*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expository Writing (Açıklayıcı Yazı)
Yazar: Mervin James Curl
Yayın Tarihi: April 22, 2013 [EBook #42580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Expository Writing, by Mervin James Curl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expository Writing

Author: Mervin James Curl

Release Date: April 22, 2013 [EBook #42580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITORY WRITING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Veronika Redfern, Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

AÇIKLAYICI YAZI

TARAFINDAN

MERVIN JAMES CURL

İLLİNOIS ÜNİVERSİTESİ'NDE ESKİDEN EĞİTMEN

[İllüstrasyon: Yayıncının Aygıtı]

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON NEW YORK CHICAGO

TELİF HAKKI, 1919, MERVIN JAMES CURL

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

THE RIVERSIDE PRESS
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
U. S. A.

İLLİNOIS ÜNİVERSİTESİ'NDE
RETORİK III ÖĞRENCİLERİNE
İLE 1914'TEN 1918'E KADAR HOŞ BİR İLİŞKİ KURDUM

TEŞEKKÜRLER

Hayatın zevklerinden biri, cömertçe verilen iyilikler için arkadaşlara borçlu olmak olduğundan, verenler
yarattıkları
borçluluğun farkında bile değillerdi, yazar
en yararlı öğüt ve yardımlar için birkaç teşekkürü ortaya koymaktan mutluluk duyar.
Retorik konusunun tamamı hakkında tam bir metin
önerilen, ancak bir kenara bırakılan ve şu anda yayınlanan metinde, yazar
bu metnin hazırlanması boyunca verdiği tavsiye, eleştiri ve genel olarak akıllıca yardım için
teşekkürlerini ifade etmek ister. Dr. Herbert L. Creek, kitabın birçok bölümünü el yazması olarak
okudu ve değerli önerilerde bulundu. Dr. Jacob Zeitlin'in önerisiyle, "Gayri Resmi Deneme" bölümü büyük iyileştirmelerle yeniden yazıldı. Kitabın farklı bölümleriyle ilgili olarak Dr. Frank W. Scott, Dr. Harold N. Hillebrand, Dr. Clarissa Rinaker ve Bayan Ruth Kelso tarafından faydalı tavsiyeler verildi. Dr. Robert C. Whitford ve Bay Bruce Weirick kitabın bir bölümünü okudular ve nazikçe yorumladılar.
Bu nazik arkadaşların hepsi, yardım ettikleri dönemde, Illinois Üniversitesi öğretim üyeleriydi.

Pensilvanya Eyalet Koleji'nden Profesör Fred L. Pattee'ye, yazar, bitmeyen ilgi, neşe ve çokça akıllıca öğüt için özel bir minnet borcu hissediyor.

Illinois Üniversitesi'nde öğrenci olan Bay Warner G. Rice'a, yazar, el yazması bir bölümü okuyup değerli önerilerde bulunduğu için teşekkür etmek istiyor.

Birçok arkadaş bir zamanlar ve başka bir zamanda yardım etti, bu yüzden kitapta ne kadar iyi şey varsa şüphesiz büyük ölçüde onlara borçludur. Hatalarından yalnızca yazar sorumludur.

Yayınlarından alınan
malzemenin kullanımına izin veren çeşitli yayıncılara, doğru yerlerde, kusursuz nezaket ve nezaketle hak ettikleri itibarı göstermeliyiz.

_Boston, Massachusetts_
_9 Ağustos 1919_

İÇERİK

I. AÇIKLAMANIN DOĞASI VE MALZEMESİ 1

II. AÇIKLAMA NASIL YAZILIR 11

III. TANIM 73

IV. ANALİZ 113

V. MEKANİZMALAR, SÜREÇLER VE ÖRGÜTLER 157

VI. ELEŞTİRİ 190

VII. RESMİ OLMAYAN DENEME 231

VIII. AÇIKLAYICI BİYOGRAFİ 257

IX. YAZI İÇİN MALZEME TOPLAMA 297

DİZİN 305

AÇIKLAYICI YAZI

BÖLÜM I

AÇIKLAMANIN DOĞASI VE MALZEMESİ

"Anglosaksonlar," demişti Emerson, "dünyanın elleridir"--onlar,
diğer insanlardan daha fazla, dünyanın çarklarını döndürür, işini yapar,
şeyleri hareket ettirir. Emerson ile tartışmaya veya onu haklı çıkarmaya kalmadan, Açıklayıcı Yazının edebiyatın elleri olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. İnsanın henüz
sadece biraz anladığı, sürekli olarak zekasını şaşırtan ve kendi bilmecesine hapsedilmiş arkadaşlarıyla çevrili olduğu bir dünyada, Açıklama
açıklamaya, netleştirmeye, gizem ve cehalet bulutlarını
yırtmaya çalışır. Açıklama, insanın bitmeyen merakına cevap vermeye çalışır. "Bu nedir?" diye sorar insan, şeyler ve fikirler hakkında. "Siz kimsiniz?" diye sorar arkadaşlarına. "Bu nasıl ortaya çıktı, buna ne sebep oldu, nereye gidiyor,
ne yapacak, nasıl işletiliyor?" diye doğumdan mezara kadar tekrarlar.
Belki de dünyadaki en ilginç soru hiç bitmeyen
"Bu benim için ne anlama geliyor, beni nasıl etkiliyor, bunu nasıl kullanabilirim?"
Bunlar, Exposition'ın cevaplamaya çalıştığı sorulardır ve daha fazlası da vardır. Açıkçası, cevapları verirken yazı
sık sık iş elbisesi giyecek, bazen kollarını sıvayacak, tulumunu giyecek veya önlüğünü bağlayacaktır. Sonra bir
makinenin işleyişini, bir matbaanın harikalarını açıklayabilir veya
Kongre eyleminin gizemlerini veya bir mağazanın organizasyonunu gösterebilir veya hatta bir limonlu turtanın nasıl pişirileceğini anlatabilir. Ama aynı zamanda akşam kostümünün ihtişamı içinde de görünebilir ve bir orkestranın topluluğunu eleştirebilir, Avrupa'nın diplomasisini tartışabilir, bize Sanatları takdir ederek hitap edebilir. Şöminenin zarif gayriresmiyetini üstlenebilir ve bize yaşamanın ve öğrenmenin zevklerini, dünyanın tuhaflıklarını tartışırken en hoş cazibesini verebilir. Her durumda, insanın bitmeyen merakına cevap verecektir.

Herhangi bir başka zihinsel aktiviteden daha fazla açıklayıcı düşüncenin yapıldığını söylemek acelecilik olmaz. Bir saati söküp sırrını
bulmak için onu
parçalayan çocuk açıklayıcı düşünce yapmaktadır; ne kadar
karmaşık bir işin resmi görevlisi, yollar ve araçlar üzerinde kafa yorarak, iş merakını
tatmin etmeye çalışmaktadır; denge, ışık ve gölge, dışlama veya dahil etme etkisini inceleyen sanatçı, açıklama yaparak düşünmektedir;
politikacılar kendilerine nasıl yapabileceklerini ve seçmenlerine nasıl yaptıklarını açıklamakta durmaksızın aktiftirler. Açıklamadan
kaçamayız. O zaman soru şu oluyor, bu yazı biçimi her zaman bizimle olduğundan, onu nasıl etkili ve keyifli hale getirebiliriz?

Tüm yazılar ilginç olmalı; gerçekten etkili olan tüm yazılar ilgi çekicidir. Her okuyucunun yazının her parçasıyla ilgilenmesi gerekmeyebilir; bu, sempatinin ne yazık ki bu kadar sınırlı olduğu bir dünyada umut etmek için fazla olur. Eğer o şehirde olası bir tanıdığınız yoksa, Bangkok'un bir rehberine göz atmak sıkıcı olabilir, ancak garip isimlerden ve romantizm çağrışımlarından zevk alabilirsiniz. Ancak New York'ta bir yerlerde kayıp bir arkadaşınız varsa ve rehberin keşfedilmesini umuyorsanız, hacimli ve sonsuz cilt hemen en büyük ilgiyi görür. Bir ajanın
sıkıntılarından kaçmak için bir kitap tavsiyesi yazmaya uzun süre yönelen Lincoln, akıllıca ve tuhaf bir şekilde, "Bu, tam da bu tür bir kitap isteyen herkes için doğru türde bir kitap." diye yazmıştır. Geniş
duyguları olmasına rağmen, herkesin her şeyden
hoşlanmadığını fark etti. Açıklama yazarının sorunu, olabildiğince geniş bir
çekim yapmaktır.

Okumaya olan ilgi iki türdür: tatmin ve uyarım. Ve bunların her biri entelektüel veya duygusal veya her ikisi olabilir. Tatmin
ilgisi büyük ölçüde, okuyucunun okumaya
yanında getirdiği sorulara cevap verildiğinde ortaya çıkar. Bir krema fabrikasında yan ürünlerle ne yapıldığını, yağsız sütün nereye gittiğini bilmek isteyen bir okuyucu, yağsız sütün büyük ölçüde iç çamaşırlarımızı yaşanabilir hale getiren beyaz düğmelere dönüştürüldüğü gerçeği de dahil olmak üzere, kullanımların tam listesini öğrendiğinde tatmin olacak ve ilgilenecektir.
Bu yan ürünler hakkında bir makaleyi, kendisine sadece yarı yarıya anlatıldığı hissiyle bırakan okuyucu, kesinlikle tatmin olmayacak ve bu nedenle ilgisiz kalacaktır. Aynı şekilde, bir okuyucu bir makaleyi veya kitabı romantizm veya hayretle heyecanlanma, dünyanın işlerinden uzaklaşma, acı çekme veya başarıya hayranlık duyma arzusuyla eline aldığında - başka bir deyişle, bir okuyucu okumasına aç bir duygu getirdiğinde - eğer tatmin
bulursa, ilgilenmiştir.

Uyarılma ilgisi tatmini de içerebilir, ancak ille de değil. Bir kişiyi daha fazla düşünmeye veya kendisi için hareket etmeye iten, kendi enerjilerini serbest bırakan ve sahip olduğunu bilmediği tatmin arzusunun farkına varmasını sağlayan ilgidir. Bir okuyucu, örneğin, günlük bir gazetede bir başyazıyı inceleyebilir ve konuyu ayrıntılı olarak ortaya koyan eksiksiz bir dizi gerçek bulabilir ve konu hakkında tatmin olabilir. Başka bir başyazı okuyabilir, bu onu soğuk, kayıtsız bırakmayacak, beynini fikirlerle
çalıştıracak veya hatta şapkasını çırpıp dünyadaki şeyleri
değiştirmeye başlamasına neden olacaktır. İkinci başyazı ona ilgi
vermiştir.

İlgi uyandıran yazı, güç yazısıdır:
kuru yulaf ezmesi yemekten alınabilecek türden açlığın giderilmesine,
hoş kokulu bir fincan kahvenin yulaf ezmesine katacağı uyarımı, yaşam sevincini
ekler. Tatmin eden açıklama
yeterlidir; uyaran ise güçlüdür. Açıkça, bazı açıklayıcı yazılar
okuyucuyu
uyandırma gücüyle
doldurulmaktan zarar görür. Birçok yasal yazı yalnızca
entelektüele hitap etmelidir;
genellikle uyarımın girişi, duyguların
uyandırılması, adalet şansını
yok edecektir. Açıkça, yine, bazı konular her iki tür ilgiyi de içerecek şekilde ele alınabilir: Kuzey Fransa'nın yıkımının bir anlatımı, eklenecek gerçekler dizisiyle bir defter kadar soğuk olabilir; ayrıca, böyle bir yıkıma neden olan hükümete karşı zehirli bir nefret uyandıracak şekilde de ele alınabilir. Her bir işleme izin verilebilir ve her biri tamamen uygun bir amaç için gereklidir.

Tartışmasız, çok fazla açıklayıcı yazının aptalca olduğunu kabul edelim.
Neden böyle? Büyük ölçüde iki nedenden dolayı: yazar,
malzemesini kendisi için hiçbir şey ifade edecek şekilde yapmamıştır ve
okuyucusu için de önemli hale getirmemiştir. Açıklama yazarken,
kalemini yakında zindana atılacak bir taş ocağı kölesi gibi
sürükleyen ve hiçbir şeyi umursamayan birine yer yoktur. Konusuyla hiç ilgilenmeyen bir kişi iki şeyden birini yapmalıdır:
Sağlığının normal olup olmadığını görmek için bir doktora danışmalıdır, böylece hayata ve şeylere karşı makul derecede canlı tepkiler bekleyebilir; veya yeni bir konu seçin. İlgi,
başka bir deyişle, yazının insanlarla hayati bir şekilde ilişkilendiği anda başlar ve ta ki o ana kadar. Öğrenciler
William James'in yazılarını okumaktan neden
hoşlanırlar? Çünkü yazar
gerçeklerini kendisiyle ve diğer herkesle ilişkilendirmiştir. Eğer bir yazar
"Bunda ilginç bir şey göremiyorum!" demek istiyorsa ve
yine de kompozisyona sert bir şekilde parmak sallama görevi hissediyorsa, konuyu daha yakından incelemeli, bir şekilde onu
etkileyip etkilemediğini, gerçekten ilgilendiği bir cephe sunup sunmadığını görmelidir.
Örneğin, yağsız süt kullanımının muhasebesini yapma görevi kendisine sunulsa ve yazarın yağsız sütün
her şey arasında en aptalca şey olduğunu düşünse. Eh, düğmeler, derler ki, ondan yapılır--ama
hangi düğmeden yapıldığı kimin umurunda; amaçları giysileri bir arada tutmaktır ve hepsi bu! Ama biraz bekleyin: İşte binlerce düğmenin yapılabileceği yüzlerce
galon yağsız süt.
Süt olmadan, düğmeler belki de çok daha büyük bir
maliyetle kabuklardan kesilecek. Ah, cüzdan etkileniyor, öyle mi--peki, o zaman
süt kullanalım. Ve insan durup bunu düşündüğünde, süt gibi yumuşak bir şeyden düğme gibi sert bir şeyin
yapılması
dikkat çekici değil midir? Sonuçta insan oldukça yaratıcı değil midir? Dünyada hiç süt düğmelerini
düşünen oldu mu? Zihin bir konuya yaklaşımında sıklıkla böyle bir süreçten geçer. Sonunda ilgi çeker ve
sonra yazabilir --ve daha önce değil.

İşte, gerçekleri anlatan aptal bir canavar olmak ile bir yorumcunun özgür temsilcisi olmak arasındaki fark. Bazı gerçekler, şüphesiz,
kendi başlarına o kadar şaşırtıcıdır ki, sadece rapor etmek yeterlidir. Savaştaki Türk vahşetlerine karşı bir izleyici kitlesini dehşete düşürmek için ufak bir yoruma ihtiyaç vardır. Belki de yorum, etkiyi daha da zayıflatır. Bu tür gerçeklerin korkunç
acılılığı hayal gücünü o kadar ateşler ki, daha fazlası belki de
olumlu bir şekilde zararlıdır. Birçok gerçek bu şekilde hemen insan deneyimine çevrilmez. İlk bakışta yeni bir otelin dolaylı aydınlatma ile donatılacağı gerçeği sadece bir ticaret gerçeği gibi görünüyor: Bir tür avize asmak yerine, müteahhit başka bir tür avize sipariş edecek. Ancak daha ayrıntılı düşünüldüğünde, bu gerçek hem tatmin edici hem de uyarıcı bir ilgiye sahip oluyor: Müteahhit dolaylı sistemi kurmaya neden karar verdi? Ve etkisi ne olacak? Uzun ve şaşırtıcı bir yolculuğun sonunda kendinizi o otelde, sinirleriniz gergin ve gözleriniz tozla dolu bir şekilde hayal etmek, seçim gerçeğini hemen insan duyguları ve ihtiyaçlarıyla ilişkilendirecektir - ve konu ilginçtir. Bir okuyucuya bir süper altılı otomobildeki motorun işleyişini ve ayrıca gücünü hissettirmek; bir krema ayırıcısını anlamak ve ayrıca getirdiği zaman ekonomisine ve güce heyecan duymak; bir klarneti anlamak ve ayrıca sesinin güzelliğine uyanmak; bir hesap makinesini anlamak ve ayrıca
icadın ürkütücü tuhaflığına hayran kalmak. Yazar,
konuyu insan hayatıyla ilişkilendirdiği anda yorumlar ve
gerçek değerini gösterir.

Daha önce de belirtildiği gibi, konunun gerektirdiği
tedaviyi kullanmak için dikkatli olunmalıdır. Pratik amaçlar için,
bir torna tezgahının açıklaması, çok fazla hayal gücü uyarımı yapmaya çalışırsa tehlikeli olacaktır: maddi parmaklar için çok büyük bir tehlike gizlenmiş olur.
Öte yandan, Lamb ve Stevenson'ınki gibi bir deneme,
büyük ölçüde hayal gücü yorumuna, uyarım ilgisine hitap etmesine dayanır. Bir futbol maçının tarafsız bir gazete haberi için şu başlık kullanılmıştır: "Dünkü Illinois Üniversitesi ile Chicago Üniversitesi arasındaki maç her iki taraf için de golle sonuçlanmadı." Bu, tarafsız bir kitle için gerçeklerin yalın bir raporudur. İki üniversitede de görüldüğü gibi, yorumlama ruhu hikayeyi renklendirdi: "Fighting Illini tie Maroons 0-0"; ve "Maroons hold Illini to 0-0." Bu iki başlık, tam makalelere genişletilirse, hikayeyi hayati derecede ilgilenen belirli bir kitle için yorumlayarak renklendirecektir. Anlatımlar muhtemelen gazeteninkinden daha ilginç olacaktır, ancak daha az adil olma ihtimali de vardır.

Webster's New International Dictionary'ye göre _sanat_ şu şekilde tanımlanmaktadır:
"Estetik ilkelere göre üretime beceri ve zevkin uygulanması; güzelliğin biçim, renk, ses, konuşma veya hareketle ifade edilmesinde zevk teorisi veya pratiğiyle ilgili bir meslek." George Gissing, _The Private Papers of Henry Ryecroft_ adlı kitabında aynı konunun tanımını yaparken şöyle yazar:

Sanatın şu şekilde tanımlanabileceği aklıma geldi:
Yaşama duyulan coşkunun tatmin edici ve kalıcı bir ifadesi. Bu, insan tarafından tasarlanan her Sanat biçimine uygulanabilir, çünkü yaratıcı anında, ister büyük bir dram yaratsın, ister tahtadan bir parça yaprak oysun, sanatçı etrafındaki dünyanın bir yönünden duyduğu yüce zevkten etkilenir ve ilham alır; bu zevk, başka bir insanın deneyimlediğinden daha keskindir ve nadir canlılık duygusunu görünür veya işitilebilir bir biçimde kaydetme gücüyle -nasıl geldiğini bilmediğimiz- yoğunlaşır, uzar. Sanat, bir dereceye kadar, her insanın kapsamına girer, eğer o sadece gün doğumunda tarlada sağlık ve gücün bir sonucu olan birkaç melodik nota söyleyen bir çiftçi olsaydı; şarkı söyler veya söylemeye çalışır, varoluştaki alışılmadık bir coşkuyla harekete geçer ve kaba dizeler tamamen kendisine aittir. Bir diğeri de, yine sabanda papatya veya tarla faresi söyleyen veya Tam o' Shanter'ın ritmik hikayesini şekillendiren kişiydi. Yaşamın kendisi için olan coşkusu, Hodge'un ruhunu harekete geçirenden hesaplanamayacak kadar daha güçlü ve daha incelikliydi, ama bunu insanlığın kalbine
giden ve asırlar boyunca sihirli bir güce sahip olan söz ve müzikle dile getirdi.[1]

[1] George Gissing: _The Private Papers of Henry Ryecroft_. Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York City.

Bu iki tanımdan ilki, açıkça, yalnızca okuyucunun entelektüel merakını tatmin etmeye çalışıyor, yalnızca bir olgu raporu ve
ikincisi, okuyucuyu uyarmak için bir yorum yapmakla ilgileniyor.
Gissing'in sözleri çoğu okuyucu için daha ilgi çekici olurdu;
ancak, bir sözlük öncelikle bir eğlence olmadığı için, bu gerçeği dile getirmek biraz haksızlık olur.

Açıklayıcı yazımız ilginç olmalı; aynı zamanda doğru da olmalı. Gerçekleri unutan, yalnızca hoşnut etme arzusunu hatırlayan bir yazıdan daha kötü bir şey düşünülemez. Herhangi bir açıklayıcı yazının hoşa giden ifadelerinin altında sağlam bir düşünce yapısı ve gerçeklerin sıkı bir örgüsü olmalıdır. Açıklayıcı yazı genellikle Tanım ve Analiz olmak üzere ikiye ayrılır. Tanım özneye sınırlar koymaya, "buraya kadar ve daha ileri değil" demeye, öznenin ne olduğunu anlatmaya çalışır. Analiz özneyi, birlikte bütünü oluşturan, birbiriyle ilişkili parçalardan oluşmuş olarak görür ve özneyi içerdiği kadar parçaya bölmeye çalışır. Analiz sınıflandırma ve bölümlemeye ayrılır. Sınıflandırma, bireysel üyeleri benzerliğe göre gruplandırır, tıpkı Amerikalıları renk, doğum yeri, eğitim veya sağlık durumuna göre sınıflandırmak gibi, her durumda benzer olanları bir araya getirir. Bölme, organik bir bütünü parçalarına böler, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni yasama, yargı ve yürütme olmak üzere üç dala veya George Washington'ın karakterini bileşenlerine bölebileceğiniz gibi. Şimdi, tanım ve analiz sıklıkla birbirine karışır ve birbirlerine yardımcı olur ve sıklıkla gayri resmi olarak ele alınır, ancak bir şekilde, her açıklama parçasında, altta yatan düşüncenin birinin veya diğerinin veya her ikisinin de sağlam bir temeli olması gerekir. Bu, düşüncenin çekirdeği olacaktır; daha sonra kel bir rapor veya yalnızca bilgi vermeyi veya okuyucunun daha fazla ilgisini
çekmeyi amaçlayan bir yorum olarak ele alınabilir. İşleme yöntemi, gerçeklerin doğası ve yazarın yazma amacı tarafından belirlenecektir.

Sonuçta, altta yatan düşüncenin ve ilginin gerçekten bir olduğunu yeterince güçlü bir şekilde ifade etmek mümkün değildir. Bir konuya yaklaştığınızda ve karakterini ve anlamını öğrendiğinizde, aynı zamanda bunun büyük bir çekiciliğe sahip bir konu mu yoksa sadece hafif bir çekiciliğe sahip mi olduğunu öğreneceksiniz. Faiz, dayatılan bir şey değil, olguların doğasından kaynaklanan bir gelişmedir. İlk soru, "Bu ilginç mi?" olmalı ve ardından ikinci soru, "İlgiyi nasıl ortaya çıkarabilirim?" sorusu gelebilir. Unutmayın, ilgi insanlarla ilişkiye bağlıdır; ilişki ne kadar yakınsa ilgi de o kadar büyük olur.

İngiliz devlet adamı ve uzun yıllar _Truth_ dergisinin editörü olan Bay Henry Labouchere, ilgi söz konusu olduğunda hayata karşı ideal bir tepki gösterdi.
Eğer ufukta ilgi arar gibi taradığında, ilham perisinin Sir Philip Sidney'e verdiği oldukça kaba tavsiyeyi düşünseydi, "'Aptal,' dedi ilham perim bana, 'yüreğine bak ve yaz,'", bu tavsiyeyi takip ettiğinde, hevesli bir merak ve her şeye çekilmeye hazır bir kalp bulurdu. Biyografisinde anlatılan niteliklerinden birinin şu anlatımı, "Ah, bunda ilginç bir şey göremiyorum!" demek istediğinizde hatırlamaya değer: "Eğer
evinde değerli eşyalarla dolu bir hırsızla karşılaşmış olsaydı,
ilk tepkisi polisi aramak değil, davetsiz misafirle sohbete başlamak ve ondan hırsızların alışkanlıkları, en son ve en bilimsel hırsızlık yöntemleri, işletmenin ortalama karları vb. hakkında bir şeyler öğrenmek olurdu. Mesleğinde gelecekteki rehberliği için yeni tanıdığı kişiye önerilerde bulunmaktan ve bu sefer suçüstü yakalanmasına yol açan hatayı nasıl önleyebileceğini göstermekten
memnuniyet duyardı. Tüm bunlar sırasında mülkünü hiçbir şekilde gözden kaybetmezdi; aksine, aklının tüm gücü gizlice onu en az hasarla geri alma sorunuyla meşgul olurdu. arkadaşına ve kendisine rahatsızlık vermek. Bir anlaşma yapmak için manevra yapardı. Tatlı bir mantıkla
hırsızı 'ganimeti' bırakmaya ikna edebilseydi, ona bir veya iki altın vermekten, onu ikramlarla neşelendirmekten,
el sıkışmaktan ve bir dahaki sefere ona bol şans dilemekten mutluluk duyardı; ve o, tüm hikayeyi gelecek haftanın _Gerçek_ bölümünde sonsuz bir mizahla ve derin bir memnuniyetle anlatırdı."

Açıklamak, açıklamak, -- bu açıklamanın görevidir. Bu tür
yazılar, tartışmada bulduğumuz dövüş ringinin heyecanına sahip değildir, ayrıca tutkulu bir betimlemenin lirik niteliğine veya anlatının keskin ve vahşi uçuşuna da ulaşmaz. Ayaklarını yere basar, gerçeği söyler -- ama bunu öyle bir şekilde, yazarın tepkisiyle ve okuyucunun merakına, hayal gücüne veya sempatisine öyle güçlü bir şekilde hitap ederek anlatır ki, ilginçtir, her zaman yeterlidir ve güçlü olabilir.

BÖLÜM II

AÇIKLAMA NASIL YAZILIR

Sorun

Yazıların tümü --sadece egzersiz ve yazarın yalnızca kendisi için amaçladığı şeyler hariç-- bir strateji sorunudur. Başarılı yazar, yazısını her zaman akıllıca seçilmiş materyalin manipülasyonu sorunu olarak görecektir Düşmana karşı bir hedefe ulaşmak. Düşman
okuyucudur. İki korkunç silahla donanmıştır, ilgisizlik ve
anlayış eksikliği. Bazen bir silah diğerinden daha güçlüdür,
ama akıllı bir yazar her zaman her ikisine de dikkat eder. Stratejik sorun,
o zaman, materyali öyle seçmek ve öyle düzenlemek ve ifade etmektir ki
okuyucu ilgilenmeye, anlamaya,
başka bir deyişle, yazarın onu götürmek istediği duygu ve düşünce noktasına varmaya zorlanacaktır.
Yazarın amacı her zaman okuyucunun
zihnindeki bir etkidir. Yazar bu etkiyi yarattığı ölçüde
başarılıdır. Ve etkiyi düşünme, başardığından emin olma zamanı, kalem kağıda değmeden öncedir.

Bazen yazar planlamada hata yapar, tıpkı besteci Handel'in "Mesih" oratoryosunu yazarken yaptığı gibi.
"Hallelujah Korosu"nu oratoryonun sonuna yerleştirmiştir. Ancak, ikinci bölümün sonuna doğru, sahnedeki yerinden seyircilerin beklediği kadar coşkulu olmadığını gördüğünde, planını değiştirdi, pratik bir kurnazlıkla öne atıldı ve ünlü koroyu üçüncü bölümün sonundan ikinci bölümün sonuna kaydırdı ve seyircilerin o kadar etkilendiğini görmenin memnuniyetini yaşadı ki önce Kral ayağa kalktı ve sonra tabii ki seyirciler de onunla birlikte. Koro, ikinci bölümün sonunda bugüne kadar durdu; burası onun yeridir - Handel'in oratoryonun sonuna saklanmasından çok daha fazla istediği etkiyi orada yaratır. Oratoryo, başka bir deyişle, yazar seyirciyi, etkiyi dikkatle izlememiş ve etkiyi elde etmek için bir değişiklik gerektiğinde planlarını değiştirmeye istekli olmasaydı olacağından daha büyük bir eserdir. Tıpkı yazarın okuyucunun zihninin ufkunu ilgi
gösteren işaretler ve zeka
okuntuları için sürekli taraması gerektiği gibi.

Yazarın okuyucunun zihninde arzuladığı etki
farklı doğalarda olabilir. Baedeker'in Rehber Kitabı'nda amaç büyük ölçüde
anlayışı tatmin etmek, okuyucunun yoğun bilgi arzusunu karşılamaktır. Poe'nun bazı hikayelerinde etki dehşettir. Patrick
Henry öncelikle canlı bir eyleme yöneltmeyi amaçlamıştır. Shakespeare varoluşun büyük gerçeklerine ışık tutmak, okuyucunun
araştıran merakını tatmin etmek ve ayrıca okuyucuyu acıma ve dehşetle veya
yüksek mizahla veya kükreyen zevkin dizginlenemeyen kahkahasıyla heyecanlandırmak istemiştir.

Yazar amacına ulaştığı ölçüde, başarılı olduğu ölçüde. Arkadaşları Cicero'ya iltifat edip ona en büyük hatip olduğunu söylediklerinde, o da şöyle bir cevap verdi: "Hayır, çünkü Forum'da bir konuşma yaptığımda insanlar 'Ne kadar iyi konuşuyor!' diyorlar ama Demosthenes halka hitap ettiğinde ayağa kalkıp 'Hadi, Makedonyalılarla savaşalım!' diye bağırıyorlar." Eğer Cicero tahmininde haklıysa, Demosthenes daha büyük bir hatipti - buna şüphe yok - çünkü etkisini o kazandı. Başkan Wilson'ın büyük savaş mesajlarının amaçlarından biri kesinlikle, Amerikalıların kalplerinde savaştıkları yüce amaç için büyük bir heyecan uyandırmaktı: Gücün haklılıkla yenilmesi. Mesajların dikkate değer başarısı, yazarın gücünü kanıtlıyor.

Şimdi yazar, okuyucunun zihninde bu etkiyi ancak
yazısı "tutarsa" başaracaktır ve ancak
ağırlıklıysa, yani yalnızca her parçasında ve her imada istenen sonuca doğru ilerliyorsa "tutacaktır". Bu, hafif, anlamsız etkileri hedefleyen yazılarda olduğu kadar daha derin duyguları harekete geçiren yazılarda da geçerlidir; neredeyse yalnızca anlayışı hedefleyen yazılarda olduğu kadar, yalnızca açıklığa kavuşturmakla kalmayıp kalbe ölümsüz bir çekicilik aşılamaya çalışan yazılarda da geçerlidir.
Dördüncü boyut üzerine bir inceleme, her vuruşta, okuyucunun entelektüel merakının tam tatminine doğru ilerlemelidir; bir
komedi, her kelimeyi mizahın gümüş kahkahasını serbest bırakma niyetiyle ortaya koymalıdır; bir trajedi, bizi her imada ciddi bırakmalıdır, hatta bütünün trajik doğasını artırmak için komik malzemeyi tanıtmasında bile. Her kelimeyi tek bir genel yöne doğru yönlendirmek - işte yazarın görevi budur. Başka hiçbir şekilde okuyucunun zihnini ve kalbini istediği gibi hareket ettiremez.

Ancak bir yazar, istenen etkiyi elde etmek için
kendi tarafında becerikli bir manipülasyona ihtiyaç duyduğunu görür. Genellikle çelişkilerle dolu, herhangi bir potansiyel etkiyi keşfetmenin neredeyse meşhur samanlıktaki iğne kadar zor göründüğü
bir inatçı malzeme yığınıyla karşı karşıyadır. Örneğin, bir tarihçi, bundan yüz yıl sonra, Büyük Savaşı açıklama görevine oturduğunda, sonsuz gerçekler, eğilimler, kişisel, ulusal ve ırksal hırslar, düşmanlıklar, ticaret, dil, gelenekler, diplomatların dikkatsizlikleri, kontrol güçlerinin anlaşılmaz hareketleri, kontrol ve karşı kontroller, iddia ve inkar, suçlama ve masumiyet güvencesi, rüşvet ve entrikalar ve casusluk sistemleri, gazete ve dergilerdeki amatör yorumlar, soğukkanlılığını koruyan insanların savunmaları ve yetenekleri savaşın korkunç gerginliğiyle yerle bir olmuş kişilerin diğer savunmalarıyla karşılaşacaktır ve her yerde sivil ve askeri yaşamın örgütlenmesinin sonsuz olay dizisini ve ayrıntılı gerçeklerini bir şekilde tutarlı, anlaşılır bir bütün haline getirmek için bulacaktır. Bu görevin ölümlü bir insan için çok büyük olduğunu söyleyebilir. Yine de bir şekilde tarih yazılacak, bir şekilde
istediği etki elde edilecek. Açıkçası büyük birincil görev birleştirmek, kaostan düzen çıkarmak, biçimsiz
malzemeden gerçek bir düşünce yapısı yaratmaktır. Herhangi bir tür edebiyatın yazarını da aynı görev beklemektedir; kısa bir temada, ilk büyük görev yazarın işe yaramazı dışlayıp değerli olanı dahil edebileceği bir ilke bulmaktır.

Sorulacak ilk soru -ve aynı zamanda son ve araya giren sorudur- "Ne başarmaya çalışıyorum?" İlk bakışta bu soru en belirgin, en temel ve mümkün olan en az yardımcı soru gibi görünebilir. Ancak başarılı bir şekilde karşılanmasına, yazının tüm başarısı, ister materyali seçmek, düzenlemek veya oranlamak, ister seçilen fikirleri ifade etmek olsun, bağlıdır. Çünkü, yazarın önündeki başlıca görev, düşüncelerini ve ifadesini tek bir yöne doğru yönlendirmek olduğundan, böylece tüm kompozisyon okuyucunun zihninde basitleştirilir, birleştirilir ve organik bir varoluş kazanır, hatta kompozisyonun tonunun büyük ölçüde bağlı olduğu kelime seçimi bile, yazarın başarmayı umduğu şeyin cevabıyla büyük ölçüde belirlenir.

Açıklamada, şeyler ve fikirler arasındaki ilişkileri açıklarken, genellikle "zemini kapsamamız", "konuya bağlı kalmamız", "değerli olan her şeyi dahil etmemiz ve gerisini reddetmemiz" gerektiği söylenir. Ancak bu tür talimatlar yetersizdir. Bir mihenk taşı, uygulanabilir bir standart elde edene kadar, malzemenin değerli olup olmadığını söyleyemem. Sanki biri çeşitli yapı malzemelerinin huzuruna çıkarılmış gibidir,--sert ve yumuşak ahşap, çimento ve betonun diğer bileşenleri, tuğlalar, sıva ve çelik kirişler ve pişmiş toprak
kiremit--ve sonra değerli olabilecek herhangi bir malzemeyi kullanarak ve geri kalanını kaldırarak bir ev inşa etmesi istenmiştir. İnşaatçı
şaşkına
düşer. Şimdi tahtayla, şimdi taşla ve sonra tekrar kiremitle inşa edemez; eğer yapsaydı, "Ev gibisi
yoktur!" sözü fazlasıyla doğru olurdu. İstenen ev türü hakkında bilgilendirilene, bir seçim ilkesi verilene kadar makul hiçbir şey yapamaz. Sonra, eğer bir tuğla ev yapması istendiyse, hemen amacının ne olduğunu bilir ve sonra başarmada kendisine yardımcı olmayan her şeyi reddedebilir. Aynı şekilde, benden Bahçecilik hakkında beş bin kelime yazmam istendiğinde, bilimin tarihinden, mevcut durumundan, hala çözülememiş sorunlardan, farklı ülkelerdeki göreceli ilerlemelerden, bahçeciliğin bir meslek olarak sürdürülme olasılığından, elma çiçekleri arasında çalışmanın şiirselliğinden, hayal gücünden, açık havada çalışmanın sağlığa olan değerinden seçim yapmakta zorluk çekiyorum. Belki de toplam konunun bu bölümlerinden herhangi biri beş bin kelime gerektirir; kesinlikle bu kadar sınırlı miktarda ifade malzemesiyle hepsini kapsayamam; ve her birinden biraz seçersem, sonuç okuyucuyu bilim konusunda umutsuzca şaşırtacaktır, çünkü mecburen bir dizi salt _disjuncta membra_ yazacağım. O zaman, örneğin bilimin şiirsel çekiciliğinin nesnemle bir ilgisi olup olmadığını açıklığa kavuşturacak bir seçim ilkesini hemen seçmeliyim. O zaman ve ancak o zaman, "tutacak", her parçası belirli bir hedefe doğru gidecek, okuyucuma iyi organize edilmiş, kolayca anlaşılabilir bir yazı parçası bırakacak bir makale yazabilirim. Ancak böylece, patates, kilise çan kuleleri, hazinedar raporları, tüylü boalar, kart partileri ve kütüphane macunu eklemek kadar mantıklı olan basit bir sayım yapmaktan kurtulabilirim. Bu tür seçimlerden kaçınan bu yönlendirici fikir, belki de temanın, makalenin veya kitabın "kontrol edici amacı" olarak adlandırılabilir.

Kontrol Edici Amaç

_Peki, kontrol edici amaç nedir? "Ne başarmaya çalışıyorum?" sorusunun cevabıdır. Yazarın, yazısının materyalini, okuyucunun algılamasını istediği kesin bir hedefe doğru doğrudan ilerletme konusundaki akıllı kararlılığıdır. Yazarın aktif olarak işleyen bakış açısıdır, konuya karşı benimsediği olumlu bakış açısıdır._ Lincoln'ün Gettysburg'a doğru giderken aklındaki kontrol edici amaç, ülkenin sivillerine, askerler ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, sivillerin özgürlük ve birlik için mücadeleyi saygıyla üstlenmeleri gerektiği gerçeğini, büyük ve mütevazı bir başarı heyecanıyla birlikte eve getirmek olmuş olmalı. Onun hitabı ölümsüzdür. Fakat
bir an için, "Amerika, savaş, bilirsin, askerler ve özgürlük hakkında bir şeyler söylemek gibi belirsiz bir fikirle" platforma çıktığını varsayalım - evet, Özgürlük, elbette - ve, oh, genel olarak şeyler. Saatlerce gürlese de, sözleri muhtemelen
etkisiz olurdu. Sadece kişinin zihninde amacın yoğun bir şekilde farkına varması ve bu amaca ulaşmak için çabalarını tutarlı bir şekilde esnetmesi,
okuyucunun zihninde sadelik, ağırlık ve güçlü bir etki yaratır. Aslında, okuyucunun bakış açısından,
kontrol edici amacın yazıyı ilginç kılmanın araçları olduğunu söyleyebiliriz,
çünkü hiçbir şey okuyucunun zihnini, bir yere vardığını, çabalarıyla bir şeyler başardığını hissettirecek kadar meşgul edemez. Başka hiçbir şekilde ilerlemesini bu kadar net bir şekilde görmesi sağlanamaz, çünkü ancak bu şekilde
yönlendirilmemiş bir şekilde gezinmesi engellenebilir.

Kontrol Eden Amacın Kaynağı

_a._ _Konu kendisi_

Kontrol eden amacı nasıl bulacağımızı ve seçeceğimizi sorduğumuzda, bunun üç şey tarafından belirlendiğini keşfederiz; konu kendisi,
yazarın kişiliği ve
okuyucunun karakteri. Bu üçünün yazının kadrosunu belirlemek için nasıl işlediğini şimdi keşfetmeye çalışacağız.

Yazarın yapması gereken ilk şey, konunun kendisine bakmak ve
ne olduğunu öğrenmek, gerçekten anlamaktır. Geliştirmeye devam etmesine izin verilmeden önce konunun tam doğasını bilmelidir. Şimdi
bu genellikle çok fazla dürüstlük gerektirir, çünkü her türden önyargıyı ve tarafgirliği bir kenara bırakmak ve konuya olduğu gibi bakmak, tam doğasını öğrenmek için tutkulu bir arzu duymak gerekir. Örneğin,
bir üniversite eğitiminin değeri hakkında yazacaksanız ve bir
idealistseniz, böyle bir eğitimin aslında bir adamın normalde kazanacağından daha fazla para kazanmasına yardımcı olduğu gerçeğini göz ardı etmeye meyilli olabilirsiniz. Böyle bir düşüncenin sizin onurunuza aykırı olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak
önyargılarınızı şimdilik bir kenara bırakmalı ve gerçeğe
dürüstçe bakmalısınız. Ve eğer inatçı, pratik bir kişiyseniz,
yine de bir üniversite eğitiminin etkisini genişlettiğini, terbiye ettiğini kabul etmelisiniz. Her iki durumda da, konunun tüm olası yönlerine bakana kadar durmayacaksınız. O zaman, bir üniversite eğitiminin genişlettiği, kazanma kapasitesini artırdığı, bir kişiyi dünyayla temasa geçirdiği, onu daha yararlı bir vatandaş olma yeteneğine kavuşturduğu gibi gerçekleri toplayacaksınız. Başka gerçekler de aklınıza gelecektir, ancak bunların en önemlileri olduğunu varsayalım. Bunları dikkatlice incelerseniz, belki de bir üniversite eğitiminin bir kişinin bir vatandaş, bir arkadaş, bir kişilik olarak her şekilde en iyi olasılıklarını gerçekleştirmesine yardımcı olması bakımından değerli olduğu sonucuna varacaksınız. Veya, uçak hakkında yazacaksanız,
havadan daha ağır olduğunu, motor gücüyle hareket ettiğini, belirli hızlara ulaştığını, kesin bir kaldırma gücüne sahip olduğunu, dikkate değer bir derecede kendi kendini dengelediğini, belirli türde malzemelerden, belirli ağırlıkta yapıldığını ve bir, iki veya hatta üç düzleme sahip olduğunu keşfedeceksiniz. Ayrıca,
verimlilik, rüzgarlara karşı zafer kazanma, güzel denge ve uygulama düzgünlüğü niteliklerini fark edeceksiniz. Her iki durumda da, konunuzun özünü, gerçek anlamını, özünü aramışsınızdır.
Bir kelime yazmaya başlamadan önce, fark edilen tüm gerçeklerin ne anlama geldiğini söyleyebilmelisiniz, "Genel olarak, bu konu, bu makine veya her neyse, şu veya bu anlama geliyor." Belki de uçak için, "Bu makine, henüz tam olarak anlaşılmamış olan, harikulade potansiyel verimliliği temsil eder." derdiniz. Aynı şekilde insanlar ve şeyler için "O sıkıcı" veya "bir tiran" veya "Bu büyük bir toplumsal tehdit" veya buna benzer başka bir yorumda bulunuruz. Her durumda, kişiyi veya şeyi, kalbinde olduğunu düşündüğümüz şeyle, toplam önemiyle etiketledik. Ve bunu yapana kadar yazmaya başlamaya hazır değiliz.

_b._ _Yazarın Tutumu_

Kontrol edici amacı belirlemedeki ikinci etki, yazarın konuya tepkisidir. Büyük İngiliz devlet adamı Lord Morley'nin aşağıdaki değerlendirmesinde, ilk başta tamamen nesnel ve oldukça kişisel olmayan bir yaklaşım gibi görünse de, yazarın kendini dışarıda tutamadığını fark edeceksiniz: beşinci kelime olan "heyecan verici" ile giriyor, burada gerçeğe ilişkin olarak nerede durduğunu gösteriyor ve seçimin son iki cümlesinde daha uzun görünüyor, burada Lord Morley'nin tutumuna kendi kalbinin onayını kesinlikle veriyor. Üçüncü etki, yani okuyucunun etkisi de görünüyor, çünkü makalenin İngilizlerin okuması için yazıldığını düşündüğünüzde, ulusal mizacın örneğin Fransızlar için yapılmış olandan zorunlu olarak farklı olduğunu görüyorsunuz. Yazar, okuyucuları arasında Morley hakkında bir bilgiye ve gerçeğe karşı belirli bir tutuma güveniyor. Lord Morley'nin hitabetinde o heyecan verici notayı her zaman yakalarsınız, çünkü o siyasete belirli bir
manevi duyguyla dokunur ki bu onu bir iş veya oyundan ziyade bir din haline getirir. Bunu sokaktan çıkarıp, manzaranın geniş ve havanın temiz olduğu ve duyulan seslerin
şaşırtmayan veya ihanet etmeyen sesler olduğu yüksek arazilere çıkarır. O, siyasi dünyanın vicdanıdır -- kurumsal ruhumuzun barometresidir. Ona dokunun ve "kötü" mü yoksa "adil" mi olduğumuzu göreceksiniz. Sık sık
kaybeden tarafta olmuştur: bazen belki de yanlış taraftadır: asla
yanlış tarafta değildir. O,

güneşe bir kadran kadar sadıktır,
üzerine ışık tutulmasa bile.

Onun etrafında gerçeğin muhteşem sadeliği duygusu vardır --soğuk ama
canlandırıcı. Sadece yalan söylememesi değil.
Bunun söylenebileceği başka politikacılar da var.
Gerçekle
uğraşmamasıdır. Kutsal ve dokunulmazdır.
Erasmus'la birlikte "gerçeği gizlememiz gereken mevsimler olduğunu" kabul etmezdi, Fouche'la birlikte "les paroles
sont faites pour cacher nos pensees" [2] daha da azını. Gerçeğe olan saygısı "On Compromise" adlı makalenin sloganında ifade edilir: "Gerçeği ilk sıraya mı yoksa ikinci sıraya mı koyduğumuz dünyadaki tüm farkı yaratır." Bu katı doğruluk, siyasetteki en nadir ve en değerli erdemdir. Trevelyan'ın Macaulay için söylediği gibi, onu "Coriolanus'tan bu yana en kötü popüler aday" olmasa bile, en azından bir seçim bölgesinin bağlılığının ciddi bir sınavı haline getirdi.
Lord Morley'in ortak hisse senedine katkısıdır. Gerçek ve Adalet - bunlar onun teknesini yönlendirdiği sabit yıldızlardır ve hatta Dua Kitabı bile Din ve Dindarlığı bunların arkasına koyar, çünkü
aslında bunlar dinin ve dindarlığın gerçek temelidir.[3]

[2] Düşüncelerimizi gizlemek için kelimeler yaratıldı.

[3] A. G. Gardiner: _Peygamberler, Rahipler ve Krallar_. Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York City.

O halde ikinci düşünce şudur: "Bu konu benim için ne ifade ediyor?" Elbette bu sorunun önemsiz olduğu konular vardır: örneğin matematik üzerine bir inceleme yazarken, kişi kişisel tepkilere karşı oldukça kayıtsız kalabilir, ancak böyle bir yazıda bile sorunun kaçınılmaz cevabı için güçlerin düzgün bir şekilde bir araya getirilmesine karşı bir heyecan duyulabilir. Ancak genel olarak bu soru büyük önem taşır. Stevenson, yazarın tutumunun gerçeklerin kendisinden daha önemli olduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Elbette bir yazar, fikirlerini kendi kişiliğinin ışığında ifade etmediği sürece kendisi için gerçeğin ne olduğunu söyleyemez. Diyelim ki uçak durumunda, yukarıda ifade ettiğimiz merkezi gerçeğe inansanız da, öncelikle motorun son derece önemli olduğu ve şu anda mükemmel uçuş için olması gerektiği kadar gelişmiş olmadığı gerçeğinden etkileniyorsunuz. Başka bir deyişle, mühendislerin karşılaştığı motoru daha verimli hale getirme sorunundan etkileniyorsunuz. Kontrol edici amacınız şimdi değişirdi ve belki de şöyle olurdu: "Uçak, özellikle sürüş gücü açısından henüz tam olarak anlaşılmamış, harika potansiyel verimliliğe sahip bir makinedir." Aynı şekilde, üniversite eğitiminin ele alınma amacını da değiştirir ve şöyle diyebilirsiniz: "Üniversite eğitimi, bir kişinin her yönden en iyi olasılıklarını gerçekleştirmesine yardımcı olması bakımından değerlidir, ancak _özellikle geçmiş çağların tüm bilgeliğinin mirasçısı olarak_." Bu ikinci düşüncenin göreceli önemi, konunun kişisel yorumdan çok mu yoksa az mı etkilendiğine bağlıdır. Örneğin, Lamb'in yazdığı kişisel denemede, gerçeklerden daha çok insana veya yalnızca gerçeklerden daha çok insanın gördüğü gerçeklere önem verebiliriz. Toplum, ahlak, zevk gibi, cevabın hiçbir durumda mutlak olmadığı, insanlığın refahını etkileyen ve değişen bir standart olan tüm konularda, yazarın tutumu önemlidir. Otorite sahibi bir sese sahip olmak isteyen yazar, gerçeğe paha biçilmez bir mücevher gibi sarılmalıdır, ancak örneğin Feminizm, Sosyalizm, Kilise Katılımı, Kısa Oy, Yeni Şiir, Ülkedeki Sosyal Kulüplerin Değeri veya benzeri herhangi bir konu hakkında yazıyorsa, biz okuyucular, onun sözlerini öncelikle konuya ilişkin kişisel tepkisinin bir ifadesi olarak sabırsızlıkla bekleriz. Ve
tedavinin
son değeri, kişiliğin
iyi dengelenmiş, büyük ölçüde sempatik, konuya esnek bir bakış açısıyla yaklaşabilen ve bunu
okuyucuya sıcak bir şekilde hissedilen ve
dürüstçe ifade edilen bir inanç parçası olarak aktarabilen biri olup olmadığına bağlı olacaktır. Açıklamada ve tartışmada, tanığa, yani yazara, önyargılı olup olmadığını sormalıyız. Özellikle de yazar kendimiz olduğumuzda bunu yapmalıyız. İşverenlerin kötü muamelesi yüzünden küskünleşmiş bir adamın Sermaye'yi şiddetle kınaması, kibirli bir kapitalistin Sosyalizmi kapsamlı bir şekilde suçlaması gibi, biraz ihtiyatla karşılanmalıdır.

Burada, üniversite sınıfında, konusuna hiçbir tepkisi olmadığını, buna tamamen kayıtsız olduğunu söyleyen bir yazarın iki şeyden birini yapması gerektiğini belirtmek yerinde olabilir: ya yeni bir konu seçmeli ya da üniversiteyi bırakıp, gerçekleri ona tepki vermekten geri kalamayacağı şekilde getirecek başka insanlarla birlikte canlandırıcı bir çabayla çalışmaya gitmelidir.

Aşağıdaki kısa olayda, yazarın kendi kişiliğini nasıl gösterdiğini belirtmek ilginçtir. Başka biri, söz konusu diyetetik sorununu, kahve veya "parritch"in veya pastırma diliminin olmamasını veya yemeğin çileciliğini düşünürdü. Gissing'e göre[4]
olay, hem takdire şayan hem de eğlenceli bir ulusal özellik gösterdiği için önemliydi.

[4] George Gissing: _The Private Papers of Henry Ryecroft_, "Summer,"
XXI. Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York
City.

Kuzeydeki bir handa bir keresinde üç adamın kahvaltıda diyet
konusu hakkında konuştuklarını duydum. Çoğu insanın
çok fazla et yediği konusunda hemfikirdiler ve içlerinden biri,
kendi adına sebze ve meyveyi tercih ettiğini söyleyecek kadar ileri gitti. "Neden," dedi, "bazen kahvaltımı elmayla yaptığımı söylerken bana inanır mısın?" Bu duyuru sessizlikle karşılandı; belli ki iki dinleyici de bunun hakkında ne düşüneceklerini pek bilemiyorlardı. Bunun üzerine konuşmacı, biraz küstah bir tonda, "Evet, _iki veya üç kilo elmayla_ çok iyi bir kahvaltı yapabilirim." diye bağırdı.

Eğlenceli değil miydi? Ve karakteristik değil miydi? Bu dürüst İngiliz, açık sözlülükte biraz ileri gitmişti. Sebzeleri ve meyveleri belli bir noktaya kadar sevmek iyidir; ancak elmalarla kahvaltı etmek! Arkadaşlarının sessizliği, ondan biraz utandıklarını kanıtladı; itirafı yoksulluk veya bayağılık kokuyordu; onların fikrinde kendini haklı çıkarmak için, adamın aklına, evet, elma yediğini, ancak yalnızca bir veya iki tane olmadığını, bunları büyük ölçüde yediğini, _kiloyla_ söylemekten daha iyi bir şey gelmedi. Adama güldüm, ancak onu çok iyi anladım; her İngiliz de öyle; çünkü varlığımızın kökünde cimrilikten nefret vardır. Bu, her türlü gülünç veya aşağılık biçimde kendini gösterir, ancak en iyi niteliklerimizin kaynağıdır. Bir İngiliz, her şeyden önce, büyük bir yaşam sürmek ister; bu nedenle yoksulluktan sadece korkmaz, ondan nefret eder ve onu hor görür. Onun erdemleri, cömert ve sıcakkanlı zengin bir adamın erdemleridir; zayıflıkları, harcayamayan ve veremeyen birinin zihninde oluşan aşağılık duygusundan (çok acı verici ve aşağılayıcı) kaynaklanır; kusurları, çoğunlukla, güvenli bir konumun kaybı nedeniyle öz saygısını kaybetmesinden kaynaklanır.

_c._ _Okuyucu_

Üçüncü husus, "Okurum kimdir ve onun özellikleri nelerdir?" sorusudur. "Okurumun kim olduğu ne fark eder?" şeklindeki karşıt soru, çok büyük bir fark yarattığı ifadesiyle özetlenebilir. Siyasette, dinde ve toplumsal sorularda fikirlerin oluşmasında mizacın ne kadar büyük bir rol oynadığını fark ettiğinizde ve hiçbir iki kişinin hiçbir gerçeğe tam olarak aynı şekilde tepki vermediğini hatırladığınızda - bir mantıklı kişiye korkunç görünen şeyin, aynı derecede mantıklı bir başkasına son derece erdemli görüneceğini - anlayışın veya duyguların dahil olduğu tüm yazılarda bu sorunun önem kazandığını göreceksiniz. Eğer yola çıktığımız teoriye inanırsak, yani tüm yazıların bir nesneyi başarmak için yapıldığına, yani okuyucunun zihninde belirli bir etki yarattığına inanırsak ve sonra farklı okuyucuların aynı hedefe ulaşmak için farklı yollar izlediğini ve hatta bazılarının bir yoldan diğerine geri dönmesi gerektiğini hatırlarsak, okuyucunun yanlış yolu seçmemesinin ve boşuna bir köpek gibi "yanlış ağaca havlamamasının" hayati önem taşıdığını göreceğiz. Güncel dergilere hızlıca bir bakış, bu düşüncenin pratik yazıda ne kadar etkili olduğunu hemen gösterecektir: _The Atlantic Monthly_, _The Scientific American_ veya _The Black
Cat_ veya _The Parisienne_'den farklı bir konu seti ve farklı bir ifade tarzı kullanır. Başka bir deyişle, editörler okuyucularının kim olduğunu hatırlıyor ve onlara saldırı silahlarıyla değil, hediyelerle karşılık vermeye çalışıyorlar. Sonuçta, okuyucu her zaman tüm yazıların varış noktasıdır; Etkinin yapılacağı yer okuyucunun zihnidir.

Üçüncü düşünceyi iki konumuza, üniversite eğitiminin değerine ve uçağa uygulamak için, farklı okuyuculara göre muamelenin nasıl farklılaşması gerektiğini görelim. Eğer, ilk konunun muamelesinde, ifadelerimizi bir eğitimciler topluluğuna sunuyorsak, üniversite eğitiminin gerçekleri değişmeden kalsa ve öğrenciyi geçmişin bilgeliğiyle donatmanın en yüce değerine olan kişisel eğilimimiz değişmese bile, bu eğitimcilerin bu konu hakkında bizim gibi düşündüğünü, onlara sadece tekrar etmenin boşuna ve yorucu olacağını göreceğiz; ve eğer akıllıysak, saldırı noktasını değiştireceğiz ve değeri, öğrencinin _geçmişin bilgeliğini pratik sorunlara uygulamasını_ sağlayacak şekilde geliştireceğiz. Veya,
okuyucular sempatiyle
daha büyük bağışlarla
satın almak istediğimiz politikacılar olacaksa, belki de konuyu
_artırılmış politik içgörü ve tüm insanlara sempati_ olarak ele alacağız. Uçağın
tedavisinde, kelimelerimizi mühendislere sunuyorsak,
muhtemelen şu anki uygun motor gücü eksikliğini analiz edeceğiz ve
düzeltme yolları önermeye çalışacağız. Ve sunumumuzu
teknik özelliklerinden arındırılmamış, ancak
mühendislik terimleriyle ifade edilmesine izin verilmiş bir dille yapacağız. Fakat bir "Hava Kuvvetleri Yardım Fonu" düzenlemeye çalışan ve makineye potansiyel bir yaşam yok edicisi olarak dehşetle bakan bir grup hayırsever kadına hitap edersek, basitçe _kazaların sıklıkla can kaybına yol açabilen
hatalı motorlar nedeniyle meydana gelebileceğini_ göstereceğiz. Orijinal kontrol edici amaç şimdi ortaya çıkacaktır, "Üniversite eğitiminin değeri, öğrenciye geçmiş çağların tüm bilgeliğinin mirasçılığını göstererek kişisel gelişim için en iyi şansı sunmasıdır, özellikle de bu günümüz sorunlarına uygulandığında," veya "Uçak, özellikle sürüş gücü açısından henüz tam olarak anlaşılmamış, büyük potansiyel verimliliğe sahip bir makinedir, bu sayede ciddi kazalar meydana gelebilir." Şimdi bu iki ifadeyi dikkatlice incelersek, yetersiz olduklarına ikna olacağımıza inanıyorum. Hayat kurtarmakla ilgilenen hayırsever kadınlara, uçağı henüz tam olarak anlamadığımızı açıklamak, bir adamı kamu güvenliğini düzenleyen yasaların eksikliğinden bahsederek yaklaşan gürültülü bir lokomotifin yolundan çekmeye çalışmaya benzer. Başka bir deyişle, bir kamanın en kolay girişi sağladığını unuttuk ve çok geniş bir cepheden saldırdık, okuyucu için hiçbir değeri olmayan yongaları
azaltmakta başarısız olduk. Belki de okuyucunun doğasından kaynaklanan kontrol edici amacın tamamen yeniden ifade edilmesine ihtiyacımız var. Üniversite eğitiminin değerinin, bir öğrencinin geçmişin bilgeliğini uygulayarak devlete hizmet etmesini sağlamak olduğunu veya uçağın, kısmen bizim bilgisizliğimizden dolayı, korkunç kazalara neden olduğunu söyleyebiliriz. Bu amaçlar, başladığımız amaçlardan çok farklıdır.
Hepsi tamamen doğrudur; bunlar özel
okuyucularımıza daha iyi uyarlanmıştır, seçtiğimiz hedefe ulaşmamıza yardımcı olmakta daha faydalıdır.
Meselenin özü şudur: yazmada bilgelik, okuyucularımızın konuya baktığı özel boşluğu keşfetmemizi ve
sonra materyalimizi o boşluktan görüş alanına getirmemizi,
her zaman okuyucunun eğitimini ve önyargılarını akılda tutarak ve
özel ihtiyaçlara uygun materyaller üretmemizi gerektirir.

Üniversite temalarının sıkıcılığa meyilli olmasının en büyük nedenlerinden biri,
çok az öğrencinin belirli biri için yazmasıdır. Sadece okuyucuyu en ufak bir şekilde
etkilemeyen renksiz gerçekleri ortaya koyarlar.
Gerçeklerin, gerçekte, yalnızca insanlarla, bireysel insanlarla ilişkili olduklarında var olduğunu ve bir çocuğun tüketimi için erdemin olduğu gibi çekici bir şekilde giydirilmeleri gerektiğini, aksi takdirde okuyucunun bunlardan hiçbirine sahip olmayacağını unuturlar. Hatta
temaların sabırlı yazarı bile özel olarak seçilmiş bir okuyucuyu aynı anda hem en iyi arkadaşı hem de potansiyel olarak en kötü düşmanı olarak görmelidir:
dost, edebi armağanların alıcısı anlamında ve düşman, yazarın tüm iyi niyetlerini engelleyebilecek kişi anlamında. Düşman olarak
okuyucu fethedilmeli, okutulmalı ve anlaşılmalıdır;
dost olarak sempatiyle karşılanmalı ve gülümsenmelidir. Ve eğer
koşullar tarafından belirlenmiş bir okuyucu yoksa, yazar iyi bilinen bir arkadaş seçmeli ve materyalini o arkadaşa uyarlamalı veya
sıradan zeki bir varlığı seçmeli ve
yapabileceği en geniş başvuruyu kullanmalıdır.

_d._ _Kaynakların Göreceli Değeri_

Şimdi, bu üç kaynağın kontrol edici amacın görece değeri
değişkendir. Ansiklopedi için yazılan bir makalede, yazarın tepkisi ikincil olmalıdır, çünkü
okuyucu ansiklopediye gerçekler için gelir, görüş için değil. Benzer şekilde, böyle bir makalede okuyucunun da önemi az olacaktır, çünkü makale, basit bir ifade isteyen genel
sıradan zekaya hitap etmektedir. Ancak
gördüğümüz gibi, Feminizm üzerine bir makale, okuyucuyu ve yazarı en büyük özenle izlemelidir - okuyucu çünkü konu hem onay hem de muhalefet uyandırır; yazar çünkü konu büyük ölçüde görüşe bağlı
türdendir. Dolayısıyla, ücretli
adam sorunu, Tennyson'ın bilime karşı tutumu, bir üniversiteye diğerine göre gitme nedenleri, mekanik ateşçilerin değeri, Mendel Yasası'nın insanlara uygulanması gibi bir tema, üç kaynağın değişen önemine göre amacını değiştirecektir. Sadece bir büyük
dikkat gösterilmesi gerekir. Gerçekleri asla tahrif etmeyin veya kötüye kullanmayın: onlar en yüce şeydir. Gazetelerin en çok suçlanabileceği şey budur: okuyucularını ve kendi bakış açılarını düşünürler, ancak
çoğu zaman gerçekleri umursamazca ele alırlar. Gerçeğe karşı yüksek bir saygı ve onu anlatmak için yılmaz bir kararlılık başlıca gerekliliklerdir.

Kontrol Eden Amaç ve Duygusal Tepki

Şimdiye kadar _gerçekleri_
okuyucunun önüne koyma, onun zekasına hitap etme sorunuyla ilgilendik. Ancak yazmak
sadece bundan çok daha fazlasını içerir. Anlayıştan sonra,
bazen daha önce, duygular düşünülmelidir. Gerçeklere sahibiz,
onlar hakkında ne düşündüğümüzü biliyoruz ve
okuyucunun tutumundan makul ölçüde eminiz. Şimdi, böyle bir etkiyi arzuladığımız ölçüde
okuyucunun duygularını nasıl ateşleyeceğimizi keşfetmeliyiz. Büyük bir trajediyi dinlerken
hayatın büyük bir gerçeğinin soğuk analizini algılarız; ancak hepsi bu değil: anlayışın sınırlarının çok ötesinde duygularımız
derinden harekete geçer ve biz acıma ve dehşet _hissederiz. Yani
muazzam bir savaşın, bir yangının, insan hayatına neredeyse ve güçlü bir şekilde dokunan herhangi bir şeyin anlatımında, duygularımız devreye girer. Şimdi
farklı yazı parçaları, tıpkı farklı konular gibi,
farklı duygusal tepki dereceleri gerektirir. Dram bizi her zaman harekete geçirir, lirik şiirler duygusal niteliklerine bağlıdır, gayri resmi deneme çok
duygusal çekiciliğe sahiptir, her tür kurgu duygularımızı harekete geçirir ve yazı ne kadar
güçlüyse, çekiciliği de o kadar kesindir.

İlk düşüncede çoğu açıklayıcı yazının, varsa bile, duygulara hafif bir
çekim yaptığı düşünülebilir. Bu ille de doğru değildir;
açıklama ne kadar
etkiliyse, genellikle duyguya çağrı o kadar gerçektir.
Bu çağrı genellikle inceliklidir, genellikle
anlamaya yapılan çağrıya tabidir, ancak en etkili açıklayıcı yazıda
bulunacaktır. Panama Kanalı'nın bir açıklamasında kesinlikle
okuyucunun operasyonun büyüklüğüne olan hayranlığı ve hayreti uyandırılacaktır. Bir ceza davasında gerçeklerin sadece analizi
çoğu zaman davayı çözer, duygusal çekiciliği o kadar büyüktür. Didaktik
yazıda duyguya çağrı daha az güçlüdür, ancak Jonathan Edwards gibi bir yazar, insanın Yüce Tanrı önünde bir örümcek gibi kıvranmasını
son derece dokunaklı bir şekilde açıklayabilirdi. Aksiyomatik matematiksel
önermelerde belki de en az güçlü çekiciliği buluruz: Bir üçgenin açılarının toplamının iki dik açıya eşit olması
tüm heyecandan
kopmuş gibi görünebilir. Ancak çoğu açıklamada duygusal çekicilik göz ardı edildiğinde yazı zarar görür.

Örneğin, Amerikan İç Savaşı'nın bir anlatımında, yazar
çatışmanın İngiltere'de uzun zaman önce başlayan yeoman ve cavalier arasındaki mücadelenin doruk noktası olduğunu göstermeye çalışabilir. Ancak
savaş bundan daha fazlasını ifade ediyordu. Yazar daha sonra mücadelenin duygusal önemini görecek ve amacına, her iki tarafta da bir fikre olan bağlılığın muhteşem
gösterilmesiyle okuyucuyu heyecanlandırma niyetini ekleyecektir. Emerson, _The Conduct of Life_ adlı eserinde "Kader" üzerine yazdığı denemede, okuyucuyu sayfalarca kasvetle doldurur ve bireyin doğum, cinsiyet, üreme, zenginlik gibi koşullarla ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu ayrıntılı olarak anlatır ve ardından iki harika cümlede, "Zeka kaderi iptal eder. Bir insan düşündüğü sürece özgürdür" diyerek tüm düşünce ve duygu akışını tersine çevirir ve okuyucu, Emerson'un sözleriyle "ne brendi, ne nektar, ne kükürtlü eter, ne cehennem ateşi, ne irin, ne şiir ne de deha"nın üstesinden gelebileceği yenilenmiş bir cesaret çağrısıyla harekete geçirilir. Ve tarihçi Greene, Kraliçe Elizabeth hakkındaki meşhur anlatımında, kontrol edici amacını şu sözlerle belirtir: "Elizabeth, aynı anda Henry ve Anne Boleyn'in kızıydı." Ancak bu sözler amacının tamamı değildir; Kraliçe'nin karakterini entelektüel olarak kavramanın yanı sıra, becerikliliğe, kurnaz yargıya ve kadınsı olmayan ucubelerin veya kadınsı hilelerin garip patlamalarına karşı eğlenceli bir tepkiye karşı yoğun bir hayranlık ve hayret duymayı amaçlıyor.

O halde, kontrol edici amaç neredeyse her zaman ikili bir yapıya sahiptir; hem anlayışı hem de duyguları hedefler. Bunu böyle iki katına çıkarma olasılığı
gerçek olduğunda, yazar bunu kendisine ifade etmelidir.

Aşağıdaki dergi makalesinde böyle bir ikili amaç açıkça
vardır. Her şeyden önce, Amerikan birliklerinin Londra'dan yürüyüşüyle ​​ilgili gerçekler var. Bu gerçekler değiştirilemez. Açıkça ifade etmek gerekirse, gerçeğin önemi, Yeni Dünya'nın Eski Dünya'nın sınırsız militarizm canavarına karşı yardımına gelmesidir. Hayatı soğukkanlılıkla, hesaplanabilir güçlerin etkileşimi olarak gören, duygularıyla ilgilenmeyen biri için bu, tüm gerçeğin, toplam önemin yeterli bir ifadesi olurdu. Ancak böyle bir yazı, güç şansını kaçırırdı, olması gerekenden sonsuza dek daha az değerli olurdu, çünkü Londra sokaklarındaki o ayak seslerine büyük bir kalp ısısı karşılık verir. Başka bir deyişle, tıpkı iki tür açıklama olduğunu gördüğümüz gibi -sadece gerçekleri not etmek ve gerçekleri yorumlamak- şimdi yorumlamanın ya cansız ya da hareketli, güçle yüklü olabileceğini görüyoruz. Dram ile vaaz arasındaki eski fark şudur: oyun heyecanlandırır ve vaaz ikna eder. Her ikisi de diğer niteliği ekleyebilir - iyi bir dram veya iyi hazırlanmış bir vaaz bunu yapar. Londra'daki Amerikan askerlerinin bu anlatımında gerçek açıkça ortaya konur, ancak bundan çok daha fazlası, ulusal gurur, ırksal dayanışma, yüksek ahlaki amaç duygusuyla nabız gibi atar. Yazar bizi harekete geçirmeyi başardığı ölçüde, gerçeğin üzerimize
alınması ve bizi sıkıca kavraması olasılığı daha yüksektir. Bizi hem ikna eden hem de harekete geçiren yazı kalıcıdır, gerçekten güçlüdür.

"Ciddi Bakışlı Adamlar"[5]

[5] Stacy Aumonier, _The Century Magazine_, Aralık, 1917. Yayıncının izniyle, The Century Company, New York City.

15 Ağustos öğle vakti Cockspur Caddesi'ndeki kaldırımda durdum ve ilk Amerikan birliklerinin Londra'dan geçişini izledim.

Oraya bir halk "gösterisinin" cazibesi, bir bandonun gürültüsü ve bilinçaltımda büyük bir halka küçük bir şekilde saygı gösterme isteğiyle çekilmiştim. Londra için güzel bir gündü,
ara sıra aydınlık, tepede büyük, telaşlı kümülüs yığınları ve neyse ki yağmurun
yağmurun
yağmur gibi yağmasıyla. Bildiğiniz gibi Cockspur Caddesi, Trafalgar Meydanı'ndan çıkış noktasıdır ve ben de kalabalığın meydanın kendisinden daha az yoğun olması nedeniyle burayı seçtim. Kısa boylu bir insan grubunun arkasına geçip
ayak uçlarımda durarak, geçen askerlerin neredeyse
her birinin yüzlerini kısa bir süreliğine görebildim.

Londra bu tür gösterilere hazırdır. İnsanlar toplanır ve yol hattında sabırla bekler. Ve sonra bazı cana yakın
polisler belirir ve insanları bir tür sıraya sokarlar,
bu eylem çok az telaş veya sıkıntıyla gerçekleştirilir. Sonra atlı
polisler belirir, başında kokartlı bir şapka ve göğsünde birçok
kurdele olan şişman bir memur vardır. Ve kalabalıktan biri bağırır:

"Merhaba, Percy! Atından düşme sakın!"

Sonra dinleyiciler güler ve kendileriyle iyi geçinmeye başlarlar, çünkü "gösterinin" geldiğini bilirler. Sonra
kaçınılmaz bando gelir ve biz tezahürat etmeye başlarız.

Londra kalabalığının tezahürat etmesi çok kolay ve doğaldır.
Kaiser William II'nin Londra sokaklarında tezahürat ettiğini duydum!
Konuklarımızı her zaman tezahürat ederiz ve bir bandoyu ve bir "gösteriyi" neredeyse kanalın karşısındaki cumhuriyetçi arkadaşlarımız kadar severiz.
Kraliyet cenazeleri ve düğünleri, ziyaret eden başkanlar ve krallar onuruna düzenlenen alaylar, muzaffer generallerin dönüşü,
Kanada, Avustralya, Hint, Fransız ve İtalyan birliklerinin ve bandolarının alayları gördüm. Bunları dünyalar için bile kaçırmam.
Sosyal hayatımıza renk ve günlük duygularımıza vurgu verirler.
Üstelik, bir yürüyüşte ulusal özellikleri gözlemlemek özellikle ilginçtir: Fransızlar, coşkulu şenliğiyle, geçerken kadınlara öpücükler
atıyorlar; neşeleriyle dünyayı şaşırtan ve kalabalıkla sürekli
bir cüretkar ilişki
sürdüren ve şarkı söylemekten vazgeçemeyen bizim Tommy'lerimiz; muhteşem bir şekilde oyulmuş
bir friz gibi geçen Kızılderililer; özgür ve bağımsız bir şekilde
hareket eden ve dostça sırıtan Kanadalılar; bunu herkesten daha iyi
taşıyan İskoçlar. Ama daha önce hiç Amerikan askeri görmemiştim ve nasıl davrandıklarını görmek için can atıyordum. Kendi kendime, "Amerikalılar bir çocuk gibi değişken ve etkilenebilir." dedim. Bir saatlik tanışmanın ardından bana hayat hikayelerini anlatan, din, siyaset ve sanat hakkındaki görüşlerini veren ve beni Iowa, Wisconsin veya California'ya davet edip yaz tatilimi onlarla geçirmemi isteyen Amerikalılarla tanıştım. Dahası, Amerikalı her şeyden önce duygusal ve -söyleyebilir miyim- duygusaldır. Bu nedenle, onun bu çileden
nasıl çıktığını görmek son derece ilginç olurdu.

İlk grup geçti ve insanlar pencerelerden bayraklar ve mendiller sallıyordu. Meydandaki büyük kalabalığın tezahüratlarını duyabiliyorduk. Ve sonunda, gerçekten de, Londra esintisinde sallanan ipek püskülleriyle Old Glory,
her iki yanında bir başka devle birlikte, ciddi bir dev tarafından taşınıyordu.

Ve sonra, dörtlüler halinde yürüyerek, tüfekleriyle yamaçta, Sam Amca'nın ordusunun öncüleri geldiler. Ve biz Cockspur Sokağı'nda güçlü bir tezahürat yaptık. Ciddi, bronz tenli, gevşek, sert ve güçlü adamlardı, etraflarında tuhaf bir amaç ifadesi vardı.

_Tramp, tramp, tramp, tramp._

Ve ne sağa ne de sola baktılar; ne de yukarı baktılar, ne gülümsediler ne de bizim yükselttiğimiz tezahüratlara dikkat ettiler. Yüzlerini görmek için öne doğru eğildik ve onlara hoş geldiniz diye bağırdık.

_Tramp, tramp, tramp, tramp._

Hepsi uzun boylu değildi; bazıları kısa ve zayıftı. Bazı subaylar oldukça yaşlıydı ve boynuz gözlük takıyorlardı. Ama bize
bakmadılar veya karşılık olarak gülümsemediler. Kendilerini
çok dik tuttular, ama gözleri aşağı inmişti veya önlerindeki adamın sırtına
dikilmişti. Bir ara, sonra bir başka bando ve sonra bir kez daha Old Glory geldi ve biz bayrağa erkeklerden daha fazla tezahürat ettik. Bu ciddi alayda tam bin adam geçti, hiçbiri gülümsemiyor veya yukarı bakmıyordu. Neredeyse
rahatsız edici bir hal aldı. Alışık olmadığımız bir şeydi. Yakınımdaki bir Londralı şöyle mırıldandı:

"Ciddi görünümlü adamlar, değil mi?"

_Tramp, tramp, tramp, tramp._

Orkestra bir kez daha yüksek sesle çalmaya başladı, arkasında canlı bir heyecanla davul ve flüt birliği. Yeni Dünya'dan gelen arkadaşlarımızın yüzlerini görmek için daha hevesle öne doğru eğildik. Orkestranın sesi
söndüğünde ve tek müzik Londra sokaklarımızdaki o dost canlısı çizmelerin sabit nabzı olduğunda en çok hoşumuza giden şeydi.
Ve hala gülümsemiyorlardı. Kısa bir an belirsiz bir endişe yaşadım, sanki bir şeyler tam olarak doğru olamazmış gibi. Sanırım kalabalığın arasından böyle bir dalga geçiyordu. Ne anlama geliyordu?

_Tramp, tramp, tramp, tramp._

Tezahüratlar birkaç dakikalığına bitkin bir şekilde
sönüverdi. Üç yıllık gerginlik ve acıyla kıvranan bu insanlar arasında, muhtemelen sevdiklerinden birini
kaybetmemiş olan kimse yoktu. En iyi sinirlerin bile bir dayanma sınırı vardır. Aniden kaldırımdan bir kadının hazır sesi duyuldu:

"Tanrı seni korusun, Sammy!"

Ve sonra farklı bir tonda tekrar tezahürat ettik ve sıralardaki bir çocuğun
başını geriye atıp yukarı baktığını fark ettim. Yüzünde
sadece daha ince hassasiyetleri bilenlerin
yüzlerinde gördüğümüz ifade vardı - gözyaşlarına çok yakın, şiddetli, coşkulu bir sevinç. Ve yavaş yavaş bu asık suratlı adamların
yüzlerinde ifade edilemeyecek kadar derin bir duygunun yazılı olduğunu fark ettim.

Geçerken etnolojik miraslarını tespit etmek kolaydı. Belki de baskın olan Anglosakson tipi vardı; Kelt; Slav; Latin; ve birçok durumda kesinlikle Cermen:
ve yine de içlerinden hiçbirisi başka bir şeye sahip değildi,
öncelikle iyi bir "Amerika Birleşik Devletleri adamı" değildi. Sanki
Yeni Dünya'nın örsünde, Eski Dünya'nın tüm sıkıntıları, beyaz-ateşli bir fırından geçirildikten sonra,
açık ve görkemli bir şeye dönüştürülmüş gibiydi. Ve bunu başarmak için acele ediyorlardı.
Bir kereliğine mesele çözülmeliydi.

_At, at, at, at._

Hafif bir sıkışıklık vardı ve yanımdaki adamlar
durdu ve zamanı işaretledi. Sivri sakallı ufak tefek bir subay
yalnız yürüyordu. Kalabalıktaki bir kadın öne eğildi ve yüzüne bir
Amerikan bayrağı salladı. Selam verdi, nazik bir yorum yaptı ve
sonra geçip gitti.

_Serseri, serseri, serseri, serseri._

Dünya demokrasi için güvenli hale getirilmeli.

Ve kaçınılmaz olarak Titan efsanesinin hikayesini düşündüm,
Prometheus, ilk gerçek demokrat, insanlığı hor gördükleri için tanrılara karşı direndi.
Ve onu bir kayaya çivilediler ve
göz kapaklarını kestiler ve bir akbaba bağırsaklarını yedi.

Ama Prometheus direndi, mantık çizgisi şuydu:

"Uranüs'ten sonra Kronus geldi. Kronus'tan sonra Zeus geldi. Zeus'tan sonra
başka tanrılar gelecek."

Bu, insan hayatındaki en güzel destandır ve ondan sonra gelen tüm büyük öğretmenler ve reformcular aynı hikayeyi anlattılar - İsa,
Vişnu, Konfüçyüs, Muhammed, Luther, Shakespeare. Öğretilerinin temel temeli insanlığa olan sevgi ve inançtı. Ve
insanlık tehdit edildiğinde, Prometheus'un tanrılardan çaldığı
ateşler insanın kalbinde daha parlak yanacak ve
dünyanın her yerinden gelecekler.

Gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
Korkunç, hızlı kılıcının kader şimşeğini saldı.

İnsanlığın düşmanlarına karşı ne bir merhamet ne de bir merhamet var.
Artık bir savaş yok; bu bir haçlı seferi. Ve Cockspur Sokağı'ndaki bayrakların üzerinde durduğumda, o kasvetli adamların sessizliğini anladığımı düşünüyorum. Sadece bir ulusu, sadece bir bayrağı değil, insan haklarının ve insan yaşamının kırılmaz kutsallığını temsil ediyor gibiydiler. Ve biliyordum ki ne olursa olsun, karanlığın güçleri ne tasarlarsa tasarlasın, ne kurnazca planlar veya şeytani planlar yaparlarsa yapsınlar, ne tür geçici başarılar elde ederlerse etsinler, sonunda "kader şimşeği"nin önünde toza dönüşeceklerdi. "Zeus'tan sonra başka tanrılar gelecek."

_Ayak sürt, ayak sürt, ayak sürt, ayak sürt._

Hiçbir şey bu istikrarlı ve karşı konulamaz ilerlemeye karşı yaşayamaz ve dayanamaz. Ve senin nasıl şeyler yapabileceğini biliyoruz,
Amerika. Atölyelerini, fabrikalarını ve barış motorlarını gördük. Ve senin o genç adamlarını Olimpiyat Oyunları'nda gördük, gevşek, esnek uzuvları, kare, güçlü
yüzleri. Spartalılar, hafif giyinmiş ama savaşa hazır bir şekilde, tepeleri aşarak Atina'ya koştuklarında ve Pers ordularını yenilmiş bulduklarında, güldüler ve Atinalıları tebrik edip tekrar geri koştular - o günlerden beri sizin Yale ve Harvard, Princeton ve Cornell'li çocuklarınız gibi
koşucular, atletler hiç olmadı.

Ve o gün, eğer bayrağa erkeklerden daha fazla tezahürat ettiysek, bunun nedeni bayrağın, Prometheus'un ateşleriyle
çok yüklü olan ve kendilerini ifade etmeye güvenemeyecek kadar yüklenmiş olan
erkeklerin kalplerinin simgesi olmasıydı.

En azından o sabah Cockspur Sokağı'nda bana öyle göründü ve biliyorum ki günün ilerleyen saatlerinde, sıradan bir arkadaşımla karşılaştığımda, bana o günün olağan formülüyle
hitap etti:

"Bir haber var mı?"

Şunu söyleyebildim:

"Evet, dünyadaki en iyi haber."

Ve o da şöyle cevap verdiğinde:

"Ne haberi?"

Tüm samimiyetimle şunu söyleyebilirim:

"Bir işaret gördüm. Dünya demokrasi için güvenli."

Kontrol Amacının Uygun Kullanımı

Burada kontrol amacı hakkında ne kadar iyi şey söylenmiş olursa olsun,
sonuçta tehlikeli olduğu,
belki de bir yazıya önyargı, kısmi yorumlama, hatta adaletsizlik eğilimi verdiği ve
eksikliğe doğru gittiği şüphesi olabilir. İlk olarak, bu suçlamaya cevap verirken, _insanlarla ilgili_ gerçeklerin, büyük ölçüde gerçeklerin ilişkili olduğu kişi tarafından belirlenen değişen öneme göre sonsuza dek farklı yorumlara tabi olduğunu hatırlamalıyız. İkinci olarak, bir yazarın konusu hakkında söylenebilecek her şeyi söylemeye nadiren çalıştığını kendimize hatırlatmalıyız. Çok şey her zaman ya ima edilir ya da başka bir yazıya bırakılır. Ve son olarak, bir yazar mükemmel bir bütünlük ve nesnellik denediğinde bile, genellikle eserini belirli birine hitap eder, "biri" genel okuyucu kitlesi kadar belirsiz olsa bile; ve birinin akılda tutulması gereken belirli bir tavrı olsa bile.

"Ciddi Bakışlı Adamlar"da konu hakkında her şey söylenmez.
Bir bakış açısına göre, Londra sokaklarında Amerikan ayaklarının gürültüsü, Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneksel mesafeliliğinden çıkıp dünyanın ana akımına katıldığını; bir başka bakış açısına göre, Amerika'da muazzam bir askeri hazırlık yapıldığını ve bunun ilk meyvelerinin o ciddi çınlayan adımlar olduğunu; bir başka bakış açısına göre, Avrupa Amerikan gücünü hor gördüğünü iddia etse de, artık Amerikan yardımını kabul etmeye istekli ve hevesli olduğunu; diğerinden, İngiltere ile Amerika arasındaki eski düşmanlığın, benzer idealler ve ırksal geleneklerin ortak bağında unutulduğu. Bu olası anlamların her biri--ve burada listelenmeyen daha fazlası var--konuya gerçekte verilen muamelede ima ediliyor. Hiçbiri gerçekten
geliştirilmiyor. Bunun yerine, dünyanın demokrasi için güvenli hale getirilmesi gerektiği fikri önümüzde çiçek açıyor. Hiç kimse, konunun tüm olasılıklarının burada karşılandığını ve açıklandığını ilan etmeye cüret edemez; ancak
hiç kimse seçilen muamelenin adil olmadığını doğru bir şekilde söyleyemez. Gerçekleri, yazarı ve makaleyi okuyacak insanları ve gerçeklerle olan duygusal bağlarını göz önünde bulundurduğumuzda, yazarın en yararlı görünen amacı seçtiğini görüyoruz--Amerikan kalplerini, ülkelerinin dünyayı her yerdeki tüm insanlar için daha güvenli hale getirmeye
yardımcı olduğu gerçeğine ısıtmak. Başka bir deyişle, gerçekler yalnızca belirli bir amaca ulaştıkları ölçüde yararlıdır, bu da yazarın okuyucuya göstermeye çalışması gerektiğini düşündüğü gibi okuyucunun gerçeği görmesini sağlamaktır.

Şimdi, elbette, yazar haksız bir analiz yaparsa, konusunu görmede veya ifade etmede körü körüne veya kasıtlı olarak çarpıtırsa, yazısı yalnızca işe yaramaz değil, aslında kötüdür. Analiz doğru olmalıdır.
Her konunun, sabırlı ve net düşünmeyle keşfedilebilen bir gerçeklik merkezi vardır; düşünce belirsiz veya sabırsızsa, yorum yanlış olacaktır. "Ciddi Bakışlı Adamlar"ın yazarı yanlış bir tahminde bulunmuşsa, yazısı boşunadır.
Seçilmiş bir konunun özündeki gerçek gerçeği aramaktan daha zorlu bir arayış yoktur. Belki de başarıya ulaşmanın zorluğu, birçok zihni bocalayan, çekingen, sisli bir durumda bırakan şeydir.

Yazıya duygusal nitelik aşılamanın önyargı ürettiği suçlamasına gelince, her şeyden önce, konu hiçbir duygu içermiyorsa, yazıda hiçbir duyguya teşebbüs edilmemesi gerektiği söylenmelidir. Örneğin, zona için farklı ağaçların göreceli değeriyle ilgili bir raporda, bir yazar duygu aşılamaya pek çalışmayacaktır, çünkü okuyucu hangi tür ahşabın en iyi olduğunu hızlı ve kolay bir şekilde öğrenmek ister. Ancak çoğu konu bu şekilde ilgisiz değildir; zona hakkındaki rapor bile, aniden yüksek değere sahip olduğu keşfedilen geniş kereste arazilerinin sahibi için büyük bir öneme sahip olur. İnsanlığın refahı ve mutluluğuyla ilgili tüm konular duyguyla yüklüdür; doğum, evlilik, ölüm, yiyecek, barınak, aşk, nefret gibi yaşamın büyük gerçeklerine ne kadar yakınsa, duygu o kadar keskindir. Kalıtım sorunları hakkında kim yazacak ve bizi heyecanlandırmadan bırakacak? Çölleri güzel bahçelere dönüştüren ve milyonlarca insana yiyecek sağlayan
engin sulama projelerimizden kim bahsedecek, hayal gücünü ateşlemeden?
Yazarın görevi, konusuna o kadar net bakmaktır ki, hem beyin hem de kalp için
gerçek değerini keşfedebilsin. Aslında, bu tür konuları yazarken bir yazar, kelimelerin duygusal olacağını, ister öyle olsun ister olmasın, taraf tuttuklarını, eğilimle yüklü olduklarını ve tüm elektrik gücüyle duygusal bir niteliğe doğru veya ondan uzağa uçtuklarını fark eder. Şimdi, bu duygusal nitelik, kontrol edilmediğinde tehlikelidir. Eğilim gösteren kelimeler, okuyucuyu yanlış izlenimlere ve karşı duygulardan, güçlü bir ayrılık izleniminden kaynaklanan karışıklığa sürüklememeleri için, sıkı bir elle yönlendirilmelidir. Bu çapraz eğilimlerin ancak bir rehber fikirle ilişkilendirilmesiyle, yazarın amacına hizmet etmeleri sağlanabilir. Kelimelerin içsel duygularını tanıyan ve ele alan bir kontrol edici amacı akıllıca seçmek, kaçınılmaz materyali düzenlemekten başka bir şey değildir. Emerson'un "Kader"inden yapılan aşağıdaki seçimde, duygusal niteliğin hem yüksek hem de iyi organize edilmiş olduğunu görüyoruz. Böyle bir paragraf, okuyucuyu umutsuzca şaşırtmak için kolayca yapılabilir,
ama Emerson düşüncesinin atlarını doğrudan hedefine,
entelektüel ve duygusal olarak yönlendirir ve dizginlerini sıkı tutar:

Doğa duygusal değildir, --bize şımartmaz veya şımartmaz.
Dünyanın sert ve asık suratlı olduğunu ve bir erkeği veya kadını boğmayı umursamayacağını,
ama geminizi bir toz tanesi gibi
yutacağını görmeliyiz. Soğuk, düşüncesiz kişiler, kanınızı karıncalandırır,
ayaklarınızı uyuşturur, bir adamı bir elma gibi dondurur. Hastalıklar,
elementler, talih, yerçekimi, şimşek, hiç kimseye saygı göstermez.
İlahi takdirin yolu biraz kaba. Yılan ve örümceğin alışkanlığı,
kaplanın ve diğer sıçrayanların ve kanlı atlayanların
çıtırtısı,
avının kemiklerinin anakondanın kıvrımında çıtırdaması, --bunlar sistemdedir ve bizim alışkanlıklarımız onlarınki gibidir. Az önce
yemek yediniz ve mezbaha millercelik zarif
mesafede nasıl gizlenirse gizlensin, suç ortaklığı, pahalı ırklar var - ırkın pahasına yaşayan ırk. Gezegen, kuyrukluyıldızlardan gelen şoklara, gezegenlerden gelen bozulmalara, deprem ve
volkandan kaynaklanan yırtılmalara, iklim değişikliklerine, ekinoksların sapmalarına maruz kalıyor. Nehirler
ormanın açılmasıyla kuruyor. Deniz yatağını değiştiriyor. Kasabalar
ve ilçeler içine düşüyor. Lizbon'da bir deprem insanları sinekler gibi
öldürdü. Üç yıl önce Napoli'de on bin kişi birkaç
dakikada ezildi. Denizdeki iskorbüt, Afrika'nın batısındaki iklimin kılıcı, Cayenne'de, Panama'da, New Orleans'ta, insanları bir katliam gibi
yok etti. Batı çayırlarımız ateş ve
titremeyle titriyor. Kolera, çiçek hastalığı, bazı kabileler için cırcır böcekleri için don kadar ölümcül olduğunu kanıtlamıştır; yaz mevsimini gürültüyle dolduran cırcır böcekleri, bir gecenin sıcaklığının düşmesiyle sessizleşir. Bizi ilgilendirmeyen şeyleri açığa çıkarmadan, kaç tane
parazit türünün bir bombyx'e asıldığını saymadan, bağırsak parazitlerini veya infüzör ısırıcılarını yoklamadan, veya alternatif neslin belirsizliklerini - köpekbalığının, _labrus_'un, deniz kurtlarının ezici dişlerle kaplı çenesinin, grampus'un silahlarının ve denizde saklanan diğer savaşçıların biçimleri, doğanın iç kısmındaki vahşetin ipuçlarıdır. Bunu baştan aşağı inkar etmeyelim. Providence'ın sonuna doğru vahşi, engebeli, hesaplanamaz bir yolu vardır ve onun devasa, karışık araçlarını beyazlatmaya veya o müthiş hayırseveri ilahiyat öğrencisinin temiz gömleği ve beyaz boynuyla giydirmeye çalışmanın bir faydası yoktur.[6]

[6] Ralph Waldo Emerson: "Fate", _The Conduct of Life_. Houghton
Mifflin Company, yayıncılar, Boston.

Şimdi bu kontrol edici amaç, hem anlayışa hem de duygulara yapılan çağrıyı da içerecek şekilde, yazar gerçek yazısına başlamadan önce, tek bir cümleyle açıkça belirtilmelidir. Bunun değeri hemen ortaya çıkar: zihinlerimiz gerçekten yönlendirilmiş bir beslenme olmadan, konudan konuya dolaşmaya, oradan oraya göz gezdirmeye çok fazla eğilimlidir. Şimdi, bu tür bir prosedür, kaçınılması zor olsa da, yine de yazımıza
zararlıdır. Yazının keskinliği asla bu kadar keskin değildir,
mesajın anlatımı, ne olursa olsun, asla bu kadar iyi yapılmaz,
ta ki söyleyeceğimiz her şeyi iyice organize edip yönlendirene kadar.
Kontrol edici amacı tek bir cümlede ifade ederek, tam da böyle bir
organizasyon yaparız. Ve en kolay idare edilen, en kolay
hatırlanan, boş bir gezintiye kaçmamıza en az izin verecek olan bir tane vardır.
Uzun bir eserde bile bu yapılmalı, bu birleştirici düğüm yazarın zihninde bağlanmalıdır. Uzun bir tarihi eserin son sayfalarından, birkaç cilt ve yüzlerce veya binlerce sayfayı kapsayan, tüm eserin net bir merkezi kavramıyla yükselen okuyucular
yazarına derinden minnettardır. Yazar,
bir kelime yazmadan önce, yazısının amacını, hedefini birkaç kelimeyle formüle etmemiş olsaydı, böyle bir kavramın okuyucuya
verilemeyeceğini söylemek güvenlidir. Bu cümle, ayrı bir cümlede veya ifadede belirtildiği gibi veya gerçekleri sunmak için kelime seçiminde ifade edildiği gibi duygusal çekiciliği içermelidir.

Kontrol edici amacı kullanmak için gereken makine miktarı, kısa bir yaşam süresinde pratik amaçlar için çok fazla görünebilir. Gerçek şu ki, amacın gerçek bulgusu, genellikle, buradaki sürecin açıklamasının gerektirdiğinden çok daha az zaman alacaktır. Kısa bir temada, genellikle konuyu tarayabilir, konuya kendi tepkinizi tahmin edebilir ve okuyucunuz üzerinde dikkat çekici bir hızla karar verebilirsiniz. Daha sıklıkla, materyalin duygusal kalitesini ve arzularınızı belirlemede zorluk çekeceksiniz. Ancak biraz pratik, ön düşünceyi hızla ve rahatlıkla yapmanızı sağlayacaktır. Ancak konunuz zorsa ve etkisi büyük önem taşıyorsa, hiçbir şekilde aradığınız gerçek nesneyi bulma kararlılığınızdan sapmanıza izin vermeyin, hatta zaman ve zahmet pahasına bile olsa, konuyla, kendinizle ve okuyucunuzla ilgili niyetlerinizin merkezini belirtin. Kontrol Eden Amacın Pratik Kullanımı

Pratik soruyu henüz cevaplamadık: Yazmak için oturduğumda, fikirlerimi ifade etme görevinde kontrol eden amaç benim için ne kadar değerli olacak? Yazımda bana gerçekten nasıl hizmet edebilir? Cevap açıktır: Kontrol eden amaç, okuyucunun zihninde yaratılacak etki olan hedefe saldırmak için materyali seçmeye ve düzenlemeye yardımcı olmada en büyük stratejik değere sahiptir. Şimdi en iyi strateji her zaman yazar için en büyük avantajı, okuyucunun en az direnç gösterdiğini ve konunun gerekliliklerini birleştirir. Başka bir deyişle, hangi noktaya
en kolay saldırabilirim, rakibim nerede en zayıf, hangi
toprak taleplerini--çukurlar, tepeler, bataklıklar, vb.--göz ardı etmeliyim? Bazen bu üçü az çok birbirine düşmancadır; bazen de en büyük
yardımseverlikle birleşirler, göreceğimiz gibi.

_Malzeme Seçimi_

İlk soru şudur: Saldırı için hangi ve kaç kuvveti
seçmeliyim? Unutmayın, artık sadece genel olarak, bir düşman
bulduğumuz her yerde saldırmıyoruz. Bunun yerine, hedefimizin belki de
düşmanın sınırından on mil ötede bir tepe olduğuna karar veriyoruz. O tepeyi almak
kontrol edici amacımızdır. Birkaç
taze genç asker alayı kullanmak bizim için en kolayı olurdu. Ancak arazi çukurlarla
ve tepeciklerle, kayalarla ve karışık kerestelerle doludur. Bu yüzden
zorlu araziye alışkın iki
alay deneyimli asker kullanacağız ve
bunları, sağduyu ve deneyimlileri geride bırakma arzusuyla donatılmış birkaç taze gençle takip edeceğiz. Düşmanın güçlü bir bataryası olduğundan,
ağır topçu kullanacağız. Ve düşmanın makineli tüfekleri olmadığından,
birçoğunu kullanacağız ve onu zayıf olduğu ve korktuğu yerde yakalayacağız. Savaş hatlarına kolayca otuz kamp mutfağı gönderebiliriz, ancak strateji bunların geri tutulmasını gerektirir.

Bay Burroughs'un bu tartışmayı takip eden makaleyi planladığı şekilde. Kontrol edici amacı açıkça okuyucunun arı avı sürecini, onu keyifli bir spor olarak cezbedecek şekilde anlamasını sağlamaktır. Konunun doğası, süreçteki çeşitli adımların açıklanmasını gerektirir. Bu Bay Burroughs'a uygundur, çünkü bu adımları bilir. Onun için en kolay yöntem kendi deneyimlerini anlatmaktır. Elbette arı avı konusundaki otoriteleri araştırabilir ve bir inceleme yazabilir, ancak bu daha
zor olurdu ve dahası, okuyucunun en az direnç göstereceği çizgiye
ulaşmazdı. Başarılı olmak için makalenin okuyucunun
ataletini yenmesi ve aslında keyif aldığı şeyleri paylaştığını hissettirmesi gerekir. Seçim böylece belirlenir. Kişisel deneyiminden,
yazarın en büyük avantajını sağladığı için, Bay Burroughs seçer.
Doğanın güzelliğiyle ilgili ayrıntıları seçer çünkü bir okuyucu güzel bir çevreye sahip olmayı tercih eder. Arıların ilginç veya bilinmesi gereken özelliklerinden bahseder. Daha fazla çekicilik için kendi iki özel deneyimini anlatır. Ve bu arada, eylemsizlik
başını kaldırmasın diye, okuyucuyu zengin altın bal dolu kovaların görüntüleriyle cezbeder. Başka bir deyişle, Bay Burroughs kontrol edici amacına odaklanarak, bu amacı kendi en büyük avantajına, okuyucunun en büyük rahatlığına ve konunun taleplerine göre
gerçekleştirecek şeyleri kolayca seçebilir.

Makalede arıların kazançlı değeri, kovanın karmaşık yaşamı veya arıcılık biliminin şu anki durumu hakkında bir tartışma bulamazsınız. Bu konular, ne kadar ilginç olursa olsun, kontrol edici amaç için yararlı değildir. Standart, bağlantı değil, yararlılıktır. Carlyle, "Herhangi bir yol," der, "bu basit Entepfuhl yolu, sizi dünyanın sonuna götürür" ve eğer tebaanızla sadece bağlantıyı takip ederseniz, kendinizi dünyanın sonunda bulursunuz. Kontrol edici amacın pratik yararlılığı, kendinize şu soruyu sorduğunuzda görülür: "Bu paragrafa, bu cümleye koyduğum şey, okuyucumu düşünce veya duygu veya her ikisinde de, onu götürmek istediğim noktaya yaklaştırıyor mu?" Böylece seçim sorusu cevaplanmış olur.

_Malzemenin Düzenlenmesi_

Sınırdan on mil ötedeki tepeye saldırmak için kendi tatlı irademiz olsaydı, düşmandan silahlarını yığmasını isterdik ve sonra,
trompet, davul ve bayrakla içeri dalıp ele geçirmeliyiz.
Ama tatlı irademiz zorunluluğa boyun eğmelidir. Önümüzde tırmanılması imkansız kayalıklar olduğundan, tepenin arkasına dolanmak zorunda kalacağız. Bataklığı geçmemiz gerektiğinden, mühendisler önden gidip bir yol inşa etmelidir. Diğer taraftaki geniş bir vadiye tırmanmak istesek de, daha küçük bir tane seçmeliyiz, çünkü düşman bizi daha büyük olanında yok edebilir. Ve düşmanı kandırmak için, belki de sağa doğru gizlice ilerlerken, soldan çok uzakta ateş açacağız ve böylece onu hazırlıksız yakalayabiliriz. O tepeyi güvence altına alma amacımız bunları gerekli kılar.

Benzer şekilde, yazarken, bazen en büyük
avantaj sırasını kullanabiliriz, ancak daha sıklıkla bu sırayı, konunun gereksinimlerini karşılamak ve okuyucudan en az direnci
çekmek için değiştirmeliyiz. Stevenson'ın "Pulvis et Umbra" adlı makalesinde, bir kısmı Bay Burroughs'un makalesini takip eden, yazar en büyük
avantaj yöntemini kullanmıştır. Amacı, okuyucuyu insanlığın tüm başarısızlıklarına rağmen sürekli çabaladığı düşüncesiyle heyecanlandırmaktır. Birkaç düzen mümkündür: O, sadece çabalamayı ele alabilir, başarısızlığı ihmal edebilir; önce çabalamayı sonra başarısızlığı ele alabilir veya tam tersi, vb. Amacına en iyi şekilde ulaşmak için önce başarısızlığı ele alıp, okuyucuyu oldukça bunaltana kadar, sonra aniden değişip, tüm bu başarısızlığa rağmen insanın
hâlâ çabaladığını göstermesi gerektiğini gördü. Başlangıçta başarısızlığa ısrar ederek okuyucuyu gücendirme riskini göze almak ve böylece okuyucunun olası büyük direncini
uyandırmak zorundaydı. Çünkü hoş olmayan şeyler okumaktan hoşlanmayız.
Ancak, kelimeleri ustaca kullanarak okuyucuyu ilk bölümde ikna edebilirse, tepkiyle onu kolayca
heyecanlandırabileceğini bilerek şansını denedi. Çünkü, "Çabalamaya rağmen, insan her zaman başarısız olur" veya "Başarısızlığa rağmen, insan
her zaman çabalar" dememiz arasında büyük fark vardır. Burada görünen denemeden alınan bölüm ortadadır. Denemenin ilk iki cümlesinin şöyle olması ilginçtir: "Çabalarımızın bir karşılığını arıyoruz
ve hayal kırıklığına uğruyoruz; başarı değil, mutluluk değil, hatta vicdan huzuru bile
iyi şeyler yapmak için gösterdiğimiz etkisiz çabalarımızı taçlandırmıyor. Zaaflarımız
yenilmez, erdemlerimiz kısır; savaş bize karşı
güneşin batışına kadar sürüyor." Ve denemenin son cümlesinin sözleri şöyle: "İnanç için yeterli olsun ki, tüm yaratılış ölümlü zaaf içinde inlesin, yenilmez bir kararlılıkla çabalasın: kesinlikle hepsi
boşuna değil."

Bay Burroughs'un denemesinde yazarın avantajı ve okuyucunun rızası büyük ölçüde örtüşüyor, böylece yazar hemen avın
çekiciliği, başarılı sonucunun zevkleri hakkında açıklamalarla başlayabiliyor. Hemen sokulma olasılığını tartışmak akıllıca olmazdı, çünkü tatsızdı ve makalenin kontrol edici amacı ilgi çekmekti. Daha sonra, bu konu güvenle eklenebilir.

Bay Wilson'ın savaş mesajları, en büyük
avantaj ve en az direnç çizgilerinin tarihsel olayların doğasıyla bir kombinasyonunu gösterdi. Bu mesajlar, açıkça doğru olan, hiçbir direnç
uyandırmayacak ve aynı zamanda Almanya'ya karşı biraz kızgınlık
ekleyecek bir dizi gerçekle başladı, yazarın yapmak istediği şey tam da buydu. Sonra, yazar sanki kendisi için önceden belirlenmiş bir yolu izliyormuş gibi katı kronolojik sırayı izlediler - ki tabii ki yapmıyordu. Amerika'nın savaşa girmesinin tamamen Almanya'nın eylemleriyle meydana geldiğini gösterme kontrol edici amacıyla, mesajların önerilerini okuyucuların nihai bakış açısına göre
zaten kabul ettiği gerçeklere dayandırmaya devam etti. Böylesine ustaca bir manipülasyon, mesajların ulaştığı başarıyı hak etti.

Bu üç örnek de amacına, amacına ulaşıyor. Bunu büyük ölçüde yazarların tam olarak ne yapmak istediklerini, kontrol edici amaçlarının ne olduğunu bilmeleri ve ardından materyallerini bu amaca ulaşmak için düzenlemeleri sayesinde yapıyorlar. Örneğin, sokulma olasılığı gibi ikincil olan bazı konular, doğanın güzelliği gibi büyütülen diğerleri kadar önemlidir - yani, kişisel olmayan bir şekilde önemlidirler. Ancak, kontrol edici amaç bilinir bilinmez, okuyucuyu hedefe yaklaştırmak ve onu hedeften uzaklaştırmak için yerleştirilmedikçe hemen tehlikeli hale gelirler. Önemli olan, kontrol edici amacı bilmek, yani konu ve okuyucuyla tam olarak ne yapmak istediğinizi önceden düşünmek, hem yardımların hem de engellerin hemen farkına varmanız ve birini kullanıp diğerinden kaçınabilmenizdir.

Böylece hem okuyucunun rahatlığını hem de önyargılarını dikkate almış olursunuz. Eğer
anlaşılması zor konulardan, felsefede, etikte veya dinde bir sorudan
yazacaksanız, okuyucunuzu yanınızda götürmek için
anlayabileceği şeylerle başlayacaksınız ve böylece onu götürmek istediğiniz sisli topraklara
bir otoyol döşeyeceksiniz. Bazı seçkin filozofların tanınmamasının nedeni, kapsamlı bir kontrol amacının olmaması, okuyucudan bağımsız olarak yalnızca konuya odaklanmaları olmuştur. Bay Brooks, _The
Web-foot Engineer_ adlı eserinde, nehirlerin altından tünel kazan makine prensibini ortaya koyarken, önce bir çocuğun bir kum yığınına nasıl tünel kazdığını gösterir ve ardından okuyucunun anlayışını sağlayarak, nehrin altında daha karmaşık ama yine de benzer bir işleme geçer. Tümevarımsal akıl yürütmeyi açıklayarak, hem sık hem de doğal görünmesini kontrol eden amaçla, Huxley, önce bakkaldaki bir sepetteki elmaların doğası hakkında nasıl pratik olarak akıl yürüttüğümüzü gösterdi. Böylece okuyucunun direnci ortadan kalkar ve yazarın avantajı artar.

Ustaca bir kontrol edici amaç, okuyucunun önyargılarına da izin verir. Okuyucunuzu sizi takip etmeye ikna etmek için aşçının son lokmaya kadar bizi mutlu etmek için gösterdiği özen kadar özen göstermelisiniz. Buzlar, kekler ve kahveden sonra bir rosto veya çorba kesinlikle
rahatsız edicidir; aşçı tükürük ve damlayan tava savaşını akıllıca kazanırken, gurme hala anlayışlıdır. Bu nedenle, yargıçların geri çağrılmasının uygulandığı bir eyalette demokrasiyi, "sıradan sürüye" güvenmeyen ve kolayca sinirlenen bir aristokrata açıklamak istiyorsanız, bu geri çağırma tartışmasına eyaletteki yaşamın genel mükemmelliği hakkında kelimelerle başlamanız ve ardından okuyucunuzun kabul etme
ruhunda olması durumunda, muhtemelen rahatsız edici konuya geçmeniz iyi olur. Ne başarmak istediğinizi tam olarak bilmeden, zafere ulaşmak umuduyla sağa sola vurmayı amaçlayan inatçı, meydan okuyan bir ruh hali içinde yazmanız muhtemeldir. Bizimle düşman kalesi arasında, geçmek için pontonlara ihtiyaç duyan bir dere varsa ve biz körü körüne pontonlar olmadan zafere doğru yürümeye başlarsak, belki de denize açılırız ama muhtemelen kaleyi kazanamayız. Ormanın içinden tepelere tırmanırken bile müfrezemizi West Point'te bir hat
olduğundan daha katı bir şekilde düz tutmakta ısrar edersek, felakete uğrarız. Dolayısıyla, konunun mantığı buyurgan taleplere sahipse, kontrol eden amaç bunları hesaba katmalıdır. William James, "Savaşın Ahlaki Eşdeğeri" adlı makalesinde, bir okuyucunun vatandaşlık çalışmasının ahlaki bir eşdeğer olabileceğini anlayabilmesi için, savaşın ahlakının ne olduğunu görmesi gerektiğini görmüştür. Konu bunu gerektirir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bir hesabında, yürütme, yasama ve yargı organlarının ilişkileri doğru bir şekilde tahmin edilebilmesi için önce denge ve denetim teorisini ifade etmek ve açıklamak mantıksal olarak gerekli olabilir. Akıllıca seçilmiş, böyle bir hesabın kontrol edici amacı bu gerçeği hemen belirgin hale getirir.

Bir makaleyi planlarken ve oluştururken, amacın ne olduğunu sürekli olarak akılda tutmak, bireysel paragrafları ve cümleleri bile daha başarılı hale getirir. "Pulvis et Umbra"daki paragrafları incelerseniz, her birinin başında ve sonunda, oldukça tekdüze bir şekilde, paragrafın mesajının güçlü bir ifadesi, yüksek duygusal değere sahip cümleler göreceksiniz. Her paragraf kesinlikle kontrol edici amacın nedenini ilerletir. Hatta cümleler bile - kontrol edilemeyen bir cümlenin bir örneği Bay Hamlin Garland'ın _A Son of the Middle
Border_ adlı kitabında geçer: "Geniş bir nehrin kıyısında duruyordu ve benim için bir limanın tüm değerine sahipti, çünkü yaz aylarında büyük, boğuk sesli kükreyen buharlı gemiler rıhtımından gelip giderdi ve etrafındaki her yer yüksek ormanlık tepelerle yükselirdi." Tepelerle ilgili son madde hiçbir şekilde gerekli değil, hatta çoğu zaman yüksek tepelerden yoksun olan bir limanın hissini vermeye bile yardımcı olmuyor. Stevenson'dan bir cümle bunun tam tersidir: "Omuzlarımdaki güneş kalbimi ısıttı ve öne eğilip denize daldım." Bu cümlede gerçekler, ritim, hatta kelimelerin sesi bile tek bir yöne doğru ilerliyor. Çok dogmatik olmadan - çünkü yazıdaki her sorun yenidir ve sıklıkla kendi başına bir yasadır - kesin bir kontrol amacınız varsa ve bunun ne olduğunu iyi biliyorsanız, materyalinizi düzenlemeye geldiğinizde konu ve okuyucuyla başarıya ulaşma olasılığınız daha yüksek olacaktır. Son olarak, strateji düşmanın savunmasındaki en zayıf yerlere saldırmamızı önerdiğinden, konunun mantığı veya okuyucunun önyargısı aksi yönde bir şey gerektirmediği sürece, en güçlü darbelerimizi düşman, okuyucu en az hazırlıklı olduğunda, yani başlangıçta ve sonda vurmamız gerekir. Yazıdaki başarı, okuyucunun zihninin tazeliğine o kadar bağlıdır ki, önemli şeyleri eklemek için ilk başta _kaba saldırı_ ve okuyucu yaklaşan son döneme kulak kabarttığında sonda güçlü bir takviye, akıllıca bir strateji oluşturur. Eğer bir noktayı anlamak için başka bir nokta gerekliyse veya tahrişi önlemek için dolambaçlı bir yöntem tavsiye edilirse, yol açıktır. Bu kazalar gerçekleşmediğinde, okuyucunun
anlayışı en kolay şekilde başlangıçta ve sonda kazanılacaktır. Bu noktalarda, okuyucunun ilk kelimeyle, kontrol edici amacınızın gerektirdiği duygusal tona ve bu amacı destekleyen önemli bir fikre yönlendirildiğinden emin olmalısınız, hatta Stevenson'ın yaptığı gibi, ilk başta daha sonra keşfedeceğimiz amaçtan
kaçıyor gibi görünseniz bile. Bu nedenle Bay Taft, "Öğrenilmiş Mesleklerin Siyasi Hükümetle Mevcut İlişkileri" başlıklı bir makalede, bakanlığı başa, hukuku sona yerleştirir. Kontrol edici amacı, okuyucuyu her mesleğin vicdanlı bir adama siyasi hükümete faydalı olma şansı verdiğine inandırmaktır. Sonuç olarak, en önemli olduğunu düşündüğü ikisini seçer ve bu yerlerden başlangıçta daha az önemli olanı
ve sonunda daha önemli olanı seçer. Bu şekilde, okuyucuyu istediği gibi
çevirmeyi hemen başarır ve onu aynı zamanda inanç yönünde mümkün olan en güçlü önyargıyla bırakır. Ve bu iki meslek, kontrol edici amacı için
en büyük zafer şansını sunduğundan, bunlara diğerlerinden çok daha fazla yer verir, örneğin hukuka, öğretime göre neredeyse üç kat daha fazla yer verir.

Dahası, duygular çok fazla yazıda etkilendiğinden, yetenekli bir stratejist, hangi duyguyu uyandırmak istediğini anında aklında tutacaktır ve daha fazla hareket ettirici değere sahip fikirlerin daha fazla geliştirildiğini görecektir. Bay Burroughs, arı avcılığının heyecanı ve neşesiyle ilgili bölümlere, daha az hoş tarafıyla ilgili olanlara göre çok daha fazla yer verir. Bir arının uçuşunu tespit etmenin zorluğuna tek bir cümle veriyor: "Bazen kişinin başı onu takip ederek yüzer ve sıklıkla kişinin gözleri güneş tarafından kör edilir." Arı yakalandığında arının ilginç hareketlerine en az on kat daha fazla yer veriyor. Bu şekilde okuyucunun duygularını istediği şekilde yönlendiriyor ve başarılı bir yazı ortaya koyuyor.

O halde, açıklamanın başlıca stratejik sorunu, yazının amacının uygun vurguyla yapılması için materyali seçmek ve düzenlemektir. Bu amacın başarılması için yazar şu soruyu cevaplayabilmelidir: "_Bu yazıda ne yapmak istiyorum?_" Sonra tüm materyali ve ifadesini okuyucunun zihnine getirmelidir ki istenen son kaçınılmaz olsun. Yazar amacının ne olduğunu belirlemek için konunun kendisine, kendi kişiliğine ve okuyucuya danışmalıdır. Ayrıca okuyucunun zekasını ve duygularını da aklında tutmalıdır. Ve
hem zekaya hem de duygulara yaklaşımı birleştirmelidir. Amacının ne olduğuna dair sağlam bir şekilde
sahip olduğu anlayış, hangi materyali seçeceğini - neyin yararlı ve neyin yararlı olmadığını - ve ayrıca bu materyali nasıl düzenleyeceğini ve farklı bölümlerin sahip olacağı alanı nasıl orantılayacağını
belirleyecektir. Kendisi için en büyük avantajı ve okuyucudan en az direnci sağlayacak şekilde materyali düzenleyecektir. Başka bir deyişle, yazısını amacına ulaşma anlamında başarılı kılmak için, yazar tek bir kelime bile yazmadan önce, kontrol edici amacının ne olacağına ve materyali ve ifadeyi -hatta tek bir cümlede bile- o kontrol edici amacın tek yönünde ilerletmek için nasıl bir araya getireceğine karar vermelidir.

BAL ARISININ BİR İDİLİ[7]

_John Burroughs_

[7] John Burroughs: _Pepacton_. Houghton Mifflin Şirketi, yayıncılar,
Boston.

Bir arı kolonisi barındırdıklarından şüphelenildiğinde ormana yeni bir ilgiyle bakılır. Ne hoş bir sırdır bu; petek balı kalbi olan bir ağaç, gövdesinde veya dallarında biraz Sicilya veya Mount Hymettus saklı çürümüş bir meşe veya akçaağaç;
gizli odalar, on bin küçük korsanın, büyük külçelerin ve değerli cevherin kamalarının, her tarladan ve ormandan risk ve emekle toplandığı
gizlidir.

Ama eğer arı avının zevklerini ve böyle bir yolculuğun balın yanında ne kadar tatlı getirdiğini bilmek istiyorsanız, benimle birlikte
parlak, sıcak, Eylül sonu veya Ekim başında bir gün gelin. Yılın
altın mevsimidir ve bizi böyle bir zamanda tepelere veya boyalı ormanlara ve kehribar renkli
derelere götüren herhangi bir iş veya uğraş yeterlidir. Böylece, üzüm, şeftali ve elma dolu çantalarla ve bir şişe sütle, çünkü akşam yemeğine
eve dönmeyeceğiz, ve bir pusula, bir balta, bir kova ve içine düzgünce yerleştirilmiş bir petek balı olan bir kutuyla silahlanmış olarak, elinizin büyüklüğünde, kapaklı herhangi bir kutu, normal arı avcısının ayrıntılı ve yaratıcı
düzeneği kadar işe yarayacaktır, yola koyuluyoruz. Rotamız ilk önce otoyol boyunca, fındıkları yeni düşen büyük kestane ağaçlarının altından, sonra bir meyve bahçesinden ve küçük bir dereden geçerek, oradan yavaşça uzun bir ekili tarla serisinden, arkasında engebeli, ormanlık bir sırt veya dağın yükseldiği yüksek, engebeli bir araziye doğru yükseliyor, bu bölümün en güzel noktası. Bu sırtın arkasında birkaç mil boyunca ülke vahşi, ormanlık ve kayalıktır ve şüphesiz birçok vahşi arı sürüsünün evidir.

Birkaç mil süren canlandırıcı bir yürüyüşten sonra, ilk denememizi yapacağımız bir noktaya varıyoruz: Bahsedilen ormanlık sırtla paralel uzanan ve ondan geniş bir tarlayla ayrılmış yüksek bir taş duvar. Orada, o altınbaşakta arılar çalışıyor ve birini kutumuza
sürüklemek için çok az manevra gerekiyor. Neredeyse başka herhangi bir yaratık, kariyerinde kabaca ve aniden durdurulup bu şekilde bir kafese tıkıldığında büyük bir
kafa karışıklığı ve endişe gösterir. Arı bir an için alarma geçer, ancak arının yaşam sevgisinden veya ölüm korkusundan daha güçlü bir tutkusu vardır, yani bala olan arzusu, sadece yemek için değil, ganimet olarak eve götürmek için. Virgil, "Göğsünde böyle bir bal öfkesi atıyor," der. Kutudaki balın kokusunu hemen alır ve kendini
doldurmak için de hemen düşer. Şimdi kutuyu duvara bırakıyoruz ve
kapağını nazikçe kaldırıyoruz. Arı yarı dolu hücrelerden birinin
başı ve omuzları içindedir ve etrafındaki her şeyden habersizdir. Gel, yık, iş başında ölecektir. Birkaç adım geri çekilip, kutuyu mavi gökyüzüne karşı bir fon olarak getirmek için yere
oturuyoruz. İki veya üç dakika içinde arının kutudan yavaşça ve ağır bir şekilde
yükseldiği görülüyor. Geride bu kadar çok bal bırakmak istemiyor gibi görünüyor ve yeri iyi işaretliyor. Hızla artan bir spiralle yukarı doğru yükselir, önce yakın ve küçük nesneleri, sonra daha büyük ve daha uzak nesneleri inceler,
ve
nokta etrafında beş veya altı kez dönüp tüm yönünü aldıktan sonra
eve doğru hızla uzaklaşır. Arıya sıkıca tutunan iyi bir gözdür, ta ki oldukça uzaklaşana kadar. Bazen insanın başı onu takip eder ve
genellikle gözleri güneş tarafından kör edilir. Bu arı yavaş yavaş
tepeden aşağı doğru sürüklenir, sonra yarım mil ötede, arıların tutulduğunu bildiğim bir çiftlik evine doğru
uçar. Sonra bir tane daha ve bir tane daha deneriz ve üçüncü arı, çok memnun kalarak,
doğruca ormana doğru gider.
Daha koyu arka plandaki kahverengi lekeyi metrelerce öteden görebiliyorduk.

Bir arı, bir arkadaşını geri getirmeden önce genellikle avcının
kutusundan üç veya dört sefer yapar. Sanırım arı,
arkadaşlarına ne bulduğunu söylemez, ancak onlar sırrı koklar; şüphesiz ayaklarında veya hortumunda, çiçeklerin üzerinde değil de peteklerin üzerinde olduğuna dair bazı kanıtlar vardır ve arkadaşları ipucu alır ve onu takip eder, her zaman birkaç saniye geride gelirler. Sonra ganimetin miktarı ve kalitesi de onu ele verir. Şüphesiz, ayrıca, bir kovan hakkında not alıp her şeyi anlatan birçok dedikodu vardır. "Ah, gördün mü? Peggy Mel birkaç dakika önce büyük bir telaşla geldi ve üst kattaki paketleyicilerden biri, elma çiçeği balıyla inleyene kadar dolu olduğunu ve sonra tekrar deli gibi koştuğunu söyledi. Ekim ayında elma çiçeği balı! Ücret, fi, fo, füm! Bir şey
kokluyorum! Hadi bakalım."

Yaklaşık yarım saat içinde, iyi tanımlanmış üç arı hattı
oluşturduk - ikisi çiftlik evlerine, biri ormana ve kutumuzdaki
bal hızla tükeniyor. Yaklaşık her dört arıdan biri ormana gidiyor ve artık yolu iyice öğrendiklerinden kutunun üstünde uzun bir ön dönüş yapmıyorlar, bunun yerine doğrudan kutudan başlıyorlar. Orman engebeli ve sık, tepe ise dik ve en azından ormana
gidecekleri mesafeyi -ağaç sırtın bu tarafında mı yoksa diğer tarafta ormanın derinliklerinde mi- çözmeye çalışana kadar arıların hattını takip etmeyi sevmiyoruz. Bu yüzden kutu arılarla
dolduğunda kapatıyoruz ve çalıştığımız duvar boyunca yaklaşık üç yüz metre taşıyoruz. Serbest bırakıldıklarında, arılar, bu gibi durumlarda her zaman yaptıkları gibi, gittikleri aynı yönlere gidiyorlar;
taşındıklarını bilmiyor gibi görünüyorlar. Ancak diğer arılar kokumuzu takip ettiler ve ormana ikinci bir hat kurulmasına çok fazla dakika kalmadı. Buna arıları çaprazlama hattına sokmak denir. Yeni çizgi
diğer çizgiyle keskin bir açı yapıyor ve hemen ağacın ormana sadece birkaç çubuk uzaklıkta olduğunu anlıyoruz. Oluşturduğumuz iki çizgi, duvarın tabanı olduğu bir üçgenin iki kenarını oluşturuyor; üçgenin tepesinde veya iki çizginin ormanda birleştiği yerde ağaçları bulacağımızdan eminiz. Bu çizgileri hızla takip ediyoruz ve tepenin
yanında birbirlerini kestiği yerde her ağacı yakından tarıyoruz. Bir meşe ağacının dibinde duruyorum ve
kökün yakınındaki bir deliği inceliyorum; şimdi arılar bu ağaçta ve
girişleri yere yakın üst tarafta, baktığım delikten iki ayak uzakta değil,
ama yine de gidişleri ve gelişleri o kadar sessiz ve gizli ki onları keşfedemiyorum ve tepeye doğru
geçiyorum. Bu yönde başarısız olunca tekrar meşe ağacına dönüyorum ve
sonra arıların ağaçtaki küçük bir çatlakta dışarı çıktığını görüyorum. Arılar yakalandıklarını ve oyunun bizim
ellerimizde olduğunu bilmiyorlar ve sanki karıncalar veya cırcır böcekleriymişiz gibi varlığımızın farkında değiller. İşaretler, sürünün küçük olduğunu ve bal stokunun önemsiz olduğunu gösteriyor. Bir arı ağacını "ele geçirirken", ilk önce arıları yanan kükürt veya tütün dumanıyla öldürmek veya sersemletmek olağandır. Ancak bu yol şu anda uygulanamaz, bu yüzden elde ettiğimiz bir baltayla ağaca cesurca ve acımasızca saldırıyoruz. İlk darbede arılar yüksek bir vızıltı
ya neden oluyor, ancak merhametimiz yok ve boşluğun kenarı kısa sürede kesiliyor ve beyaz-sarı petek bal kütlesiyle iç kısmı açığa çıkıyor ve tek bir arı bile tüm bunları savunmak için bir darbe vurmuyor. Bu garip görünebilir, ancak benim deneyimim neredeyse her zaman böyle olmuştur. Bir arı sürüsü bir baltayla böyle kaba bir şekilde saldırıya uğradığında, açıkça dünyanın sonunun geldiğini düşünüyorlar ve gerçek cimriler oldukları için her biri tutabildiği kadar hazineyi ele geçiriyor; başka bir deyişle, hepsi yere düşer ve kendilerini balla
tıka basa
doyurur ve sakin bir şekilde sonucu beklerler. Bu durumdayken
savunma yapmazlar ve yakalanmadıkları sürece sokmazlar. Aslında
sinekler kadar zararsızdırlar. Arılar her zaman
cesaret ve kararlılıkla yönetilmelidir.

Herhangi bir yarı yolda önlem, herhangi bir çekingen dürtme, herhangi bir zayıf
ballarına ulaşma girişimi, kesinlikle hemen tepki görecektir. Arıların belirli kişilere karşı özel bir antipatisi ve belirli kişilere karşı bir sevgisi olduğu yönündeki yaygın düşüncenin temelinde sadece şu gerçek vardır; kendilerinden korkan ve
gizlice dolaşıp kaçan bir kişiyi
sokarlar ve kendilerine cesurca bakan ve onlardan korkmayan bir kişiyi
sokmazlar. Köpekler gibidirler.
Vahşi bir köpeği silahsızlandırmanın yolu, ona ondan korkmadığınızı göstermektir; o zaman korkma sırası ondadır. Arılardan hiç korkmadım ve nadiren
onlar tarafından sokulurum. Bir kestane ağacının oyuklarından birinde bir arı sürüsü olan büyük bir kestaneye tırmandım ve onları bir baltayla kestim, bazen durup şaşkın arıları ellerimden ve yüzümden fırçalamak zorunda kaldım ve bir kez bile sokulmadım. Haziran ayında bir elma ağacından bir arı sürüsü kestim ve bal kartlarını çıkarıp bir kovana yerleştirdim ve sonra arıları bir kepçeyle daldırdım ve tüm evi oldukça iyi durumda, arılardan neredeyse hiç muhalefet görmeden yanımda götürdüm. Petekleri ayırmak ve çıkarmak için elinizi oyuğa uzattığınızda, arının "iş ucuna" dokunduğunuzda, başı kopmuş olsa bile sizi sokacağından emin olabilirsiniz. Ancak arı kendi zehrine karşı panzehiri taşır. Arı sokmasına karşı en iyi çare baldır ve elleriniz balla lekelendiğinde, ki bu tür durumlarda kesinlikle öyle olur, yara bir iğne batmasından daha fazla acı vermez.

Bir arı ağacı gün ortasında bu şekilde "alındığında", elbette çok sayıda arı evden uzaktadır ve haberi duymamıştır. Geri döndüklerinde ve toprağın balla aktığını ve
ortalıkta kanayan petek yığınları olduğunu gördüklerinde, görünüşe göre yeri tanımazlar ve ilk içgüdüleri yere düşüp kendilerini
doldurmak olur; bunu yaptıktan sonra, bir sonraki düşünceleri onu eve taşımak olur, böylece ağaçların dalları arasından yavaşça yükselirler, ta ki manzarayı
inceleyebilmelerini sağlayacak bir yüksekliğe ulaşana kadar,
"Neden, _burası_ ev" der gibi olurlar ve tekrar aşağı inerler; enkazı ve harabeleri bir kez daha gördüklerinde hala bir hata olduğunu düşünürler ve ikinci veya üçüncü kez ayağa kalkarlar ve
daha önce olduğu gibi acınası bir şekilde geri düşerler. En acıklı manzara

, hayatta kalan ve şaşkın arıların israf ettikleri hazinelerinden birkaç damlayı
kurtarmaya çalışmasıdır.

Şu anda, ormanda başka bir sürü varsa, soyguncu arılar

belirir. Onları küstah, azarlayıcı, umursamaz
vızıltılarından tanıyabilirsiniz. Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır ve onlar komşularının talihsizliğinden en iyi şekilde yararlanırlar; ve böylece kendi yıkımlarının yolunu açarlar. Avcı onların rotasını belirler ve ertesi gün onları arar. Bu sefer hava sıcaktı ve bal çok hoş kokuluydu ve kısa süre sonra bir arı hattı güneybatı-güneybatı yönünde kuruldu. Eski bal sapında çok fazla atık bal olmasına ve tepeden aşağı doğru küçük altın dereler akmasına ve yakınlardaki dallar ve fidanlar, katil ellerimizi sildiğimiz yerde bununla lekelenmiş olmasına rağmen, tek bir damla bile boşa gitmedi. Sadece bal arılarının değil, yaban arılarının, eşek arılarının, eşek arılarının, sineklerin ve karıncaların da geldiği bir şölendi. Bu mevsimde sabit bir meskenleri olmayan aç serseriler olan
bomba arıları, kendilerini tıka basa doyurur, sonra boş petek parçalarının veya kabuk parçalarının altına
sürünerek geceyi geçirir ve ertesi gün ziyafetlerini
yenilerler.
Bomba arısı, arı avcısının çok gördüğü bir böcektir. Her çeşit ve boyuttadırlar. Bal arısıyla
karşılaştırıldığında donuk ve beceriksizdirler.
Arı avcısının
kutusu tarafından tarlalarda cezbedilen, kokuyu
alarak rüzgara karşı gelirler ve en aptalca, beceriksizce
içine dalarlar.

Eski saptaki artıklarımızı yalayan bal arısı, sırtın yaklaşık yarım mil aşağısında bir sürüye aitti ve birkaç gün sonra kader onları yakaladı ve stokları da civardaki başka bir sürünün avı oldu,
bu da Providence'ı cezbetti ve onları alt etti. İlk bahsedilen
sürüyü birkaç noktadan sıralamıştım ve
taşların üzerinden ve vadilerden geçerek ipucunu takip ediyordum, birkaç yıl önce büyük bir baldıran
sürüsünün kesildiği ve
üstüne yakın bir oyuktan bir sürünün alındığı yere geldiğimde; eski petek parçaları henüz görülmüyordu. Birkaç metre ötede başka bir kısa, bodur
baldıran duruyordu ve arılarımın orada olması gerektiğini söyledim. Yakınında durduğumda, ağacın yıllar önce yerden birkaç ayak yukarıda bir baltayla yaralandığını fark ettim. Yara kısmen
kapanmıştı, ancak ilk bakışta
görmediğim bir açıklık vardı. Tam geçmek üzereyken bir arı yanımdan geçti
ve bir arının balla bulandığında çıkardığı o tuhaf tiz, uyumsuz uğultuyu
çıkardı. Yarı kapalı yaraya konduğunu ve eve süründüğünü gördüm; sonra diğerleri ve diğerleri geldi, küçük gruplar
ve sürüler halinde, kutudan ağır bir şekilde balla yüklenmişlerdi. Ağaç yaklaşık yirmi inç çapındaydı ve dip kısmı, ya da balta izinden aşağısı oyuktu. Arılar bu alanı tamamen balla doldurmuştu. Bir baltayla canlı odunun dış halkasını kestik ve
hazineyi açığa çıkardık. Son derece dikkatli olmamıza rağmen, peteği yaraladık, böylece
ağacın kökünden altın rengi sıvının küçük delikleri
çıktı ve tepeden aşağı doğru sızdı.

Yakınlardaki diğer arı ağacından, daha önce bahsettiğim,
ormana girdikten yarım saatten daha kısa bir süre sonra sıcak bir Kasım günü
bulduk. O da otuz fit yüksekliğinde, beyaz, yosun kaplı kayalardan oluşan bir duvarın içindeki bir nişte duran bir köknar ağacıydı. Ağaç
zirvenin tepesine zar zor ulaşıyordu. Arılar, yerden yedi veya sekiz fit uzaklıktaki kökteki küçük bir deliğe
girdiler. Konum çarpıcıydı. Arı kovanının daha güzel bir görünümü veya daha engebeli bir çevresi hiç olmamıştı. Ayaklarımızın dibinde siyah, ormanla çevrili bir
göl vardı; Catskills'in uzun panoraması
uzak mesafeyi dolduruyordu ve Shawangunk sıradağlarının daha kırık hatları
yakını dolduruyordu. Her tarafta uçurumlar ve vahşi bir kaya ve ağaç karmaşası vardı.

Arıların işgal ettiği boşluk yaklaşık üç buçuk fit uzunluğunda ve sekiz veya on inç çapındaydı. Bir baltayla ağacın bir tarafını kestik ve merak uyandırıcı şekilde işlenmiş
bal kalbini açığa çıkardık. Çok hoş bir görüntüydü. Arıların saraylarında ne kadar da dolambaçlı ve
sapkın yolları vardı! Ne kadar büyük kütleler ve kar beyazı petek blokları vardı! Mühürlendiği,
hafifçe ezilmiş,
düzensiz bir yüzey sunduğu yerlerde,
değerli bir cevhere benziyordu. Ormandan büyük bir kova taşıdığımızda, daha da cevhere benziyordu.

Arıları ormanda sıraya dizerken, avcının taktiği her yirmi veya otuz çubukta bir durmak, dalları budamak veya
ağaçları kesmek ve arıları tekrar işe koymaktır. Eğer hala
ilerlemeye devam ederlerse, o da ileri gider ve ağaç bulunana veya arılar dönüp patikaya geri dönene kadar gözlemlerini tekrarlar. Sonra ağacı geçtiğini anlar ve adımlarını uygun bir mesafeye geri çeker ve tekrar dener ve böylece sürünün izi eve varana kadar bakılacak alanı hızla azaltır. Bir keresinde, yüzeyin derin körfezler ve kalın, ağır ağaç büyümeleriyle dolu uçurumlar ve fırtınalı bir deniz gibi keskin, sarp, kayalık sırtlar arasında değiştiği vahşi bir kayalık ormanda, arılarımı doğrudan ağaçlarının altına taşıdım ve onları otuz fit uzaklıktaki yüksek, açık bir kaya çıkıntısından çalışmaya koydum. Bu koşullar altında, araya giren çok az dal olduğu için doğrudan eve gitmelerini beklerdim, ancak gitmediler; ağaçların arasından geçerek ormanın üzerinde bir yüksekliğe ulaştılar, sanki kat etmeleri gereken millerce yol varmış gibi ve böylece beni saatlerce şaşırttılar. Arılar bunu her zaman yapar. Ormanı sadece tepeden ve yukarıdaki havadan tanırlar; Burada
sadece işaretlerden evlerini tanırlar ve her durumda
yönlerini bulmak için yükselirler. Orman zirvelerinin topografyasının onlara ne kadar tanıdık geldiğini düşünün - her işaretin ve noktanın bilindiği karanlık bir deniz veya ova.

Bir diğer ilginç gerçek ise, genellikle bir arı ağacının izini, ondan yarım mil uzakta olduğunuzda, sadece birkaç metre uzakta olduğunuzdan daha erken
sürdüreceğinizdir. Arılar, tıpkı bizim gibi insan böcekleri
yakınlardaki şeylere pek inanmazlar; uzak bir tarlada servet edinmeyi beklerler, uzak ve zor olana
çekilirler ve bu nedenle
kapılarındaki çiçeği ve tatlıyı gözden kaçırırlar. Birkaç kez, bilmeden kutumu bir arı ağacının birkaç adım yakınına koydum ve arıları uzun süre bekledim ama onları alamadım, oysa uzak bir tarlaya gittiğimde veya ormanda bir
açtığımda hemen bir ipucu yakaladım.

Arılar, sütçü gibi, bir pınarın yakınında olmayı severler. Ballarını sularlar, özellikle kurak zamanlarda. Sıvı daha sonra
elbette daha koyu ve tatlıdır ve seyreltilmeye dayanabilir. Bu nedenle, eski arı avcıları ormandaki dereler boyunca ve kaynak sularının yakınında arı ağaçları ararlar. Bir keresinde herhangi bir sudan çok uzakta bir ağaç buldum ve
banın, sürünün bulunduğu çürümüş ve süngerimsi baldıran ağacından emilen yağmur suyuyla, kendine özgü acı bir tada sahip olduğuna ikna oldum.
Ağacı keserken,
kuzey tarafının bir kaynak gibi suyla
doymuş olduğu, büyük damlalar halinde aktığı ve acı bir tada sahip olduğu görüldü. Böylece
arılar kendi evlerinde bir kaynak veya sarnıç bulmuşlardı.

Yabanıl bal, yabani arıların kovandaki kardeşlerine benzediği kadar evcildir. Tek fark, yabani balın maceranızla tatlandırılmış olmasıdır, bu da onu evcil
ürünlerden biraz daha lezzetli hale getirir.

PULVIS ET UMBRA[8]

_Robert Louis Stevenson_

[8] R. L. Stevenson: _Across the Plains_. Telif hakkı, 1892, Charles
Scribner's Sons, New York City. Bu adam ne kadar korkunç bir hayalet, yapışmış toz hastalığı, dönüşümlü ayaklarını kaldırıyor veya uykuyla uyuşturulmuş bir şekilde yatıyor; öldürüyor, besliyor, büyütüyor, kendisinin küçük kopyalarını
üretiyor; çimen gibi saçlarla büyümüş, yüzünde hareket eden ve parıldayan gözlerle
takılmış; çocukları çığlık
attıracak bir şey;--ve yine de yakından bakıldığında, arkadaşları onu
tanıyor, ne kadar şaşırtıcı özellikleri var! Zavallı ruh, burada
çok az şey için, çok fazla zorlukla karşı karşıya kalmış, çok
oransız ve tutarsız arzularla dolu, vahşice kuşatılmış, vahşice
aşağı inmiş, diğer hayatları avlamaya geri dönülmez bir şekilde mahkum edilmiş:
kaderiyle bir parçası olsaydı ve sadece barbar bir varlık olsaydı onu kim suçlayabilirdi? Ve biz ona bakıp onu
kusurlu erdemlerle dolu, sonsuz derecede çocuksu, sıklıkla hayranlık uyandıracak kadar
cesur, sıklıkla dokunaklı derecede nazik; anlık hayatının ortasında oturup doğru ve yanlışı ve tanrının niteliklerini tartışmak; bir yumurta için savaşmak veya bir fikir için ölmek üzere ayağa kalkmak; dostlarını ve eşini içten bir şefkatle seçmek; acı içinde doğurmak, yavrularını uzun süreli bir özenle büyütmek. Gizeminin kalbine dokunmak için, onda delilik noktasına kadar garip bir düşünce buluyoruz: görev düşüncesi; kendisine, komşusuna, Tanrısına borçlu olduğu bir şey düşüncesi; mümkün olsaydı
ulaşacağı bir terbiye ideali; mümkünse
aşağısına inmeyeceği bir utanç sınırı. Çoğu insandaki tasarım uyumdur; burada ve orada, seçilmiş doğalarda, kendini aşar ve diğer tarafa yükselir, şehitleri bağımsızlıkla silahlandırır; ancak hepsinde, derecelerinde, bir kucak düşüncesidir. Öylesine eksiksiz bir imparatorlukla sallanıyor ki, sadece bencil şeyler ikinci planda kalıyor, bencil olanlarla bile: iştahlar aç bırakılıyor, korkular fethediliyor, acılar destekleniyor; neredeyse en donuk olan bile bir bakışın
azarından çekiniyor, hatta bu bir çocuğun bakışı bile olsa; ve en korkak olanlar hariç hepsi savaş riskleri arasında duruyor; ve daha asil olanlar, bir eylemi kendi ideallerine uygun olarak güçlü bir şekilde
düşündükten sonra,
ölümü aşağılıyor ve kucaklıyor. Tekil kökenleri ve sapkın uygulamalarıyla, gelecekteki bir yaşamda ödüllendirileceklerini düşünüyorlarsa yeterince garip: daha da garip olanı, tersine ikna edilmişlerse ve talep ettikleri bu darbenin onları sonsuza dek sersemleteceğini düşünüyorlarsa. Bana, genel olarak insanın ne kadar büyük bir yanlış anlama ve kötü davranış trajedisi sunduğu hatırlatılacak: organize adaletsizlik, korkakça şiddet ve hain suç; ve en iyilerin bile
lanet olası kusurları. Bunlar çok karanlık çizilemez. İnsan, doğru olanı yapma çabalarında başarısızlığa uğramakla işaretlenmiştir. Fakat
en iyiler sürekli başarısızlığa uğradığında,
herkesin çabalamaya devam etmesi on kat daha dikkat çekicidir; ve kesinlikle
başarının sürgün edildiği bir alanda, ırkımızın çalışmayı bırakmaması hem dokunaklı hem de ilham verici olmalıdır.

Bu yaratığın, döner adasında dolaşırken ilk görüşü, en güçlünün bile cesaretini sarsacak bir şey olsa da,
bu daha yakın görüşte bizi hayranlık dolu bir hayretle irkiltir. Önemli olan
nereye baktığımız, onu hangi iklimde gördüğümüz, toplumun hangi aşamasında, hangi cehalet derinliğinde, hangi yanlış ahlak anlayışıyla yüklenmiş olduğu değil; Assiniboia'daki kamp ateşlerinde, omuzlarına kar yağarken, rüzgar battaniyesini savururken, törensel
kalumetini geçerken ve bir Roma senatörü gibi ciddi fikirlerini dile getirirken; denizdeki gemilerde, zorluklara ve iğrenç zevklere alışmış bir adamın, en parlak umudu bir meyhanede bir keman ve kendisini soymak için kendini satan süslü bir fahişe ve tüm bunlara rağmen o, basit, masum, neşeli, bir çocuk gibi nazik, çalışmaya devam eden, boğulmaya cesaret eden, başkaları için; şehirlerin gecekondu mahallelerinde, kayıtsız
milyonlar arasında mekanik işlere doğru hareket eden, gelecekte bir değişiklik umudu olmadan, şimdiki zamanda pek zevk almayan, yine de erdemlerine sadık, ışıklarına karşı dürüst, komşularına karşı nazik, belki boşuna parlak cin sarayında baştan çıkarılmış, belki de onu mahveden sarhoş karısıyla uzun süre acı çeken; Hindistan'da (bu sefer bir kadın)
kutsal nehirde çocuğunu boğarken kırık çığlıklarla ve akan gözyaşlarıyla diz çökmüş; genelevde, toplumun terk edilmişi,
çoğunlukla sert içkiyle yaşayan, hakaretlerle beslenen, bir aptal, bir hırsız,
hırsızların yoldaşı ve hatta burada bile onur noktasını ve merhamet dokunuşunu koruyan, dünyanın küçümsemesine sıklıkla hizmetle karşılık veren, sıklıkla bir vicdana sıkı sıkıya bağlı kalan ve belli bir bedel ödeyen,
zenginlikleri reddeden: her yerde bir erdem besleyen veya etkilenen,
her yerde bir düşünce ve davranış terbiyesi, her yerde insanın etkisiz iyiliğinin
nişanı:--ah! keşke sana bunu gösterebilseydim! keşke sana bu erkekleri ve kadınları gösterebilseydim, dünyanın her yerinde,
tarihin her aşamasında, her türlü yanlış suistimalinde, her başarısızlık durumunda, umutsuz, yardımsız, teşekkürsüz, hala erdemin kaybedilen mücadelesini belirsiz bir şekilde veren, hala
genelevde veya darağacında, bir onur paçavrasına,
ruhlarının zavallı mücevherine tutunan!

ANA HATLAR

Ana Hatların Değeri

"Bir adamın yılları yetmiş on, belki de şans eseri on yıl daha alır, ama _bu
tüm yol boyunca yorucu bir mücadeledir_!" diyen eski İskoç'un son sözlerine ana hatlar yazmanın
sonucu olarak geldiği düşünülmüştür. Eğer bu doğruysa, kesinlikle talihsizdir,
çünkü ana hatlar yazmak fazlasıyla büyük bir ödül getirir. Bir ana hat
kör disiplinin eski bir biçimi değil, daha ziyade gerçekler ve fikirler bataklığında uzanan bir yardım elidir. İyi yazmaya doğru en yararlı araçtır; gerekçesi pratik faydasıdır. Bu yararlılık, yardımseverlik, yazar için ve varsa eğitmen için iki kat daha değerlidir.

Yazar için bir ana hat değeriyle ilgili olarak, bir ana hat olmadan yazınızda karmaşık bir sorunla, aslında
haklı olduğundan daha karmaşık bir sorunla karşı karşıya kalırsınız. Aynı anda düşüncenizi mantıklı ve ifadenizi yeterli hale getirmelisiniz - mümkünse ayırt edici. Bu görevlerden herhangi biri tüm güçlerinizi talep etmeye yeter; birlikte, gerçekten ezici bir sorun sunarlar. Stilin, yazının kemiğinin kemiği ve kanının kanı olarak en büyük öneme sahip olduğu Stevenson, bir arkadaşına şöyle yazmıştır: "Stil sorunları
(henüz) ayaklarımın altındaki kirdir; benim sorunum mimari, yaratıcıdır - bu şeyleri birleştirmek ve hareket ettirmek." Malzemesini bir araya getirdikten sonra, çok beğenilen
güzel nesri yaratmaya kendini adayabildiğini hissetti. Ünlü bir Fransız, ilk kez ünlü Brooklyn Köprüsü'nü gördüğünde, "Ne kadar güzel!", sonra, "Ne kadar iyi yapılmış!" ve son olarak, bir an düşündükten sonra, "Ne kadar iyi planlanmış!" diye haykırdığı şeklinde alıntılanmıştır. İyi bir yazı
aynı yorumlara sahip olmalıdır; ancak bunlar genellikle, dikkatlice planlanmış bir taslak olmadan yapılamaz. Bir taslak olmadan, tedavi için sunulan her ayrıntıyla ilgili iki soruyu yanıtlama sorunuyla karşı karşıyasınız: birincisi, bu ayrıntıyı dahil etmeli miyim yoksa hariç tutmalı mıyım; ikincisi, bu ayrıntının yazımın genel akışına nasıl yardımcı olmasını sağlamalıyım ve bunu nasıl ifade etmeliyim ki çalışmanın uygun tonuna katkıda bulunsun? Ve her küçük ayrıntıyı bu şekilde yargılarken, toplam rotanızı tahmin etmek için eleştirel yeteneklerinizi de aktif tutmalısınız, hedefinize doğru net, istikrarlı ve yeterli doğrudanlıkla yolunuzu kesip kesmediğinizi, çalışmanın bir bütün olarak arzularınıza cevap verip vermediğini. Şimdi, uzun yıllar eğitim almamışsa, yardımsız beyne, tüm bu eleştirel çalışmayı gerçek ifade süreci sırasında gerçekleştirmesini istemek, acımasızlıktan başka bir şey değildir ve neredeyse kesin bir başarısızlıktır. Çünkü
sizden bir kıvılcım bile alan herhangi bir yazıda, yaratıcı çalışmanın
ateşliliği, eserin kaleminizin altında
büyüdüğünü görmenin uyarıcı etkisi, genellikle eleştirel güçleri yerinden etme, perspektifi yok etme, bir ayrıntıyı olması gerekenden daha değerli veya daha az değerli gösterme eğilimindedir, anlık ilgi veya iticiliğin kaprisine göre. Böylece
yazının mantığı bozulur, çünkü girmemesi gereken
ayrıntılar dahil edilir ve hoş karşılanması gerekenler hariç tutulur ve
oranlar kötüdür. Ve ifade, olması gerekenden daha az değerli olacak şekilde dengesizliğe karşı o kadar hassastır ki. Kötü mantık ve dengesiz ifade başarısızlığa yol açar.

Taslak bu zorlukların üstesinden gelmeye yardımcı olur. İlk olarak,
kesin değildir, isteğe göre değiştirilebilir ve ifade güçlerine olağanüstü
taleplerde bulunmaz. İkinci olarak, mantık açısından, taslak fikirlerin birbirleriyle ve
tüm konuyla ilişkisini gösterir; Bir ayrıntının dahil edilmeyi hak edecek kadar değerli olup olmadığını ve eğer öyleyse ne kadar yer hak ettiğini oldukça kolay bir şekilde tahmin edebilirsiniz. Çünkü taslakta, düşünceye odaklanmanızı sağlayan, özlü bir şekilde ifade edilmiş çıplak bir gerçek vardır. Ancak mantık, sadece dahil etme, düzen ve boşluktan daha fazlası olduğundan ve ayrıca tutum mantığıyla ilgilendiğinden, taslak yine hizmete yöneliktir. Çünkü yazının tamamının tonunun ne olması gerektiğini ve bu tonun yazının bireysel bölümü tarafından nasıl değiştirilmesi gerektiğini gösterir. Bir politikacının parti ilkelerine yönelik tutumu hakkında yazacağınızı varsayalım. Taslağınızın başlığı "Kaçınılmaz koşulları karşılamak için ilkeleri değiştirmekten asla _korkmadı_" şeklindeyse, yazarken takınacağınız tutum, başlık "Olumsuz koşulları alt etmek için ilkeleri _çarpıtmaktan_ asla _tereddüt etmedi_" şeklinde olsaydı varsayacağınız tutumdan kökten farklı olacaktır. Hem yapının mantığı hem de tutumun mantığı, bir taslağın kullanımıyla desteklenir. Ve, gerçek tamamlanmış yazının herhangi bir noktasında, taslağı inceleyerek, istediğiniz etkiyi elde edip etmediğinizi ve ne kadar ilerleme kaydettiğinizi kolayca belirleyebilirsiniz. Ve üçüncü olarak, ifade açısından, taslak sizi konunun yapıcı düşüncesini yapma zorunluluğundan kurtarır ve tüm güçlerinizi mesajınızın gerçek söylenişine uygulamanızı sağlar. Shakespeare, "çok sayıdaki denizler kızıl" yerine "balıklarla dolu tüm okyanusu[9] kırmızı gösterir" yazabilirdi - ama yazmadı. Bunu yapmış olsaydı, şimdi güç ve çekicilik nerede olurdu? İfade en büyük değerdir ve onu küçümseme lüksünüz yoktur. Bu nedenle ve özellikle seçkin ifadenin oluşturulması çok zor olduğundan, yapıcı düşüncenin beraberinde getirdiği endişeden kurtulmak yazar için en büyük yardımdır. Hem mantık hem de ifade, o zaman taslağa bağlıdır: onunla daha emin olurlar.

[9] Eğer bu "çok sayıda" ifadesinin anlamıysa. "

Bunun yerine, yazarın adımlarını
ne kadar takip ederse etsin, başarısızlığın o belirsiz korkusunu hissetmek yerine, iyi yapılandırılmış bir taslakla, şaşkınlık durumunda güvenli bir rehbere sahip olmanın karşılaştırmalı güvenliğini hissedebilirsiniz. İnisiye olacaksınız, konunuzun sırlarını bileceksiniz, gerçekleriniz ve fikirlerinizle "kavrayacaksınız" ve güçlerinizi somut olmayan düşünceleri somut kelimelere dökmek için kullanabileceksiniz.

Eğitmen için değerli olmaya gelince, eğer inceleyecek bir iskelete sahipse, o da yazının değerini daha
kesin ve kolay bir şekilde tahmin edebilir. Çünkü orada yapısal kusurlar daha belirgindir, kelimelerin hoş akışıyla gizlenmez, tıpkı bir gökdelenin yapısının kirişleri gizlemek için duvar fayansları veya tuğlalar döşenmeden önce daha belirgin olması gibi. Eğitmen bu nedenle sıklıkla düşüncedeki yetersizlikleri veya yanlış ilişkileri işaret edebilir, aksi takdirde
bitmiş işte kusur olarak görülebilir.

Biçim Anahat

Bir anahat kelimeler ve ifadelerle mi yoksa tam cümlelerle mi yazılmalıdır? İlk olarak, yazar dışındaki herhangi bir okuyucu için, anlamak için tam cümleler gereklidir. Genellikle yazarın kendisi için gereklidir. Gaz motorlarını açıklayan bir temanın anahatlarında, izole edilmiş _Hız_ başlığı, yazar dışında hiç kimse için kesin bir şey ifade etmez, hatta yazar için bile. Okuyucu, böyle bir kelimeden hızın önemli mi yoksa önemsiz mi olduğunu veya yazarın bu özellikte gaz motorlarına kıyasla mükemmellik için kredi vermeyi düşünüp düşünmediğini anlayamaz. Ancak, başlıkta "_Hızın_ önemli özelliğinde gaz motorları buhar motorlarına eşittir" yazıyorsa, okuyucu ne kastedildiğini, ifadeye katılıp katılmayacağını hemen anlar. Tam cümlelerden oluşan bir anahattan, düşüncenin gidişatının ne olacağını ve temanın tonunun ne olacağını kesinlikle anlayabilir. Bu nedenle okuyucunun tam cümlelere ihtiyacı vardır. Öte yandan, yazar, doğal olarak ne demek istediğini bildiği için, yalnızca kelimeler veya ifadelerle yeterince yardımcı olmuş gibi görünebilir. Ama biliyor mu? Bir yazar _Hız_ gibi bir başlık koyduğunda, ne demek istediğine dair yalnızca genel bir fikre sahip olma olasılığı yüksektir, doğrudan bağlantı ve uygulamadan emin olmadan ve belki de yakalamak istediği ton hakkında hiçbir fikri yoktur. Yazar yukarıda alıntılanan cümleyi yazarsa, düşüncesini tamamlayacak, onu gerçekten kesinleştirecek ve ne hakkında konuştuğunu, ne yapmayı amaçladığını oldukça iyi bilecektir. Dahası, bir ifadeyi koyduğunda, bununla ne demek istediğini bilmesine rağmen, ifadenin genişlemesine ulaştığında bazı imaları unutmuş olma ve başlığa amaçlamadığı bir görünüm verme olasılığı yüksektir. Yazar ne demek istediğini kesin olarak bilse de bilmese de, tam cümleler kullanırsa daha güvende olur ve ana hatların diğer okuyucuları için tam cümleler oldukça gereklidir. Ana hatlar üç çeşittir: konu ilişkilerini girintili başlıklara bölerek gösterenler; konu cümlesinin ifadesiyle paragrafların sırasını gösterenler; ve bu iki biçimi birleştirenler. "An İdyl of the Honey-Bee"nin ilk taslağıyla gösterilen ilk biçimin birincil amacı, düşünmeye yardımcı olmak, zemini çizmek ve materyali gruplandırmaktır. Bu ilk taslakta beş ana başlığa bir bakış, makalenin planını hemen belirginleştirir - önce arıların üzerimizdeki etkisinin bir ifadesi; sonra bir avın anlatımı; sonra şeyleri eve götürmek için bazı özel örnekler; sonra gözden kaçabilecek bazı özel talimatlar ve son olarak avlanmanın sevincine bir övgü. Bu tür bir taslağın faydası, konular arasındaki genel ilişkilerin netleştirilmesi, düşüncenin geniş bölümlerinin ortaya çıkması ve yazarın konuyu ele alıp almadığını ve en iyi düşünce sırasını seçip seçmediğini karşılaştırmalı olarak kolayca söyleyebilmesidir. Yapının farkında olmayan omurgasız düşünce akışını önler. Başka bir deyişle, esas olarak düşünce için değerlidir. Hangi konuların
birlikte paragraflara gruplandırılacağını göstermez ve elbette, genellikle konu cümlelerini ifade etmez. Böyle bir taslakta, her başlığın tam bir cümle olmasına ve aynı sıradaki başlıkların ifade yapısı bakımından oldukça paralel olmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde bu, başlığın tonuyla çakışır. Örneğin, III. altındaki A, B ve C, III. ile aynı genel ilişkiye sahip oldukları için yapı bakımından benzer hale getirilir.

İkinci tür taslak, konu cümlelerinin bir listesinin verildiği ve ardından gelen "An İdyl of the Honey-Bee"nin ikinci taslağıyla örneklendirilen taslak, özellikle ilk türdeki bir taslakla birlikte kullanıldığında, düşüncenin ne kadarının çeşitli
paragraflara girmesi gerektiğini göstermesi ve böylece ifade bölümlerini oluşturması bakımından değerlidir. "An İdyl of the Honey-Bee"nin iki taslağının karşılaştırılması, ikinci taslağın 5. paragrafının, ilk taslağın II'si altında 2, a, 1' ve b olmak üzere dört başlıktaki tüm materyali içerdiğini gösterecektir. Şimdi, yazarın materyalini paragraflara nasıl böleceğini önceden bilmesi büyük bir değere sahiptir; aksi takdirde, o an için ilgi çekici olan nispeten önemsiz bir noktaya, sanki Bay Burroughs çıkıntılardaki ağaçların ilginç konumu üzerinde uzun uzun durmuş gibi, ayrı bir paragraf verebilir. Başka bir deyişle, bu ikinci tür taslak, esas olarak materyalin düzenlenmesi ve yerleştirilmesi açısından değerlidir. Orijinal seçimi yapmadaki hizmeti hemen belli olmaz. Ayrıca, genişletilmiş formda ne tür bir ifadenin kullanılacağını oldukça iyi belirtmesi avantajına da sahiptir. Birçok yazarın diğerlerine tercih ettiği üçüncü taslak türü, hem ele alınacak konuları hem de paragraflara bölünmeyi belirtir. İki şekilde oluşturulabilir: birincisi, konu cümleleri düzenli sıralarında belirtilebilir, düşüncenin girintili taslakta göründüğü gibi alt bölümleri konu cümlelerinin altında gruplandırılabilir; veya girintili taslakta paragraflar, yeni bir bölünmenin yapılacağı herhangi bir noktada paragraf için düzenli işaretle belirtilebilir. Yani, aşağıdaki iki taslağın ilkinde, ilk paragraf, ilk taslakta I ve I, A'yı içerecek şekilde; ikincisinde II ve II, A'yı içerecek şekilde; üçüncüsünde II, B, 1, a, b, vb. içerecek şekilde belirtilebilir. Veya, ikinci taslakta, ilkinin alt başlıkları çeşitli konu cümlelerinin altında belirtilebilir. Bu tür taslağın değeri, hem düşüncenin mantığını hem de paragraflarda sunum için bölümsel düzenlemeyi göstermesidir. Böyle bir taslakla, zor bir konu hakkında uzun bir temada bile yanlış yapma şansınız düşüktür.

Bu nedenle, temanızın önemli bir uzunlukta olması veya konu biraz zor olduğunda, bir taslak yapmayı ihmal etmeyin.
Yaratıcı ne hakkında olduğunu bildiğinde, dünyada yaratıcı çabadan daha büyük bir zevk yoktur. Ancak fikirler bulanık olduğunda,
yazar tam olarak ne yapmak istediğini ve nasıl bir izlenim bırakmak istediğini bilmediğinde, yaratma süreci her şeyden
çok keyiflidir. Ve taslak, çalışmanızın bir modelini sunduğundan,
onunla niyetlerinizin ne olduğunu ve konunuzun ne gerektirdiğini görmemeniz mümkün olmadığından, onu en iyi yazma arkadaşınız olarak kabul edin ve dostluk haklarından yararlanın ve hizmet isteyin.

"BAL ARISININ BİR İDİLİ"NİN İLK ANA HATTI

I. Bir arı kolonisi, ormana olan ilgimizi artırır.

A. Gizli altın bal deposunun sırrı hoştur.

II. Av, özellikle sonbaharda en ilgi çekici olanıdır.

A. Doğa, öğle yemeği ve yemle dolaşırken, en büyük
ihtişamındadır. B. Ağacı bulma olasılığımızın düşük olması bizi teşvik eder.

1. Ağacın yönünü belirlemek bir sorundur.

a. İlk arıyı yakalamak ve yemi
yiyip bitirmesini izlemek kolaydır.

b. Ancak onun hızlı bir şekilde eve uçtuğundan emin olmak için keskin gözler ve yoğun bir izleme gerekir.

c. İlk arının üç veya dört uçuşundan sonra diğerleri yemimizin sırrını keşfeder ve ağaca gerekli "çizgiyi" oluşturmaya katılır.

2. Ağacın mesafesini belirlemek beceri gerektirir.

a. Başka bir noktadan, ilkine ağaçta birleşen yeni bir "çizgi" çizeriz.

1'. Buna "çapraz çizgi" denir.

b. Nerede olduğunu bilsek bile ağacın yanından geçmek kolaydır.

C. Bir kez bulunduğunda, ağaca cesurca saldırılmalıdır.

1. Arılar cesur birini sokmaz.

2. Ama bir arının sokması, hatta ölü bir arının sokması bile,
acıtır.

3. Bal, sokmaya karşı en iyi tedavidir.

D. Arıların hareketleri ilginçtir.

1. Evlerinden uzakta olanlar kendi kovanlarının yıkıntılarını tanımazlar ve yemeye başlarlar.

a. Sonunda acınası bir şekilde anlarlar.

2. Hırsız arılar yağma için gelir.

a. Bombus arıları çok sayıda gelir.

1'. Bal arılarıyla karşılaştırıldığında beceriksizdirler.

III. Deneyimden iki örnek, ıskalama şanslarını ve zaferin zevklerini gösterir.

A. Her iki ağaç da baldıran otuydu.

B. Her ikisi de ilginç durumlardaydı.

C. Her ikisi de iyi miktarda bal verdi.

IV. Arıların alışkanlıklarından kaynaklanan özel gerçeklerin hatırlanması gerekir.

A. Ormanda, avcı "hattını" test etmek için ara sıra durmalıdır.

1. Bazen şaşırır çünkü arılar ormanı yerden ayırt edemezler.

B. Arılar balı evlerinden uzakta ararlar.

1. Genellikle yarım mil uzaklıktaki bir ağacı bulmak, sadece birkaç metre uzaklıktan bulmaktan daha kolaydır.

C. Arılar suyu sevdiği için dikkatli bir avcı derelere
ve pınarların yakınlarına bakar.

V. Yabani bal evcil olandan daha iyidir çünkü onu bulmanın macerasını
tadar.

"BAL ARISININ BİR İDİLİ"NİN İKİNCİ ANA HATTI

1. Bir ormanda bir arı kolonisinin varlığı ona ilgi verir.

2. Sonbahar, öğle yemeği ve yemle tarlalarda avlanmaya başlamak için en iyi zamandır.

3. İki mil sonra birkaç arı yakalarız ve balımızla
evlerine doğru yola çıkmalarını izleriz.

4. Birkaç yolculuktan sonra sırrı keşfeden diğer arılar gelir.

5. Bir hat kurulduğunda, devam ederiz, bir tane daha kurarız, ağacı buluruz ve saldırırız.

6. Arılarla başa çıkmada cesaret esastır.

7. Ağaçları saldırıya uğradığında evlerinden uzakta olan arılar, ağacı tanımakta önemli
zorluk çekerler.

8. Soyguncu arılar, tüm bal kalıntılarını yemek için yağmalananlara katılır.

9. Komşu bir bal arısı, bir baldıran ağacındaki başka bir mağazaya götürür.

10. Yakınlardaki bir başka ağaç, yine bir baldıran ağacı, mükemmel bir
duruma sahipti.

11. Bu ağaçtaki balı görmek ve eve taşımak çok hoştu.

12. Arıları sıralarken, ara sıra durup hattını test etmek gerekir; arılar bazen ormanları sadece yukarıdan bildikleri için yaptıklarıyla şaşırırlar.

13. Arılar, ağaçtan belli bir mesafede yakalandıklarında yuvalarını avcıya daha iyi
tanırlar.

14. Arılar suyu sevdiğinden, dere kenarlarında ve kaynakların yakınında avlanmak iyidir.

15. Yabani bal evcil baldan daha tatlıdır.

EGZERSİZLER

I. _Pulvis et Umbra_'dan seçimdeki kelimeleri ve ifadeleri, makalenin kontrol edici amacını hemen gerçekleştirmeye yardımcı olacak şekilde seçin.

II. Stevenson, _Eğer bu yaratığın ilk görünümü_, vb. paragrafında örneklerini entelektüel ve sosyal dünyada hangi seviyeden seçer? Neden? Kontrol edici amacınız olarak umutsuzluğun yaratılmasını amaçlasaydınız, benzer bir paragraf için hangi seviyeden örnekler seçerdiniz? Stevenson'ın seçim boyunca verdiği _tüm_ örneklerde hangi ortak nitelikler bulunur? Neden bu niteliğe ulaşmaya çalışıyor?

III. Şimdi görünen materyali kullanarak "An İdyli of the Honey-Bee"nin taslağını hazırlayın, ancak makalenin vurgusunu avın zevkleri yerine bal elde etmenin zorluğuna
yerleştirin, yani şimdi olduğu gibi --başka bir deyişle, makalenin taslağını kontrol edici amaç değişikliğiyle
çizin.

IV. Denemenin ilk paragrafını ve son paragrafını, amacınız neşe yerine zorluğu kontrol edici amaç haline getirmek olsaydı, nasıl görünmelerini isterseniz öyle yazın.

V. 1. "Ciddi Görünümlü Adamlar" için, İngiltere'deki Amerikan birliklerinin romantik doğasını ortaya çıkarmak gibi
kontrol edici bir amaçla bir taslak hazırlayın.

2. 1914'teki savaş ilanından bu yana İngiltere'de yaşayan ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ilgisizliğiyle alay edilen ve şimdi İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri birliklerini görmekten
son derece gurur duyan bir Amerikalının ifadesine uygun bir taslak hazırlayın.

VI. Aşağıdaki kontrol edici amaçlardan herhangi birini ifade etmek için "Ciddi Görünümlü Adamlar"ın son paragrafını yazın:

1. Eski ve yeni dünyaların ortak bir amaç uğruna birleşmesinden duyulan sevinç.

2. Askerlerin 3000 mil yelken açıp ölmelerinin korkunçluğu karşısında duyulan yürek acısı, çünkü otokratik bir hükümet savaşı hızlandırdı.

3. Londra'da yaşayan bir Amerikalının, Birleşik Devletler askerlerinin fiziğine duyduğu gurur.

4. Tarihinde Amerikan kolonilerinin nasıl isyan ettiğini okuyan bir Londra okul çocuğunun şaşkınlığı.

5. Büyük bir demokrasinin birlikleri otokrasiye karşı savaşmak için
evlerinden çok uzakta belirdiğinde, aristokrasinin
mahvolacağından korkan bir İngiliz Muhafazakarının endişesi.

VII. Aşağıdaki konulardan herhangi biri hakkında farklı kontrol amaçlarını gerçekleştirmek için taslaklar ve temalar yazın:

1. Gürültünün Bilimsel Azaltılması.

1. Mühendislerin _toplumsal görevini_ göstermek.

2. İnsanın analitik güçlerinin harikalığını göstermek.

3. Karşılaşılması gereken zorlukların ciddiyetini göstermek.

2. Amerika'da İyi Mimarinin Artan Takdiri.

1. Mimarlarımızın iyi eğitim çalışmalarını göstermek.

2. Avrupa seyahatlerinin etkisini göstermek.

3. Eğitim standartlarındaki genel artışın etkisini göstermek için.

3. Popüler Dergiler.

1. Düşüncenin genel gevşekliğini göstermek için.

2. Malzeme ve fikirlerin anlamsızca tekrarlanmasını göstermek için.

3. Bir sürü yazar için fırsatı göstermek için.

4. Büyük Posta Siparişi Evlerinin Etkileri.

1. Küçük ülke mağazasını nasıl mahvettiklerini göstermek için.

2. Küçük alıcıların fırsatlarını nasıl artırdıklarını göstermek için.

3. Büyük şehirlerde istihdam sağlamaya nasıl yardımcı olduklarını göstermek için.

5. Din Geriliyor mu?

1. Sorumluluğun inançlardan eylemlere kaydırıldığını göstermek için.

2. Kilisenin değişen statüsünü göstermek için.

3. Eğitimin artmasının din üzerindeki etkisini göstermek için.

6. "En Çok Satanlar."

1. Anlık popülerliklerinin nihai değerlemeleriyle ilişkisini göstermek için.

2. Bir "en çok satan" için gerekli nitelikleri belirtmek için.

3. Birçok "en çok satan"a sahip bir ulusun
düşüncesi üzerindeki etkisini göstermek için.

7. Çiftlik Kredisi Mevzuatının Sonuçları.

1. Çiftçiler için sağlanan rahatlamayı göstermek için.

2. Artan üretim üzerindeki etkiyi göstermek için.

3. Daha adil ekonomik dağılımı göstermek için.

8. Beton Kullanımı.

1. Genel ekonomik değeri göstermek için.

2. Neden olabileceği genel emek hafifletmesini göstermek için.

3. Hizmetinin çeşitliliğini göstermek için.

9. Amerikan Ruhu.

1. İdealizmini göstermek için.

2. İngiltere'ye, Fransa'ya veya Almanya'ya olan borcunu göstermek için.

3. Dünyaya nasıl yardımcı olabileceğini göstermek için.

10. Beethoven'ın Piyano-forte Sonatları.

1. Bunları sonat gelişiminin doruk noktası olarak göstermek.

2. Romantik doğalarını göstermek.

3. Beethoven'ın dehasının olgunlaştıkça gelişimini göstermek.

11. Bitkilerdeki Kalıtım.

1. İnsandaki kalıtıma benzerliğini göstermek.

2. Bitkilerdeki kalıtım bilgisinin ekonomik bir amaca nasıl hizmet edebileceğini göstermek.

3. Bitkilerdeki kalıtım yasalarının harikulade tutarlılığını göstermek.

12. Mississippi Vadisi'ndeki Buzul Hareketi.

1. Ekonomik sonucu göstermek.

2. Oluşumda tüketilen zamanın kapsamını belirtmek.

3. Kalıtımsal eylemdeki pitoresk nitelikleri göstermek.

VIII. Aşağıdaki seçimdeki kontrol edici amaç nedir? Bostonluların sözlerini okuyacağını bilmenin yazar üzerindeki etkisini belirtin. Seçimin, kontrol eden nesne daha yeni, daha büyük, kıskanç bir şehirdeki bir
sakin tarafından ifade edilen
acı kıskançlık olsaydı nasıl farklılaşacağını belirtin.

Boston'un İngilizce konuşma alışkanlığı oldukça eski modadır. Bir gün Huntington Caddesi'nden şık, yeni gri ve kırmızı opera binasına doğru giderken aniden karşımıza çıktı. O binanın _fuayesinin_ rengi -yumuşak ve sade- günümüz Boston'unun zarafetini yansıtıyordu.

New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda, ülke genelinde mantar gibi türeyen
diğer tüm geveze opera binalarında, kulaklarımız "Librettolar! Librettolarınızı alın!" diye saldırıya uğrardı. Boston'da ise durum böyle değildi.

Boston Opera Binası'nda _fuayenin_ arkasındaki genç kadın saat gibi aralıklarla sakin bir şekilde şunu duyurdu:

"Çeviriler. Çeviriler."

Ve yaşlı Bostonluların elinden tuttuğu ve uzun zamandır kayıp bir arkadaş olarak gördüğü baş görevli, "Hesaplar lütfen" diye bir yudum almadı.

"Yerler," diye rica etti, sosyal olarak seçilmiş olanların el tutuşlarına
alçakgönüllülükle yaklaşırken.

"Dışarı çıkanlar için daha yakın kapı," diye duyurdu yükseltilmiş trende görevli ve yüzey ve tramvaylara gelince, o harika yeşil bebek arabaları, dokuz sıradan tramvayın bir seferde taşıyabileceğinden daha fazla
işaretle
yükseltilmiş, Boston'daki en yeni tipten, daha az kültürlü toplulukların modasına uygun olarak, "Girişte ödemeli vagonlar" olarak bahsetmezler. Hub'da bunlar Ön Ödemeli vagonlar olarak bilinir - hassasiyeti amansızdır.[10]

[10] Edward Hungerford: _Amerikan Şehirlerinin Kişiliği_. Yayıncı Robert M. McBride & Co., New York
City'nin izniyle.

IX. Aşağıdaki Bay'dan yapılan seçimde kontrol edici amaç nedir? John Masefield'in _Gallipoli_ adlı kitabı? Bu kontrol edici amacı, konunun kendisi, yazarın kişisel tepkisi ve hedeflenen okuyucular (belki de büyük ölçüde Amerikan halkı) açısından analiz edin.

Okuyucunun, kendisinin bildiği üç mil uzunluğundaki çok engebeli, eğimli bir araziyle karşı karşıya olduğunu hayal etmesine izin verin,
çoğunlukla karaçalı, kekik ve çalılıklarla kaplı,
fakir toprak ama bazı yerlerde çiçeklerle güzel,
(özellikle "beyazımsı yapraklı sivri sarı bir çiçek") ve
diğerlerinde ise ekimden dolayı yeşil. Kendisine, kendisinin ve arkadaşlarından oluşan bir ordunun tepeye doğru eğimi tırmanmak üzere olduğunu ve üç milin tamamı boyunca bir sıra halinde ilerledikleri için, yalnızca kendisine nispeten yakın olanların ilerleyişini göreceğini, çünkü
yerdeki kıvrımların veya çukurların diğerlerini gizleyeceğini söylesin. Bırakın,
ilerlemeden önce, tepenin çizgisine,
sadece bir mil ötede, parlak güneş ışığında, belirgin bir şekilde belirdiği için, taktiksel hedefini, üç yüz metre ötede, tarlalar gibi görünen şeyin karşısındaki küçük bir çam kümesini görmek için, ciddiyetle baksın.
Tepenin tüm uzunluğu boyunca tek bir insan,
sadece çalılık, toprak, birkaç dağınık bina, Levanten tipi (kirli kırmızı çatılı kirli beyaz) ve
çamların sevdiği gibi, kasvetli tepelerde büyüyen koyu İskoç çamı parçaları görmesin. Kendisini hayatında daha önce hiç olmadığı kadar yorgun,
olabileceğini düşündüğünden daha kirli,
susuzluktan kavrulmuş, gergin,
çılgın gözlü ve oldukça bitkin hayal etsin. On bir gün ve gece boyunca birkaç dakikadan fazla uyumadığını, uyanık olduğu tüm saatlerde hayatı için, genellikle karanlıkta, vahşi bir düşmanla göğüs göğüse mücadele ettiğini, her mücadeleden sonra genellikle elleriyle yere bir çukur kazmak zorunda kaldığını ve sonra ağır kutuları ateş altında çıkarmak için üç veya dört mil yolsuz yol yürümek zorunda kaldığını düşünsün. Ayrıca, tüm bu on bir gün boyunca topların gürültüsünden bir an bile
çıkmadığını, uyanıkken veya uyurken yıkıcı
çatlamalarının havayı bir veya iki mil öteye savurduğunu ve bunun o kadar korkunç bir top mermisinden
kaynaklandığını düşünsün ki, her atış kafatası kemiğiyle beyin arasında bir şok kama gibi çarpıyor. Şunu da düşünsün ki,
tüm bu zaman boyunca, hiçbir zaman, bir an bile, ölümün en ani ve vahşi biçimleriyle tehlikesinden özgür veya kısmen özgür olmadı ve tüm bu zaman boyunca her saat, arkadaşlarının yanında parçalandığını, veya parçalandığını, veya boğulduğunu, veya delirdiğini, veya bıçaklandığını veya görünmeyen bir takipçi tarafından vurulduğunu veya bir sığır konservesindeki bir avuç dinamitle karanlık bir çukurda bombalandığını gördü, ta ki kanları giysilerine ve yüzüne yapışana kadar ve tepeye bakarken, birkaç dakika içinde, azalan o grubun daha fazlasının, Tanrı bilir ne kadar az, yapılacak iş için daha az, aynı şekilde gideceğini ve kendisinin de hayatla işinin bittiğini, sonunu tattığını, konuştuğunu ve sevdiğini düşünebileceğini ve birkaç dakika içinde daha fazlasının patlayarak öldüğünü veya çalılıklarda kanlar içinde yattığını, belki yüzü gitmiş
ve bir bacağı ve bir kolu kırılmış, hareket edemiyor ama hala hayatta,
sinekleri kovamıyor ya da sürekli yağan
yağmuru perdeleyemiyor, onu kimsenin bulamayacağı ya da ona yardım edemeyeceği bir yerde,
öleceği, çürüyeceği ve buruşacağı bir yerde, ta ki ondan geriye birkaç paçavra ve birkaç kalıntı ve
rüzgarda kemiklerinin üzerinde çırpınan küçük bir kimlik diski kalana kadar. Sonra, ateşin aralıklı şakırtısını ve takırtısını duysun
birdenbire ve korkunç bir şekilde kükreyen, patlayan bir yuvarlanmada, anlatılamaz ve düşünülemez, yukarıdaki hava ise uzun zamandır sızlanıp ıslık çalan, havada büyük ölüm kedileri gibi geçen mermilerin çığlığıyla doluyor; birkaç dakika içinde tepenin yamacının, büyük patlamaların
ateşle atılan beyaz, sarı ve siyah dumanlarında kaybolduğunu görsün ve şarapnellerin şüpheli bir siperde aradığı
çizgiler halinde tepeyi işaretleyen beyaz duman çizgilerini izlesin; ve
sonra, kargaşanın en yoğun olduğu anda, beyni
başında sallanırken, arkadaşlarıyla birlikte kendini toparlasın ve
siperden dışarı tırmanıp, görünmeyen bir düşmana karşı, onu bekleyen
görünmeyen bir siperde güvende bir şekilde ilerlemesine izin versin.[11]

[11] John Masefield: _Gallipoli_. Yayıncıların izniyle, The
Macmillan Company, New York City.

Kitabın başında görünen aşağıdaki paragraf, kontrol edici amaca nasıl ışık tutuyor?

Daha sonra, boş zaman olduğunda, Çanakkale Seferi'ni bir trajedi veya bir hata olarak değil, bir kereden fazla zafere çok yaklaşan, imkansızı birçok kez başaran ve sonunda başarısız olan büyük bir insan çabası olarak düşünmeye başladım, tıpkı birçok büyük silahlı eylemin, silahlarla veya onları taşıyan adamlarla hiçbir ilgisi olmayan bir şeyden dolayı başarısızlığa uğraması gibi. Çabanın başarısız olması buna aykırı değil; askeri tarihteki en görkemli şeylerin çoğu başarısız oldu, birçok büyük şey ve asil adam başarısız oldu. Bana göre, bu başarısızlık savaşın ikinci büyük olayıdır; ilki Belçika'nın Alman ültimatomuna cevabıydı.[12]

[12] John Masefield: _Gelibolu_. Yayıncıların izniyle, The Macmillan Company, New York City.

X. Aşağıdaki konulardan herhangi biriyle ilgili bir temada kontrol edici amacınızın ne olacağını ve bu amacı gerçekleştirmek için _malzemenizi_ nasıl düzenleyeceğinizi açıklayın.

1. Başarılı Bir Romanın Birincil İşlevi Nedir?

2. Kadınların Oy Hakkı Felsefesi.

3. Lynch Yasası ve Hukuk Reformu.

4. Amerikan Üniversite Öğrencilerinin Muhafazakarlığı.

5. Entelektüel Cesaret.

6. Ortaçağ Özgür Şehri.

7. Bay. Roosevelt'in Amerikan Karakterinin Bir Endeksi Olarak Kariyeri.

8. "Tatlılık ve Işığa" Düşman Olarak Pratik Verimlilik.

9. Gökdelenin Estetiği.

10. Amerika'daki Küçük Çiftçi İçin Olanaklar.

11. İnşaat Mühendisliğinin Geleceği.

12. Kesin Bir Bilim Olarak Ev İdaresi.

XI. Aşağıdaki konularda, amacınızı yalnızca _konu_ üzerinden seçerseniz, yazarken kontrol edici amacınızın ne olacağını belirtin.

Daha sonra, alt başlıklarda belirtildiği gibi, amacın farklı okuyucu grupları tarafından nasıl etkilenebileceğini gösterin.

1. Ortalama Seçmenin Zekası.

a. Kadınların oy hakkını hevesle arzulayan bir kadın için.

b. Eski bir ailenin soyundan gelen, rafine ama dar görüşlü bir aristokrat için.

c. I.W.W.'nin kışkırtıcı bir üyesi için.

2. Teknik Öğrenci İçin Edebiyat Derslerinin Değeri.

a. İnatçı bir inşaat mühendisi için.

b. Bilim ve emeğin müdahalesinden rahatsız olan beyaz saçlı, nazik yaşlı bir Yunanca profesörü için.

c. Oğlunun "teknik dersinden her şeyi iyi almasını" isteyen bir anne için.

3. Balıkçılığın Zevkleri.

a. Kocasının neden sürekli
aptalca balık tutma gezilerine çıkmak istediğini anlayamayan bir kadın için.

b. Spora tutkun bir grup şehirli için.

c. Bir gün "Babasıyla" gezilerine gitmeyi
uman küçük bir çocuk için.

4. Civic Center'ın Değeri.

a. Şehrinde bir tane yapmak için gerekli olacak ekstra vergilendirmeden rahatsız olan bir adam için.

b. Kamu yararına çalışan, tanınmış bir mimar için.

c. Üniversiteden mezun olan ve şehri için "bir şeyler yapmak" için can atan genç bir kadın için.

5. "Orta Batı"nın, "Eski Güney"in veya ülkenin herhangi bir başka
bölümünün ruhu.

a. Gururlu bir sakin için.

b. Başka bir bölümün burnu havada sakini için.

c. Böyle bir şeyi hiç düşünmemiş bir kişi için.

BÖLÜM III

TANIM

Tanım, bir konuyu ona sınırlar koyarak, onu sınırları içine alarak, kapsamını göstererek açıklama sürecidir. Okyanus, kıyı tarafından düzgün bir şekilde tanımlanır; bir kıta veya ada, kıyı şeridiyle tanımlanır: kıyılar okyanusa sınırlar koyar; kıyı şeritleri adayı veya kıtayı sınırlar. Bu nedenle, bir çocuk "İsviçre nedir?" diye sorduğunda, haritada belirli kesin sınırlar içinde bulunan pembe, sarı veya yeşil alanı gösterirsiniz. Bu sınırlar, o ülkenin kapsamına bir sınır koyar; başka bir deyişle, onu tanımlarlar. Bir gezgin o ülkenin sınırlarının ötesine adım atar atmaz, hemen başka bir alemdedir, oldukça farklı bir dizi koşul ve durumla özdeşleşmiştir - aslında, İsviçre'den farklı bir tanımı olan bir ülkededir. Aynı şekilde, biri gerçeğin, nikel çeliğinin, büyük piyanonun, hümanizmin, sanatın, mahsul rotasyonunun, sallanan sandalyenin veya ileri geçişin ne olduğunu sorduğunda, cevabınızda söz konusu şeye sınırlar koymaya, onu kısıtlamaya, çitle çevirmeye, ötesine geçtiğinde bir şey olmaktan çıkıp başka bir şeye dönüşeceği çizgiyi belirtmeye çalışırsınız. Bu çizgiyi bulmak her zaman kolay bir iş değildir. Birçok çocuk, gerçeğin sınırları içinde güvenli bir şekilde kalma ve yine de arzu edilen yalanın alanına yakın olma çabalarında başarısızlığa uğramıştır. Benzer şekilde mahkemedeki birçok tanık, düşmanın ülkesine girdiklerini bilmeden çizgiyi geçmeye kandırılmış veya sindirilmiştir. Ancak çizgiyi aramak zor olsa da, gerçek bir tanım, tanımlanan şeyi diğer şeylerden ayırmalı, ona sınırlar koymalı, onu sınırları içine almalı, kapsamını göstermelidir. Tanımlama Süreci

Mantıksal tanımlama süreci iki adımdan oluşur: birincisi, tanım nesnesinin ait olduğu sınıf veya grubu belirtmek, örneğin
İsviçre'nin bir _ülke_, ileri pasın futbolda _stratejik bir araç_, hümanizmin _kişisel gelişim felsefesi_ olduğunu söylemek; ve
ikincisi, tanım nesnesi ile sınıfın diğer üyeleri arasındaki farkı belirtmek, onlardan nasıl ayırt edildiğini göstermek. Tanımlamanın amacı tanımlanan şeyi sınırlamak olduğundan,
ilk adımın pratik değeri hemen ortaya çıkar. Eğer, tamamen cahil bir şekilde, Hindistan'da yaşayan biri size "Ragtime nedir?" diye sorarsa, onun için yapabileceğiniz dünyadaki en faydalı şey, dünyadaki müzik dışındaki her şeyi tek hamlede ayırmaktır - diğer tüm insan ilgi alanlarını tamamen dışlamak - ve ragtime'ı bu nispeten dar alana yerleştirmektir. Bu, büyük bir yardımın ilk adımıdır. Ragtime'a ne kadar çok nitelik atfederseniz atfedin, -ister ilham verici, canlandırıcı, hoş, iğrenç veya başka bir şey deyin- en iyi ihtimalle ragtime'ı tanımlamaya, gerçekten sınırlamaya doğru yavaş bir ilerleme kaydediyorsunuz. Örneğin, hoş şeylerin sayısı o kadar sonsuzdur ve bu şeyler karakter olarak o kadar çeşitlidir ki, dinleyiciniz böyle bir nitelik atfedildikten sonra bile neredeyse daha önce olduğu kadar cahildir. Ancak ragtime'ı müzikle sınırladığınız anda anlatılmaz şüphe bulutlarını dağıtırsınız ve sorgulayanı oldukça büyük bir çalışma bilgisine sahip olma rahat konumuna getirirsiniz. Sorgulayanın yapması gereken tek şey ragtime'ı diğer müzik türlerinden ayırmaktır - sonuçta oldukça basit bir görev. Aynı şekilde, mahsul rotasyonu gibi herhangi bir tanımda, ilk gereklilik konuyu uygun alanına, bu durumda tarıma yerleştirmektir; kuyruklu piyano müzik aletleri sınıfına; mobilya sınıfındaki sallanan sandalye.

Şimdi bazen konunuzun hangi sınıfa ait olduğunu keşfetme görevi zordur. Üniteryanizm'e inanan biri Hristiyan mıdır? İsa'nın etik öğretilerini izler ancak ona herhangi bir özel
ilahilik tanımaz. Bu durumda sınıflandırma sorusu, Hristiyanlık için yaptığımız tanıma bağlı olacaktır. Yasama veya yargı kapasitesinde devlete hizmet eden ve aynı zamanda roman yazan bir adama devlet adamı mı yoksa edebiyatçı mı denmelidir?
Hükümetler, savaş kaçakçılığı gibi şeyler yüzünden birbirleriyle anlaşmazlığa düşmüşlerdir, bazen belirli bir şeyin uygun şekilde kaçak olup olmadığı konusunda büyük şüpheler vardır. Soru bazen şüphelidir - "Bunu nasıl adlandıracağımı bilmiyorum" demeye meyilli olacaksınız, ancak bir tanım yaparken buna adlandırmalısınız. Birleşik Devletler Hükümeti, çok fazla karışıklıktan sonra gümrük vergilerini belirlerken kurbağa bacakları için uygun sınıfı keşfetme sorunuyla karşı karşıya
kaldı
ve bunları "kümes hayvanları" başlığı altına yerleştirdi. Normalde sınıfı belirlemede
hafif bir zorlukla karşılaşırsınız; ancak her durumda, konunuzun doğal olarak uyacağı bir sınıf bulana kadar sabırla aramanız gerekir. Bunu yapana kadar onu diğer üyelerden ayıramazsınız çünkü diğer üyelerin ne olduğunu gerçekten bilemezsiniz, insan fikirlerinin ve şeylerin tüm listesini gözden geçirmek zorunda kalırsınız. _Oligarşinin_ bir siyasi toplum biçimi olduğunu bilene kadar onu _demokrasi_ ve _monarşi_'den mi yoksa _Hristiyanlık_ ve _Budizm_'den mi ayıracağınızı bilemezsiniz. Önce, sonra, ne kadar zor olursa olsun, konunuzun ait olduğu sınıfı keşfedin. Aşağıdaki _takas odası_ tanımında, zamanla konunun ait olduğu sınıfın değiştiğini,
daha fazla alan içerdiğini, etrafını saracak daha büyük bir çite ihtiyaç duyduğunu ve
bu nedenle tanımın değiştiğini göreceksiniz. Takas odası nedir? Pensilvanya Eyalet Yüksek Mahkemesi bunu şu şekilde tanımlamıştır: "Bankaların her gün aynı anda ve aynı yerde birbirlerine olan ve birbirlerinden olan günlük bakiyelerin ayarlanması ve ödenmesi işini basitleştirmek ve kolaylaştırmak için tasarlanmış yaratıcı bir araçtır. Pratikte, bir şehirdeki tüm banka temsilcilerinin bir araya geldiği ve ilgili bankalar tarafından seçilen yetkili bir komite veya memurun gözetimi altında hesaplarını birbirleriyle kapattıkları ve bakiye ödemeleri yaptıkları veya aldıkları ve böylece ödemenin yapıldığı günün işlemlerini 'temizledikleri' bir yerdir." Ancak bundan daha ileri gitmeliyiz, çünkü başlangıçta emek tasarrufu sağlayan bir cihaz olarak tasarlanmış olsa da, takas odası bu sınırların çok ötesine genişledi ve sonunda kuruluşunda etkili olanların hayallerinde bile olmayan şekillerde bankalar arasında birleşik eylem için bir araç haline geldi. Bu nedenle bir takas odası, bankalar arasındaki günlük ürün alışverişini ve bakiyelerin ödenmesini basitleştiren ve kolaylaştıran bir cihaz ve karşılıklı refahlarını etkileyen tüm
sorular üzerinde birleşik eylem için bir ortam olarak tanımlanabilir.[13]

[13] Francis M. Burdick: _The Essentials of Business Law_. Yayıncıların izniyle, D. Appleton & Co., New York City. Telif hakkı
1902, 1908, D. Appleton & Co.

Mantıksal tanımlama sürecindeki ikinci adım, tanım konusunun sınıfının diğer üyelerinden nasıl farklı olduğunu göstermektir. Bana piyanonun bir müzik aleti olduğu söylendiğinde, bir sonraki adım olarak kemandan, davuldan ve kornodan
nerede farklı olduğunu öğrenmeliyim. _Tomlinson_ soyadı, bir kişiyi kısmen Tomlinson ailesinin bir üyesi olarak tanımlar, ancak isim değiştirilene
ve kişi _George_ veya _Charles_ veya kendisine ait olabilecek herhangi bir isimle ayırt edilene kadar tanım tamamlanmış sayılmaz. Becerikli bir çoban sadece sürüsünü değil, aynı zamanda sürünün farklı üyelerinin özelliklerini de bilir,
bu yüzden "Bu koyun X sürüsünde sürekli yoncaya giren koyundur." diyebilir. Burada "X sürüsü" sınıftır ve yoncayı kötüye kullanma niteliği, ayırt edici bireysel etikettir. Tanımlama sürecinin bu bölümündeki arzu, bireyleri ayırmak olduğundan, ortak olarak paylaşılan niteliklerden değil, yalnızca bireye özgü olanlardan bahsedilecektir. Sınıfların bireysel üyelerini birbirinden ayıran bu niteliklere _differentia_ denir, tıpkı sınıfın yaygın olarak _cins_ olarak adlandırılması gibi.

Farklılıkların listesini makul ölçüde küçük tutmanın kolaylığı için,
tanımlamanın hantallığından kaçınmak için,
sınıfı seçerken dikkatli olunmalıdır. Kendisi başka olası
sınıfları içeren bir sınıf seçildiğinde, uzun bir farklılıklar listesi gerekecektir. Bu nedenle,
başlangıçta nispeten küçük bir sınıf seçmek iyidir.
Örneğin, piyanoyu _müzik
enstrümanları_ sınıfına koyarsam, o zaman onu pirinç veya ahşap üflemeli çalgılardan, vurmalı çalgılardan ve metal teller kullanmayan diğer telli çalgılardan ayırmak için yeterli farklılaşmayı toplama zorunluluğu altında olacağım.
Sınıfı _telli çalgılarla_ sınırlarsam, hem üflemeli çalgıların hem de vurmalı çalgıların farklılıklarını hariç tutmuş olurum. Eğer sınıfı başlangıçta _metal telli çalgılar_ ile daha da kısıtlarsam, o zaman belki de metal telli çalgıları için bir ses tahtası olmayan çalgılardan onu ayıracak
sadece bu tür farklılıkları kullanmam gerekir. Sınıfın bu şekilde kısıtlanması, esas olarak farkı keşfetmede çaba ekonomisi amacıyla tavsiye edilir ve genellikle ifadede sınıf adının önüne sınırlayıcı bir sıfat koyarak veya sınırlayıcı bir ifade kullanarak gerçekleştirilir. Bu sıfat veya bu ifade, daha küçük sınıflar arasındaki farklılıkların ifadesi olma olasılığı yüksektir, bireysel üyeler arasındaki farklılıklar daha sonra tanımda daha uzun uzadıya belirtilir.

Tanımlama süreci, tanım konusu, kolaylık olması açısından nispeten küçük olması gereken bir sınıfa atandığında ve konuyu sınıfın diğer üyelerinden ayıran nitelikler
bulunduğunda tamamlanmış olur.

İki Ana Tanım Sınıfı

İki ana tanım sınıfı vardır: birincisi, sözlüklerde, ders kitaplarında ve duygusal değerlerle ilgilenmeyen diğer yazılarda bulunan katı mantıksal, bilimsel tür;
ve ikincisi, daha az katı, daha genişletilmiş, daha gayriresmî tür, hem memnun etmeyi hem de öğretmeyi amaçlar ve denemelerde ve güçlü bir insan çekiciliğine sahip tüm yazı türlerinde bulunur. İki tür
hem cins hem de farklılık açısından birbirine benzer; Bunlar
başlıca, daha az resmi olan hoşluk ve teşvik niteliklerinin varlığıyla, resmi olan bilimsel tarafsızlık ve soğuk entelektüelliğin niteliğinin aksine,
başlıca farklılık gösterir. Örneğin,
Standart Sözlük bir _muhabiri_ "mektuplar aracılığıyla iletişim kuran kişi; özellikle uzak bir yerden bir gazeteye veya bir iş yerine düzenli olarak iletişim
gönderen kişi" olarak tanımlar. _Ünlü Savaş Muhabirleri_[14] başlıklı kitabın yazarı,
tam olarak aynı olmasa da, hemen hemen aynı temel fikirlerle bir _savaş
muhabiri_'ni şu şekilde tanımlar:

[14] F. L. Billiard: _Ünlü Savaş Muhabirleri_. Yayıncıların izniyle, Little, Brown & Co., Boston. Telif hakkı, 1914.

Savaş muhabiri, bir kampanyayı kapsamak üzere görevlendirilen bir gazetecidir. Orduyla birlikte sahaya çıkar ve raporlarını "cephe" olarak bilinen
büyüleyici bölgeden göndermeyi umar. O, istihbarat toplamak ve
kamptan ve savaş alanından iletmek için görevlendirilen özel bir muhabirdir. Savaşçı olmayan biri olarak,
işi savaşmak olan adamlarla serbestçe kaynaşır. Ev ofisinden on bin mil uzakta olabilir, ancak Fleet Street veya Newspaper Row'daki rekabeti her zamanki kadar keskin bulur.
Mesleğin en dramatik bölümünde, sonsuz çeşitliliği ancak büyüleyiciliğiyle eşdeğerdir. Eğer ara sıra muhabir olmaktan
ziyade profesyonel olursa,
dolaşmak onun işi ve macera günlük yemeği olacaktır. Bay A. G. Hales,
savaş muhabiri olarak seçilen gazetecinin gazeteciliğin Victoria Haçı'nı kazandığı görüşündedir.

Birinci sınıf bir savaş muhabiri olmak için, mesleğin herhangi bir başka dalındaki yetenekli bir muhabirin tüm nitelikleri ve bunların dışında başka nitelikler gerekir. Belki de sıradan gazetecinin düzenli
yazarlık işinin, savaş yazıcısı için en iyi eğitim olduğu doğrudur. Amerikan şehirlerindeki yangınları ve tren kazalarını bildiren adamlar, Küba'daki harekâtı canlı ve açık bir şekilde anlatabildiklerini kanıtladılar. William Howard Russell, Kırım'a gönderilmeden önce çok çeşitli betimleyici yazılar yazmıştı. Tatmin edici bir savaş muhabiri için en önemli
gereklilikler, her türlü gazete işinde başarının temelleri olan, doğru görebilme, canlı ve doğru bir şekilde yazabilme ve bir haberi anında iletebilme yeteneğidir. Bazen hiçbir yerden zeki bir işçi çıkar, hareketler ve amaçlar konusunda neredeyse
tuhaf bir sezginin mutlu sahibi. Archibald Forbes da böyle bir adamdı. Ancak Forbes, ortalama bir askerden daha az olmamak üzere, erle birlikte yürüyebilecek, engebeli arazide hızla yüzlerce mil yol alabilecek, açıkta uyuyabilecek, çölün sıcağına ve dağların soğuğuna dayanabilecek, açlığa, susuzluğa ve zorlu bir seferin tüm yoksunluklarına dayanabilecek fiziksel kapasiteye sahip olmalıydı. Her muhabir, zaman zaman gücü tamamen tükenene kadar devam etmelidir. Mesajları yazılıp gazeteye ulaşana kadar yorgunluğa yenik düşmeyen bir azme sahip olmalıdır. Asker savaşmayı bıraktığında, muhabirin işi daha yeni başlamıştır. Ayrıca, ilişki kurabileceği subayların saygısını kazanacak olan, günümüzün işleri ve geçmişin tarihiyle ilgili bir miktar bilgi sahibi olması gerekir. Bir izcinin cesaretinin yanı sıra, bir diplomatın nezaketine ve inceliğine de sahip olmalıdır, çünkü her türden insanla geçinmek zorunda kalacaktır ve ara sıra, kendi etkisi uluslararası diplomasi alanına da yansıyabilir. 1870'ten beri, küçük ve büyük birçok savaşı takip eden İngiliz muhabirler, genellikle birkaç dil bilir ve sıklıkla askeri bilimin teknik ayrıntıları hakkında bilgi edinmişlerdir. İki tür tanımdan -resmi ve gayriresmi- daha çok ikincisini yazmanız gerekecektir. Böyle bir yazıda, ilginin gerçeği gölgelemesine, memnun etme arzunuzla yanlış kısmi ifadelere sürüklenme tehlikesine karşı dikkatli olmalısınız. Her iyi tanımın kökünde hala cins ve farklılığın doğru ifadesi vardır. Burada esas olarak ikinci türden olanını ele alacağız. Hoş, teşvik edici ve aynı zamanda doğru bir tanım yazabiliyorsanız, bunu her zaman sözlüğün sunduğu gibi daha yalın resmi bir ifadeye dönüştürebilirsiniz. İfadede ne kadar zarafet veya düzgünlüğe sahip olursanız olun, hoş bir şekilde bir şeyler söyleme gücünüz ne olursa olsun, tanımları yazarken bunları kullanmak sizin ayrıcalığınızdır.

Genel Uyarılar

Açıklık ve genel etkinlik adına birkaç uyarıda bulunulması gerekir. İlk olarak, tanımınıza uygun olmayan her şeyi tanımınızdan çıkardığınızdan emin olun. Örneğin, uçağı kendi gücüyle havada seyahat eden bir makine olarak tanımlarsanız, uçak olmayan zeplin balonlarını da dahil edersiniz.
Tanımınız geçerli olabilmesi için hem havadan ağır olma hem de bir veya birden fazla uçağa sahip olma özelliklerini sunmalısınız. Bu dışlamayı hem sınıfı hem de farklılığı en büyük özenle seçerek yapacaksınız.

İkinci olarak, tanıma uygun olan her şeyi dahil edin. Bir köprüyü, iskeleler üzerinde duran veya kulelerin üzerine gerilmiş kablolara asılı bir dere üzerindeki yol olarak tanımlarsanız, kesinlikle ponton köprüleri ve kuru uçurumlar üzerindeki tüm köprüleri, diğer türler değilse hariç tutarsınız. Tüm çaprazlanan şeyleri ve tüm destek yöntemlerini ve kullanılan çeşitli malzemeleri dahil edene kadar tanımınız sağlam ve eksiksiz olmayacaktır. Bu, tüm olası biçimlerin sonsuz bir listesini yapmanız gerektiği anlamına gelmez, ancak tüm farklı biçimlere ve köprü türlerine dağıtılmasına izin verecek kapsamlı bir ifade oluşturacağınız anlamına gelir. Üçüncü olarak, basit ve tanıdık bir ifade kullanın. Bir tanımın ilk amacı açıklamak olduğundan, belirsiz veya zor olan bir tanım, kafa karışıklığını daha da kötüleştirir. Dr. Johnson'ın _ağ_ gibi basit bir şey için yaptığı ünlü -veya kötü şöhretli- tanım, "kesişimler arasında boşluklar bulunan eşit mesafelerde ağsı veya çaprazlanmış her şey", okuyucu meditasyon için zaman ayırmadığı sürece, algılanması nispeten kolay bir konunun üzerine toz attığı için işe yaramazdan da kötüdür. Gettysburg Adresi'nin ve Shakespeare'in sonelerinin çoğunun büyük ölçüde tek heceli kelimelerden oluştuğunu unutmayın. Ve sonra anlaşılacağınızdan korkmayın; ateş her zaman
muhtemelen tavadan biraz daha rahatsız edicidir.

Dördüncü olarak, tanımladığınız terimi veya onun herhangi bir türevini kullanmayın. Üniversite birinci sınıf öğrencileri, bir sınav sorusuyla ölümcül bir mücadeleye girdiklerinde, bir tanımı _tanımlayan bir şey_ olarak tanımladıklarında,
kendilerine hiçbir faydası olmayan kelimeler kullanırlar. Bir ineğin inek olduğu oldukça açıktır. Entelektüel dünyada, "Kendini bloğun etrafında kovala!" şeklindeki küstah eski tavsiyenin göreceli alanını işgal eden bu hatayı yapma cazibesi genellikle uzun bir tanım yazılırken ortaya çıkar ve yazar ufku açık tutmayı unutur ve
sonunda _x_ _x_ formülüne düşer. Böyle bir ayartmaya yenik düşmemek için, bir tanım tamamlandıktan sonra, hem tür hem de tür içerecek ve kolayca kötü formül _x_
x'tir_'i keşfedebileceğiniz tek bir cümlede ifade etmeniz iyi olur. Shakespeare'in _Kral IV. Henry_ oyununda Bardolph, Shallow onu sınadığında, mizah açısından memnun olduğumuz ancak anlam açısından akıllanmadığımız ayartmaya yenik düşer:

_Shallow_: Daha iyi uyum sağladı! iyidir; evet, gerçekten de öyledir: iyi ifadeler kesinlikle ve her zaman çok övgüye değerdir.
Uyum sağladı! accommododo'dan gelir: çok iyi; iyi bir ifade.

_Bardolph_: Affedersiniz efendim; bu kelimeyi duydum. İfade
size bunu mu diyorlar? Bu güzel günde, bu ifadeyi bilmiyorum; ama
ben kılıcımla sözcüğün askervari bir sözcük ve
cennet tarafından aşırı iyi bir emir sözcüğü olmasını sağlayacağım. Yerleşik; yani,
bir adam, dedikleri gibi, yerleştirildiğinde; veya bir adam olduğunda,
bu sayede 'birinin yerleştirildiği düşünülebilir; ki bu mükemmel bir şeydir.

Beşinci olarak, konuyu tanımladığınızdan ve sadece "konuşmadığınızdan" emin olun. Tanımın iki gerekliliğini, cinsin ifadesi ve ayrımı yerine getirmeyen, ne kadar ilginç olursa olsun, her yorum boşunadır; tanım değildir. Bu ayartma,
bir önceki gibi, tanımınızın gerçek içeriğini hem cinsi hem de ayrımı gerçekten içeren tek bir cümlede ifade etme zahmetine girerseniz, üstesinden gelinecektir. Küçük bir öneri olarak, bir zaman birimi veya bir yer tanımlamıyorsanız, tanımınıza "X ne zaman" veya "X nerede" sözcükleriyle başlamayın - ve o zaman bile bu çok sık kullanılan ifadelerden kaçınmanız iyi olur.

Son olarak, tanımınızı çok mekanik, gerçek hayattan çok
eksik yapmayın. Cins ve ayrımla nasıl başa çıkmanız gerektiğini düşünürken, mantıklı olmanın kasvetli göreviyle boğulmaya ve insan olmanız gerektiğini, insanların tanımları, diğer yazı türleri gibi, bilgi ve zevk için çifte umutla okuduğunu unutmaya meyillisiniz.
Bu bölüm boyunca ve sonunda alıntılanan örneklerle kanıtlandığı gibi, en katı mantıkla zevkli sunum arasında gerçek bir
antagonizma yoktur. Konunuzu hatırlarken,
okuyucunuzu da hatırlayın; o zaman sıkıcı bir
tanım yapmanız pek olası değildir.

Tanımlama Yöntemleri

Çeşitli tanımlama yöntemleri kullanabilirsiniz. Bazen sadece birini seçeceksiniz ve bazen birleştireceksiniz. Bir yöntemin diğerinden daha fazla özel bir erdemi yoktur, ancak bazen birinin belirli bir durum için daha yararlı olması durumu hariç, göreceğimiz gibi. Yönteminizi seçerken,
sonra, yaratmak istediğiniz etki için pratik uygulanabilirliğe göre seçim yapın, birine bağlı kalın veya en etkili görünen birkaçını kullanın.

_a._ _Açıklama Yöntemi_

En yararlı, doğal ve kolay yöntemlerden biri, tanımlanan şeyin bir örneğini veya açıklamasını vermektir. Bu yöntemin en büyük
yararlılığı, somut örneğin her zaman sahip olduğu uyarıcı niteliktedir. Soyut bir niteliği tanımlamak isterseniz, örneğin, _vatanseverlik_, _şeref_, veya _cömertlik_ gibi,
ilk olarak, Washington, Lincoln, Cromwell figürlerini çağırmanın; ikinci olarak, iflasın ardından tüm eski borçlarını ödemeye karar veren bir adamın veya Kartaca'ya esir olarak dönme sözünü tutma şansı olmasına rağmen Roma'ya veda eden ve tarifsiz bir işkenceye geri dönen Regulus'un durumunu göstermenin; üçüncü olarak, sadece bir kuruşluk bir paraya sahip olmak ve bunu daha sonra daha da az şanslı olan biriyle paylaşmak gibi belirli bir dizi koşul sunmanın veya savaş alanında ölümün eşiğinde olmasına rağmen soğuk suyun verdiği muhteşem sevincin daha da korkunç bir şekilde ihtiyaç içinde olan bir yoldaşa verilmesini isteyen Sir Philip Sidney gibi bilinen bir kişiyi göstermenin avantajını bulacaksınız. Bu vakaların her birinde, tanım altındaki nitelik, insan ilgisinin büyük avantajına sahip, kolayca kavranabilen, somut bir biçimde sunulur, okuyucunun düşüncesini harekete geçirir. Böyle bir yöntemi kullanmanın doğal olduğu, büyük ölçüde somut biçimlerde, belirli vakalarda düşündüğümüzü hatırladığımız anda ortaya çıkar. Oldukça kolay olduğu açıktır, çünkü her zaman kullanılabilecek çok sayıda örnek vardır. Bu yöntemdeki tehlike, seçilen örneğin tamamen adil olmamasıdır. Böyle bir adaletsizlik, örnek tanımın çok az alanını kapsıyorsa veya tanım konusunun bir aşamasını çok fazla vurguluyorsa ortaya çıkabilir. Örneğin, tek ayakkabı çiftini veren adamın örneğini cömertliğe örnek olarak verirseniz, okuyucunun cömert verenin gerçek damgasını taşıyanın yalnızca aşırı bir eylem olduğunu veya cömertliğin yalnızca maddi yollarla ifade edildiğini düşünmesine neden olma riskiyle karşı karşıya kalabilirsiniz. Bir hatayı kabul etmenin veya kasıtsız bir hakareti görmezden gelmenin cömertlik olduğunu unutarak. Bu tehlikeden kaçınmak için örneğinizin adil ve yeterince kapsamlı olduğundan emin olun ve değilse, tanımınızın genel uygunluğuna ikna olana kadar eklemek üzere başka örnekler seçin. Aşağıdaki örneklerde Gissing'in yoksulluğu tamamen tanımlamadığını, Shaw'un ise paranın karşılığını veren yeteneği tanımlama yaklaşımında daha eksiksiz olduğunu ve Bay Morman'ın tipik bir örneği alıp üzerinde çalışarak belki de daha az ilgi çekici bir şekilde tam bir anlayışa ulaştığını düşünebilirsiniz. Çitin üzerinde sık sık asılı duran böğürtlenler bana uzun zaman öncesine ait bir şeyi hatırlatıyor. Bir şekilde kırsala kaçmıştım ve
uzun bir yürüyüşte öğlen vakti açlık hissetmeye başladım. Yol kenarındaki dikenler
meyve veriyordu; toplayıp yedim ve yemeye devam ettim, ta ki
iyi bir yemek yapabileceğim
bir hanın görüş alanına gelene kadar. Ama
açlığım giderilmişti; daha fazlasına ihtiyacım yoktu ve
düşündüğümde, garip bir şaşkınlık, bir tür
şaşkınlık, üzerime çöktü. Ne! Acaba _ödemeden_ yemiş ve yeterince yemiş olabilir miydim? Bana sıra dışı bir şey gibi geldi. O zamanlar, bitmek bilmeyen meşguliyetim
kendimi hayatta tutmak için para kazanmaktı. Birçok gün açlık çektim çünkü sahip olduğum birkaç parayı harcamaya cesaret edemiyordum;
alabildiğim yiyecekler zaten yetersizdi, çeşit çeşit değildi. Ama burada
doğa bana lezzetli görünen bir ziyafet vermişti ve
istediğim her şeyi yemiştim. Bu hayret beni uzun süre etkisi altına aldı ve bugüne kadar
hatırlayabiliyorum, anlayabiliyorum.

Büyük bir şehirde
fakir olmanın ne anlama geldiğini bundan daha iyi açıklayan bir şey olamazdı sanırım.[15]

[15] George Gissing: _The Private Papers of Henry Ryecroft_, "Sonbahar."
Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York
Şehri.

* * * * *

İş hayatında, kural olarak, bir adam kazandığını kazanmalı ve
bunun karşılığında bir şeyler daha fazlasını elde etmelidir. Bir sigortacı firmasında potansiyel sigortacılarla görüşmek üzere işe alınan bir adam tanıdım. Tek işi onlarla konuşmak ve sigorta yaptırıp yaptırmamaya karar vermekti. Maaş, yılda 4000 sterlin. Bu, yargı yetkisini kaybetmesinin işverenlerine yılda 4000 sterlinden fazlaya mal olacağı anlamına geliyordu. Diğer
adamların sözleşmelere veya benzeri şeylere karşı bir gözleri vardır veya doğuştan sanayi kaptanlarıdır, bu durumlarda kendi hesaplarına işe girerler ve sizin veya benim beş kaybedeceğimiz yerde yüzde on, yirmi veya iki yüz kazanırlar. Ya da devlerden küçük balıklara bir an geri dönersek, bir elbiseyi kesme becerisine sahip bir kadını ele alalım. Haftada on sekiz şilin yerine altı gine alıyor.
Ya da belki de hanımefendi bir havası ve şöminenin iyi göründüğü bir
figürü vardır. Bunlar için sadece bir gösteri salonunda durup müşterilerin önünde şöminelerin denenmesine izin vererek haftada birkaç gine kazanabilir. Tüm bu insanlar yetenek kiracılarıdır; ve yetenekleri onlardan ayrılamaz ve onlarla birlikte ölür. Aynı sermayeye ve eğitime sahip sıradan bir kişinin kazançlarından fazla olan kazançları, istisnai "verimliliğin" "rantıdır". Ancak, yetenekli kişi 100.000 £ kazanırsa ve bunu sıradan bir beyefendi olan ve bunun sadece yüzde iki buçuk ila dört kadarını alabilen oğluna bırakırsa, bu gelir saf sermaye faizidir ve hiçbir şekilde yetenek rantından ibaret değildir.[16]

[16] George B. Shaw: _Socialism and Superior Brains_. John Lane Company, New York City'deki yayıncıların izniyle.

* * * * *

"Amortisman" ile borcun düzenli altı aylık veya yıllık taksitlerle ödenmesi yöntemi kastedilmektedir. Örnek vermek gerekirse:

Diyelim ki bir çiftçi çiftliği için yüzde 5 faizle 1000$ ipotek veriyor. Faize ek olarak, anapara üzerinden yılda %2 ödemeyi kabul eder. Bu, yılda toplam %7 veya 35'er dolarlık iki yarı yıllık taksit halinde ödenebilecek 70 dolarlık bir ödeme yapar. İlk yılın faizi ve anapara ödemesi yıllık olarak ödenecek miktar olarak alınır. Ancak ilk ödemenin 50 doları faizi, 20 doları ise anapara ödemesini temsil eder. Bu nedenle, ilk yılın ödemesinden sonra çiftçi 1000 dolar borçlu olmak yerine sadece 980 dolar borçlu olur ve faizi %5'tir. Basitleştirmek adına, ödemelerin yıllık olarak yapıldığını varsayalım. Bir sonraki ödeme zamanı geldiğinde, çiftçi 70 dolarını öder. Borcu daha az olduğundan, ikinci yılın faizi 50 dolar yerine 49 dolar olur ve bu nedenle anapara ödemesi ilk yıl olduğu gibi 20 dolar yerine 21 dolar olur. İkinci yılda borç 959 dolara düşer.

Üçüncü ödemenin dönüşünde çiftçi 70 dolar daha öder, bunun 47,95 doları faizi, 22,05 doları ise anapara ödemesini temsil eder. Bu, çiftçinin ipotek borcunu 936,95 dolara düşürür.

Şimdi, bu ödeme sistemi ve borcu azaltma yöntemi, ipotek kademeli bir süreçle kaldırılıncaya kadar devam eder.
Bu nedenle, yıllık ödemeler her zaman aynı olsa da, faiz miktarı her zaman azalır ve borç üzerindeki ödemelerin miktarı her zaman artar. Sonuç olarak, ipotek, borçlunun sözleşme yapıldığında ödemeyi seçtiği kredinin ödeme oranına göre on ila kırk yıl içinde ödenir. Bu, amortismanın basit ilkesidir ve Avrupa'da şimdiye kadar tasarlanmış ve uygulamaya konmuş en güvenli, en kolay ve en iyi arazi ipotek borcunu azaltma yöntemi olarak kabul edilir.[17]

[17] J. B. Morman: _Kırsal Kredi İlkeleri_. Yayıncıların izniyle, The Macmillan Company, New York City. Öyleyse, soyut ve belki de soyut açıklamada anlaşılması zor bir konunuz varsa; okuyucularınızı teşvik etmek ve okumalarını keyifli hale getirmek istiyorsanız; herhangi bir nedenle gayri resmi olarak yazmak istiyorsanız, o zaman yararlı, doğal ve kolay olan örnekleme yoluyla tanımlama yöntemini kullanmaya karar verebilirsiniz.

_b._ _Karşılaştırma veya Karşıtlık Yöntemi_

Örnekleme yoluyla tanımlamaya çok benzeyen ikinci bir yöntem, karşılaştırma veya karşıtlık yoluyla tanımlama yöntemidir. Bu yöntemin değeri, canlılığında ve bir fikrin anlaşılmasını kolaylaştırma kolaylığında yatar.
Canlılık büyük ölçüde, tanım konusunun karşılaştırıldığı veya karşılaştırıldığı belirli gerçeklerin veya şeylerin olağan varlığından ve işlevdeki benzerlik algısının yarattığı hayal gücünden kaynaklanır. Lincoln'ün savaş zamanında siyasi partileri değiştirmeyle ilgili ünlü sözünde ima edilen siyasetteki lider tanımı, "Bir dereyi geçerken at değiştirmeyin," sadece doğru olmakla kalmaz, daha da ilgi çekicidir. Anlaşılmasının kolaylığı büyük ölçüde bilinenden bilinmeyene doğru ilerleme yönteminin kullanılmasından kaynaklanır, çünkü karşılaştırma genellikle zaten bilinen şeylerle yapılır. Karşıtlık kullanılırsa, özellikle hatiplik tanımlarında bulunan dramatik sunumun ek ilgisi vardır. Canlılık ve anlaşılırlık bu yöntemi popüler veya bilgisiz bir okuyucu grubuna hitap etmede değerli kılar; gerçeği sunar ve ilgi çeker. Aşağıdaki örneklerde ilkinde dramatik niteliğin farkında olmayacaksınız, ancak her ikisinde de pitoresk nitelikler bulacaksınız. Lord Cromer, bir demokraside sorumlu bir devlet adamını, gelgitli bir nehrin ağzında bir teknedeki bir adamın konumuna çok benzetiyor. Rüzgara ve akıntıya karşı uzun süre mücadele etmek zorundadır, ta ki
sonunda hava ve gelgitin elverişli bir birleşimi
bir dalga oluşturana kadar
ve bu dalganın üzerine güvenle
binerek limana girer. Bunda, bir demokraside lider rolünü oynamaya çalışan hiçbir adamın
unutamayacağı temel bir gerçek vardır. Kamuoyu tarafından yönetilen bir hükümet, yeterli bir kamuoyunu kendi tarafına çekmek zorundadır.
Ancak, bir liderin açıkça görevi, adil bir kamuoyu
oluşturmaya yardımcı olmaktır. Geçici olarak popüler olmamaya cesaret etmelidir,
ancak bu şekilde halkın onlara sunması gereken gerçekler için geçici bir duruşma elde edebilir. Halkın iradesini
uygulamalıdır, ancak onu şekillendirmeyi ihmal etmemelidir. Uygun şekilde alıcı olmak onun görevidir,
ancak asıl çabası, erdemin kendisinden çıkıp vatandaşlarının kitlelerine
dokunması ve onları canlandırması olmalıdır. Zihinleri ve hayal güçleri yeterli ısrarla ve yeterli beceriyle
oynanırsa,
ona kendi fikirlerini coşkuyla geri vereceklerdir. Bir topu
duvara fırlatan bir adam, sanki ölü tuğla ve harç tarafından fırlatılmış gibi geri alır; ancak orijinal dürtü kendi kasındadır. Bu yüzden demokratik bir lider, isterse, sadece halkın
üzerine bastırdığı şeyi aldığını söyleyebilir; ancak onun işlevi genellikle
önce halkın üzerine bastırmaktır.[18]

[18] Gustav Pollak: _Elli Yıllık Amerikan İdealizmi_. Houghton
Mifflin Şirketi. _The Nation_ izniyle.

* * * * *

Şarlatan roman, bir kitaba benzeyen ve
tam olarak Castoria, Cardui Şarabı, Alkola, Bayan Summers'ın
size-bedava-kardeşim-zararsız-baş-ağrısı-tedavisi, Viavi Tabletleri ve diğer patentli ilaçlarla aynı şekilde
birleştirilen, reklamı yapılan ve pazarlanan bir şeydir, zararlı ve zararsız. Patentli
ilaç, gayet iyi bilinen ilaçlardan yapıldığı için, şarlatan roman
ta tabii ki gayet bilindik unsurlar içeriyor ve tıpkı
ilaç gibi, bunu kendi çıkarları için yuttuklarını söyleyenlerin
mükemmel referanslarıyla sarılmış olarak geliyor. "Yirmi yıllık yataktan kalma acıdan sonra, bir şişe Fosforonuz her ağrıyı iyileştirdi ve erkekliğimi tamamen geri kazandırdı" yerine, "Güçlerinin sırrı, Shakespeare'e ilham veren ve Dickens'ı ayakta tutan Tanrı vergisi sırdır." Philadelphia'daki Sunday Dispatch'ten alınan bu eser, Portland, Oregon Journal'ın "Bay Wright'ın kitaplarını günümüzün en dikkat çekici eserleri arasına sokan şey, insan ruhunu okumanın neredeyse bu basiretli gücüdür." dediği Bay Wright'ın şarlatan ilaçlarına eşlik eden o dindarlık ve hayırseverlik kokusuna benzer şekilde, aynı şekilde algılanabilir bir kutsallık kokusu da bize ulaşıyor; ve tıpkı taklitçilerin
kutularını ve şişelerini halihazırda başarılı bir ticaret ürünününkilere benzetecekleri gibi, Bay Wright'ın ciltleri de Bay Winston Churchill'in çok popüler ve hoş romanlarının ciltleriyle ilişkilendirdiğimiz
kırmızı kumaş ve altın harflerle yazılmıştır. Son olarak, şarlatan ilaçlar gibi, şarlatan romanlar
(çoğunlukla) zararlıdır; her zaman zehirli olduğu için değil (bu olsa da), ancak edebiyatmış gibi göründüğü ve milyonlarca kişi tarafından her yıl başlıca zihinsel besinleri olarak
yutulduğu ve beyinlerini sömürdüğü ve sulandırdığı için.
Kısacası, bu iki sahtekarlık da -kitap ve ilaç- neredeyse aynı yöntemlerle halklarını kazanır ve
aldatır.[19]

[19] Owen Wister: _Şarlatan Romanlar ve Demokrasi_. The Atlantic Monthly Company, Boston'un izniyle.

Tam bir gerçek için hem benzerliği hem de farklılığı sunmanız gerekir. Bu zorunluluk, farklılıkların hayati öneme sahip olduğunu, konuyu ancak aynı sınıftaki diğer üyelerden nasıl farklı olduğunu gördüğümüzde anladığımızı hatırladığımız anda belirginleşir. Bu farklılıklar belirgin olduğunda, elbette bunlardan bahsetmeye gerek yoktur. Ancak örneğin _zekâ ve mizah_ veya _ahlaksızlık ve gelenek dışılık_ gibi kavramları tanımlarken, yalnızca paralellikleri değil, aynı zamanda farklılıkları da bilmeliyiz. En iyi prosedür yöntemi, karşılaştırılan konuların her birinde hayati şeyleri, olmadan var olamayacağı yüreği keşfetmek ve ardından bunların konunun ayrıntılarında nasıl işlediğini gözlemlemektir. Aşağıdaki seçimde _Devlet_ ve _Ulus_ kavramlarını tanımlarken Bay Russell hem benzerlikleri hem de farklılıkları göstermeye özen gösterir. _Ulus_, dil veya ortak bir tarihsel kökenin yakınlıklarıyla tanımlanmamalıdır, ancak bu şeyler genellikle bir ulus üretmeye yardımcı olur. İsviçre, ırk, din ve dil çeşitliliğine rağmen bir ulustur. İngiltere ve İskoçya artık tek bir ulus oluşturuyor,
ancak İç Savaşımız sırasında bunu yapmadılar. Bu, Cromwell'in çatışmanın zirvesindeyken, İskoçların egemenliğindense kraliyetçilerin egemenliğine tabi olmayı tercih edeceğini söylemesiyle
gösterilmiştir. Büyük Britanya, tek bir ulus olmadan önce tek bir devletti; öte yandan, Almanya, tek bir devlet olmadan önce tek bir ulustu. Bir ulusu oluşturan şey bir duygu ve bir içgüdüdür - benzerlik duygusu ve aynı gruba veya sürüye ait olma içgüdüsü. İçgüdü, bir koyun sürüsünü veya başka bir sürü hayvan grubunu oluşturan içgüdünün bir uzantısıdır. Bununla birlikte gelen duygu, daha hafif ve daha geniş bir aile duygusu biçimi gibidir. Kıtada bulunduktan sonra İngiltere'ye döndüğümüzde, tanıdık şekillerde dostça bir şeyler hissederiz ve İngilizlerin genel olarak erdemli olduğuna, birçok yabancının ise planlı kötülükle dolu olduğuna inanmak kolaydır.

Bu tür duygular bir ulusu bir devlete dönüştürmeyi kolaylaştırır.
Genellikle, ulusal bir hükümetin emirlerine boyun eğmek zor değildir. Hükümetimizin olduğunu ve kararnamelerinin, valiler olsaydık vermemiz gerekenlerle aşağı yukarı aynı olduğunu hissediyoruz. Bir ulusun üyelerini harekete geçiren içgüdüsel ve genellikle bilinçsiz bir ortak amaç duygusu vardır. Bu, özellikle bir savaş veya savaş tehlikesi olduğunda belirginleşir. Böyle bir zamanda hükümetinin emirlerine karşı çıkan herhangi biri, kendisini iktidarda bulabileceği yabancı bir hükümetin emirlerine karşı çıkarken hissedeceğinden oldukça farklı bir iç çatışma hisseder. Eğer öne çıkarsa, hükümetinin zamanla kendisi gibi düşünmeye başlayacağına dair az çok bilinçli bir umutla bunu yapar; oysa yabancı bir hükümete karşı çıkarken böyle bir umuda gerek yoktur. Bu grup içgüdüsü, nasıl ortaya çıkmış olursa olsun, bir ulusu oluşturan şeydir ve ulusların sınırlarının aynı zamanda devletlerin sınırları olması gerektiğini önemli kılan şeydir.[20]

[20] Bertrand Russell: _Ulusal Bağımsızlık ve Enternasyonalizm_.
The Atlantic Monthly Company, Boston izniyle.

_c._ _Bölme Yöntemi_

Genel biçimiyle analize benzeyen ve sıklıkla kullanılan üçüncü bir yöntem, konuyu çeşitli başlıklara böler ve bunların toplamı bütüne eşit olmalıdır. Bu yöntem, belki de konuyu parçaların bir araya gelmesinden ziyade bir birim olarak ele alması bakımından analizden farklıdır. Bu yöntem, _matematik_ gibi bir konuyu tanımlamak için, aritmetik, cebir, geometri vb. içeren saf bilim olduğunu belirtmek için veya _vatanseverlik_ gibi bir niteliği tanımlamak için, vatanseverliğin sahip olduğu nitelikleri saymak için kullanılabilir. Bu nitelikler, ayrıca, bir aleti veya bir makineyi tanımlamak gibi, konunun kullanılabileceği kullanımlar olabilir. Yöntem, cinsi belirlemekten ve ardından öznenin zihinsel haritasından, bütünü oluşturan çeşitli parçaları seçmekten oluşur; bu parçalar, ülkenin çeşitli bölümlerini vererek Amerika Birleşik Devletleri'ni tanımlamak gibi fiziksel boyutta veya dürüst bir adamı sahip olması gereken nitelikleri belirterek tanımlamak gibi manevi önemde olabilir. Bu yöntemden kaynaklanan bir tehlike, eksikliktir; burada, tanımın uygun şekilde altına ait olan her şeyi içerdiğinden emin olmak için uyarıya büyük pratik değer atfedilir. Başka bir tehlike, aslında onu tanımlamadan, yalnızca birkaç hoş şey söyleyip sonra durmaktan oluşan özne hakkında "konuşma" cazibesidir. Bu tehlikeye karşı genel olarak dikkat edilmesi gereken uyarı hatırlanmalıdır. Uygun şekilde kullanıldığında, bu yöntem, bazen oldukça resmi olsa da, tanımın eksiksiz olmasıyla büyük bir netlik sağlamalıdır. Aşağıdaki "klasik" tanımı, bu yöntemle kompakt tanımın ve daha rahat, gayriresmi bir kopuşun "ahlaki atmosferinin" tanımının iyi bir örneğidir. Klasik, insan zihnini zenginleştiren, hazinesine gerçekten ekleme yapan, bir adım daha ileri götürmesini sağlayan; kesin bir ahlaki gerçeği keşfeden veya insanın kalbinde, her şeyin bilindiği ve keşfedildiği görünen, düşüncesini, gözlemini veya icadını, ne olursa olsun, büyük, büyük, keskin ve makul, aklı başında ve güzel bir biçimde üreten; herkese kendi üslubuyla, ancak herkesin üslubunu bulan bir üslupla konuşan, hem yeni hem de antika olan ve tüm çağların çağdaşı olan bir üslupla konuşan bir yazardır.[21]

[21] Sainte-Beuve.

* * * * *

Ofisin ahlaki atmosferi idealdi. Daha çok genişletilmiş anlamda kastediyorum ve yalnızca bizim özel İngilizce anlamımızda değil, ancak ikincisinde belki daha da belirgindi. Ne büyük meselelerde ne de önemsiz şeylerde sadece zaman geçirme, uzlaşma, dürüstlükle birleştirme yoktu; şeytanın kütüğün etrafında kırbaçlanabileceği ve sıklıkla çevrildiği tarafgirlik, yaratıcılık veya yavan bir kayıtsızlık yoktu. _Ulusun_ alanında ve işlevine ilişkin anlayışında bu tür bir şeye yönelik hiçbir cazibe yoktu, elbette, bu düşünce muhtemelen Yargı Günü'ndeki liyakat değerlendirmesini nitelendirebilir - günlük gazeteciliğin günahlarının, aynı düşüncenin sonucu olarak, biraz hoşgörü gösterileceğini umduğumuz bir gün - ancak kesinlikle onun belirgin dürüstlüğü gerçeğini gölgeleyemez. O zamanlar da - tıpkı şimdi olduğu gibi - onun adaletinden şikayet eden insanlar vardı; ki bu,
bana göre,
hayal edilebilecek en saf tutumu içeriyordu, çünkü
itiraz edene gazetecilikte adaletin ölçütünü
sağlayan
_Ulusun_ uygulamasıydı. Elbette,
bunun yalnızca gazetenin, kendi tahminine göre haklı çıkaramadığı
olağanüstü iddialarda bulunduğunu söylemenin bir yolu olduğunu iddia edebilirdi; ama bu
sözcüktü, gerçek şu ki, ben bunu
söylediğim gibi.

Ama ahlaki atmosfer derken, ofisi
kapsayan barışı, dinginliği,
yumuşaklığı, özsaygıyı, karakter duygusunu da kastediyorum.
Benim hissime göre, yakın zamanda Park Row fenomenlerinin tepkileriyle
dolmuş gibiydik, "Zaman akışında demirlemiştik", tıpkı Carlyle'ın Oxford için söylediği gibi--ki aslında,
bundan çok uzaktık;
_Ulusun_, şimdilerde "canlı bir tel" olarak adlandırılan şey olduğundan hiç şüphe yoktu, özellikle de onu
dikkatsizce tutanlar arasında--ki ara sıra birileri
yaptı. Bay Garrison ilk yazı işleri odasını benimle paylaştı.
Bay Godkin'in arka ofisi vardı. Yayın ofisleri ön taraftaydı, sevimli Bay St. John ve personeli tarafından işgal edilmişti,
ki bu personel arasında Doğu Hindistanlı bir filozofa benzeyen nazik ve aristokrat bir renkli muhasebeci de vardı--açıkça bir Garrisonian himayesi.
Özellikle
sessizliği çok hoş olarak hatırlıyorum ve en başından beri
en ufak bir kısıtlama hissetmedim; Bay Garrison'da aktif düşüncelilikle birlikte gelen nezaket vardı.
Sessizlik sadece aramızdaki ara sıra gerçekleşen konuşmalarla veya Bay Godkin'in içten kahkahasıyla bozuluyordu, eğer diğer birçok kayda değer özelliği olmasaydı kahkahası onun hakkında en kayda değer şey olurdu; veya Arthur
Sedgwick'in ara sıra yaptığı ziyaretle, benim zamanımda gazetede düzenli olarak "yazmıyordum", her zaman daha büyük dünyayı da beraberinde getiriyordu (ofis belki de
kural olarak biraz manastırdı) veya Earl Shinn'in sanatıyla veya dramatik eleştirisiyle ortaya çıkmasıyla -- ikisi de en iyi yazılmış, hatta belki de
bu ülkede sahip olduğumuz en iyi eserlerdi ve ikincisi o kadar seçkindi ki, bence, benzersizdi.

Elbette ziyaretçiler, katkıda bulunanlar ve samimi arkadaşlar vardı, ancak çoğunlukla görevim sırasında haftada beş gün neredeyse Quakervari bir dinginlik içinde çalıştık.[22]

[22] Gustav Pollak: _Fifty Years of American Idealism_. Houghton
Mifflin Company. _The Nation_ izniyle.

_d._ _Tekrar Yöntemi_

Herhangi bir diğer yöntemle bağlantılı olarak kullanılabilecek dördüncü bir yöntem,
tanımı farklı kelimelerle, farklı bakış açılarından tekrar tekrar tekrarlamaktan oluşur ve birikmiş vurguyla eve götürür.
Bu yöntemin değeri, okuyucunun zihnindeki mutlak kesinlik hissinde yatar:
bir kez tamamlandığında, tanım oldukça yerleşmiş,
oldukça bastırılmış,
oldukça kesinleşmiş görünür. Kullanılması zor bir yöntemdir,
çünkü yazar aynı şeyi tekrar tekrar söyleme, farklı bakış açılarını varsaymayı unutma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Böyle bir
tanımdan kaynaklanan elbette sıkıcılıktır. Bu yöntemle ele alınan konular, muhtemelen çeşitli açılardan ışık tutulan soyut konulardır, sanki biri her taraftan aynı kalan ama tüm evrelerini ortaya koyan bir nesneye spot ışıkları tutuyormuş gibi. Emerson, hem tekrarlama hem de karşılaştırma yönteminin kullanıldığı aşağıdaki örnekte olduğu gibi, bu yöntemi sıklıkla kullanmıştır: Devleti bölen iki parti, Muhafazakârlık ve Yenilik partisi çok eskidir ve dünyanın mülkiyeti konusunda, yaratıldığı günden beri tartışmaktadırlar.... Bu, merkezcil ve merkezkaç kuvvetlerinin karşıt etkisidir. Yenilik belirgin enerjidir; Muhafazakârlık son hareketteki duraklamadır. Muhafazakârlık, "Olan Tanrı tarafından yaratılmıştır," der. Yenilik, "Onu terk ediyor, şu diğerine giriyor," diye emreder.

Muhafazakârlığın argümanında her zaman belli bir bayağılık vardır, bununla birlikte gerçekliğinde belli bir üstünlük vardır. Doğrular çünkü geçerlidir. Parmakları gerçeği kavrar ve
daha iyi bir gerçeği görmek için gözlerini açmaz. Muhafazakârlığın savunmaya hazırlandığı kale, iyi ve kötü şeylerin gerçek durumudur. Yenilik projesi, şeylerin mümkün olan en iyi durumudur. Elbette muhafazakârlık her zaman en kötü argümana sahiptir, her zaman özür diler, bir zorunluluğu savunur,
değişmenin kötüleşmek olacağını savunur: kendini
toplumun şiddet ve ahlaksızlığının dağ gibi yüküyle eyerlemeli,
iyi olma olasılığını reddetmeli, fikirleri reddetmeli ve peygamberden şüphelenmeli ve taşlamalıdır; oysa yenilik her zaman haklıdır,
muzafferdir, saldırgandır ve nihai başarıdan emindir. Muhafazakârlık
insanın itiraf ettiği sınırlamalara, reform onun tartışılmaz
sonsuzluğuna dayanır; muhafazakârlık koşullara, liberalizm güce dayanır;
birisi toplumsal çerçevenin becerikli bir üyesi yapmaya gider, diğeri
her şeyi insanın kendisine ertelemeye; muhafazakârlık
zarif ve toplumsaldır, reform bireysel ve buyurgandır. Biz
ilkbahar ve yazda reformcuyuz, sonbahar ve kışta
eskilerin yanındayız; sabahleyin reformcu, akşamları muhafazakar. Reform
olumludur, muhafazakarlık olumsuzdur; muhafazakarlık
rahatlık için, reform hakikat içindir. Muhafazakarlık bir başkasının değerini görmek için daha açık sözlüdür; reform kendi değerini korumaya ve artırmaya daha yatkındır. Muhafazakarlık şiir yazmaz, dua etmez, icat etmez; hepsi hafızadır. Reformun minnettarlığı, basireti, çiftçiliği yoktur. Ayağınızın ilerlemesi veya geri çekilmesi, figürünüzde ve düşüncenizde büyük bir fark yaratır. Muhafazakarlık
asla ayağını öne koymaz; bunu yaptığı anda, bu bir kuruluş değil, reformdur. Muhafazakarlık evrensel
görünmeye ve ihanete eğilimlidir, olumsuz bir kadere inanır; insanların mizacının onları yönettiğine; benim için ilkelere güvenmemenin bir faydası olmadığına, beni yarı yolda bırakacaklarına, biraz eğilmem gerektiğine inanır; doğaya güvenmiyor; belirli bir
uygulaması olmayan genel bir yasa olduğunu düşünüyor,--hiçbirini içermeyen her şey için yasa. Reform
antagonizminde aptalca bir dirence, toynaklarla tekmelemeye meyillidir;
bencilliğe ve şişkin kendini beğenmişliğe doğru gider; bedensiz bir
iddiaya, ikiyüzlülük ve duyusal tepkiyle sonuçlanan doğal olmayan bir
artıştırma ve yüceltmeye doğru gider.

Ve böylece, genel ifadelerin ötesine geçmesek de, bu iki metafizik düşmanın
her birinin iyi bir yarı ama imkansız bir bütün olduğu güvenle doğrulanabilir. Her biri diğerinin suistimallerini
ortaya çıkarır, ancak gerçek bir toplumda, gerçek bir insanda, ikisi de
birleşmelidir.[23]

[23] Ralph Waldo Emerson: "Muhafazakar", _Doğa, Adresler ve Dersler_. Houghton Mifflin Şirketi, Boston.

_e. _ _Eleme Yöntemi_

Belki de daha az sıklıkta bulunan, ancak yine de daha az yararlı olan iki yöntemden bahsedilmesi gerekiyor. Birincisi, bir şeyi ne olmadığını söyleyerek, karıştırılabileceği tüm şeyleri eleyerek tanımlama yöntemi olan eleme yöntemidir. Bu yöntem, genellikle aslında ne anlama geldiği düşünülen bir fikri tanımlamada büyük bir değere sahiptir. Hatalı yorumları birer birer dışarıda bırakarak, hatalar sonunda ortadan kaldırılır. Bu yöntem, yalnızca yanlış yorumlar hariç tutulduğunda değil, aynı zamanda doğru fikir, yorum, bir noktada olumlu bir şekilde ifade edildiğinde en etkili olur. Bu yapılmazsa, okuyucunun zihninde, ya yazarın doğru anlamı tam olarak bilmediği ya da konunun gerçek tanımı kaldıramayacak kadar zor olduğu yönünde bir şüphe kalır. Ve orijinal yollarla net bir şekilde düşünmeyen bir okuyucu için olumlu bir ifade neredeyse olmazsa olmazdır, aksi takdirde konunun gerçekte ne olduğunu söyleyemez, sonuçta eleme süreci tamamlandıktan sonra kalanları tedarik edemez. Bu yöntemi izleyen Bay Cross, Sosyalizmi, anarşi olmadığını, tek vergi olmadığını, komünizm olmadığını ve sıklıkla karıştırıldığı diğer sistemler olmadığını göstererek tanımlar. Sonuç, sosyalizmin net bir şekilde kendi başına öne çıkmasıdır. Üniversite ruhunun aşağıdaki tanımında yazar, birçok zihinde konuyu çevreleyen sisi temizlemek için eleme yöntemini izlemiştir: Üniversite ruhu atalara benzer: Hepimizin buna sahip olması gerekir, ancak çok azımız bunun ne olduğunu yakından bilir. Kalbinde sadakat gösterme arzusu olan birinci sınıf öğrencisi, tren "küçük eski koleje" yaklaşırken nabzı atan mezun, bir açığın
klarasyonuyla kesenin ağzını açan mezun - bunlar sadakati sadece arzuyla mı yoksa eylemlerle mi gösterir? Ve eğer eylemlerle ise, sadakatleri hangi tür eylemle belirlenecektir?

Öncelikle, kolej ruhu sadece ses kültürü değildir.
Yüzü morarana ve boğazı iyileşmek için aday olana kadar bağıran adam, kolej ruhu sergilemiyordur - buna sahip olabilir. Bağırmak hariç tutulmaz; ilk etapta sadece reddedilir. Çünkü, Shakespeare'i parodileştirmek gerekirse, bir adam bağırıp çağırabilir ve yine de bir kolej tembeli olabilir. Tezahürat etmek,
rastgele gürültü yapmak, hatta atletik oyunlarda kolej şarkısını coşkuyla söylemek - bunların hiçbiri bir adamı ille de sadık
olarak damgalamaz. Atletik sporlara veya diğer doğalardaki "üniversite faaliyetlerine" katılım da bir insanı ilan etmek için yeterli olmayacaktır, çünkü katılım tamamen bencil bir doğaya sahip olabilir. Koşularda esas olarak kendi şanı için rekor kıran
adam veya üniversite gazetesini düzenleyerek
kendisi için "iyi bir şey çıkarabilen" adam, gerçek üniversite ruhuna sahip değildir, çünkü üniversite ruhu salt bencillikten daha fazlasını gerektirir. Aynı şekilde, kutlamalara katılmak, kulaklarında bir bayrak, yakasında bir ayçiçeği, yüzünde anlamsız bir sırıtış, yürüyüşünde bir küstahlık ve tüm dünyaya "sevgili eski Alma Mater"inin "dünyanın en iyi küçük üniversitesi" olduğunu söyleme kararlılığıyla Main Street'te yürümek de boşunadır, ancak üniversite ruhuna mutlaka aykırı değildir. Çünkü bu sergi de büyük ölçüde bencildir. Aynı şekilde, bir "eziyet" haline gelmek, üniversitenin en keyifli haliyle sunması gereken insani arkadaşlıktan kendini uzaklaştırmak ve kalpten geçen sıcak insani duygu akışına aldırmadan başarılı bir iş kariyerine hazırlanmaya kararlı olmak - bu üniversite ruhu değildir. Tüm bu zararsız şeyler hariç tutulmuştur çünkü bunlar öncelikle bencildir ve üniversite ruhu öncelikle bencilliğe karşıdır. Gerçek üniversite ruhu, kalbi üniversitesine olan sevgiyle ısınmış, gözleri üniversitenin sahip olduğu ideallerin vizyonunu yakalamış, beyni bu idealleri varlığının lifleri haline gelene kadar düşünmüş ve anlamış kişide bulunur. Bu kişi duygusallığın içinde debelenmenin bencil zevki için değil, üniversitesinin sağlam şanı için bağıracaktır; koşacak ve sıçrayacak, üniversiteyi atletik, sosyal ve entelektüel yaşamın ön saflarında tutma arzusuyla gazeteyi düzenleyecektir; üniversitenin kendisi yüzünden itibarsızlaştırılmaması için çok çalışacaktır; kendisini destekleyen kurumla kimsenin alay etmemesi için bir beyefendi gibi davranacaktır; üniversitenin güzel ismine atılan herhangi bir hakareti hoş görmeyecektir; üniversite uğruna kendini, kendi kişisel şanını feda etmeye istekli olacaktır; parasını ve zamanını vermeye istekli olacaktır,
belki de acıyana kadar. Ve her şeyden öte, eski salonlarda aldığı idealizm parıltısını,
arkadaşlarına hizmet etme şansının vizyonunu asla unutmayacaktır. Bunları yapan,
düşünen adam gerçek üniversite ruhuna sahiptir.

_f._ _Kökeni, Nedeni, Sonucu Gösterme Yöntemi_

Bu iki yöntemden diğeri, öznenin kökenini veya nedenlerini göstererek veya etkilerini göstererek tanımlamaktır.
Bir şeyin oluşumuna hangi güçlerin etki ettiğini veya bundan ne sonuçlandığını
görebilirsek, şeyin doğası hakkında oldukça net bir fikre sahip oluruz.

Bu nedenle, belki de _kabine hükümetinin_ doğasını, sistemin nasıl ortaya çıktığını, hangi ihtiyacı karşıladığını, hangi
güçlerin onu ürettiğini göstererek en iyi şekilde anlayabiliriz. Aynı yöntem _ilkel Yunan
draması_, _Hanseatik Birliği_, _toprağın gübrelenmesi_, _Federal
Rezerv Bankacılık Sistemi_, _modern orkestra_ konularını açıklığa kavuşturabilir. Ve etkileri göstererek _Montessori eğitim yöntemi_, _Feodal Sistem_, _anarşi_, _militarizm_ gibi konuları tanımlayabiliriz. Bu yöntemden sonra bir
tanım
yazarının çeşitli nedenleri veya etkileri gösterdiğinde, bunları bir şekilde birbirine ve
hayati bir şekilde tanımın konusuna bağlaması gerekir. Okuyucunun zihninde, sonuçta, konunun henüz açıkça çizilmediği, diğer şeylerden henüz ayrılmadığı yönünde hiçbir belirsiz his olmamalıdır. Aşağıdaki tanım, makine mühendisinin kökenini açıklığa kavuşturur ve ne yaptığını, ona ne ihtiyaç duyulduğunu, hangi eksikliği doldurduğunu göstererek ne olduğunu açıklığa kavuşturur.

Sistematik ve bilimsel güç geliştirme dönemi, doğa felsefesinin en temel dallarından biri olan kimya, fizik, mekanik, termodinamik ve yapı malzemelerinin elastikliği teorisinin gerçek ilerlemesiyle çakışmaktadır; ve şüphesiz ki, daha bunlar formüle edilmeden önce işçiler tarafından tasarlanıp inşa edilen buhar makinesi, içinde neler olduğunu açıklamaya çalışan filozofların dikkatini çekmiştir ve gelecekteki gelişimin yönlendirildiği ve şu anda geleceğin tasarımının temel dayanakları olan ilgili bir ilkeler bütünü yaratmıştır. Doğal bilimlerle ve ayrıca makine yapımının atölye yöntemleriyle tanışan ve her ikisini de belirli koşullar için makine üretimi
sorununa getiren, bilim adamının ve atölye tamircisinin özel bilgisini
birleştiren bu adamlar ilk makine mühendisleriydi; ve bu tür işlere uygulanan terim olan makine mühendisliği mesleği, güç sistemlerini iyileştirme çabalarından, onları daha verimli hale getirme ve tüm hizmet sınıflarına
uyarlama ve bu hizmeti en düşük maliyetle sunma çabalarından doğmuştur.[24]

[24] C. E. Lucke: _Güç_. Columbia Üniversitesi Yayınları'nın izniyle.

Emerson, Amerikan toplumunun ve yaşamının birey üzerindeki etkisini
açıkladığı aşağıdaki seçkide Amerika'nın medeniyetinin bir tanımını yapar.

Medeniyetin gerçek testi, ürünler, şehirlerin büyüklüğü veya nüfus sayımı değil, hayır, ülkenin ürettiği insan türüdür. Bu ülkenin ılıman kuşağın genişliğine yayılan muazzam avantajlarını görüyorum. Şehirlerin devasa mimarisinde yığılmış muazzam maddi refahı görüyorum: Kaliforniya kuvarsı, New York'ta yığılmış dağlar, mimari olarak yeniden
Kanada'dan Küba'ya ve oradan batıya doğru tekrar Kaliforniya'ya. Ancak, tüm ulusların işçilerinin ve servetinin bir araya gelmesiyle inşa edilen New York sokakları değil, Philadelphia'ya kadar uzanıyor ve kuzeye doğru uzanıyor ve New Haven, Hartford, Springfield, Worcester ve Boston'a kadar uzanıyor,--gerçek tahmini yapan bunlar değil. Fakat bu şehirler takımyıldızına baktığımda,
toprağı canlandıran ve resmeden, ve
hükümetin günlük yaşamlarıyla ne kadar az ilgisi olduğunu,
tüm ailelerin ne kadar kendi kendine yardım eden ve kendi kendini yöneten, tamamen doğal toplumlardaki, ticaret, akraba kan, alışılmış misafirperverlik, ev ve ev, insanın insan üzerinde fikir ağırlığı, daha uzun veya daha iyi yönetilen
endüstri toplulukları; kadınların rafine edici etkisi, deneyimin ve kalıcı nedenlerin gençliğe ve emeğe açtığı davet: her erdemli ve yetenekli insanın,
evinden çok uzakta olmayan, çok sayıda insanla ne kadar sevgiyle yaşadığını ve belki de en büyük sebeple bu insanları erdem ve niteliklerinin simetrisi ve gücü açısından kendisinden üstün saydığını gördüğümde,--Amerika'nın ne kadar kübik değerlere sahip olduğunu ve bunların büyük şehirlerden veya muazzam zenginlikten daha iyi bir medeniyet belgesi olduğunu görüyorum.[25]

[25] Ralph Waldo Emerson: "Civilization", _Society and Solitude_.
Houghton Mifflin Company, Boston.

O halde, bunlar yaygın olarak kullanılan çeşitli yöntemlerdir. Liste
uzunlaştırılabilir, ancak belki de pratik değere sahip olmak için yeterli çeşitlilik
tartışılmıştır. Yöntem seçimi, yazarın başarmak istediği sonuca bağlı olacaktır; zaman zaman okuyucunun ilgisini bir örnekle
meydana getirmek isteyecektir ve yine konuyu başka bir şeyle
karşılaştırmak isteyebilir. Herhangi bir zamanda birden fazla yöntem
yararlıysa, birleştirmeye en ufak bir itiraz yoktur; aslında, herhangi bir uzunluktaki çoğu tanımın birden fazla yöntem kullandığı görülecektir. Yöntemlerin sizin için yapıldığını, sizin
yöntemler için
olmadığını unutmayın. Ve konunuzu açık hale getirdiğiniz sürece, onu sınıfın diğer üyelerinden farklı bir
sınıfta kendi başına ortaya koyduğunuz sürece, tanımınızın değerinden emin olabilirsiniz.

EGZERSİZLER

I. Aşağıdaki tanımlarda cinsin gerektirdiği farklılıkların sayısını azaltacak kısıtlayıcı sıfatları veya ifadeleri keşfedin:

1. Vodvil _bir eğlencedir_.

2. Zatürre _bir hastalıktır_.

3. Browning tüfeği _bir makinedir_.

4. Bahçecilik _bir meslektir_.

5. Eritme _bir operasyondur_.

6. Şarkı sözleri _yazıdır_.

7. Üniversite diploması _bir grup insanın ifadesidir_.

8. Mahsul rotasyonu _bir sistemdir_.

9. Cumhuriyetçi parti _bir örgüttür_.

10. Anglosakson _bir dildir_.

11. Balta _bir araçtır_.

12. Matbaa _bir çelik yapıdır_.

13. Saç filesi _dokumadır_.

14. Edebiyat _yazıdır_.

15. Militarizm _bir zihin tutumudur_.

II. Aşağıdakilerden herhangi birinin tanımını yazın, konunun gelişimiyle cinsini nasıl değiştirdiğini gösterin, tıpkı _temizleme odası_ (sayfa 75) gibi.

1. Temperance Hareketi (duygusal haçlı seferi; verimlilik için mantıklı
kampanya).

2. Savaş.

3. Büyü (kurtuluş araçları; merak).

4. Ev Bilimi (zorbalık; meslek).

5. Aristokrasi (fiziksel güçle; doğumla;
mülkiyetle).

6. Adalet (M.Ö.; M.S.).

7. Kimya (büyü; fayda).

8. Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı (Bay Wilson'ın Kongre ile olan prosedürüyle değiştirildiği gibi).

9. Tiyatro (Püriten ve Süvari döneminde).

10. Elektrik (merak; korkutucu şey; fayda).

Elbette bu on konudan herhangi biri değişmez bir cinsle tanımlanabilir, ancak böyle bir cinsin soyut alanda, pratik yaşamdan oldukça
ayrı olması muhtemeldir.

III. Webster'ın Yeni Uluslararası Sözlüğünden alınan aşağıdaki tanımlardan, _savaş muhabirleri_ tanımının tarzında, daha
genişletilmiş, hoş bir doğanın tanımlarını oluşturun.

1. _Tembellik_ eyleme veya çabaya isteksiz olma durumudur; emeğe karşı isteksiz; tembel; aylak; miskin.

2. _Verimlilik_ verimli olma, bir veya daha fazla etki üretme niteliğidir; verimli güç veya eylem.

3. Bir _mağaza_, özellikle ana stok olarak kuru malların bulunduğu, birkaç bölümde düzenlenmiş çok çeşitli malları bulunduran bir mağazadır.

4. _Metabolizma_, protoplazmanın oluşumu ve hayati olayların tezahürüyle bağlantılı olarak yıkımıyla ilgili süreçlerin toplamıdır; canlı hücrelerde sürekli olarak gerçekleşen kimyasal değişimler, hayati süreçler ve faaliyetler için enerji sağlanır ve atıkları onarmak için yeni malzeme özümsenir.

5. _Yargılama_, doğru, adil veya akıllıca yargılama veya karar verme yeteneğidir; sağduyu; yargı sahibi bir adam; yargısız bir politikacı.

6. _Puddling_, dökme demiri, yoğun ısıya ve oksitleyici maddelerin varlığında yankılanan bir fırında sık sık karıştırmaya tabi tutarak dövme demire veya artık nadiren çeliğe dönüştürme sanatı veya sürecidir, bu sayede karbonunun bir kısmından ve diğer safsızlıklardan arındırılır.

7. _Genel gider_, belirli trafik parçalarından kaynaklananlardan farklı olarak bir işletmenin genel giderleridir.

8. Bir _şaka_, bir kahkaha
atmak için söylenen veya yapılan bir şeydir; esprili veya sportif bir şey (genellikle şakadan
daha çok neşe veya mizahı ifade eder).

9. Bir _diplomat_, uluslar arasında müzakereler yürütme sanatında ve uygulamasında çalışan veya yetenekli kişidir, örneğin
anlaşmalar düzenlemek; uluslararası söylem yürütme işini veya sanatını icra etmek.

10. Bir _vizyoner_, vizyonlara veya pratik olmayan fikirlere, projelere veya benzerlerine güvenen veya güvenme eğiliminde olan kişidir; pratik olmayan bir kişidir.

11. _Girişimci_, işin riskini ve yönetimini üstlenen kişi karakterinde bir işverendir.

12. _Sadakat_, bir üsttekine veya göreve, sevgiye vb. sadakattir.

13. _Kibirli_, dar görüşlü ve bilinçli bir şekilde kendi zihinsel veya ruhsal kazanımlarına dalmış kişidir; ahlaki veya entelektüel züppelikten suçlu kişidir; kendini beğenmiş bir titizdir.

14. _Sapkınlık_, yerleşik veya genel olarak kabul görmüş doktrine karşıt olarak tutulan ve bölünmeyi veya anlaşmazlığı teşvik etme eğiliminde olan bir görüştür.

15. _Öjeni_, insan veya hayvan olsun, stokları iyileştirme bilimidir veya bitkileri iyileştirme bilimidir.

IV. Century Dictionary, Standard Dictionary, Webster's New International Dictionary ve New English Dictionary'de bulduğunuz aşağıdaki tanımları karşılaştırın; ortak unsurları bulun ve kendinize ait bir tanım yapın.

1. Edebiyat.

2. Yaşam ücreti.

3. Kılcal çekim.

4. Sempati.

5. Klasisizm.

6. Eylemsizlik.

7. Yem.

8. Din.

9. İçgözlem.

10. Bireysellik.

11. Finans.

12. Sermaye.

13. Toprak fiziği.

14. İlerleme.

15. Dar görüşlülük.

V. Aşağıdaki terimlerin tanımlarına bakın ve terimleri içeren konuyla ilgili bilginizdeki artış miktarını tahmin edin. Konu hakkında _düşünmeye_ yönelik herhangi bir teşvik
buluyor musunuz? Bu araştırmanın sonucunda, tanımların değeri hakkında ne söylersiniz? Coleridge "Dil bizim için düşünür" ifadesiyle ne demek istiyor?

1. _Din_: huşu, saygı, görev, gizem, barış, rahip,
ibadet, sadakat, dua, yakarış, güven,
ilahiyat, tanrı, hizmet, kilise, tapınak, cennet,
kader.

2. _Sosyalizm_: mülkiyet, sosyal sınıflar, ekonomik haklar,
sermaye, emek, ücretler, kitleler, aristokrasi,
kıskançlık, özsaygı, ekonomik dağıtım,
işçi sendikası, boykot, grev, lokavt,
materyalizm, kar paylaşımı.

3. _Yetenek_: deha, zekâ, yetenek, içgörü, yargı,
sebat, mantık, hayal gücü, özgünlük,
entelektüellik, canlılık.

4. _Müzik_: ses, ritim, melodi, armoni, orkestra,
aralık (müzikal), anahtar, vuruş, tonik,
modülasyon, müziksel kayıt, polifoni,
monofoni, sonat, oratoryo, müzik gam,
diyatonik, kromatik, tempo.

5. _Demokrasi_: bağımsızlık, oy hakkı, temsil,
eşitlik, popüler, işbirliği.

VI. Tanımları izleyen iki ifade var mıdır? Değilse, neden?
Bu tür tanımların argümanda kullanılmasının etkisi ne olur?
Çekirdeği böyle bir tanım olan tanımlayıcı bir tema yazın ve değerini test edin.

1. Güzellik, kendi varoluş bahanesidir.

2. Erdem kendi ödülüdür.

VII. Aşağıdaki tanımlarda[26] cinsler nelerdir? Tanımlar adil midir? Bunları genel olarak nasıl eleştirirdiniz? Belirtilen farklılıkları kullanarak ve temada listelerde gösterilen ruhu yakalamaya çalışarak bir tema yazın.

[26] B. L. T.'nin "The Line o' Type Column" adlı eserinden. _Chicago Tribune_ izniyle.

Aydınlar: Browning, antropoloji, ekonomi,
Bacon, yükselme, içsel günah, Gibbon, dördüncü boyut,
Euripides, "eyether", kaz ciğeri ezmesi, limon fosfatı,
Henry Cabot Lodge, Woodrow Wilson. Düşük-yüksek kaşlı: Belediye yönetimi, Kipling,
sosyalizm, Shakespeare, siyaset, Thackeray, vergilendirme, golf,
büyük opera, köprü, Maryland usulü tavuk, "eether", hisse senetleri
ve tahviller, cin rickey, Theodore Roosevelt, özel
sakız çiğnemek.

Yüksek-düşük kaşlı: Müzikal komedi, öküz, beyzbol,
hareketli resimler, küçük biftek orta boy, viski, Robert W.
Chambers, mor çoraplar, arkadaşlarla sakız çiğnemek.

Düşük kaşlı: Laura Jean Libbey, jambonlu sandviç, gelmedim,
atış, ben ve o, melodram, saç yağı, Düşes,
bira, George M. Cohan, kırmızı flaneller, kürdanlar, Bathhouse
John, kamusal alanda sakız çiğnemek.

VIII. Aşağıdaki tanımı[27], birleşik örnekleme ve karşılaştırma yöntemlerini kullanarak bir temaya genişletin. Tema başlamadan önce tanımın özünün belirtilmesinin değeri nedir?

[27] George Bernard Shaw: _Sanatın Sağduyusu_. Yayıncılar Boni & Liveright'ın izniyle.

Değerli sanatçı veya zanaatkar, fiziksel ve ahlaki duyulara resimler, müzik besteleri, hoş evler ve bahçeler, iyi
giysiler ve ince aletler, şiirler, kurgular, denemeler ve yüksek duyuları ve yüceltilmiş yetenekleri
zevkli bir aktiviteye çağıran
dramalarla hizmet eden kişidir. Büyük sanatçı, talebin bir adım ötesine geçen ve daha önce algılanmış olanlardan daha yüksek bir güzellik ve daha yüksek bir ilgi
sunan eserler sunarak, tuhaflığıyla kısa bir mücadeleden sonra, bu yeni duyu uzantısını ırkın mirasına eklemeyi başaran kişidir.

IX. Bkz. "Yoksulluk" (sayfa 84).

1. Gissing'in idealini belirlemek için bu kadar küçük bir örnek kullanması göz önüne alındığında, tanımı değerli kılan nedir? Bu tanımın değerini, Sosyoloji veya Ekonomi üzerine bir metinde bulabileceğiniz
aynı konudaki başka bir tanımla karşılaştırın.

2. Aşağıdakilerden herhangi birini örneklendirerek tanımlayın: Yurt özlemi,
Kıskançlık, Umutsuzluk, Cesaretsizlik, Kabalık, Zenginlik,
Sefalet, Ucuzluk, Azim, Öfke, Uyum sağlama yeteneği,
Eylem adamı,
Yöneticilik yeteneği olan adam, Devlet adamı, Mahalle patronu,
Öğrenme adamı, Şans, Cesaret, İş başarısı, "Aptal
Oyun", Politik kurnazlık, "Üniversite Dul Kadını", Mükemmel
teknik, Güncel fabrika, Sosyal incelik, Bir züppe, "Bir Çocuk", Öteki dünyalılık, Bir Beyefendi, Bir Hanımefendi, "Gerçek bir yemek",
Bir mücadele şansı, İyi yetiştirme, Bir "Sosyal tırmanıcı",
Topluluk müziği, Şiirsel adalet, Bir ücretli köle, Bir politik
yüzük, İyi takım çalışması, Zihin esnekliği, Bağnazlık.

Örnekleme yoluyla tanımlama _ahlak_ ile ne kadar ilgilidir? Örneğin, _cesaret_ kavramını gerçekten cesur bir kişiyi dışlayacak şekilde gösterebilir misiniz? 
Önceki soruya verdiğiniz cevap, bu yöntemi kullanmanın ne gibi bir gereklilik olduğunu gösteriyor? 
Aşağıdakilerden herhangi birini tanımlayın: 
"Çetenin" ideal lideri, 
İdeal mahalle patronu, 
İdeal kasaba kütüphanecisi, 
İdeal öğretmen, 
İdeal askeri general, 
Yüzbaşı, 
Onbaşı, 
İdeal baş garson, 
Bir fabrikadaki ideal ustabaşı, 
İdeal soda satıcısı, 
İdeal atletik antrenör, 
İdeal entelektüel lider, 
İdeal orkestra şefi, 
İdeal belediye başkanı, 
Bir çelik fabrikasında, bir çiftlikte, 
bir mühendislik çetesinde, 
pamuk toplayıcılarında, oduncularda ideal "patron". 

_Sorumlu Devlet Adamı_ tanımı, farkların gerçeklerden ziyade görevler olması nedeniyle daha mı az mantıklı? 
Zamanının çok ötesinde olan bir yöneticinin neden anında sonuç alamadığını açıklayan bir tema yazın. 

3. _Amortisman_ tanımına benzer şekilde, aşağıdakilerin bir tanımını yazın: Toplu satın alma, Sabotaj, Montessori eğitim yöntemi, Kuru temizleme, Kuru tarım.

X. Aşağıdaki seçimin gerçek bir tanım olarak başlıca değeri nedir? Hangisi daha değerlidir, bu seçim mi yoksa coğrafya üzerine bir metinde bulunabilecek tanım türü mü?

Seçime benzer şekilde tanımlayın: Yeni İngiltere, Orta Batı, "Eski Egemenlik", "Özgürlüğün Beşiği", "Gotham", "Altın Sahili", "Dixie", "Eski Güney", "Auld Sod", "Mısır Kuşağı", "Buğday Kuşağı", Antrasit Bölgesi, Büyük Av Ülkesi, "Kalp Arzusunun Ülkesi", "Avrupa'nın Kokpiti", "Tatil Ülkesi."

Seine ve Ren arasında bir zamanlar
daha fazla tarihin yazıldığı ve zarafet, ihtişam ve fantezi dolu eski anıtlara kaydedildiği, dünyanın hemen hemen her bölgesinden daha güzel bir toprak vardı.
Eski isimler en iyisiydi, çünkü her biri hafızayı canlandırıyor ve garip rüyalar doğuruyordu:
Flanders, Brabant, Palatinate; Picardy, Valois, Champagne,
Franche-Comte; Artois, Burgonya ve Bar. Ve şehir isimleri
aynı gür melodiyle çınlıyor, büyük ve silinmez bir geçmişin hayaletlerini çağrıştırıyor:
Brugge, Gent, Louvain ve Liege;
Aix-la-Chapelle, Coblenz ve Treves; Ypres ve Lille, Tournai
ve Fontenoy, Arras ve Malplaquet; Laon, Nancy, Verdun ve
Varennes; Amiens, Soissons ve Reims. Sezar, Şarlman, Aziz Louis, Napolyon, prokonsüller, paladinler, haçlılar ve sayısız mareşal; krallar, prens-piskoposlar, rahipler, şövalyeler ve haleli azizler muhteşem isimlerin çınlamasıyla tekrar şekil ve biçim alıyorlar.

Bu Avrupa'nın Kalbi büyük bir ülke değil; belki Alplerden denize üç yüz elli mil, Paris'teki Seine'den Köln'deki Ren'e kadar iki yüz elli milden fazla değil; diyelim ki Teksas'ın yarısı kadar; ancak Roma'nın çöküşünden sonraki bin yıl boyunca Avrupa ne ise, bu küçük ülke -ya da onu büyük yapan adamlar- bundan sorumluydu. Normandiya'nın geri kalanını ve
Kutsal Makam'ın manevi enerjisini ve Ren Nehri'nin ötesindeki Cermen topraklarından gelen değişken ve bazen ihmal edilebilir bir etkiyi ekleyin ve ortaçağcılığın ana kaynaklarını elde edersiniz, ancak tam tezahürü için
İtalyan yarımadasının uzak ülkelerindeki ve
İberya'daki, Fransa ve İngiltere'deki, Bavyera, Saksonya, Bohemya'daki adamları hesaba katmalısınız.[28]

[28] Ralph Adams Cram: _Avrupa'nın Kalbi_. Charles Scribner's Sons, New York City'nin yayıncılarının izniyle. Telif hakkı,
1915.

XI. Aşağıdaki iki seçimi, 87 ve 88. sayfalardaki sorumlu bir devlet adamı ve şarlatan romanların tanımlarıyla karşılaştırın ve aşağıdaki gruplardan herhangi birinin tanımını,
karşılaştırma ve karşıtlık yöntemini kullanarak yazın.

Kişisel mülkün satışı, genel mülkiyetinin bir kişiden diğerine para karşılığında devredilmesidir. Neredeyse her zaman satıcı ve alıcı arasındaki bir sözleşmenin sonucudur. Sözleşme mülkiyetin hemen devredilmesini öngörüyorsa, işleme "mevcut satış" veya "pazarlık ve satış" veya "icra edilmiş satış sözleşmesi" denir. Mülkiyetin gelecekte devredilmesini öngörüyorsa, buna "satış sözleşmesi" veya "icra edilmiş satış sözleşmesi" denir. "

Bir satışa en çok benzeyen ticari işlem, takas veya bir kişisel mülkün bir başkasıyla devredilmesidir, tıpkı A ve B'nin at, vagon, yulaf veya inek takas etmesi gibi. Bir satıştan yalnızca şu açıdan farklıdır: her bir devir için bedel, para yerine bir menkulün karşı devridir. Satışa benzer şekilde takasın yanında, genellikle menkul ipotek adı verilen kişisel mülkün ipotek edilmesi vardır. Bu, biçimsel olarak bir satıştır, ancak ipotek verenin belirli bir miktarda para ödemesi veya belirli bir zamanda başka bir eylemde bulunması durumunda satışın geçersiz olacağı yönünde bir hüküm içerir. İpotek veren, söz verilen eylemi kararlaştırılan zamanda yapmasa bile, borcunu faiziyle birlikte ödeyerek mülkü ipotekten kurtarma hakkına sahiptir. Başka bir deyişle, menkul ipotek, menkullerdeki genel mülkiyeti veya mutlak mülkiyeti devretmezken, satış devreder.

Bir satış, bir emanetten farklıdır.... Birincisi, malların mülkiyetinin devridir, ikincisi ise bunların mülkiyetinin devridir.
Bir emanetçi, emanet edilen şeyi, değişmiş bir biçimde de olsa, emanet edene geri vermeyi taahhüt ederken, alıcı, sözleşmelerinin konusu için satıcıya para ödemek zorundadır.[29]

[29] Francis M. Burdick: _The Essentials of Business Law_. Yayıncıların izniyle, D. Appleton & Co., New York City. Telif hakkı,
1902 ve 1908.

Şiirsel ve bilimsel mizaç arasındaki bilindik ayrım, aynı farkı ifade etmenin başka bir yoludur. Biri, dış nesneleri ve koşulları insan duygusu ve tutkusu ortamında birleştirir veya kristalleştirir;
diğeri, nesnelerin ve koşulların kendi aralarındaki ilişkileriyle ilgilenir, bunlara insan bilincinin tüm gerçekleri
ve bu ilişkilerin keşfi ve sınıflandırılması dahildir. Ayrıca, davranış, karakter, toplumsal hareket ve doğa nesnelerinin, onları kesin bilgi amacıyla incelediğimizde veya çeşitli yeteneklerimize ve duyarlılık biçimlerimize yaptıkları bir çağrıdan etkilenerek sunabildikleri yönler arasında, şefkatimiz, sempatimiz, hayranlığımız, dehşetimiz, güzellik sevgimiz ve bu önemli katalogdaki diğer tüm duygular arasında da buna karşılık gelen bir ayrım vardır. Yıldızlı göklerin, astronom olarak astronom için bir tarafı ve şair olarak şair için başka bir tarafı vardır. Bülbül, tarla kuşu, guguk kuşu, bir ornitologda bir tür ilgi uyandırırken, bir Shelley veya Wordsworth'te çok farklı bir ilgi uyandırır. İnorganik dünyanın eski ve görkemli oluşumları, böceklerin binlerce kabilesi, bitkilerin büyük evreni, boyutları, biçimleri ve renkleri bizi sanki ölümcül canavarlarmış gibi korkutanlardan, "patlayan en aşağılık çiçeğe" kadar, bunların hepsi bilimsel zeka tarafından bir dizi özellikle, duygusallık, hayal gücü ve hayal gücüyle bir dizi özellikle giydirilmiştir.[30]

[30] John Morley: _Miscellanies_, cilt I. Yayıncıların izniyle, The Macmillan Company, New York City.

1. Otokrasi ve Demokrasi.

2. Şöhret ve Şöhret.

3. Yalan Söyleme ve Yalancılık.

4. Ahlaksızlık ve Geleneksel Olmayanlık.

5. Müzisyen ve Müzik Aşığı.

6. Popülerlik ve Ucuzluk.

7. Tutkun ve Çılgın.

8. İrlanda Boğası ve Bir Paradoks.

9. Yavru Köpek Sevgisi ve Gerçek Sevgi.

10. Kaynatma ve Izgara.

11. Dürüstlük ve Doğruluk.

12. Beyaz Yalanlar ve Sahtelikler.

13. Özgürlük ve Ruhsat. 14. Ücretler ve Kazanılmamış Maaş.

15. Bilgi ve Burs.

16. Din ve Batıl İnanç.

17. Geniş Görüşlülük ve Omurgasızlık.

18. Mimarlık ve Mimarlık Mühendisliği.

19. Sosyalizm ve Anarşi.

20. Zekâ ve Mizah.

21. Yeterli ve Yeterli.

22. Genetik Kalıtım ve Sosyal Kalıtım.

23. Yalan ve Diplomasi.

24. Teoloji ve Din.

25. Kuvvet, Enerji ve Güç.

26. Sıhhi Tesisat Mühendisleri ve Tesisatçılar.

27. İş, Ticaret ve Ticaret.

28. "Şaka" ve Alay Etme.

29. Öne Çıkma ve Öne Çıkma.

30. Gerçekçilik ve Romantizm.

31. Kinetik ve Potansiyel Enerji.

32. Popüler ve Kalıcı Edebiyat.

33. Bir "Beyefendi Çiftçi" ve Bir Üretici.

34. Bir İşveren ve Bir Köle Sürücüsü.

35. Pratik Bir Şaka ve "Kötü Bir Hile."

Aşağıdaki seçim, karşılaştırma yöntemiyle uygun bir tanım mıdır? Ne tanımlanmıştır? Arkaplan görevi gören genel ifadeler doğru mudur? Tüm seçimin geçerliliği bu genel ifadelerin doğruluğuna ne ölçüde bağlıdır?

Çocuklar ve erkekler arasında bir fark vardır, ancak bu esas olarak kendini bilme farkıdır. Bir çocuk her şeyi yapmak ister çünkü yapamayacağını bilmez; bir adam bir şey yapmak ister çünkü her şeyi yapamayacağını bilir; bir çocuk her zaman başarısız olur ve bir adam bazen başarılı olur çünkü adam bilir ve çocuk bilmez. Bir erkek bir çocuktan daha iyidir çünkü daha iyisini bilir; deneyimle başkalarına zarar veren şeyin kendisine daha büyük zarar verdiğini öğrenmiştir ve bunu
yapmak istemez. Ama bir çocuk zararın ne olduğunu pek bilmez ve bunu çoğunlukla canının yandığını fark etmeden yapar. Hiçbir şey
icat edemez, sadece taklit edebilir; ve kötülüğü taklit etmek iyilikten daha kolaydır. Savaşı taklit edebilirsiniz, ama barışı nasıl
taklit edeceksiniz? Yani bir çocuk boş zamanını
yaramazlık yaparak geçirir. Başka bir adamı bir eşek arısının kampına
yürütmeye ikna ederseniz, onun zıpladığını ve uluduğunu görebilirsiniz, ama eğer etmezseniz, o zaman hiçbir şey olmaz. Bir köpeği bir kediyi
ağaca
kovalaması için görevlendirirseniz, o zaman bir şey yapılmış olur; ama eğer
köpeği kedinin üzerine
sürmezseniz, kedi sadece güneşte yatar ve uyur ve siz zamanınızı
kaybedersiniz. Bir çocuk iyilik yapmanın bir yolunu bulabilseydi, böylece bunda aktif olabilseydi,
çok büyük ihtimalle ara sıra iyilik yapmak isterdi; ama
yapamadığı için, çok nadiren iyilik yapmak ister.[31]

[31] William Dean Howells: _A Boy's Town_. Yayıncıların izniyle, Harper & Brothers, New York City. Telif hakkı, 1890.

XII. Ahlaki atmosfer tanımının tarzı (sayfa 9) konuya uyuyor mu?
Daha resmi bir
tarzda yazılmış olsaydı tanım daha etkili olur muydu?

Tanımlayın:

1. Bir üniversitenin akademik atmosferi.

2. Borsanın iş atmosferi.

3. Büyük bir kilisenin kutsal atmosferi.

4. Sıradan bir ceza mahkemesinin insanlık dışı atmosferi.

5. Bir araya gelmenin (bir sınıfın, bir ailenin, bir arkadaş grubunun) insani atmosferi.

6. Niagara Şelalesi'nin görkemli atmosferi.

7. Bir patenci havuzunun güzel atmosferi.

{ilham verici}

8. Bir çelik fabrikasının {ezici} atmosferi. {acımasız}
{güzel}

9. Bir süt çiftliğinin sakin atmosferi.

XIII. Aşağıdaki seçim _onuru_ elde edilmesi çok zor, kavgayla çok yakından bağlantılı olarak tanımlamak için mi kullanılıyor?
_Ayrıcalık_ için herhangi bir tanım ima ediliyor mu? Onuru bir üniversitede öğretildiği gibi ve onuru iş dünyasında öğretildiği gibi tanımlayın. Bir Devlet Üniversitesi, "popüler olmayan davalara ve acı gerçeklere sadık kalmaya" zorlayan türden bir onuru koruyabilir mi? "Şeytanla bile inancını sürdürmeyi" amaçlayan onur aptalca mıdır? Washington veya Lincoln gibi üniversitelerin, kurumun öğrenci politikalarındaki koşulları veya sınav ve testlerdeki koşulları araştırdıktan sonra yazmış olacağı üniversitenizdeki onur durumu hakkında bir rapor yazın. Onur, belki de kamuoyunda düello ve kumar borçlarını ödeme gibi eski fikirlerle ve genel olarak ayrıcalıklı bir sınıfın iyi ve kötü alışkanlıklarıyla ilişkilendirildiği için, iflas yasalarının, tüzük kitabının, rahat, iyi huylu, başarıyı seven insanların güncel ahlakının daha pürüzsüz bir yol belirlediği modern bir endüstriyel toplumda yüksek itibara sahip değildir. Ancak bir üniversitenin işi, bir çocuğu dünyaya uydurmak değil, dünyayı kendi ideallerine göre şekillendirmesini sağlamaktır. Şeref
mutlaka eski moda ve çağdışı değildir; kendini
şimdiye ve geleceğe uyarlayacaktır. Keyfiyse,
ya da en azından keyfi bir unsur içeriyorsa, çoğu hukuk kuralı da öyledir. Şeref ayrıcalıklı bir sınıfa aitse, bunun nedeni
ayrıcalıklı bir sınıf oluşturmasıdır; ayrıcalığı, sonuçları küçümseyerek konuşmak,
kendi zararlarına yemin etmek,
sevilmeyen davalara ve
acı gerçeklere sadık kalmak,
şeytanla bile inancını sürdürmek ve
ödüller, ödüller, popülerlik veya başarının
hiçbir şımarıklığı için sapmamak olan bir grup insandır. Keyfi olduğu için,
kuralları olduğu için, öğretilmesi gerekir. Şeref kurallarını öğretmek,
eğitimin temel amaçlarından biridir; bir kolej,
"Biz akademik çalışmalar öğretiyoruz," diyemez ve şeref sorumluluğunu
ebeveynlere,
önceki okullara,
lisans öğrencilerinin görüşlerine,
her çocuğun vicdanına yükleyemez. Şeref, arkadaşlık, standartlar, idealler, konuşmalar, şerefli insanların eylemleriyle öğretilir; şerefli başarısızlığı onurlandırarak ve her türlü şerefsiz
başarıyı reddederek öğretilir.[32]

[32] Henry Dwight Sedgwick: _Yeni Amerikan Tipi_. Houghton Mifflin
Şirketi, Boston, yayıncılar.

XIV. Aşağıdakilerden herhangi birini, kökenini göstererek tanımlayın:

Karayolu Mühendisliği, İlçe Tarım Danışmanı, Gümrük
Memuru, Özel sekreter, Dizgi makinesi, Ulusal
kamuoyu, Federal Rezerv Kurulu, "Ganimet Sistemi", Amerikan Emek Federasyonu, 1918'de Amerikan "Ahlaki Liderliği", Kast Sistemi, Mekanik ateşçi, Kanal kilidi,
Deneme bilançosu, Babcock Testi.

XV. Aşağıdaki ifadeler doğru tanımlar mıdır? Değerleri nereden gelir? Herhangi bir zayıflıklarının sebebi nedir?

1. Hayat, yorulmanın uzun bir sürecidir.

2. Hayat, bir hatanın veya hataların dağıtımıdır.

3. Hayat, sekiz parçalı kart ve iki parçalı oyundur; görünmeyen
dünya oyunda bize gösterilir.

4. Hayat, yetersiz öncüllerden yeterli sonuçlar çıkarma sanatıdır.

5. Vücut, bir körük ve bir güveç üzerine yerleştirilmiş bir çift kıskaçtan ibarettir ve hepsi kazıklar üzerine sabitlenmiştir.

6. Ahlak, kişinin ülkesinin geleneği ve akranlarının o anki hissiyatıdır. Yamyamlık, yamyam bir ülkede ahlakidir.

7. Cennet, en iyi ve en nazik erkek ve kadınların eseridir.
Cehennem, ukala, bilgiç ve profesyonel gerçek
anlatıcılarının eseridir. Dünya, her ikisinden de en iyi şekilde yararlanma girişimidir.

8. Doktorunuza gitmek hücrelerinizle öyle bir kavgaya tutuşmanızdır ki
onları avukatınıza yönlendirirsiniz. Bazen, sanki
siz onlara karşı greve gidersiniz ve yiyeceklerini kesersiniz, onlar da kendinize karşı greve gittiklerinde. Bazen
onlara karşı şansölyeye bir yasa tasarısı sunar ve yatağa girersiniz.[33]

[33] Bunların hepsi A. C. Fifield, Londra tarafından yayınlanan _The Note-Books of Samuel Butler_ kitabındandır.

XVI. Aşağıdaki _Statü Üstünlüğü_ tanımının ışığında, aşağıdakilerden herhangi birinin tanımını yazın:
Doğum üstünlüğü,
Eğitim üstünlüğü,
Canlılık üstünlüğü,
Çevre üstünlüğü,
Hizmet üstünlüğü.

Yapay bir rant getiren başka bir tür yapay üstünlük daha vardır:
Saf statü üstünlüğü. "Üstünler" olarak adlandırılanlar,
bir kemerdeki temel taşı kadar sosyal organizasyonda gereklidir; ancak temel taşı bir köprünün diğer parçalarından daha iyi bir malzemeden yapılmamıştır; Önemi, konumuyla verilir,
önemiyle değil. Yarım düzine adam bir yelkenli teknede sürüklenirse, bir kaptana ihtiyaç duyacaklardır. En yetenekli adamı seçmek onlar için yeterince basit görünüyor; ancak
en yetenekli adam olmayabilir. Altı kişinin tamamı veya altı kişiden dördü veya altı kişiden ikisi, görünüşte göreve eşit derecede uygun olabilir. Bu durumda, kaptan kurayla seçilmelidir; ancak yetkiyi devraldığı anda, bu yetki onu anında teknedeki en yetenekli adam yapar. Diğer beş kişinin kendisine kendi iyilikleri için verdiği yetkilere sahiptir. Başka bir örnek alalım. Napolyon, Fransa'daki en yetenekli general olduğu için Fransız ordusunun komutasını
kazandı. Ancak Fransız ordusundaki her birey de bir Napolyon olsaydı! Yine de, tüm alt rütbeli subaylarıyla birlikte bir başkomutan, isterseniz kurayla atanmak zorunda kalacaktı ve burada, yine, kura çekildiği andan itibaren, başkomutanlık için kura çeken Napolyon, onbaşı ve er olan Napolyonlardan çok daha yetenekli, büyük, her şeye gücü yeten Napolyon olacaktı. Bir yıl sonra, hiçbir sorumluluk
duymadan nöbet görevi yapan adamlarla orduya komuta eden adam arasındaki yetenek farkı muazzam olacaktı. "Muhafazakarlık sisteminin savunucuları"nın çok iyi bildiği gibi, yüzyıllardır sıradan insanlardan yetenekli adamlar yarattık, onlara olağanüstü güç ve statü miras bıraktık; ve
planın toplumsal gelişme aşamasındaki başarısı, uygun olduğu
şekilde, kayrılan kişinin gerçekten sıradan bir kişi olması ve bir ahmak olmaması koşuluyla, ona verilen
olağanüstü gücün, örneğin eşit doğal yeteneklere sahip bir tarım işçisininkine kıyasla etkili bir şekilde olağanüstü bir yetenek
yaratmış olması gerçeğinden kaynaklanıyordu.
Beyefendi, lord, kral, işçinin
yetersiz olduğu toplumsal
işlevleri yerine getirenlerin hepsi, kraliçe arılar kadar
yapay ürünlerdir. Onların üstünlüğü, onlara daha üstün bir statü verilerek üretilir, tıpkı işçinin aşağılığının ona daha aşağı bir statü verilerek üretilmesi gibi. Ancak,
üstün statünün bir parçası olan
üstün gelir,
yetenek kirası değildir. Bu, bir adama, anormal bir durumda normal yeteneğini kullanması için yapılan bir ödemedir.
Yetenek kirası, bir adamın normal bir durumda anormal yeteneğini kullanarak elde ettiği şeydir.[34]

[34] George Bernard Shaw: _Sosyalizm ve Üstün Beyinler_. Yayıncıların izniyle, John Lane Company.

XVII. Aşağıdaki seçimde kaç tanım var veya kaç şey tanımlanıyor? Yazarın ne dediğini anlıyor musunuz?
Makaleyi anlamadan önce sözlükte kaç kelimeye bakmanız gerekiyor?
Yazar konuyu makul bir alanda netleştirebilir miydi?

Seçimin en önemli erdeminin ne olduğunu söylersiniz? Nasıl elde edilir?
Makale ne tür bir kitle için yazılmıştır?
Yazarın kontrol edici amacı neydi? Bunu nasıl elde ettiğini belirtin.

Romancılar, şairler,
mimarlar,
peyzaj bahçıvanları arasında herhangi bir _desen tasarımcısı_ buluyor musunuz? Öncelikle bir desen tasarımı olan bir roman, bir şiir, bir bina, bir park adlandırın.
Desen tasarımı olmaktan çok dramatik bir ifade olan birini adlandırın.
Hangisi daha önemlidir? Hangisini yapmak daha zordur?

Tanımlayın: Fütürist resim, Serbest şiir, Toplumsal ahlak, önceki biçimleriyle ilişkili olarak. Tanım yoluyla, Paganizm ile Hristiyanlık, Monarşi ile Demokrasi, Klasik Eğitim ile Endüstriyel Eğitim, Parti Politikaları ile Bağımsız Politika, Yerleşik Din ile Uyumsuz Görüşler arasındaki
tartışmayı açıklayın.

Müzik, tamamen dekoratif,
tamamen dramatik veya ikisi arasında bir şey olabilmesi bakımından resim yapmaya benzer... Sadece kendi zarafeti ve simetrisi için var olan zarif, simetrik bir ses deseni
oluşturabilirsiniz. Ya da
insan duygusunun ifadesini artırmak için müzik
oluşturabilirsiniz;
ve bu tür müzik, o duygunun varlığında
son derece etkileyici olacak ve bunun dışında tamamen saçmalık olacaktır.
Müzikte saf desen tasarımına dair örnekler için
on üçüncü, on dördüncü ve
on beşinci yüzyılların eski müziğine geri dönmem gerekirdi... sadece ses güzelliği, zarafeti ve desen yaratıcılığıyla dinleyiciyi etkilemek için tasarlanmış;
mutlak müzik, günümüzde resmi sonat ve senfonide temsil edilmektedir....

İlk modern dramatik besteciler, seste iyi desen tasarımının kurallarını bağlayıcı olarak kabul ettiler; ve bu saçmalık, Mozart'ın sanatına o kadar olağanüstü hakim olması gerçeğinden, operalarının, duygu ve karakterin dramatik oyununu takip ediyor gibi görünseler de, başka hiçbir şeye atıfta bulunmadan, mutlak müzisyenin bakış açısından incelendiğinde, mükemmel simetrik ses desenleri olduğu görülen sayılar içermesinden dolayı uygulanabilir görünüyordu.... Mozart'ın kendisi bile her yöne doğru
koptu ve bunu yaptığı için çağdaşları tarafından şiddetle saldırıya uğradı, kendisine yöneltilen suçlamalar, Wagner'in muhaliflerinin sık sık kendimize yönelttiği suçlamalardı. Wagner, dramatik müzisyenin bu desen tasarımı yasalarından
kurtulmasını tamamladı;
ve şimdi operalarımız var, hem de eski anlamda müzisyenler değil besteciler tarafından yazılmış çok iyi operalarımız: yani, onlar
desen tasarımcısı değiller; dramadan ayrı müzik bestelemiyorlar.

Dramatik gelişim aynı zamanda tamamen enstrümantal müziği de etkiledi. Liszt piyano arabesklerinden kurtulmak ve arkadaşı Wagner gibi bir ton şairi olmak için çok çabaladı.
Senfonik şiirlerinin duyguları ve onların gelişimini ifade etmesini istiyordu. Ve duyguyu bilinen bir hikaye, şiir veya hatta resimle bağlayarak tanımladı: Mazeppa,
Victor Hugo'nun Les Preludes'u, Kaulbach'ın Die Hunnenschlacht'ı,
veya benzerleri. Ancak bir enstrümantal
kompozisyonu bir hikayeyi takip etmeye çalıştığınız anda, dekoratif desen formlarını terk etmek zorunda kalırsınız, çünkü tüm desenler tekrar tekrar tekrarlanan ve genellikle kendi içinde iki benzer yarının tekrarından oluşan bir formdan oluşur. Örneğin, bir oyun kağıdını (mesela karo beşini) desenin basit bir örneği olarak alırsanız, sadece karo deseninin beş kez tekrarlandığını değil, aynı zamanda bir senfoninin her yerleşik formunun esasen tam da bu tür simetrik tekrarları içeren bir desen formu olduğunu görürsünüz; ve bir hikaye kendini tekrarlamadığı, bunun yerine sürekli bir taze olay ve buna uygun çeşitli duygular zinciri izlediği için, Liszt senfonik şiiri icat etti, amacı için mükemmel derecede basit ve uygun bir sağduyu biçimi ve Les Preludes'u sıradan dinleyici için Mendelssohn'un Melusine uvertürü veya Raff'ın Lenore veya Im Walde senfonilerinden çok daha anlaşılır hale getiren bir şiir, ki her ikisinde de biçimsel tekrarlar, bunların sadece batıl inançlar olduğunu bilmeseydik Raff'ı deli olarak damgalardı.[35]

[35] George Bernard Shaw: _The Sanity of Art_, "Wagnerizm." Boni & Liveright yayıncılarının izniyle.

BÖLÜM IV

ANALİZ

Bir demiryolu şirketinin başkanı sizden bir dizi tepeden geçen önerilen bir hattın uygulanabilirliği hakkında rapor vermenizi istedi; veya aşırı muhafazakar bir çiftçiye hemen içi boş bir silo inşa etmesi gerektiğini kanıtlamayı gerekli buldunuz; veya kasaba oyun alanı komitesi başkanı olarak göreviniz sizi boş bir arsayı olasılıkları açısından incelemeye yöneltti; veya bir finans uzmanı olarak bir kır kulübünün hesaplarındaki açığın nedenini öğrenmeye çalışıyordunuz. İlk durumda önerilen rotayı uygulanabilirliği açısından incelerdiniz, düşürülecek eğimleri tahmin ederdiniz, drenaj sorununu araştırırdınız, heyelan olasılığını göz önünde bulundururdunuz, yol yatağının kalitesini incelerdiniz: tüm bunları önerilen rotanın uygulanabilirliği hakkında eksiksiz bir rapor hazırlamak için yapardınız. Diğer durumlarda karşılaştığınız genel koşulları belirlerdiniz, şu soruları yanıtlardınız: içi boş bir silonun değeri nedir? bu alan neden oyun alanı için uygundur? bu kulübün mali durumuyla ilgili sorun nedir? Bu tür görevler hayatta her zaman gerçekleşir; Üniversitede, düşüncesiz bir eğitmen sizden, diyelim ki,
"New York'ta Tweed Ring'i Mümkün Kılan Koşullar", veya "Büyük Boya Maddeleri Savaşının Etkisi", veya "Tennyson'ın İlk Eğitiminin Şiirine Etkisi" veya başka bir konu hakkında bir dönem ödevi istediğinde,
birileriyle karşılaşırlar. Bu vakaların her birinde, söz konusu soruları cevaplamaya çalışan yazar,
analiz yazmaktadır, çünkü _Analiz, bir konuyu bileşenlerine ayırmak, onu oluşturan şeyleri görmektir_.

Bu gibi vakaların her birinde, her şeyden önce gerçeği söylemek istersiniz.
Önerilen demiryolu güzergahının drenajını yanlış tahmin ederseniz ve şirket uygunsuz sızıntıyla mücadele etmek için binlerce dolar harcamak zorunda kalırsa, analiziniz ne işe yarar?
Analiz doğru olmadığı sürece, işe yaramaz veya daha kötü olur. Ancak oyun alanı için
yer, merkezi konumu,
bol gölgesi, uygun toprak koşulları hakkında gerçeği söylediğinizi ve
bir taraftan akan ve hastalık
üreten
durgun, iğrenç dereyi hesaba katmayı unuttuğunuzu varsayalım? Raporunuz değersiz olurdu çünkü hayati bir noktada oldukça eksik olurdu. Başka bir deyişle, eksik olurdu.
Bu nedenle, pratik amaçlar için elbette ki doğru olmazdı.

Eğer bir analiz yazmak istiyorsanız, o zaman yolunuz düzdür ve
doğruluk ve titizlik erdemleri arasında yol alır. Katekizminiz şu şekilde olmalıdır: Gerçeğimi sıkıca kucakladım ve bunun hakkında gerçeği söyledim mi? ve Gerçekten her şeyi kapsadım mı?

Gerçek sorusu her analize girer; hiçbiri yanlışlayamaz.
Öte yandan, bütünlük daha göreceli bir konudur.
Bir gümrük komisyonunun raporunda bu esastır; her şey kapsanmalıdır.
Beethoven'ın müziğinin kapsamlı bir incelemesinde hiçbir sonat veya
kvartet atlanamaz. Bir salgının nedenlerini belirlerken
tüm olasılıklar tükenene kadar hiçbir ipucu incelenmeden bırakılmamalıdır. Öte yandan, yukarıda belirtilen terim
ödevi durumunda, "Tennyson'ın Şiirine Etkisi Olarak Erken Eğitimi", erken yaşamındaki her şey bir ciltten daha az bir şeyde ele alınamaz. Böyle bir durumda, görevinizin öncelikle yorumlama olduğunu, aradığınız şeyin eğitimin _ruhu_ olduğunu düşünerek aniden neşelenene kadar ne yapacağınızı şaşırabilirsiniz. Bu nedenle, analizde çeşitli
tamamlama dereceleri var gibi görünüyor. O halde,
tamamlama temelinde, analizi _Biçimsel_ ve _Gayri_ olmak üzere iki sınıfa ayırabiliriz.

İki Analiz Sınıfı

Biçimsel analize bazen _mantıksal analiz_ denir --yani,
tamamlanmış, bir tarife komisyonunun raporunda olduğu gibi--çünkü düşüncenin talepleri tamamen karşılanana kadar alt başlıklara bölünmeye devam eder. Tüm taleplerin böylesine kapsamlı bir şekilde karşılanması, sendikaların veya ev ısıtma yöntemlerinin veya bu tür konuların
analizinde de meydana gelebilir. Öte yandan, bazen _edebi analiz_ olarak da adlandırılan gayri resmi analiz, bu kadar kapsamlı olmaya çalışmaz, bunun yerine konunun özünü vermeyi, ruhunu okuyucuya netleştirmeyi amaçlar. Örneğin, Bay P. E. More, esasen gayri resmi bir analiz olan Tennyson hakkındaki bir makalesinde, ana bir noktaya değinir: "Tennyson, Viktorya Çağı'ydı." Bunu üç başlığa ayırır: (1) Tennyson, büyük Viktoryalılar tarafından insanca seviliyordu; (2) Tennyson, uzlaşmanın şairiydi; (3) Tennyson, içgörünün şairiydi. Şimdi, Bay More bu üç noktada söyleyebileceği her şeyi söylememiştir, aslında bir açıdan önemli olabilecek birçok şeyi atlamıştır, ancak konunun doğru bir şekilde yorumlanması, yeterli bir şekilde aydınlatılması, ruhunun gösterilmesi için gereken şeyleri doğru bir şekilde söylemiştir. Bu nedenle, bu bir gayri resmi analiz parçasıdır. Aşağıdaki iki örnek resmi ve gayri resmi analizi göstermektedir,
ilki kaya matkaplarını kapsamlı bir şekilde sınıflandırırken, ikincisi Shakespeare'e karşı bazı olasılıkları oldukça gayri resmi bir şekilde tartışmaktadır.

Çekiç matkaplar aşağıdaki gibi birkaç başlık altında sınıflandırılabilir:
(1) Bir piston matkabı gibi bir beşik üzerine monte edilmiş ve bir vida ile ileri doğru beslenmiş olanlar; (2) kullanılan ve elde tutulanlar; ve (3) kullanılan ve hava beslemeli bir düzenleme üzerine monte edilmiş olanlar. Son iki sınıf
genellikle birbirinin yerine kullanılabilir.

Bay Leyner, şimdi son sınıfların matkaplarını yapsa da,
büyük piston matkaplarıyla rekabet edecek şekilde çalıştırılacak büyük 3 inç çaplı piston makinesinin öncüsüydü. Daha küçük Leyner
Rock Terrier matkabı, durmak ve sürmek için çıkarılmıştı; görünüşe göre diğer sınıflardaki makinelerle rekabet edemiyordu.

Matkaplar bu şekilde ayrıldığında şunlara sahip oluyoruz:

1. Beşik matkaplar--Leyner, Leyner Rock Terrier, Stephens
İmparatorluk çekiç matkapları ve Kimber.

2. Sadece hava beslemeli matkaplar--Gordon matkap ve Murphy, Little Wonder ve diğerlerinin büyük
boyutları.

3. Elde tutulan veya hava beslemeli matkaplar--Murphy,
Flottman, Cleveland, Little Wonder, Shaw, Hardy Nipper, Sinclair,
Sullivan, Little Jap, Little Imp, Traylor ve diğerleri. Tekrar, bunlar
valfsiz olanlar, diferansiyel
piston veya çekicin kendisi valf görevi görenler olarak ikiye ayrılabilir. Murphy, Sinclair,
Little Wonder, Shaw, Little Imp, Leyner Rock Terrier ve Kimber
matkapları bu sınıfa aittir. Büyük Leyner matkabı, Slugger matkabına benzeyen bir makaralı valfle; Flottman bir
bilyalı valfle; Little Jap bir eksenel valfle; Gordon matkabı, silindirin bir ucuna dik açıyla yerleştirilmiş bir makaralı valfle;
Waugh ve Sullivan matkapları, silindirle aynı eksenel hatta yerleştirilmiş makaralı valflerle; Hardy Nipper ve Stephens Imperial
çekiç matkapları, silindirin yan tarafına yerleştirilmiş havayla çalışan bir sürgülü valfle; Cleveland ise silindirin arkasına yerleştirilmiş bir makarayla.

Bunlar yine, piston çekicinin darbesini çeliğin kendisine
verdiği matkaplar olarak ikiye ayrılabilir. Matkabın silindire girmesini önlemek için
bir yaka yerleştirilir.
Diğer sınıfta bir örs bloğu veya çarpma pimi bulunur. Bu örs
bloğu, piston ile çelik arasındaki silindirin ucuna
uyar. Darbeyi alır ve iletir ve ayrıca
matkap ucunun silindire girmesini önler.[36]

[36] Eustace M. Weston: _Rock Drills_. Yayıncıların izniyle,
McGraw-Hill Publishing Company. Telif hakkı.

* * * * *

Shakespeare'in düşmanları arasında yorumcu ve hatip güçlüdür; yorumcu çünkü Shakespeare'in
dilini bilmediğinden, sanat yeteneğini, söz-müzikle iletilmek üzere ruh halleri ve vurgulamalar izlenimini almak için hassaslaştırmak yerine, Midlands'dan seçkin bir öğretim görevlisi tarafından ileri sürülen önermeleri incelemek için yeteneklerini keskinleştirir;
konuşma sanatçısı çünkü doğuştan aptaldır, bu kapasitede, şairlerin dramatik diyaloglarına "şarkı söyleme" olarak tanımladığı ve
kındığı bir niteliği
verme konusunda bir zaafları olduğunu acıyla gözlemleyerek, hayatını şiiri, çılgınca gösterişli bir
düzyazı gibi duyulacak şekilde bölme sanatına adar. Bunun Shakespeare'in daha önceki şiirleri üzerindeki etkisi, saf salınımın naif zevkiyle doludur, tıpkı bir İtalyan'ın bir barcarolle'den, bir çocuğun bir salıncaktan veya bir bebeğin
sallanan beşiğinden zevk alması gibi, yıkıcı bir şekilde aptalcadır. Barcarolle ölçüsünün çok daha çeşitli ve
karmaşık ritimlere dönüştüğü sonraki oyunlarda, bu çok da önemli değildir, çünkü eser artık bir aptalın parçalara ayırabileceği kadar basit değildir. Ama _Love's Labour's Lost_'tan _Henry V_'e kadar her oyunda, hatip
sadece bir katil olarak karışır ve din adamlarının
faydası olmadan bu şekilde muamele edilmelidir. Sahneye hazırlanan gençlerimize, tüm ciddiyetimle, İngiliz alfabesini hem sanatçı hem de fonetik uzmanı olan birinden
açık ve güzel bir şekilde telaffuz etmeyi öğrenmelerini söylüyorum. Ve sonra şiirsel ifade için can atacak kadar derin bir duygu
yaşayana kadar boş şiiri sabırla yalnız bırakın, o noktada şiir sizin için
tamamen doğal ve gerçek bir konuşma biçimi gibi görünecektir. Bu arada, eğer herhangi bir bilgiç,
eğitimsiz bir kalbe ve teorik bir kulağa sahip, size okumayı
öğretmeyi teklif ederse, hemen polise haber verin.[37]

[37] George Bernard Shaw: _Dramatic Opinions and Essays_. Archibald
Constable & Co., Ltd., Londra, yayıncılar.

Analizler ayrıca öznenin bir birey mi yoksa bir birey grubu mu olduğuna göre bölünmelidir, yani öznenin örneğin bileşenlerine ayrılacak vatanseverlik niteliği mi, yoksa ikinci olarak gölge ağaçları mı, bu ağaçları oluşturan sınıflara gruplandırılmalıdır. Bu iki analiz türünden birincisine _Bölümleme_ ve ikincisine _Sınıflandırma_ adını veriyoruz. Mantıksal süreç iki durumda da aynıdır, özneyi böler; fark, ilk durumda öznenin her zaman tekil olması, elbette karmaşık olabilmesine rağmen, ikinci durumda her zaman çoğul olması ve çok sayıda bireyi, örneğin insan ırkını - geçmiş ve henüz gelmemiş tüm çağların milyarlarcasını - içerebilmesidir.

Bu analiz incelemesinde, formalite temelinde yapılan ana bölünmeleri ve tek veya çoğul özne meselesini diğer başlıkların her biri altında ele alınmış olarak bulacaksınız.

Biçimsel Analiz

Bölümün eksiksizliğini gerektiren biçimsel analiz - her bireysel durum hesaba katılana kadar veya Bölümlemede her nitelik, faktör veya parça hesaba katılana kadar iyi yapılmaz - şirketlere verilen raporlarda, bazı toplumların koşullarının tahminlerinde, hükümet belgelerinde, ders kitaplarında ve ayrıntılı ve eksiksiz bilginin yargı için gerekli olduğu diğer tür yazılarda bulunur. Chicago şehrine duman rahatsızlığı konusunda bir rapor, büyük ölçüde değerli olacaktır
çünkü tamamen zemini kapsıyor, şehrin karşı karşıya olduğu tüm koşulları keşfediyor. Böyle bir rapor, çeşitli benzer durumların veya koşulların sınıflandırılmasını kullansa da, öncelikle sorunun bir bölümü olacaktır. Benzer şekilde, Kuzey Amerika'nın av kuşlarının bir hesabı, ancak her tür av kuşuna hesapta bir yer verilirse resmi bir analiz olacaktır. Resmi sınıflandırma ve bölümün amacı, bilgi vermek, gerçekleri tamamen sıralamaktır. Aşağıdaki doğu halıları sınıflandırması, ki bu da kendi seyrinde tanımı veya buna yakın bir yaklaşımı kullanır, ancak adı geçen sınıflara dahil olmayan hiçbir halı bulunamazsa nihai olarak yeterli olacaktır. Kraliçe Elizabeth'in karakterinin bölünmesi, yalnızca konunun toplam karakterini gerçekten açıklıyorsa resmi bölüm olarak kalıcı bir değere sahip olacaktır. Sadece iki ana bölüm yapması, hiçbir şekilde onun eksiksiz olduğunu göstermez; soru sadece, tüm
nitelikler bu iki başlık altında yer alıyor mu?

Doğu halılarının, Herbert Spencer'ın erkek çocuklarına öğretmek için tavsiye ettiği 320.000 bitki örneği ve 20.000.000 hayvan türü kadar bilinmesi zor olduğu yaygın bir izlenimdir. Bu izlenim yanlıştır. Sadece altı grup veya
doğu halısı ailesi ve elliden az yaygın tür vardır. Acemi, altı aileyi altmış dakikada ayırt etmeyi öğrenebilir.
Bu kadar kısa bir tanışmada bazen onları karıştırabilirdi, ancak bir üniversite sınav görevlisi ona geçer not verirdi.

İran halıları, tamamen dekoratif amaçla serbest elle dokunmuş, çok çeşitli çiçekler, yapraklar, asmalar ve ara sıra kuşlar ve hayvanlarla bolca süslenmiş halılardır. Hindistan
halıları, çiçeklerin, yaprakların, asmaların ve ara sıra hayvanların doğada göründükleri gibi dokunduğu halılardır. Erken dönem Hint dokumacıları
sanki botanikçilermiş gibi çiçekleri halılara aktardılar; modern
Hint dokumacıları Fars desenlerinin kopyacılarıdır ve kopyaları
açıkça orijinal değildir.

Bu nedenle, geniş bir genellemeyle, neredeyse yalnızca çiçeklerle süslenmiş iki oryantal halı ailesinin,
tanımlanmasını nispeten kolaylaştıran farklı stilleri vardır.

Türkmen ve Kafkas oryantal halı aileleri de
kendi aralarında eşleşir. Neredeyse saf geometrik
doğrusal tasarıma sahip halılardır. Türkistan,
Buhara, Afganistan ve Belucistan ürünlerini içeren Türkmen halıları, anaokulu desenlerinde dokunmuş, örülü veya açık uçlu kırmızı halılardır - kareler,
elmaslar, sekizgenler, vb. Vahşi kabilelerin yünlerini kan tonlarında boyamaları ve
çocukluk desenlerini dokumaları uygun ve mantıklıdır. Kafkas halıları, kan kırmızısı dışındaki renklerle
boyanmış olması, önlük uçlarının atlanması ve
geometrik çizgisel desende daha kalabalık, ayrıntılı ve gösterişli olması bakımından Türkmen halılarından farklıdır. Kafkas dokumacısının, ahşap erkekler, kadınlar ve hayvanlar konusunda uzman olan oryantal
çizgi romancı olarak
ayrımı çok hak edilmiştir. Nuh'un gemisi
tasarımları için oryantal halı patentini elinde bulundurmaktadır. Bu arada, Nahçıvan yakınlarında "gösterilen" Ağrı Dağı ve Nuh'un mezarı, ülkesinin güney sınırında yer almaktadır.

Çin ve Türk halıları, görünüşte tamamen farklı olmalarına rağmen, diğer halı aileleri kadar mantıklı bir şekilde
eşleşir.
Hem geometrik çizgisel hem de çiçek desenleri içerirler; her iki grubun
en erken halılarının tasarımları genellikle geometriktir ve daha sonrakiler çiçek desenlidir. Ancak bu gerçekler tanımlayıcı değildir.

Çin halıları, arka planlarına göre belirlenen renkleriyle anında tanınabilir, bu da tasarımı ana renk ortamı haline getiren
Farsça yöntemin tersidir.
Çin renkleri muhtemelen en iyi şekilde ipeğin daha açık ve yumuşak renkleri olarak tanımlanabilir - donuk sarılar, gül, somon kırmızısı,
kahverengiler ve ten rengi, tasarım genellikle mavidir. Çinliler, ipeğin orijinal üreticileri ve boyacılarıydı ve ipek boyalarını halılarına uyguladılar.

Çiçek ve yapraklarla süslenmiş Türk halıları, desenlerinin cetvelle çizilmiş karakteriyle
Fars ve Hint ürünlerinden ayırt edilebilir. Dikkatli bir gözlemci, bunları köşeli olarak işlenmiş yarı-botanik formlar olarak tanımlar.
Kafkas ve Türkmen ailelerinde ortak olan
desenleri içeren Türk halıları, daha parlak, daha keskin ve daha zıt
renkleriyle tanınabilir. Bu en zor halı ailesinin tanımlanmasının anahtarı Türk seccadelerinde bulunur.
Türk halılarını tanımak için, birçoğunu görmek gerekir; Diğer aileleri tanımak için
sadece birkaçına bakmak yeterlidir.

En aza indirgenmiş ifadeyle, altı oryantal halı ailesinin tanımlanması şu şekildedir:

Fars halıları--serbest elle çizilmiş çiçek desenleri.

Hindistan halıları--fotoğraflanmış ve kopyalanmış çiçek desenleri.

Türkmen halıları--geometrik çizgisel tasarımlar, kan kırmızısı, ağ uçları.

Kafkas halıları--geometrik çizgisel tasarımlar, çok sayıda karışık
renk.

Çin halıları--çiçekli ve geometrik çizgisel tasarımlar, ipek renkleri.

Türk halıları--çiçekli tasarımlar, köşeli, çizgili; ve geometrik
tasarımlar, parlak zıt renkler.

Bir oryantal halıyı belirli bir tür
Fars, Hint, Türk, Türkmen, Kafkas veya Çin
dokuma olarak tanımlayabilmek biraz daha büyük bir başarıdır. Başlamanın yolu, öncelikle belirgin veya oldukça sabit özelliklere sahip
halıları incelemektir. Örneğin Fars halılarını ele alalım:

Bijar--iki veya üç sıradan halı kadar kalın halılar.

Fereghan--genellikle yeşil bordürlü küçük yaprak deseni.

Gorevan veya Scrapi--büyük madalyonlar, güçlü kırmızılar ve maviler.

Herat veya Ispahan--bordo zemin üzerinde karmaşık, görkemli desen.

Hamadan--deve tüyü halı.

Kaşan--koyu, zengin, sık desenli, son derece ince dokunmuş.

Kermanşah--"salon" halısı, yumuşak krem, gül ve mavi.

Horasan--erik rengi, küçük yaprak deseni, uzun, yumuşak, yün.

Kurd--son ağdan geçen renkli iplik.

Örgü--gümüş dökümlü yumuşak gül ve mavi.

Polonez--narin renkli antika ipek halı.

Saraband--gül veya mavi zemin üzerinde palmiye yaprağı veya Hindistan şalı deseni.

Sehna--en sık dokunmuş küçük halı, dakika desen.

Shiraz--çeşitli renklerde ipliklerle kaplı, gevşek halı.

Tabriz--kırmızımsı sarı, desen bazen bir beyzbol elmasına
benziyor.

Bu listeyi uzatmak yorucu bir okuma olurdu. Birçok doğu halısının, insanlar gibi, belirgin yüz ayrımlarına sahip olduğunu ve diğer birçoğunun da belirgin gövde ve bitiş özelliklerine sahip olduğunu belirtmek yeterlidir; bu da onları kolayca tanınır hale getirir. Ancak, isimlendirme kolaylığı belirgin işaretlerle sona erer ve savaşların, göçlerin ve ticaretin melez ürünleri olan, tamamen melez halılar isimlendirilmez, atfedilir.

Melez doğu halıları - acemilerin belası ve koleksiyoncuların neşesi - büyük ölçüde Asya savaşlarının bir özetidir.
Büyük Kiros, bir Pers ordusunun başında, İsa'dan 500 yıl önce Babillileri fethetti. Elbette Babilliler, Pers halılarıyla ilgilenmeye başladı ve desenlerinden bazılarını benimsedi. İki yüz yıl sonra Büyük İskender Asya'yı işgal etti ve Hindistan ve Çin'in uzak eyaletleri hariç, fethetti. Müslüman Araplar, altıncı yüzyılda Doğu'da Persleri ve Batı'da İspanyolları alt ettiler. Çin'den gelen Cengiz Han, çekirge sürüsü kadar savaşçıyla, on üçüncü yüzyılda Orta Asya'yı tek bir ulus haline getirdi; ve Timur daha sonra daha uzak topraklara
konu oldu. 200 yıl önce bile Afganlar Persleri fethetti; ve daha yakın bir tarihte 1771'de 600.000 Tatar, DeQuincey'in "Tatarların İsyanı" adlı makalesini halı edebiyatına bir katkı
yapmak için koşullar altında Doğu Rusya'dan Çin sınırlarına kaçtı.

Bu nedenle, Çin desenlerinin Türkistan, İran ve Türk halılarında bulunması; İran desenlerinin Hint, Kafkas ve Türk halılarında bulunması; Türk-Müslüman desenlerinin İspanya'dan Çin'e ulaşması; ve Avrupa tasarımlarının, doğu icatlarının taklit için diz çöktüğü her yerde bulunması şaşırtıcı değildir. Asıl şaşırtıcı olan, belirgin veya oldukça sabit özelliklere sahip çok sayıda oryantal halının olmasıdır.[38]

[38] Arthur U. Dilley: "Oriental Rugs", _The New Country Life_,
Kasım 1917. Doubleday, Page & Co. yayıncılarının izniyle.

* * * * *

Hem Henry'nin hem de Anne Boleyn'in kızıydı.
Babasından açık ve içten hitabını,
popülerliğe ve insanlarla özgürce ilişki kurma sevgisini, yılmaz
cesaretini ve şaşırtıcı özgüvenini miras almıştı.
Kaba, erkeksi sesi,
ateşli iradesi, gururu, öfke dolu
patlamaları Tudor kanıyla ona ulaşıyordu. Büyük soyluları sanki okul çocuğuymuş gibi değerlendiriyordu; Essex'in küstahlığını tokatlayarak karşılıyordu;
arada sırada bakanlarına bir balıkçı karısı gibi küfür etmek için en ciddi müzakerelere dalıyordu. Ancak garip bir şekilde Tudor mizacının şiddetli hatlarına tezat oluşturan, Anne Boleyn'den aldığı şehvetli, şımarık doğaydı. Elizabeth için ihtişam ve zevk, soluduğu havanın ta kendisiydi. Onun zevki, bir halifenin rüyası gibi
bir dizi muhteşem gösteri
aracılığıyla kaleden kaleye sürekli ilerlemeler halinde hareket etmekti. Neşe, kahkaha ve zekâyı severdi. Mutlu bir karşılık veya tamamlanmış bir iltifat her zaman onun beğenisini kazanmayı başarırdı. Mücevher biriktirirdi. Sayısız elbisesi vardı. Kibri, yaşlılığa kadar, ergenlik çağındaki bir cilveli kibri olarak kaldı.
Hiçbir hayranlık onun için fazla abartılı, güzelliğine dair hiçbir iltifat fazla
iğrenç değildi. Hatton ona "Onu görmek cennetti," dedi, "onun yokluğu cehennemdi." Saraylılarının ellerinin
nefesini fark edebilmeleri için yüzükleriyle oynardı; ya da Fransız Büyükelçisi, bir perdenin arkasına ustaca saklanarak, onun canlılığını efendisine bildirebilsin diye bir coranto dansı. Hafifliği, anlamsız kahkahaları, kadınsı olmayan
şakaları binlerce skandala renk kattı. Aslında, karakteri, tıpkı portresi gibi, tamamen gölgesizdi. Kadınsı çekingenlik veya özdenetim hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir incelik içgüdüsü, kızlığının
çılgınlıklarında ortaya çıkan ve sonraki yaşamında neredeyse gösterişli bir şekilde kendini gösteren şehvetli
mizacını örtmüyordu. Bir erkekte kişisel güzellik, onun beğenisine giden kesin bir pasaporttu. Elini öpmek için diz çöken yakışıklı genç uşakların boynunu okşuyordu ve mahkemenin karşısında "tatlı Robin" Lord Leicester'ı okşuyordu.[39]

[39] J. R. Green: _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_.

Gayriresmi Analiz

Genellikle resmi analizler, haftalık ve aylık dergilerde ve günlük gazetelerimizin başyazılarında sürekli olarak bulunan gayriresmi analizlerden çok daha az sıklıkta yapılır. Bu analizler, konunun özünü, meselenin özünü, arka plan olarak yeterli önemli
gerçek veya noktayla birlikte vermeyi amaçlamaktadır. Böylece, o ülkedeki devrim sırasında Meksika ile olan ilişkilerimizin bir hesabını okuyacaksınız. Her şey söylenmiyor; sadece hayati şeyler. Bay Roosevelt veya Bay Wilson'ın karakterinin bir incelemesi, Keokuk veya Shoshone barajlarının inşasında karşılaşılması gereken sorunları açıklayan bir makale, İngiltere'deki askerlik sorununun ele alınması - bunlar ve binlercesi konuya yaklaşımımızı aydınlatmak, meselenin özünü yorumlamak amacıyla üzerimize geliyor. Bay More, daha önce bahsedilen makalede, Tennyson'ın şiir biçimi, Arthur hikayesine olan hevesi, Yunan ve Roma klasiklerinin üzerindeki etkisi hakkında çok az şey söylüyor. Bunlar elbette eksiksiz bir incelemeye girerdi; Burada Bay More'un amacı kapsayıcılık değildir, çünkü Piramitleri yalnızca planları ve boyutları için değil, aynı zamanda ayrıntılı bitişleri, değişken malzemeleri, birleştirme yöntemleri ve binlerce diğer ayrıntı için de incelemek gerekir; daha ziyade, konusunun ne olduğunu tahmin eder, çünkü Piramitlerin etrafında dolaşmak, onları genel olarak incelemek, önemlerini bulmak ve onları katedraller, Roma sirkleri değil, Piramit yapan birkaç temel şeyi keşfetmek gerekir. Başka bir deyişle, yorumlama, gerçeğin
tamamlanmasından ziyade nesnedir.

Açıkçası, gayri resmi bir analiz, gittiği yere kadar eksiksiz olmalıdır,
yazarının amacı için eksiksiz olmalıdır,
sadece hiçbir yere varmayan kısmi bir yorum veriyorsa iyi bir yazı değildir. O halde, daha önceki bir bölümde uzun uzadıya tartışılan kontrol edici amacın, gayri resmi analizde son derece önemli olduğu hemen anlaşılır. Ancak açıkça akılda tutulduğu sürece yazar ne zaman duracağını, neyi seçeceğini bilecektir. Resmi analizde, amacı söylenebilecek her şeyi söylemek olduğunda, olgunun eksiksizliği standardına göre seçer ve seçmeyi bırakır; gayri resmi analizde ise istenen etkiyi elde edip etmediği, istenen yorumu yapıp yapmadığı standardına göre seçmeli ve seçmeyi bırakmalıdır. Bu nedenle, analizi ancak doğru yorumu seçtiğinde ve bunu etkili ve açık hale getirdiğinde değerlidir. Bir tarihi dönemi, dönemin romantizmini göstermek amacıyla analiz etmek isterse, büyük ölçüde materyalinin romantizmi oluşturmaya yardımcı olduğu ölçüde seçecek ve seçmeyi bırakacaktır ve aksi takdirde önemli olabilecek birçok gerçeği ihmal etmekten çekinmeyecektir. George Eliot'ın _Mill on the Floss_ adlı eserinden yapılan aşağıdaki seçkide, yazarın Rhone manzarasının etkisine dair, konunun kasvetini vurgulamak amacıyla ve bu nedenle bu amaç için seçilmiş materyallerle yazılmış bir analiz bulacaksınız:

Bir yaz günü Rhone'dan aşağı doğru yolculuk yaparken, belki de nehrin bir zamanlar öfkeli, yıkıcı bir tanrı gibi yükseldiğini, nefesi burun deliklerinde olan zayıf nesilleri süpürüp evlerini ıssız bir hale getirdiğini anlatan, nehrin belirli kısımlarında kıyıları süsleyen harap köyler tarafından kasvetli hale getirilen güneş ışığını hissetmişsinizdir. Garip bir tezat, diye düşünmüş olabilirsiniz, en iyi günlerinde sadece aşağılık bir yaşamın işareti olan, tüm ayrıntılarıyla bizim kaba çağımıza ait olan bu kasvetli sıradan ev kalıntılarının üzerimizde yarattığı etki ile, yeşil ve kayalık yamaçlarla öyle bir uyum içinde ufalanıp yumuşayan, dağ çamı gibi doğal bir
uyuma sahipmiş gibi görünen, şatolu Ren Nehri üzerindeki kalıntıların yarattığı etki arasında; hatta inşa edildikleri gün bile, sanki güçlü ebeveynlerinden yüce bir biçim içgüdüsü miras almış, yeryüzünde doğmuş bir ırk tarafından yetiştirilmiş gibi, bu uygunluğa sahip olmalılar. Ve bu bir romantizm günüydü!
Bu soyguncu baronlar biraz asık suratlı ve sarhoş devler olsalar da, içlerinde vahşi bir hayvanın belli bir ihtişamı vardı - dişleri olan orman domuzlarıydılar, parçalayıp yırtıyorlardı: sıradan bir evcil homurdanıcı değillerdi; sonsuza dek güzellik, erdem ve yaşamın nazik kullanımlarıyla çarpışan şeytan güçlerini temsil ettiler; resimde gezgin ozan, yumuşak dudaklı prenses, dindar münzevi ve çekingen İsrailli ile güzel bir tezat oluşturdular. O, güneş ışığının parlayan çeliğe ve
yüzen sancaklara düştüğü renkli bir zamandı; macera ve şiddetli mücadele zamanıydı - hayır,
yaşama, dini sanat ve dini coşku zamanıydı; çünkü o günlerde
katedraller inşa edilmiyor muydu ve büyük imparatorlar Batı saraylarını terk edip kutsal Doğu'daki kafir kalelerinin önünde ölmediler mi? Bu nedenle bu Ren kaleleri beni bir şiir duygusuyla heyecanlandırıyor: insanlığın görkemli tarihi yaşamına aitler ve benim için bir dönemin vizyonunu canlandırıyorlar. Fakat Rhone'daki köylerin bu
soluk renkli, çukur gözlü, köşeli iskeletleri, insan hayatının --çoğunun-- dar, çirkin, aşağılık bir varoluş olduğu hissiyle beni bunaltıyor; felaket bile bunu yüceltmiyor, aksine tüm çıplak kaba anlayışıyla sergilemeye meyilli; ve bu harabelerin izleri olan hayatların, karıncalar ve kunduzların nesilleriyle birlikte aynı unutuluşa sürüklenecek olan belirsiz bir canlılığın
büyük bir parçası olduğuna dair acımasız bir inancım var.[40]

[40] George Eliot: _Mill on the Floss_. Houghton Mifflin Company,
Boston, yayıncılar.

Gayriresmi analiz sadece daha az eksiksiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda yalnızca saf analize bağlı kalmada daha az katı. Malzemenin, mesajın
formdan daha büyük olduğuna inanarak değerli olan her şeyi kullanıyor. Gerçekten resmi analizin dışında, verilen belirli bilgilere hevesli olanlar hariç, herkes için oldukça sıkıcı olması muhtemel olan, çoğu analitik makale, okuyucunun anlayışına yardımcı olmak veya duygularını istenen bir hedefe doğru yönlendirmek için iyi hizmet edeceğinde tanımı serbestçe kullanır; eğer tanım gibi değerli olduğunu kanıtlarsa, tanımı; hatta bu biçimler mücadele için en uygun araçlarsa anekdot ve argümanı bile kullanır. Bu nedenle, İngiliz havasını analiz eden Hawthorne, analizini kişisel deneyimin cazibesiyle süslemekten çekinmez ve anekdot ve tanım, havanın gerçeklerini hiçbir şekilde gizlemez, sadece resmi bir ifadenin çıplaklığını ortadan kaldırır ve gerçek hayatın tadını ekler. Keyfimin başlıca koşullarından biri hava durumuydu. İtalya'da buna benzer hiçbir şey yok, Amerika'da da yok. İngiltere'de hariç hiçbir zaman böyle bir hava olmadı. Orada, Şubat ve Haziran ayları arasında çok miktarda korkunç doğu rüzgarı, Ekim ve Kasım aylarında kahverengi, soğuk ve güneşsiz bir kış ve Temmuz ve Ağustos ayları boyunca serpiştirilmiş birkaç hafta eşsiz yaz var. Eylül ayının ilk kısmı ise miktar olarak az olsa da, tüm yılın atmosferik kusurlarını telafi edecek kadar mükemmel. Sonuçta, yaygın kasvet, o güneşli aralıkları o kadar yüksek bir kabartmada ortaya çıkarmış olabilir ki, onları,
hatırladığım kadarıyla, gerçekte olduklarından daha parlak görüyorum: biraz ışık,
alışkanlıklı olarak gri bir karanlıkta yaşayan insanlar için bir zafer yaratır. Ancak, İngilizler, yazlarının anlık parıltılarının ne kadar keyifli olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlar; buna kavurucu hava diyorlar ve
yanma ve erime halinde, kırmızı, terli yüzlerle
denize doğru koşuyorlar; ve onların sığırlarının bile benzer hassasiyetlere sahip olduğunu, en derin gölgeleri aradıklarını veya
kendi ineklerimizin ancak biraz daha rahat olarak değerlendireceği sıcaklıklarda, kendilerini serinletmek için
su birikintilerinde ve derelerde bacaklarını yarı yarıya derine gömdüklerini gözlemledim. Kendi kendime, memleketimin yaz sıcakları
kanımdan ve hafızamdan biraz
kaynadıktan sonra, bunun Cennetin havası olduğunu düşündüm. Biraz fazla sıcak olabilirdi; ama bu mütevazı ve paha biçilmez aşırı bolluktu, sadece cimri olmaktan ziyade, İlahi Takdirin bir lütfunu oluşturuyordu.
İngiltere'deki ilk yılımda, belki de krallığın en sevimsiz
bölgesinde ikamet ederken,
ocakta ateş olmadan asla rahat edemezdim; ikinci on iki ayda, iklime alışmaya başladığımda, örtülü, gölgeli, nadiren gülümseyen
yazda,
sıkı bir dostluk, utangaç,
ama bazen neredeyse şefkatli bir tavır sezdim; ve sonraki yıllarda, -ister liflerimi İngiliz sığır etiyle
yenilemiş, kanımı İngiliz birasıyla
tazelemiş olayım, ister ne sebep olursa olsun- kıştan memnun oldum ve
özellikle de yaza aşık oldum, mutluluk için sadece nefes alıp güneşlenmekten başka bir şey istemedim. Şu anda bahsettiğimiz yaz ortasında, itiraf etmeliyim ki öğle güneşi,
tamamen tahammül edilebilir bulduğumdan daha hararetli bir şekilde battı; Böylece çalılıkların gölgesiyle pozisyonumu değiştirmek istedim, kendimi neredeyse bitmek bilmeyen bir günün saatlerini sayan
bir güneş saatinin hareketli bir
indeksi yaptım.

Çünkü her gün sonsuz gibi görünüyordu, ama asla yorucu değildi.
Gerçek deneyiminiz söz konusu olduğunda, İngiliz yaz gününün kesinlikle bir başlangıcı ve sonu yoktur. Uyandığınızda, makul bir
saatte, güneş perdelerden içeri çoktan parlıyor olacaktır;
Sayın Şabat sessizliğinin sayısız saatini yaşarsınız, sakin bir olay çeşitliliği onların sakin
geçmişlerine yumuşakça kazınmıştır; ve
sonunda tekrar yatma vaktinin geldiğinin farkına varırsınız, oysa gökyüzünde kitabınızın sayfalarını belirgin bir şekilde okunabilir hale getirecek
yeterince gün ışığı vardır. Gece, eğer böyle bir mevsim varsa,
geçmiş günün halefini gördüğü şeffaf bir
perdeden aşağı doğru sarkmaktadır; ya da Londra'nın enlemi için pek de doğru olmasa da, adanın daha kuzey kısımları için ayık bir şekilde doğrulanabilir ki,
Yarın, Dünü ölmeden önce doğar. Birlikte var olurlar
altın alacakaranlıkta, yıpranmış eski gün, uğursuz bebeğin yüzünü belirsizce
seçirir; ve sen, sıradan bir ölümlü olsan da,
aynı anda ikisine de bir anımsama parmağıyla ve
diğer kehanet parmağıyla dokunabilirsin. Günün ne kadar uzun olacağını ya da kaç tane olacağını umursamadım. Bu dinlenmeyi uzun bir can sıkıcı
çalışma ve huzursuzluk süreciyle kazanmıştım ve o banliyö villasının ve bahçesinin sınırlarından asla
çıkmamaktan memnun olabilirdim. Eğer
daha fazla bir şeyden yoksun olsaydım, onu gerçek anlamda ele geçirmek için mücadele etmek yerine, onu hayal etmek beni yeterince tatmin ederdi.
En azından, o anın hissiyatı buydu; hayatımın geçici, uçucu ve sorumsuz karakterine rağmen, belki de en keyifli unsur, sırtımda ağırlık hissi olmadan, bana ev ve yuvanın konforunun çoğunu sağlamasıydı. Göçebe yaşamın büyük avantajları vardır, eğer her aşamada bizim için kurulmuş çadırlar bulabilirsek.[41]

[41] Nathaniel Hawthorne: _Eski Evimiz_. Houghton Mifflin Şirketi,
Boston, yayıncılar.

Yazarın değirmenine ne gelirse ondan öğütme isteğinin bir uzantısı, bazen analizin gayri resmi denemeye yaptığı yakın yaklaşımda yatar. Elbette çizgiyi çizmek zordur ve
belki de mutlaka çizilmez--ve çoğu gayri resmi deneme en azından bir dereceye kadar analitiktir. Analizinizin ilginç olmasını ne kadar çok isterseniz, okuyucunuzu o kadar çok etkilemek istersiniz,
konunuz ve gerçekleri böyle bir yakınlığı geri püskürtmek için bir tür
olmadığı sürece yakın yaklaşımı o kadar çok kullanırsınız. Bulutsu hipotezinin bir analizi, o kadar görkemli bir doğadaki gerçeklerle, o kadar hayal edilemez bir düzlemde ilgilenir ki, yakınlık yersiz, küstahça, katedrallerdeki hafiflik gibi görünür. Ancak, George Gissing'in[42] sporcunun tavrı ve karakterinin aşağıdaki analizinde seçtiği gibi bir konunuz varsa, onun yaptığı gibi, ifadenin formalitelerini bir kenara atabilir ve hemen okuyucunuzla yakınlık ateşkesi yapabilirsiniz. Analizin gerçeklerini gizlemediğiniz, belirsiz veya bulanık hale getirmediğiniz sürece, güvende olduğunuz sürece.

[42] George Gissing: _Henry Ryecroft'un Özel Belgeleri_, "Bahar."
Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York
City.

Bir kadının "Aslan Avı" hakkında yazdığı bir makale buldum ve bu makalede kopyalamaya değer görünen bir pasaj buldum:

"Kocamı uyandırdığımda, o sırada yaklaşık kırk metre ötede olan aslan bize doğru hücum etti ve .303'ümle göğsüne tam isabet ettirdim, sonradan öğrendiğimize göre soluk borusunu parçaladı ve omurgasını kırdı. İkinci kez hücum etti ve bir sonraki atış omzuna isabet etti ve kalbini şeritlere ayırdı."

Bu silah ve kalem kahramanına bakmak ilgimi çekerdi.
Muhtemelen oldukça genç bir kadındır; muhtemelen evdeyken, oturma odalarında zarif bir figürdür.
Onun konuşmasını dinlemek, onunla fikir alışverişinde bulunmak isterdim. Amfitiyatroda koltuğu olan eski Roma'nın matronu hakkında çok iyi bir fikir verirdi.
Bu hanımların çoğu, özel hayatlarında zeki ve zarif, soylu ve hoş duygularla dolu olmalı; sanattan ve edebiyattan bahsettiler; Lesbia'nın serçesine gözyaşı dökebilirlerdi; aynı zamanda, yırtık soluk boruları,
kırık omurgalar ve yırtılmış iç organlar konusunda uzmandılar. Birçoğunun kasaplık yapmaya kalkışması pek olası değil ve bu konuda, popüler dergideki Aslan Avcımızın oldukça sıra dışı bir kadın olduğunu varsaymalıyım; ancak şüphesiz
o ve Romalı hanımlar, sadece birkaç yüzeysel
fark bularak iyi geçinirlerdi. Kanlı anılarının, popüler zevki göz önünde bulunduran bir editör tarafından
karşılanması, belki de editöre veya halka görünenden
daha önemlidir. Bu hanım bir roman yazsaydı (büyük ihtimalle yazacaktır) modern canlılığın gerçek notasını taşırdı. Elbette üslubu en sevdiği okumayla şekillenmiştir; büyük olasılıkla, düşünme ve hissetme biçimleri aynı kaynağa çok şey borçludur. Eğer daha şimdiden öyle değilse, bu yakında, cesaret edip söyleyeyim, tipik bir İngiliz kadını olacak. Kesinlikle, "onun hakkında hiçbir saçmalık yok." Bu tür kadınlar korkunç bir ırk üretmelidir.

Gayriresmi Analiz Çeşitleri

_a._ _Sayım_

Gayriresmi analiz çeşitli biçimlerde ortaya çıkabilir, bunların hepsi analiz olarak hemen belirgin değildir, ta ki analizin her zaman gerçeklerle dolu olması gerektiği düşüncesinden zihnimizi
kurtarana kadar. Örneğin, gayriresmi
analiz genellikle yazarın "söyleyecek bazı şeyleri olduğu" --her zaman belirli bir amaç için-- ve bunları makul bir
sırayla söylediği sayım biçiminde ortaya çıkar. Böylece Bay Herbert Croly, "Lincoln Amerikalıdan Daha Fazlası" adlı makalesinde, Lincoln'ün karakterini entelektüellik, insanlık, yüce gönüllülük ve tevazu nitelikleri aracılığıyla diğer Amerikalıların karakterleriyle ilişkili olarak analiz eder. Daha fazlası
söylenebilir; analiz aslında tamamlanmış değil, ancak yazarın amacına hizmet ediyor. Kesinlikle sayımsal düzendedir, ilerleme Lincoln'ü yalnızca saygıya değil, hatta gerçek hayranlığa, yalnızca zihinsel üstünlüklerine rağmen yine de güzel bir şekilde mütevazı olan büyük ruhlara verdiğimiz hayranlığa layık olarak tasvir etme kontrol amacı tarafından belirlenir.

_b._ _Denklem_

Gayriresmi analiz genellikle denklem biçiminde görünür: analizin konusu başka bir şeye eşit olarak belirtilir - bir nitelik, insan bilgisinin başka bir alanından bir araç, aynı şey daha yaygın veya iyi bilinen diğer kelimelerle. Örneğin, William James, "Üniversite Yetiştirilmişinin Sosyal Değeri" adlı makalesinde, öncelikle üniversite eğitiminin değerinin "iyi bir adamı gördüğünüzde tanımanıza yardımcı olmak" olduğunu belirtir ve ardından bu ifadeyle ne demek istediğini açıklar. Bu analiz biçimi, daha sonra, genellikle çift denklem niteliğindedir: _x_ eşittir _y_, bu da sırasıyla _a_, _b_, _c_ olarak ayrılabilir. Yöntem
aslında, daha hemen uygulanabilir veya çekici veya basit eşanlamlı bir ifade aracılığıyla konunun öneminin kolayca anlaşılabilir bir ifadesine ulaşmaktan oluşur. Bu, bilinenden bilinmeyene gitme eski formülünün bir uygulamasıdır, ancak bu durumda bilinmeyenden bilinene doğru ilerleriz ve sonra artan ışıkla bilinmeyene geri döneriz.

_c._ _Önem İfadesi_

Üçüncü gayriresmi analiz biçimi, konunun öneminin, yani kök anlamının gösterilmesidir. Bu durumda yazar, konuyu belirgin parçalarına ayırmaktan çok, okuyucunun önüne, daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar kısa bir aralıkta, onun anlamını koymaya çalışır, ya da ihtiyaç duyarsa, daha kolay bir biçimde ifade edildikten sonra bölünebilir. Nietzsche'nin felsefesinin aşağıdaki açıklaması bu analiz biçimini örneklemektedir:

Nietzsche'nin temel amacı bana göre şudur. Ona göre, ahlaki sorun toplumun, insan kitlelerinin değil, büyük bireyin mükemmelliğiyle ilgilidir.
Ve şimdiye kadar, gerçekten de, bireyci isyanın standardının sıklıkla yükseltildiği yerde durmaktadır. Ancak Nietzsche, mücadelesinin yöneldiği büyük hedefin, kendi bireyselliğinin ne anlama geldiğini ve ne olduğunu keşfetmek olması bakımından diğer bireycilerden farklıdır. Goethe'nin veya Shelley'nin Prometheus'unun Titan'ı, Zeus'tan ve diğer tüm güçlerden özgür olma hakkını ilan eder. Fakat Prometheus hipoteze göre kim olduğunu ve ne istediğini zaten biliyor. Fakat Nietzsche'nin problemi her şeyden önce şu:
Ben kimim ve Ne istiyorum? Onun için açık olan şey,
bu problemin çözümüne doğru ilerlemek için yoğun bir faaliyete ihtiyaç duyulmasıdır. Onun aristokrat bilinci, sıradan insanların bu soruyu sormaya veya takdir etmeye hiçbir şekilde muktedir olmadığı hissidir. Bireyin tüm dış kısıtlamalardan özgür olma hakkının
iddiası, kendisini bu görevde
engelleyen her şeye karşı yoğun bir şekilde benlik arayışında olan birinin ateşli bir isyanıdır.
Kendi hayatının kendisi için ne anlama geleceğini bulma işinde--hayat işinde--temel evren tarafından kesintiye uğratılmayacaktır. Kendi iradesinin, her şeyden önce, onun güç iradesi dediği şey olduğunu bilir. Bazen, en azından idealde, işinde onu
engelleyecek olan kişiyi ezmek için bu gücü kullanmaktan çekinmez. Ama onun üzerinde acı çektiği sorun içsel sorundur. Gerçekten güç arayan bu irade neyi arzuluyor?
Benim olmaya layık güç nedir?[43]

[43] Josiah Royce: _Nietzsche_. The Atlantic Monthly Company'nin izniyle.

_d._ _İlişki_

Dördüncü sınıf gayriresmi analitik yazı, iki fikir veya şey arasındaki ilişkiyi, neden ve sonuç, kaynak ve son, zıt kuvvetler veya gerçek varoluşa sahip herhangi bir ilişki olarak göstermektir. Bu başlık altında, _neden?_ sorusunu yanıtlayan geniş bir makale grubu bulunacaktır, örneğin,
"Quebec Köprüsü Neden Çöktü", "Giyim İşçileri Arasındaki Grevin Nedenleri", "Hükümet Eylemini Etkileyen Halk Görüşü" ve
diğer bu tür konular. Aşağıdaki, insan eyleminin sonuç, dürtü ve arzunun neden olduğu ilişkiye dair analizde,
maddenin böylesine gayri resmi bir sunumunu bulacaksınız.

Tüm insan faaliyetleri iki kaynaktan kaynaklanır: dürtü ve
arzu. Arzunun oynadığı rol her zaman yeterince tanınmıştır.
İnsanlar kendilerini tam olarak tatmin olmamış ve anında içerik sağlayacak şeyi elde edememiş bulduklarında,
hayal gücü zihinlerine onları mutlu edeceğine inandıkları şeylerin düşüncesini getirir.
Tüm arzu, bir ihtiyacın bilincinde olma ile onu tatmin etme fırsatı arasında bir zaman aralığını içerir.
Arzudan ilham alan eylemler kendi başlarına acı verici olabilir, tatmin elde edilebilmesinden önceki süre çok uzun olabilir, arzulanan nesne kendi hayatlarımızın dışında bir şey olabilir,
ve hatta kendi ölümümüzden sonra bile. Yönlendirici bir güç olarak irade,
esas olarak, söz konusu eylemlerin acı vericiliğine ve uyumsuz ama daha acil arzu ve dürtülerin
isteklerine rağmen, az ya da çok uzak nesnelere yönelik arzuları takip etmekten oluşur. Bütün bunlar
tanıdıktır ve bugüne kadarki siyasi felsefe neredeyse
tamamen insan eylemlerinin kaynağı olarak arzuya dayalıydı.

Ancak arzu insan faaliyetinin sadece bir kısmını yönetir ve bu en önemli kısmı değil, sadece daha bilinçli, açık ve medeni kısmıdır.

Doğamızın daha içgüdüsel olan kısmında, belirli amaçlar için arzular tarafından değil, belirli türdeki faaliyetlere yönelik dürtüler tarafından yönetiliyoruz.
Çocuklar koşup bağırırlar, gerçekleştirmeyi bekledikleri herhangi bir iyi şey için değil, doğrudan koşma ve bağırma dürtüsü nedeniyle.
Köpekler aya havlarlar, bunu yapmanın kendileri için avantajlı olduğunu düşündükleri için değil, havlama dürtüsü hissettikleri için. Yemek, içmek, sevişmek,
kavga etmek, övünmek gibi eylemleri harekete geçiren herhangi bir amaç değil, sadece bir dürtüdür.
İnsanın rasyonel bir hayvan olduğuna inananlar, insanların başkalarının kendileri hakkında iyi bir fikre sahip olması için
böbürlendiğini söyleyecektir; ama çoğumuz, bunun için hor görüleceğimizi bilmemize rağmen övündüğümüz durumları hatırlayabiliriz.
İçgüdüsel eylemler normalde doğal insana hoş gelen bir sonuca ulaşır, ancak bu sonucu arzulayarak yapılmazlar. Doğrudan dürtüyle yapılırlar ve dürtü, normal istenen sonucun
gelemediği durumlarda bile genellikle güçlüdür. Yetişkin insanlar kendilerini çocuklardan ve köpeklerden daha rasyonel
olarak hayal etmeyi severler ve bilinçsizce dürtünün hayatlarında ne kadar büyük bir rol oynadığını kendilerinden
saklarlar. Bu bilinçsiz
gizleme her zaman belirli bir genel planı izler. Bir dürtü,
ortaya çıktığı anda tatmin edilmediğinde,
dürtüyü tatmin etmenin beklenen sonuçları için bir arzu
büyür.
Makul olarak beklenebilecek sonuçlardan bazıları açıkça
hoş değilse, öngörü ve dürtü arasında bir çatışma
ortaya çıkar. Dürtü zayıfsa, öngörü galip gelebilir; buna
akılla hareket etmek denir. Eğer dürtü güçlüyse, ya
öngörü yanlışlanacak ve tatsız sonuçlar unutulacak ya da kahramanca yapılı insanlarda sonuçlar pervasızca kabul edilebilir. Macbeth yenilgiye mahkum olduğunu anladığında, mücadeleden kaçınmaz; şöyle haykırır:--

Dur bakalım, Macduff,
Ve ilk bağıran lanet olsun, Dur, yeter!

Ama böyle bir dürtü gücü ve pervasızlığı nadirdir.
Çoğu insan, dürtüleri güçlü olduğunda, genellikle bilinçaltı bir dikkat seçiciliğiyle, dürtülerinin şımartılmasından hoş sonuçların çıkacağına kendilerini ikna etmeyi
başarırlar. Bütün felsefeler, bütün etik değerlendirme sistemleri,
bu şekilde ortaya çıkar; dürtüye tabi olan, dürtünün şımartılması için yarı-rasyonel bir zemin sağlamayı amaçlayan bir tür düşüncenin somutlaşmış halidirler. Gerçek olan tek düşünce, merakın entelektüel dürtüsünden kaynaklanan ve bilme ve anlama arzusuna yol açan düşüncedir. Ancak düşünce olarak geçen şeylerin çoğu entelektüel olmayan bir dürtüden esinlenmiştir ve yalnızca kendimizi bu dürtüye kapılırsak hayal kırıklığına uğramayacağımıza veya zarar vermeyeceğimize ikna etmenin bir yoludur. Bir dürtü engellendiğinde rahatsızlık veya hatta şiddetli bir acı hissederiz. Bu acıdan kaçmak için dürtüye kapılabiliriz ve eylemimiz o zaman bir amaca sahip olur. Ancak acı yalnızca dürtü yüzünden vardır ve dürtünün kendisi bir eyleme yöneliktir, dürtüyü engellemenin acısından kaçmaya değil. Dürtü amaçsız kalır ve acıdan kaçma amacı yalnızca dürtü bir anlığına engellendiğinde ortaya çıkar. Dürtü, eylemimizin temelinde arzudan çok daha fazla yer tutar. Arzunun bir yeri vardır, ancak göründüğü kadar büyük bir yeri yoktur. Dürtüler, beraberinde bir dizi itaatkar hayali arzu getirir: İnsanlara, dürtülerin tatmin edilmesinden doğacak sonuçları arzuladıklarını ve bu sonuçlar uğruna hareket ettiklerini hissettirirler, oysa aslında eylemlerinin kendi dışında bir nedeni yoktur. Bir insan, kendisine getireceği övgüyü arzuladığı inancıyla bir kitap yazabilir veya bir resim çizebilir; ancak bitirir bitirmez, yaratıcı dürtüsü tükenmemişse, yaptığı şey onun için ilginçliğini yitirir ve yeni bir esere başlar. Sanatsal yaratıma uygulanan şey, hayatımızdaki en hayati olan her şeye eşit şekilde uygulanır: Bizi harekete geçiren şey doğrudan dürtüdür ve sahip olduğumuzu düşündüğümüz arzular, dürtü için sadece bir giysidir. Arzunun, dürtünün aksine, insanların hayatlarının düzenlenmesinde büyük ve artan bir payı olduğu doğrudur. Dürtü, düzensiz ve anarşiktir, iyi düzenlenmiş bir sisteme kolayca uyum sağlamaz; Çocuklarda ve sanatçılarda hoş görülebilir, ancak ciddiye alınmayı
uman erkekler için uygun görülmez. Neredeyse tüm ücretli işler dürtüden değil, arzudan yapılır: işin kendisi az çok can sıkıcıdır, ancak bunun için ödeme yapılması istenir. Bir adamın çalışma saatlerini
dolduran ciddi faaliyetler, birkaç şanslı birey hariç, esas olarak bu faaliyetlere yönelik dürtülerden değil, amaçlardan etkilenir. Bunda neredeyse hiç kimse bir kötülük görmez, çünkü tatmin edici bir varoluşta dürtünün yeri tanınmaz.

Bir dürtü, onu gerçekten veya hayal gücüyle
paylaşmayan birine her zaman çılgınca görünecektir. Tüm dürtüler, herhangi bir sonuç
öngörüsünden kaynaklanmaması anlamında, esasen kördür. Dürtüyü
paylaşmayan adam, sonuçların ne olacağı ve ortaya çıkması gerekenlerin
istenir olup olmadığı konusunda farklı bir tahminde bulunacaktır. Bu görüş ayrılığı etik veya entelektüel gibi görünecek, oysa gerçek temeli bir dürtü
farkıdır. Böyle bir durumda, dürtü
farklılığı devam ettiği sürece gerçek bir anlaşmaya varılmayacaktır. Canlı bir yaşamı olan tüm insanlarda, başkalarına tamamen mantıksız gelebilecek güçlü dürtüler vardır. Kör dürtüler bazen yıkıma ve ölüme yol açar, ancak diğer zamanlarda dünyanın içerdiği en iyi şeylere yol açar. Kör dürtü savaşın kaynağıdır, ancak aynı zamanda bilimin, sanatın ve sevginin de kaynağıdır. Arzulanması gereken şey dürtünün zayıflaması değil, dürtünün ölüme ve çürümeye değil, hayata ve büyümeye doğru yönlendirilmesidir.

Bazen ahlakçılar tarafından vaaz edilen ve genellikle ekonomik zorunluluklar tarafından dayatılan, dürtünün irade tarafından tamamen kontrol edilmesi gerçekten arzu edilir değildir. Dürtülerin dışlanmasıyla amaçlar ve arzularla yönetilen bir hayat yorucu bir hayattır; canlılığı tüketir
ve sonunda bir insanı başarmaya çalıştığı amaçlara karşı kayıtsız bırakır. Bütün bir ulus bu şekilde
yaşadığında, bütün ulus zayıflar, arzularının önündeki engelleri tanımak ve aşmak için yeterli kavrayışa sahip olmaz.
Endüstriyelleşme ve örgütlenme, uygar ulusları sürekli olarak dürtüden ziyade giderek daha fazla amaçla yaşamaya zorlar.
Uzun vadede böyle bir varoluş biçimi, eğer yaşam kaynaklarını
kurutmazsa, iradenin kontrol etme alışkanlığında olduğu veya düşüncenin
bilincinde olduğu türden olmayan yeni bir dürtü üretir.
Bu yeni dürtüler, kontrol edilenlerden daha kötü etkilere sahip olma eğilimindedir.
Özellikle dışarıdan empoze edildiğinde aşırı disiplin,
çoğu zaman
zulüm ve yıkım dürtülerine yol açar; militarizmin ulusal karakter üzerinde kötü bir etkiye sahip olmasının bir nedeni de budur. Kendiliğinden gelen dürtüler bir çıkış yolu bulamazsa, ya canlılık eksikliği ya da baskıcı ve hayata karşı dürtüler hemen hemen her zaman ortaya çıkar. Bir insanın dürtüleri başlangıçtan itibaren doğal mizacıyla sabitlenmez: belirli geniş sınırlar içinde,
koşulları ve yaşam tarzı tarafından derinden değiştirilir. Bu değişikliklerin doğası incelenmeli ve bu tür incelemelerin sonuçları,
siyasi ve toplumsal kurumlar tarafından yapılan iyi veya kötüyü yargılamada dikkate alınmalıdır.[44]

[44] Bertrand Russell: _Neden İnsanlar Kavga Eder_. Yayıncıların izniyle,
The Century Company, New York City.

_e._ _Bir Sorunun Beyanı_

Analizin sıklıkla ortaya çıktığı beşinci biçim,
bir sorunun ifadesidir. Bir şehir tarafından belediyenin su temini konusunda karşı karşıya olduğu koşulları araştırması istenen bir mühendisin
belirteceği böyle bir sorunu olacaktır.
Beyan muhtemelen birkaç bölümden oluşacaktır. Her şeyden önce, elbette -ve bu tüm bu tür ifadelerde
esas olacaktır--koşulların kendilerinin bir analizi olacaktır. Bu özel durumda, ne kadar suya ihtiyaç duyulduğunu, mevcut arzın ne kadar büyük olduğunu, arzı artırmak için hangi kaynakların mevcut olduğunu, bu diğer kaynaklardaki suyun karakterinin ne olduğunu ve şehir için değerli olabilecek başka herhangi bir şeyi bulacaktır. Daha önce herhangi bir çözüm girişimi yapılmışsa, bunlardan bahsedebilir. Kendisinden bir prosedür planı önermesi istenirse, bu planın ayrıntılarını analiz edecek ve bunları sunacaktır. Şimdi, izleyicilerin doğası, koşullara yaklaşım biçimini bir şekilde belirleyecektir. Örneğin, sorun şehrin mali komitesine bildirilecekse, yaklaşım açısı maliyet olacaktır; olası bir inşaat mühendisine ise, rezervuarların inşasının zorluklarından veya kaynakların bulunabilirliğinden kaynaklanacaktır. Belirli bir mahalledeki okuma yazma bilmezliği azaltma sorununu dile getirecekseniz, okul komitesi için konuya belki de gece okullarının kurulması veya milliyetlerin gerekli şekilde kaynaklanması açısından yaklaşacaksınız; hayır kurumları içinse toplumda çocuk işçiliğini zorunlu kılan yoksulluk açısından. Ve koşulların karşılanması için önerilerde, eğer böyle önerilerde bulunulursa, analizi okuyacak olan belirli kişilere dikkat edilmelidir. Elbette, soyut, eksiksiz bir araştırma yaparsanız, konuyu en uygun görünen şekilde ele alırsınız.

Böyle bir analiz, bir rapor niteliğinde olduğunda, muhtemelen kısa, tablolaştırılmış bir biçimde olacaktır. Öte yandan, bir rapor değilse, konu daha gayri resmi olarak ele alınabilir, daha hoş hale getirilebilir. Güç makinelerinin geliştirilmesi sorununun aşağıdaki ifadesi, mali koşullara da dikkat edilerek, inşaat mühendisi açısından oldukça resmi bir şekilde yapılmıştır.

Güç makineleri geliştirme sorunu, bu nedenle, birkaç bölüme ayrılabilir:
Birincisi, rüzgarların, nehirlerin suyunun veya yakıtın enerjisinden, dirence karşı hareket üretmek için hangi işlemlerin yapılması gerektiği.
İkincisi, işlemi veya işlem dizisini gerçekleştirmek için hangi basit oluşturulmuş parça kombinasyonlarının yapılabileceği.
Bu iki adım işlendiğinde bir tür motorla sonuçlanacaktır, ancak bu iyi bir motor olmayabilir, çünkü yaptığı iş için çok fazla doğal enerji tüketebilir; bir parçası kırılabilir
veya bir diğeri çok hızlı aşınabilir; bir parçası hiçbir işçinin yapamayacağı bir forma sahip olabilir veya yapımında çok fazla malzeme veya zaman harcanabilir; kısacası, motor çalışırken çok israfçı olabilir veya işini çok fazla kömür veya su, işletmeye katılım,
veya yatırım veya bunların hepsi birden olmak üzere çok fazla maliyetle yapabilir. Bu nedenle, soruna aşağıdaki gibi birkaç başka unsur daha eklenmelidir: Üçüncüsü, her bir parçayı yapmanın kaç yolu vardır ve hangisi en ucuzdur veya daha ucuza üretilebilecek başka bir parça biçimi
nedir veya eşit derecede uygun olabilecek daha ucuz malzeme
nedir. Dördüncüsü, tüm bu parçalar çalışırken bakıma ne kadar hassastır ve makineyi iyi çalışma koşullarında tutmak için ne kadar bakım ve onarım gerekecektir. Beşincisi, tüm
makinenin önemli parçaları, mevcut tüm enerjiyi
kullanmak veya istenen miktarda güç üretmek için ne kadar büyük olmalıdır. Altıncısı,
mekanizmanın her bir parçası ne kadar kuvvete dayanmalıdır ve kırılmamak için uygun malzemeden yapıldığında ne kadar büyük olmalıdır. Yedinci olarak, sağlanan her birim enerji için işlemle ne kadar iş üretilebilir.[45]

[45] Charles E. Lucke: _Güç_. Yayıncıların izniyle, Columbia Üniversitesi Yayınları.

Analiz İlkeleri

Her iki analiz türünde de, ne kadar resmi veya gayri resmi olursa olsun, karşı karşıya olduğunuz sorun şudur: İşe nasıl gideceğim? İlk zorunluluk, konunun bölünmesi için bir temel seçmektir, ister sınıflandırma ister bölümleme olsun. Bunun zorunluluğu, insan zihninin mantıksal tutarlılık talebinden kaynaklanır. Hayat
sık sık çılgınca tutarsız görünür, ancak onun veya herhangi bir aşamasının açıklamasının, bize mantıksal bir ilerleme yasası, tutarlı bir bakış açısı gibi görünen şeye göre düzenlenmesini talep ederiz. Ve gerçekte
böyle bir yasa veya temel olmadan zihin kısa sürede umutsuzca
karışmış ve şaşkın hale gelir. Okuyucumun, lokomotif motorları hakkındaki incelememi, onları şimdi hız motorları, şimdi ulaşım araçları, şimdi potansiyel yaşam
yok edicileri ve şimdi kapitalistlerin zengin ve işçilerin fakir olduğu araçlar olarak görürsem, sınıflandırmamı anlamasını bekleyemem. Bakış açımı ne kadar sık ​​değiştirirsem, motorların yeni bir düzenlemesini, yeni bir hizalamayı yapma zorunluluğuyla o kadar sık ​​karşılaşacağım. Bu, sayılarını, yönlerini ve genel görünümlerini sürekli değiştiren yeşil mızrak takımlarıyla bir mısır tarlasının yanından geçmek gibi. Kendimi bir noktaya yerleştirirsem, makul tahminlerde bulunabilirim, ancak bir noktadan diğerine döndüğüm sürece tahminim de aynı şekilde dönmeli ve yardım almaktan ziyade kafam karışmalıdır. Öyleyse, diyelim ki, günümüzün ev mimarisini analiz edecekseniz, evler hakkında aklınıza gelen her şeyi bir araya toplamak yeterli değildir: boyutları, malzemeleri, renkleri, düzenlemeleri, bitişleri, güzellikleri, rahatlıkları, kaldırımlara ilişkin durumları, ısıtmaları ve bakımları. Okuyucunuzun umutsuzca
karmaşaya kapılmasını, düzensiz kuru gerçek kemikleriyle uğraştığını düşünmesini önlemek için, bir rehber ilkeniz, bir temeliniz, bir bakış açınız olmalıdır. Diyelim ki _güzelliği_ temel olarak aldınız. O zaman
hemen tüm evleri yargılayabileceğiniz bir standardınız olur, buna konum, düzenleme, uygunluk, aydınlatma,
ısıtma, vb. sorularını bağlayabilirsiniz. Bu soruların her biri artık güzelliğin nedenini etkilediği için önemlidir. Elbette, _uygunluğu_ temel olarak seçebilirsiniz, o zaman güzellik buna katkıda bulunan veya karşı çıkan olarak ikincil olacaktır. Bir tren istasyonunun mimarisini analiz etmeniz istendiğinde, altına dinamit yerleştirmeniz ve parçalarının mimari bir hurda satışı yapmanız iyi olmayacaktır; bunun yerine, belki de, _kullanılabilirliği_ temel olarak seçersiniz ve sonra rayları, ofisleri,
bekleme odalarını, vb. inceleyerek bütünün ne olduğunu görürsünüz. Böylece hiçbir parça
gözden kaçmaz; her biri önemli olacak ve bütün, tek bakış açınızla birleştirilecektir. MacDowell'ın müziğinin bir analizi, _duygusal güce_; para birimi sorununun _genel dağıtıma_; üniversitelerin _kültürel ve sözde pratik derslere oranına_ dayalı olabilir. Ayrıca, bir bölünme temelinin seçilmesinin bir tür analizde olduğu kadar diğerinde de gerekli olduğunu, resmiyet ve gayriresmiyetin durumun mantığını en ufak şekilde etkilemediğini, konu veya önerilen tedavi yöntemi ne olursa olsun, bakış açınızda tutarlı olmanız, bütünün etrafında dönebileceği bir eksen oluşturmanız gerektiğini unutmayın. Bazen karmaşık bir analizde birden fazla ilke gerekli olacaktır, örneğin bir demiryolu için bir rotayı değerlendirirken, maliyet, güzellik, kolaylık vb. temellerini iç içe geçirebileceğimiz gibi, eğimleri, drenajı, heyelanları vb. dikkate almanın gerekliliğini gördük, ancak -on kişilik sirk atlarının dizginleri gibi- hepsinin sonunda tek sürücüye -demiryolu durumunda _uygulanabilirliğe_- geri döndüğü görülecektir. Örneğin, tarama makinelerini sınıflandırırken, makinenin su kütlesinin dibindeki eylemini, yani eylemin sürekli mi yoksa aralıklı mı olduğunu temel alabiliriz; bu durumda dört tür sürekli tarama makinesi bulacağız: merdiven, hidrolik, karıştırma ve pnömatik; ve iki aralıklı sınıf bulacağız: kepçe ve kıskaçlı tarama makineleri. Veya tüm tarama makinelerini kendi kendine hareket eden veya etmeyen olmalarına göre bölebiliriz. Son olarak, sınıflandırma için kazılan malzemelerin elden çıkarılma biçimini temel alabiliriz, bu durumda birkaç grup bulacağız. Aşağıdaki örnekte, temizleme odalarını sınıflandırmak için kullanılan iki temelimiz var. Birden fazla temelin kullanımı, bu tür bir kullanımla bir okuyucuya konunun doğasını daha kolay açıklayıp açıklayamayacağımıza ve farklı okuyucuların farklı yaklaşım açılarına ihtiyaç duyup duymayacağına bağlı olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki takas odaları iki sınıfa ayrılabilir, birincisinin tek işlevi takas senetleri, poliçeler, çekler, poliçe senetleri ve üzerinde anlaşmaya varılabilecek diğer her şeydir; ve ikincisi, az önce belirtilen sınıfın işlevlerini yerine getirmenin yanı sıra, üyeleri için tekdüze döviz kurlarının, faiz ücretlerinin, tahsilatların vb. belirlenmesi gibi çeşitli konularda kurallar ve yönetmelikler belirler. Takas odaları ayrıca bakiyelerin kapatılmasında kullanılan fonlara göre iki sınıfa ayrılabilir: Birincisi, ödemelerini tamamen nakit bazında veya Yüksek Mahkeme'nin yukarıda belirtilen kararında belirtildiği gibi "ilgili bankaların birbirleriyle olan işlemlerinde nakdin eşdeğeri veya temsilcisi olarak kullanmayı kabul edebilecekleri bir tür onay veya sertifika" ile yapan takas odaları; ve
ikincisi, büyük finans merkezlerindeki çekler veya çeklerle ödemelerini yapan takas odaları.[46]

[46] James G. Cannon: _Takas Odaları_. Yayıncıların izniyle, D. Appleton & Co., New York City. Telif hakkı, 1900.

Bazen, ayrıca, küçük bölümler ana bölümden farklı bir temele, farklı bir sınıflandırma ilkesine sahip olabilir. Örneğin,
Bay Wilson'ın yönetimi sırasında Meksika durumunun analizi için genel bir temel _genel dünya ilerlemesi_ olabilir. Bu, Meksika ile yakın ilişkilerimizi, Güney Amerika ile daha az yakın ilişkilerimizi ve Avrupa ile daha uzak ilişkilerimizi kapsayabilir.
Birinci bölüm daha sonra muhtemelen ilke olarak _temel
temel tahriş nedenleri_; ikinci olarak _Güney Amerika ile ticari ilişkilerimiz_; ve üçüncü olarak _Monroe Doktrini_ yoluyla sorun çıkma olasılığını_ seçebilir. Hepsi genel ilerleme başlığı altında birleşecek ve ayrı tutuldukları sürece yararlı olacaklardır. Çünkü tek bir ana ilkede birleşmek önemli olan şeydir. Okuyucunun konuyla ilgili net bir anlayışa
sahip olması ancak ve ancak bu şekilde mümkün olacaktır.

Bu birleştirici temeli seçtikten sonra, alt bölümlerinizin yalnızca konunun başka bir deyişle yeniden ifade edilmesinden kaçınmak için dikkatli olmalısınız. Bir demiryolu güzergahını uygulanabilirlik açısından analiz ediyorsanız, tek bir bölümü _genel kullanılabilirlik_ olarak adlandırmayın, çünkü yalnızca 360 derecelik bir
döngü yapmış olacaksınız ve daha önce karşılaştığınız gibi karşı karşıya kalacaksınız.
Scott'ın mizah
çalışmalarını analiz ederken tek bir bölümü _hayatın komik tarafını görme yeteneği_ olarak adlandırmayın, çünkü yine yalnızca iki eşittir iki demiş olacaksınız. Her bölüm bütünden daha az olmalıdır.

Bölümlerin örtüşmesini önlemek için daha da fazla dikkat gerekir. Sir Johnston
Forbes-Robertson'ın oyunculuğunun aşağıdaki alt başlıklarla coşkulu bir anlatımını yazan adam: (1) duygusal güç, (2)
izleyici üzerindeki etki, (3) zeka, (4) çekici nitelikler,
bölümlerinin -genç kedilerden oluşan bir aile gibi-
genel olarak örtüştüğünü ve yayıldığını gördü. Ana ilkesi olarak _hareket ettirici gücü_ seçtiğinde ve daha sonra tedaviyi şu başlıklara böldüğünde: (1)
görünüm, (2) ses, (3) durumun genel olarak ele alınması, (4) o zamanki etki
ve (5) performans anıları,
kedilerinin iyi huylu küçük canavarlar haline geldiğini ve her birinin kendi
yerine oturduğunu gördü. Alt bölümlerin örtüşmesinin iki nedenden biri veya her ikisi nedeniyle meydana gelmesi muhtemeldir: net düşünme eksikliği ve net ifade eksikliği. O halde, öncelikle elmanızı bölerken parçaları düzgünce kestiğinizden ve ardından her parçayı dikkatlice etiketlediğinizden emin olun, böylece okuyucu "Üç, iki gibidir!" demez.

Son olarak, bölmelerinizin toplamının bütüne eşit olduğundan emin olun.
Bu, mantıksal analizde hiçbir şey kalmayana kadar bölme
işlemine devam etmeniz gerektiği anlamına gelir. Eski tavsiyeye uymalısınız: "Mümkün olduğunca küçük parçalara kesin ve sonra her parçayı birkaç kat daha küçük kesin!" Katedral mimarisinin türlerini analiz etme ve sınıflandırma süreci böyle olurdu; tüm olası formları dahil edene kadar işiniz
tamamlanmış olmaz. Aynısı köprülerin kapsamlı bir
analizinde de geçerli olurdu; tüm formlar giriş talep ederdi. Öte yandan, gayri resmi veya edebi bir analiz
yazdığınızda, burada amaç bitkinlik yerine aydınlanma, tamamlanma yerine neredeyse telkin
olduğundan , önemli hayati bölümleri seçin ve gerisini bırakın. Bu, gayri resmi analizde dikkatsiz olabileceğiniz anlamına gelmez; "herhangi bir eski şey" slogan olmaktan uzaktır; katı düşünme
ve akıllıca seçim, resmi analizde olduğu kadar gereklidir. Mesele şu ki, bölümler sayıca daha az olacak, birinci sınıftaki birinci sınıf öğrencilerinin başarısızlığıyla ilgili bir makalede olduğu gibi, gayrı resmi analizde, amacınız, okuyucunun rahatlığı için, konuya dair net bir fikir verecek ve uzun ve acı verici bir okuma gerektirmeyecek birkaç genel bölüme ayırmak olacaktır. Özellikle edebi analizde, Bay More'un dediği gibi, düşüncenizin özünü tek bir cümleyle ifade etmek genellikle iyidir, "Tennyson Viktorya Çağı'ydı." Bu cümleyi ifade edebilmek her zaman iyidir. Elbette, böyle bir cümlenin varlığıyla makalenin yapısını çok belirgin hale getirmemeye dikkat edilmelidir, ancak bunun akıllıca kullanımı, okuyucu için düşünceyi birleştirmeye yardımcı olacaktır. Çoğu zihin için analiz zordur. Bu nedenle, bunu kolaylaştırmak için ne yaparsanız yapın, başarıya ulaşmada buna değecektir. EGZERSİZLER

I. Analiz açısından, "en büyük on" yaşayan erkek veya kadının bir listesini seçmek neden zordur? Böyle bir
liste yapın ve sonra temellerini inceleyin. Benzer bir roman, oyun veya senfoni listesi yapmak da aynı derecede zor mudur?

II. Aşağıdaki cümlelerden herhangi birini gayri resmi bir analiz inşa etmek için çekirdek cümle olarak kullanın.

1. Bilimsel verimlilik tutumu insanlık duygularıyla bağdaşmaz.

2. Bir üniversite kariyeri her zaman gelişmez, aslında çoğu zaman entelektüel dürüstlüğü öldürür.

3. Amerikan halkının en büyük düşmanı, siyasi veya ticari nedenlerle haberleri çarpıtan
gazetedir.

4. Çalışmalar, hayal gücünü harekete geçirdikleri dışında üniversite faaliyetlerinin en değersizidir.

5. Ülkemiz o kadar büyüktür ki bir vatandaşın taşralı olması
zihinsel ve ahlaki olarak gerçekten haklıdır.

6. Üniversitede edebiyat çalışması, hayal gücü olmayan kişiler hariç, ruhu köreltir.

7. On beş ve yirmi sentlik dergi, kurgusu hayatın gerçeklerini büyük ölçüde çarpıttığı için Amerikan yaşamı için bir tehdittir.

8. Toprağını iyi durumda tutmak isteyen çiftçi, verimliliği artırmak için baklagilleri kullanmalıdır.

9. Arazi mülkiyetinin edinilmesinin etkisi her zaman sahiplerini Muhafazakar kampına
sürüklemektir.

10. Mühendis, kendini kelimelerden ziyade maddi biçimlerle
ifade eden bir şairdir.

III. Aşağıdaki konulardan herhangi birinin iskelet biçiminde resmi bir sınıflandırmasını yapın.

Sonra konunun, böyle bir sınıflandırmanın malzeme veya işlemle nasıl ilginç hale getirilebileceğini gösteren hangi niteliklere sahip olduğunu belirleyin.

Sonra iskelet sınıflandırmasını tamamen kapsayacak ve aynı zamanda çekici olacak analitik bir tema yazın. (Kaya Matkapları (sayfa 115) ve Oryantal Halılar (sayfa 119) sınıflandırmalarını karşılaştırın ve faiz miktarındaki farkı not edin.)

1. Evler için yapı malzemeleri.

2. Çin yemek takımları.

3. Demokratik yönetim biçimleri.

4. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sulama yöntemleri.

5. Lirik şiir türleri.

6. Sandalyeler.

7. Ticari gübreler.

8. Çiftlik traktörleri.

9. Avrupa ve Amerika'nın çağdaş felsefeleri.

10. Amerikan dansları.

11. Asansörler.

12. Dosyalama sistemleri.

13. Avrupa'daki erkek ırkları.

14. Gazlı ocaklar.

15. Piyanolar.

16. Popüler dergilerin çağdaş kısa öyküleri.

Herhangi bir konuda, örneğin sandalyeleri konfor, maliyet, sallanan sandalyelerin varlığı, döşeme, insan figürüne uyum, oturma yeri malzemesi, sırt şekli vb. temelinde sınıflandırabileceğiniz gibi, sınıflandırma için kaç olası temel seçebileceğinizi belirtin.

IV. Aşağıdaki problemlerden herhangi birini, önce çözüm önerisi olmadan ve sonra bir komiteye, işverene veya memura rapor veriyormuş gibi öneriyle analiz edin.

1. Üniversite öğrencileri için yaz çalışması.

2. Üniversite işini sadakatle yaparken dünya meselelerinden haberdar olmak.

3. Üniversite öğrencileri için "Dışarıdaki aktiviteler".

4. Fakülte veya fakülte dışı kişilerin üniversite siyasetini kontrol etmesi.

5. Yaşamda amaçlanan kariyerle ilişkili bir üniversite dersi seçmek.

6. Kışın hem kırmızı hem de mavi meyvelerle sürekli çiçek açacak çalılıklar seçmek.

7. Postayla sipariş edilen evler.

8. Para paniklerini önlemek.

9. Amerika Birleşik Devletleri'nde boya üretimi.

10. Yabancı pazarlar kazanmak.

11. Çiftçi ve komisyoncu tüccar.

12. Büyük otellerde kullanılmak üzere seçilen un markası.

13. Renkli fotoğrafçılık.

14. Yüksek binalardaki rüzgar basıncı.

15. Sokak kaldırımı.

16. Demiryollarının elektriklendirilmesi.

17. Sekiz odalı bir evin ısıtma sistemi.

18. Altı, dokuz ve on bir yaşındaki çocuklar için tahıl seçimi - iki erkek, bir kız.

19. Çiftlik evinin aydınlatılması.

20. Üst sınıf bir süt veya koyun sürüsü oluşturma.

21. Bir elma (veya başka bir meyve) bahçesi oluşturma.

22. Patatesleri kutularda, fıçılarda, çuvallarda uzak bir noktaya gönderme yöntemi.

23. Büyük bir şehrin yakınındaki yirmi dönümlük bir çiftliğin en iyi kullanımı.

24. 500,00$ yatırım.

25. Çiftçi için en iyi muhasebe sistemi.

26. Yirmi yaşında bir adam için bir tür hayat sigortası.

27. 250.000,00$ sermayeli bir ayakkabı fabrikasının yeri.

28. Büyük bir genel mağazada nakit sistemi.

29. Shakespeare'in eserlerini bilinen yaşam gerçekleriyle uzlaştırmak.

30. Thomas Hardy'nin karamsarlığının sırrı.

31. Dar dinsel eğitimi üniversiteden elde edilen artan bilgiyle uzlaştırmak.

32. Üniversitede İngilizce kompozisyon derslerinin dahiler yetiştirmedeki başarısızlığı.

33. Bir demokraside vicdanlı bir siyasi tutumun
yaratılması.

34. Küçük bir kasaba kütüphanesi için çekirdek olarak 10.000 dolar değerinde kitapların
seçilmesi.

V. Aşağıdaki konulardan herhangi birinin gayri resmi bir analizi için kontrol edici bir amaç belirleyin, analizi nasıl ilginç hale getirmeyi
umduğunuzu belirtin, yaptığınız temeli neden seçtiğinizi belirtin ve ardından temayı yazın.

1. Önyargılar, Flörtler, Eğlenceler, Gölge ağaçları, Reklamcılık
yöntemleri, Diller, Skolastik dereceler, Küçük mülkler için
peyzaj bahçeciliği sistemleri, Kuzey Amerika'nın
göçmen ötücü kuşları, Danteller.

2. Toprağa Dönüş hareketinin nedenleri, Süt sığırlarımızın kökenleri, Yoğun tarımın faydaları, İthal
bitki hastalıkları, Baklagiller.

3. İnşaat (veya Mekanik veya Elektrik,
vb.) için fırsatlar ) Mühendis, Modern köprü inşasının zorlukları, Mühendisin toplumsal hareketlerle ilişkisi, Mühendisin entelektüel ilerlemeye katkısı.

4. Hamilton'dan bu yana Amerika Birleşik Devletleri kamu maliyesi sistemindeki değişiklikler, Vergilendirmenin adil dağılımı, Federal Rezerv Hareketinin Finanstaki
faydaları, Vergilendirme biçimleri, Kredi sistemleri.

5. Fizyolojik Kimya için Olanaklar, Renkli
fotoğrafçılığın önündeki engeller, Mutfağın kimyası, Teleskopun
geleceği, Hastalık mikroplarına karşı mücadele, Atom teorileri, Bitkilerde veya hayvanlarda kalıtım, Yenilebilir tatlı su balıkları.

6. Sıkıcı şeyler, Çocukluğun dehşetleri, Genç erkeklerin kibirleri, Cilveleşme yöntemleri, --popüler olma,--her zaman kendi istediğini yapma, Yaşlı bekarların tuhaflıkları, Trende okunacak kitaplar, Yemekli vagondaki tanıdıklar.

VI. Aşağıdaki konulardan herhangi biri hakkında seçtiğiniz türde 250 kelimelik bir analiz yazın:

Üniversite kataloglarının sahtekârlığı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yangınların yaygınlığı, I kirişlerindeki zayıflığın nedenleri, Peri masallarının çocuklar üzerindeki etkisi, Dini mezhepçilik, Kamuoyuncuya karşı
tutum, İş adamının üniversite profesörü hakkındaki görüşü, İlk yıllarımızın öğretiminin tiranlığı, Amerikan ormanlarının durumu, Belediye israfı, ---- kolejinde veya üniversitesinde
kazançlı istihdam fırsatları, Bir odadaki oryantal halıların etkisi, Küçük bir kasabadaki insanların üniversitedeki gençlere karşı tutumu, Haftada dört veya beş kez "Filmler" olmadan
kendini kaybeden insanlar.

VII. Aşağıdaki konulardan herhangi biri hakkında 1500-2000 kelimelik bir analitik tema yazın:

1. Bireyselciliğin Sorumlulukları.

2. Basılı Sözcüğe Karşı Amerikan Köleliği.

3. İdeal Tatil.

4. Pazar Gününü Ne Yapacağız?

5. Kurgu Okumanın Değeri.

6. Neden Cumhuriyetçi, Demokrat, Karamsar,
Agnostik, Hümanist, Genel Olarak İsyankar,
Ajitatör veya--neyse?

7. Yirminci Yüzyılda Klasikler ve Amerikan Öğrencisi.

8. Bir Kolejin Başlıca İşlevi.

9. Davranış Biçimlerinin Gerilemesi.

10. Ucuz Vodvilin Savunması.

11. İşçi Yerini Bilmeli ve Onu Korumalıdır.

12. Günümüzün Eleştirel Bir Tahminine Yardımcı Olarak Tarih Çalışması.

13. Dostluğun Bakış Açısındaki Benzerlikle İlişkisi.

14. Amerika'da Entelektüel Liderlik.

15. Beyzbol Dünyasının Mevcut Durumu.

16. Savaşın Sivillerin Daha İnce Duyarlılıklarına Tepkisi.

17. Vatanseverlik ve Entelektüel Ayrımcılık.

18. Toplumsal İyileşmelerin Üreme Yeri.

19. Modern Yaşamda Örgütlenme.

20. Politik ve Ahlaki Sadakatin Çatışması.

21. Epik Şiir Neden Gözden Kayboldu?

22. Amerikan Politik Görüşünün İstikrarı.

23. Dünyadaki Entelektüel Liderliğin Değişen Coğrafyası.

VIII. Aşağıdaki seçimde Sayın Shaw neyi analiz ediyor? Hangi
temelde? Kapsamlı mı? Değilse, neyi atlıyor? Eğer varsa, bu atlanma analize hayati bir zarar veriyor mu?

Tutku, tüm dinsel ve ahlaki sistemlerin motorundaki buhardır. Kötü niyetli olduğu ölçüde, dinler de kötü niyetlidir ve insan kurban etme, cehennem, gazap ve intikam konusunda ısrar ederler. Browning'in Setebos'taki Caliban'ı veya Ada'daki Doğal Teoloji'yi, tüm dinlerimizin Caliban'ın kendisininki gibi yapıldığını ve Caliban ile Prospero arasındaki farkın Prospero'nun kendi içindeki tutkuyu öldürmesi, Caliban'ın ise buna boyun eğmesi değil, Prospero'nun Caliban'ınkinden daha kutsal tutkular tarafından kontrol edilmesi olduğunu kabul etmeden okuyamazsınız. Özet
Davranış ilkeleri uygulamada çöker çünkü nezaket, hakikat ve adalet, insanın dışındaki soyut ilkelere dayalı görevler değil, kendi zamanlarında hem daha yüksek hem de daha düşük tutkularla çatışan insan tutkularıdır. Görev ve özveri vaazlarına ve geri kalanına karşı güçlü bir tepki

duygusu içinde olan genç bir kadın, kendi içgüdülerini öldürmemeye ve bir sürü boş söze itaat ederek hayatını
heba etmemeye kararlı olduğunu söyleseydi, ona şunu söylerdim: "Elbette
önerdiğin gibi yap. Ne kadar kötü olabileceğini dene: Bu,
ne kadar iyi olabileceğini denemekle tam olarak aynı deneydir.
En kötü ihtimalle, sadece ne tür bir insan olduğunu öğreneceksin.
En iyi ihtimalle, tutkularının, eğer gerçekten ve dürüstçe, tarafsızca hepsini serbest bırakırsan, geleneksel arkadaşlarının kendilerini modanın mekanik rutinine terk ederek bir gün bile dayanamayacakları bir
şiddetle seni disipline edeceğini göreceksin." Aslında, "özgürleşmiş" genç bir tutkunun, görevi ve dini, gelenekleri ve ebeveyn otoritesini
bir kenara atıp, hayatında ilk kez, kendisini, birkaç yıllık coşkusunu
yitirdikten sonra, genellikle geri çekilmekten mutluluk duyduğu, görevlere, sorumluluklara ve fedakarlıklara
dalmış halde bulduğu bu komediyi tekrar tekrar gördük; modaya uygun, saygın, sıradan bir kadının nispeten gevşek hayatına.[47]

[47] George Bernard Shaw: _Sanatın Sağduyusu_. Yayıncılar Boni & Liveright'ın izniyle.

_Samimiyetin_ _öğretmeye_,
_entelektüel cesaretin_ _okumaya_, _itaatkarlığın_
_siyasete_, _canlılığın_ _yaratıcı yazmaya_,
_geniş görüşlülüğün_ _toplumsal reforma_, _sempatinin_ _toplumsal yargıya_ olan ilişkisini analiz edin.

Bay Shaw'un makalesini, şimdi seçimi başlatan cümleyi
sona yerleştirecek şekilde yeniden yazın. Sonuç bir
geliştirme mi yoksa bir dezavantaj mı? Okuyucuda hangi
farklılık bu değişikliği
önerilebilir kılabilir?

IX. İngiliz devlet adamı Bay Arthur Balfour'un felsefesinin aşağıdaki ifadesi ışığında, eğer mümkünse tek bir kelimeyle Lincoln'ün, Bismarck'ın, Bay Wilson'ın,
Robert E. Lee'nin, Webster'ın, William Pitt'in, Burke'ün, tanıdığınız herhangi bir
siyasi düşünürün felsefesini analiz edin.

Aynı şekilde Napolyon'un veya Grant'in veya herhangi bir başka generalin askeri politikasını; Jane Addams,
Rousseau, Carlyle, Jefferson veya herhangi bir başka düşünürün sosyal felsefesini; Browning, Whitman, Thackeray'in (Vanity Fair'de gösterildiği gibi) veya bireyle ilgilenen herhangi bir başka kişinin kişisel davranış inancını analiz edin.

Bay Balfour'unki gibi bir felsefenin etkisini analiz edin.
Böyle bir felsefenin, bu felsefenin sahibinin belirli kişisel amaçlara yönelik aktif olarak ilgili kişisel davranışıyla ilişkisini analiz edin.

Balfour özünde bir şüphecidir. Hayata karışık bir küçümseme ve acımayla bakar - ulaşılamaz olana yönelik tutkulu çabalarına küçümseme, bayağılığına ve sefaletine acıma. Bilmecenin nasıl okunacağını bilmez, ancak her şeyin başarısızlık ve hayal kırıklığıyla sonuçlandığını bilir. Gençliğin ve umudun pembe şafağı, akşamın hüznüne ve gecenin karanlığına doğru kaybolur ve o karanlıktan hiçbir
vahiy parıltısı, hiçbir neşe mesajı çıkmaz.

Dünyevi Umut adamlarının kalplerini koydukları
Külleri döndürür--ya da gelişir; ve anon
Çölün tozlu yüzündeki Kar gibi
Bir iki Saati aydınlatır--geçer.

Tezgahla ve uçan mekiğiyle neden uğraşalım? Biz
büyük Dokuyucunun sonsuz tasarımını işlediği çözgü ve atkıyız--tüm ölümlü vizyonların odak noktasının ötesinde olan ve Yunanistan'ın ihtişamı, Roma'nın ihtişamı, Kartaca'nın hırsı, çölün tozunun altında yedi kez gömülü, sadece anlaşılmaz, parlak renkli geçitlerdir. Tüm planlarımız boşunadır, çünkü sonu bilmiyoruz ve
ve bize kötü görünen şey nihai bir iyiliğe hizmet edebilir
ve doğru görünen şey yanlışa giden yolu döşeyebilir. Tüm insan çabasının bu fantastik alayında tek tavır, şairin "bilge edilgenliği"dir. Geri alınamaz kaderi direnmeden kabul edelim.

Tek kelimeyle, Sürüklenme. Bu, Bay Balfour'un siyasi felsefesidir.[48]

[48] A. G. Gardiner: _Peygamberler, Rahipler ve Krallar_. Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York City.

X. Yazarın Kral Edward VII ve Bay Thomas Hardy ile ilgili aşağıdaki seçimlerde ve Bay Balfour ile ilgili olarak az önce alıntılanan seçimde kullandığı işleme yöntemini analiz edin.
Yazar daha fazla sayıda nitelik belirtse, okuyucunun zihnindeki sonuç aynı derecede iyi veya daha iyi olur muydu? Neden? Üç işlemenin adaleti konusunda ne hissediyorsunuz? Üçünden herhangi biri eksiksizlik iddia ediyor gibi görünüyor mu? Hangisi en eksiksiz?

Benzer bir analiz yazın, bir veya iki ana niteliğe veya özelliğe, Amerikan İç Savaşı'na, Fransız Devrimi'ne, Sanayi Devrimi'ne, Edebiyatta Romantik Hareket'e, Kelt Ruhu'na, Püriten Ruhu'na, Sosyalizme, Kültür'e indirgeyin. Şimdi, Kral Edward her şeyden önce çok insani bir adamdır. Yaşama şansının olduğu ihtişam ve görkem tarafından aldatılmamıştır, çünkü hiçbir yanılsaması yoktur. Son derece aklı başındadır. Beşiğinden itibaren hayatın bir parçasında rol almak üzere seçilmiştir ve bunu çalışkanlıkla ve eksiksiz bir şekilde oynar; ancak sıradan bir adamın bakış açısını asla kaybetmemiştir. Özgür bir Devletin Başkanı ile, İlahi hakla Kral'dan çok daha fazla ortak noktası vardır. O sadece baş vatandaştır, _primus inter pares_ ve seçimle değil, kalıtımla baş olması, pozisyonun gerçekliğine ilişkin görüşlerini nitelemez. Yeğeninin aksine,
Yüce Tanrı'yı ​​asla yönetme hakkıyla ilişkilendirmez,
Onu yönetimiyle ilişkilendirmesine rağmen. Sağduyusu ve
mizah yeteneği onu bu yüce ve eski varsayımlardan kurtarır. Bu sağduyulu tavrın en karakteristik özelliği Fransız halkına ve Fransız kurumlarına olan sevgisidir. Hiçbir Kral "İlahi hak" gereği,
Krallık kurumunu
çöpe
sürükleyen bir ülkeyle konuşamaz.

Ve mizahının kurtarıcı zarafeti, ona
Kirpik avcısı ve Kraliyet kiraz çekirdeği toplayıcısının
aptallığının tadını çıkarmasını ve onunla alay etmesini sağlar. Aptallığı gülerek tersine çevirir. "Şu sandalyeyi görüyor musun," dedi Windsor'daki sigara içme odasına giren bir misafire hayranlık dolu bir tonla. "John Burns'ün oturduğu sandalye bu." Majesteleri "J. B. "Hiç şüphem yok ki, o kürsüden Raper dersinin bol bir özetini, çocuk ölüm oranıyla ilgili aydınlatıcı istatistiklerle, Battersea üyesiyle ilgili bazı onaylayıcı yorumlarla ve bir Kralın görevleri hakkında biraz sağlıklı tavsiyeyle birlikte sundu. Bay Burns'e olan bu sevgi, Kral'ın Fransa'ya olan sevgisi kadar karakteristiktir. Kendisini sıradan insani bilimlere kabul eden sade, neşeli insanları, ona muhteşem izolasyonunu hatırlatanlardan daha çok tercih eder. Tüm büyük niteliklerine rağmen, acınası bir tutam avcısı olan Scott, Kraliyet dudaklarına değen şarap kadehini ceketinin arka cebine ciddiyetle koyduğunda hiçbir gurur duygusu hissetmezdi, ancak yanlışlıkla üzerine oturduğu anın tadını fazlasıyla çıkarırdı.[49]

[49] A. G. Gardiner: _Peygamberler, Rahipler ve Krallar_. Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York City.

Thomas Hardy, bu anlaşılmaz dünyanın gizeminin derinleşen gölgesinde yaşıyor. _Under the Greenwood Tree_'nin pastoral neşesiyle başlayan yolculuk, _Jude the Obscure_'un tam anlamıyla sefaletinde, ordularını hayal gücünün gözünün uzayda bir sivrisinek gibi
döndüğü o kürenin dağları ve nehirleri boyunca ileri geri yürütürken, "Hanedanlar"ın boşuna mücadelesi üzerine yorumlarını ileten o hava ruhlarının alaycı seslerinin eşliğinde sona erdi. Napolyon ve Güçler! Onlar, tutkusuz, sevgisiz ve nefretsiz, amaçları tüm insan vizyonunun ötesinde olan bir kaderin elindeki kuklalardan başka ne?

Ey İçkinlik, O akıl yürütmeyen
Her şeyi doğururken,
Evini uzayda inşa ediyorsun--ne için? Ey Sevgisiz, Nefretsiz!--duygusallığın ötesinde
Şefkatli bakışlı iyilikseverliğin,
Bu Muazzamlık hangi melodiyle dans ediyor?

Ve cevap olarak Ruhun alaycı sesi geliyor
İronik--

Biri için cevap veremiyorum. Ama biliyorum
Bu bizim Merhametlerimiz için güzeldir
Bu boş Gösterinin kulpunu çeviren
Rüya gören, karanlık, dilsiz Şeyin övgülerini söylemek.

Yazarın bakış açısına gece indi
Egdon Heath'in kasvetli çoraklığına indiği gibi.
Neşeli bir özellik kalmadı,
kırık hırsların, sefaletin, umutsuz çabaların ve muzaffer sefaletin hüzünlü manzarasında tek bir güneş ışığı parıltısı bile yok. Emek ve keder, biraz
gülüş, hayal kırıklığı ve acı--ve ondan sonra karanlık.
Şen şafaktan önce kaçan karanlık değil,
en büyük duası sonsuz hiçlik olan karanlık. Diğer dahi adamlar, çoğu dahi adam, tutkulu sorularına yalnızca Ruh İroni'nin alaycı sesinin yanıt verdiği derin bir
kezkinlik dönemleri geçirdi. Shakespeare'in kendisi bile, büyük trajediler yarattığı o muazzam
dönemde kasvet vadisinden geçmiş sayılabilir;
ama gölgeden çıktı ve _Kış Masalı_ bulutsuz bir
gün batımının dinginliğine ve huzuruna sahip. Fakat Thomas Hardy'nin hac yolculuğu bizi
daha da derin gölgelere sürükledi. Hapishanenin gölgeleri etrafımızı
kapattı ve neşeli güne
dönüş yok. Yeşil ağaç altında o neşeli ilahi
şarkıcılarıyla başladığımız yolculuk, Jude'un umutsuz sefaletiyle sona erdi.[50]

[50] A. G. Gardiner: _Peygamberler, Rahipler ve Krallar_. Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York City.

XI. Çiftçinin hayatının aşağıdaki analizi hangi temele dayanarak yapılmıştır? Parçaların herhangi bir örtüşmesini keşfediyor musunuz? Analiz o kadar eksik mi ki önemsiz bir değere sahip? Analiz ile bir konu hakkında sadece "yorumlar" arasındaki çizgiyi ne zaman çekebilirsiniz? Çiftliğin yarattığı dayanıklılığın üstünde ve çok daha yüksek kalitede, devreye soktuğu ahlaki cesaret vardır. Cesaret temel erdemdir, çünkü hayat bir mücadele olmuştur ve sonsuza kadar bir mücadele olacaktır. Bir çiftçinin hayatı kesintisiz bir mücadeledir. Neye cesaret ettiğini düşünün! Bu gezegenin yüzünü kontrol etmeye
cesaret ediyor. Ürünlerini yetiştirmek için hava koşullarına ve mevsimlere karşı koyuyor; toprağı kendi isteklerine göre zorluyor; bitki dünyasına, bakteri dünyasına karşı savaşıyor. Felsefi olarak bakıldığında, bu bir mücadele değil midir? Çiftlikte yedi yıl geçirdikten sonra, çiftçi arkadaşlarımın verdiği mücadelenin muazzamlığı bana hiçbir mecazın ifade edemeyeceği bir güçle kendini gösterdi. Bir kişi çiftçinin hayatının bu yönünün farkına varana kadar, hayatın alması gereken disiplin ve gelişimi kavramak için yeterli bir gerekçeye sahip değildir. Sık sık, defterlerindeki memurun, tezgahındaki tamircinin veya masasındaki profesyonel adamın hayatını, çiftçinin kaderiyle karşılaştırırım. Karşılaştıkları tehlikeler ve belirsizlikler bana, çiftçinin aldığı riskle karşılaştırıldığında olağanüstü hafif görünüyor. İlkinin çalışmalarının karşılığını alacağı neredeyse kesin; çiftçinin karşılığını alıp almayacağı ise son derece belirsiz. Her fırsatta kaybetmeye cesaret etmeli; bazen çok, bazen de önemli ölçüde kaybetmediği neredeyse bir hafta geçmiyor. Bir savaşta sanki her plan suya düşmüş gibi görünen, bir generalin metanetini sınayan o anlar, bir çiftçinin çoğu meslekteki erkeklerden daha sık ve daha
zorlu bir şekilde deneyimlediği anlardır. Eğer görevine başarıyla
sahip olursa, cesaret kapasitesi talepleri karşılamak için
artırılmalıdır; eğer sadık kalmazsa, koşulların
zoruyla elenir ve çiftliği daha güçlü adamlar elinde tutar.[51]

[51] Arthur M. Judy: _Çalışmadan Çiftliğe_. The Atlantic Monthly Company'nin izniyle.

Demir işçisinin, köy doktorunun, bir şehir hastanesinin başhemşiresinin, üniversite profesörünün, özel dedektifin hayatını analiz edin.

XII. Aşağıdaki seçimi resmi veya gayrı resmi sınıflandırma veya bölüm olarak mı sınıflandırırsınız?

Yakıt gücü, ahlaki güç,
fiziksel güç, entelektüel güç hakkında benzer bir inceleme yazın.

Yağmurun düştüğü her yerde akarsular oluşur, bu akarsuyun suyu, akarsuyun aktığı o belirli vadiye doğru eğimli tüm arazinin yoğun drenajını temsil eder. Bu akarsu akışı, tüm havzadaki yağıştan, toprak tarafından emilen veya yüzeyden buharlaşan miktar düşüldükten sonra oluşur ve bu tür her akarsu potansiyel bir güç kaynağıdır. Bir ülkenin veya bölgenin olası su gücü, bu nedenle, öncelikle yağışa, ancak elbette emilime ve yüzey buharlaşmasına da bağlıdır. Arazinin yaklaşık olarak düz olduğu yerlerde, yağmurun akarsularda yoğunlaşma eğilimi küçük olacaktır, çünkü su daha çok bataklıklı alçak göletlerde yatma eğiliminde olacaktır veya sayısız küçük, yavaş akan dereler oluşturacaktır. Aksine, ülke engebeli veya dağlık bir karaktere sahip olsaydı, iki önemli fark ortaya çıkardı. Birincisi, su birkaç büyük ve daha hızlı hareket eden akarsuda yoğunlaşırdı, bunların suyu belki de binlerce mil karelik bir alanı temsil ederdi; ve ikincisi, denize doğru giderken sürekli olarak daha yüksek seviyelerden daha düşük seviyelere düşerdi. Bu nedenle, tüm akarsular potansiyel veya olası güç kaynaklarıdır ve su gücü dünyanın her yerinde mevcut gibi görünebilir, ancak gerçekte yalnızca yeterince büyük olan veya seviye düşüşünün yeterince büyük olduğu akarsular gerçekten geliştirilmeye değerdir; ve yalnızca yağışın yeterince büyük olduğu ve toprağın çok düz veya çok emici olmadığı veya havanın çok kuru olmadığı bu bölgelerde herhangi bir yararlı karakterde akarsu beklenebilir. Bir akarsuyun tüm suyunun ve kaynaktan denize olan tüm düşüşünün temsil ettiği güç de aynı şekilde yalnızca kısmen mevcuttur. Hiç kimse, su çarklarını çalıştırmak için bir akarsuyun kaynağından binlerce mil ötedeki ağzına kadar borularla su taşımayı düşünmezdi.[52]

[52] Charles E. Lucke: _Güç_. Yayıncıların izniyle, Columbia Üniversitesi Yayınları.

XIII. Aşağıdaki orkestra bölümünün ne tür bir okuyucu için
yazıldığını düşünüyorsunuz? Bölüm tamamlanmış mıdır?
Bunun yapıldığı temel nedir?
Bir müzik aleti olarak orkestranın takdir edici bir eleştirisinden nasıl farklıdır?
(_Eleştiri_ bölümüne bakın.)

Bronz bando, feodal sistem,
ABD Hükümeti,
ABD Ordusu,
Lahey Konferansı, borulu org, matbaa, bir kanal
kilit, bir Yunan tiyatrosu, büyük bir modern sirk, matematik vb. için de benzer bir bölüm yapın.

Modern orkestra, bu kitapta izlenmesinin karlı olmayacağı uzun bir
gelişimin sonucudur. Bu, en karmaşık müziği icra etme yetenekleri göz önünde bulundurularak seçilmiş bir enstrüman grubudur. Böyle bir enstrüman grubunun geniş bir tını yelpazesine, büyük bir pusulaya, geniş kuvvet derecelerine, en büyük esnekliğe ve en iyi pianissimo'dan en ağır forte'ye kadar korunabilen sağlam bir sese sahip olması gerektiği kolayca anlaşılacaktır. Elbette esneklik ve sağlamlık gibi bu niteliklerden bazılarının korunması büyük ölçüde bestecinin becerisine bağlıdır, ancak bunların hepsi orkestranın doğasında vardır. Bunlar, ahşap, pirinç ve telli genel başlıklar altında gruplandırılmış, ayrı gruplarında duyulduğunda özel ton renklerine ve bireyselliğe sahip olan, ancak toplulukta hayranlık uyandıran bir şekilde birleşen üç sınıf enstrümanın kullanılmasıyla elde edilir. Üç grubu verilen sırayla adlandırmak gelenektir, çünkü besteciler kolaylık sağlamak için flüt bölümlerini notanın en üstüne, geniş kenar boşluğunun yüksek notalarına yer açtığı yere yerleştirirler. Diğer
tahta üflemeli çalgılar flütleri takip eder, böylece tahta koro bir arada tutulur.
Pirinç, üyeleri sıklıkla bazı tahta enstrümanlarla birlikte
ses çıkaran akorlarda bir araya geldiği için tahtanın altına yerleştirilir. Bu, telleri
sayfanın altına getirir, vurmalı çalgılar
(davul, ziller, vb.) bunların arasına ve pirinçle
yerleştirilir. Klasik dönemin geleneksel senfonik orkestrasının enstrümanları, flütler, obualar, klarnetler, ahşap bölümünde fagotlar, korno, trompet,
ve pirinçten yapılmış trombonlar ve yaylılar için kemanlar, viyolalar, viyolonsel ve kontrbaslardır. Modern besteciler, özel nedenlerle, obuanın alto'su olan İngiliz kornosu, bas klarnet, kontrfagot (sıradan fagottan bir oktav daha düşük ses çıkarır), bas tuba, güçlü bir kontrbas pirinç enstrüman ve arp eklemişlerdir. Sıradan flütten bir oktav daha yüksek ses çıkaran küçük, tiz bir flüt olan pikolo, senfoni orkestrasına Beethoven tarafından tanıtılmıştır, ancak daha önce opera
partitürlerinde sıklıkla kullanılmıştır.[53]

[53] W. H. Henderson: _İyi Müzik Nedir_? Yayıncıların izniyle, Charles Scribner's Sons, New York City. Telif hakkı,
1898.

XIV. Hukukun vazgeçilmezliğine ilişkin aşağıdaki analizi eleştirin.
Güncel giyim tarzına uyum zorunluluğunun, tiyatroların gerekliliğinin, nihai demokrasinin tüm dünya için neden
kaçınılmaz olduğunun; ilerleyen düşünce ile yerleşik din arasındaki çatışmanın
kaçınılmazlığının; sermaye ile emek arasındaki mücadelenin
kaçınılmazlığının bir analizini yazın.

Gerçek şu ki, yasalar, dinler, inançlar ve etik sistemleri, toplumu en iyi biriminden daha iyi hale getirmek yerine, ortalama biriminden daha kötü hale getirir, çünkü
asla güncel değildirler. Bana şunu soracaksınız: "Neden varlar ki?"
Size söyleyeceğim. Bunlar, hepimiz gizlice onlardan nefret etsek de, bir noktada bile kendileri için bir davranış çizgisi düşünebilen insan sayısının çok az olması ve buna zaman ayırabilen insan sayısının daha da az olması nedeniyle gereklidir. Hiç kimse tüm noktalarda bunu yapmaya zaman ayıramaz. Profesyonel düşünür, bazen kunduracının kendi çizmelerini yapması gibi kendi ahlakını ve felsefesini oluşturabilir; ancak sıradan bir iş adamı, tabiri caizse, dükkandan alışveriş yapmalı ve orada indirimde bulduklarına katlanmalıdır, tam olarak ona uygun olsun veya olmasın, çünkü ne kendisi için bir ahlak oluşturabilir ne de onsuz yapabilir. Şu anda kullandığım daktilo bulabildiğim en iyi daktilodur; ancak kesinlikle mükemmel bir araç değildir; ve elli yıl içinde yazarların insanların bu kadar beceriksiz bir düzenekle nasıl başa çıktıklarını merak edeceklerinden en ufak bir şüphem yok. Daha iyisi icat edildiğinde onu satın alacağım: o zamana kadar, kendim bir
mucit olmadığım için, tıpkı Protestan, Roma Katolik ve Agnostik arkadaşlarımın kusurlu inançlarından ve sistemlerinden en iyi şekilde yararlanmaları gibi, bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım. Ah, Peder Tucker,
Özgürlük tapanı, düşünmenin ve ahlakçılığın işbölümü olmadan yapılabileceği bir ülkeyi nerede bulacağız?

Ayrıca, derin düşünmenin ve ahlakçılığın
yasanın en gerekli ve en az sorgulanabilir tarafıyla ne ilgisi var? Hiçbir ahlaki yönü olmayan konularda yasaya ne kadar ihtiyacımız olduğunu bir düşünün. Sosyal olarak terfi ettiğinizde ve ilk kez girdiğiniz çevrelerde nasıl davranacağınızdan emin olmadığınızda, iyi tavırların yalnızca sağduyu meselesi olduğu ve rütbenin yalnızca ginenin damgası olduğu söylenmesinden daha sinir bozucu bir şey var mıdır:
adam bunun için altındır? Askerin görevinin ülkesini cesurca savunmak olduğunu ve kendi güvenliğini, evini ve güzelliğini değil, İngiltere'yi düşünmek olduğunu bilen bir orduyla sahaya çıktığınızı hayal edin! Ya da
Piccadilly veya Broadway trafiğini bırakıp, her sürücünün kendisine en büyük mutluluğu en çok kişiye ulaştıracak gibi görünen yolun o tarafında kalması gerektiği anlayışıyla yola devam etmeyi! Ya da Hamlet'i sahneye
koyarak, Hayalet'e Shakespeare'in oyununun büyüklüğü açısından sağdan mı yoksa soldan mı girdiğinin hiçbir fark yaratmayacağına ve tek ilgilenmesi gereken şeyin doğaya ayna tutmak olduğuna dair güvence vermeyi! Hukuk, hiçbir etik önemi olmadığında olduğu kadar gerekli değildir ve hukuk uğruna saf hukuktur. Oxford Caddesi'nde araba kullanırken beni sola gitmeye zorlayan hukuk, Paris'te sağa gitmenin eşit derecede işe yaradığı gerçeğiyle gösterildiği gibi etik olarak anlamsızdır; ve kesinlikle tarafımı seçme özgürlüğümü yok eder; ancak herkesin sola gitmesine güvenmemi sağlayarak trafiği mümkün ve güvenli hale getirerek hayatımı genişletir ve zihnimi daha asil konular için özgürleştirir. Kısacası, çoğu yasa toplumun etik hükümlerinin ifadesi değildir, saf görgü kurallarıdır ve başka hiçbir şey değildir. İfade ettikleri şey, toplumsal yaşamın çoğu alanında insanların ne yaptığının önemli olmadığı geniş sınırlar olduğu gerçeğidir, ancak belirli koşullar altında hepsinin aynı şeyi yapıp yapmayacağına güvenip güvenemeyeceğiniz çok önemlidir. Sıktığınızda kesinlikle
sokacağına güvenebileceğiniz eşek arısı, sizinle iş yapmaya çalışan
bir adamdan daha az rahatsız edicidir, ancak Dağdaki Vaaz'a göre veya sizinle yemek yiyen ve cumhuriyetçi ve diyetetik ilkelere göre bir düşese öncelik tanımayı veya ürik asit içeren yiyecekler yemeyi reddeden bir kadından. Sıradan bir insan, her adımda ne yapması gerektiği söylenmeden ve
herkesin aynı varsayımlara göre hesap yapacağı varsayımına dayanarak
yapabildiği kadar hesaplama yapmadan dünyadan geçemez. Hatta
sizin dahiniz bile meydan okuduğu her kurala karşılık yüz kural kabul eder; ve siz bir Anarşist ile aynı evde on yıl kalabilir ve onda sıra dışı hiçbir şey fark etmeyebilirsiniz. Rahip Martin Luther, bir rahibeyle evlenerek Hıristiyanlığın büyük yarısını dehşete düşürdü, ancak sayısız şekilde itaatkar bir konformistti, bir koca ve baba olarak düzenli bir şekilde yaşadı, ayakkabıcısının ve terzisinin kendisi için diktiği şeyleri giydi, inşaatçının kendisi için inşa ettiği yerde yaşadı, ancak
Kilisesini Papa'dan almaktansa ölmeyi tercih ederdi.
Ve kendi zevkine göre kendi yaptığı bir Kilise edindiğinde,
kendilerine Lutheran diyen nesillerce adam, tıpkı onun terziden kıyafetlerinin modasını aldığı gibi, o Kiliseyi ondan sorgusuz sualsiz aldılar.
Irk evrimleştikçe, herkese açıkça faydasıyla kendini tavsiye eden birçok gelenek, nefes almak gibi otomatik bir alışkanlığa dönüşür. Şüphesiz sinirlerimizde ve yargımızda bir iyileşme, bireylerin düzenlemelere başvurmadan anında ilgilenmeleri gereken acil durumların listesini genişletebilir; ancak genel kullanım için hazır bir davranış kuralları, toplulukların tüm üyeleri için ezici bir kolaylık meselesi olarak her zaman gerekli olacaktır.

Yasanın yarattığı özgürlüğe yönelik sürekli tehlike, her zaman şüpheyle karşılanan Hükümetlerin tecavüzlerinden değil, yasanın muazzam faydasından ve buna bağlı popülerliğinden ve anarşinin korkutucu tehlikesinden ve bariz sakıncasından kaynaklanır; böylece korsanlar bile bir kaptan atar ve ona itaat eder. Yasa çok geçmeden o kadar iyi bir karakter kazanır ki insanlar ona hiçbir kötülük
düşünmezler; ve bu noktada rahiplerin ve yöneticilerin yasa ve düzen adına en kötü suçları işlemeleri mümkün hale gelir.
İnançlar ve yasalar, iyi ve kötünün ebedi ve değişmez ilkelerinin insan davranışına uygulanması olarak görülmeye başlar; ve kanunu çiğneyenler, kendileri için hiçbir şeyin kutsal olmadığı küfürbaz alçaklar olarak nefretle karşılanır. Şimdi, bunun size söylememe gerek yok, çok ciddi bir hata olduğunu. Hiçbir kanun, onu çiğnemek, değiştirmek, eskimiş olarak kaldırmak ve hatta uyulmasını suç haline getirmek için asla zaman
gelmeyecek kadar koşullardan bağımsız değildir. Gelişen bir medeniyette, hiçbir şey, kanunları, değişiklikleri ve düzenlemeleri, gelişimin içerdiği
toplumsal koşullardaki değişiklik ve düzenlemelerin mümkün olduğunca yakınına getirilmediği sürece, kabul edilebilir hale getiremez. Ayrıca, kanunun rahatlığının kötü bir tarafı da vardır. Bireylerin vicdanlarını, onları kendi eylemlerinin etik sorumluluğundan kurtararak
öldürür. Bu rahatlama mümkün olduğunca
tam olarak sağlandığında, bir insanı, erdemlerinin bile aşağılık olduğu bir duruma düşürür. Örneğin, askeri disiplin, askerin bireyselliğini ve inisiyatifini yok etmeyi ve mekanik verimliliğini
artırmayı hedefler, ta ki o, emirleri duyma ve itaat etme gücüne sahip
bir silaha dönüşene kadar. Onda yasallık, görev, itaat, özveri, dış otoriteye boyun eğme, mümkün olduğunca ileri götürülebilir; ve sonuç olarak, askerlik hizmetinin gönüllü olduğu İngiltere'de, sıradan asker, toplumdaki diğer hizmetkârlardan daha az saygı görür. Sivil olan ve sayısız küçük acil durumda kendi yargısını kullanmak ve kendi sorumluluğunda hareket etmek zorunda olan polis memuru, buna kıyasla popüler ve saygın bir vatandaştır. Vicdanı yerine mahalle rahibine danışan ve tamamen Kilisesinin otoritesine boyun eğen Roma Katolik köylüsü, ya batıl inançlarını küçümseyen devlet adamları ve kardinaller tarafından ya da en azından dini görüşlerine özel yargılarını kullanarak ulaştıklarına kendilerini ikna etmelerine izin verilen Protestanlar tarafından yönetilir ve yönetilir. Sosyal bireyin ahlaki evrimi, emek ve sorumluluğun ekonomikleştiricileri ve panik ve idrar tutamamaya karşı koruyucular olarak teslimiyet ve itaatten, akıl ve özdenetimle güvenli hale getirilen iradeliliğe ve kendini iddia etmeye doğru ilerler; tıpkı fiziksel gelişiminin onu bebek arabasından ve dadı önlüğünün iplerinden tek başına yürüme gücüne ve çocuğun vesayetinden erkeğin sorumluluğuna götürmesi gibi. Ancak sabırsız ruhların (örneğin sizin ve benim gibi) insanların ayağa kalkmadan önce yürümelerini istemeleri işe yaramaz. Yüksek akıl ve özdenetim yetenekleri olmadan: yani, güçlü bir sağduyu olmadan, henüz hiç kimse otorite okulundan çıkmaya cesaret edemez. Yaptığı şey, disiplinin kademeli olarak gevşetilmesini talep etmektir, böylece kendisi için iyi olduğunu düşündüğü kadar özgürlüğe ve kendisini doğru yolda tutmak için ihtiyaç duyduğu kadar hükümete sahip olmak ister. Çok hızlı giderse, kendini çaresizce "Ne yapmalıyım?" diye sorarken bulur ve böylece, tavsiye için doktora, avukata, uzmana, eski arkadaşa ve diğer tüm şarlatanlara koştuktan sonra, tüm bunlardan ve kendinden kurtarmak için tekrar yasaya geri döner. Yasa yanlış olabilir; ama her neyse, onu seçme sorumluluğundan kurtarır ve ya onu aptallığını ifşa ederek gülünç duruma düşürenleri cezalandırır ya da,
anayasa bunun için fazla demokratik olduğunda, en azından çoğunluğun onun tarafında olmasını garanti eder.[54]

[54] George Bernard Shaw: _Sanatın Sağduyusu_. Yayıncılar Boni & Liveright'ın izniyle.

BÖLÜM V

MEKANİZMALAR, SÜREÇLER VE ÖRGÜTLER

Bir şeyi yapmak veya yapmak için talimat verme veya bir örgütün işleyişini açıklama sorunu her zaman kolay çözülemez.
Ancak, çoğu zorluk, sorunun tam olarak neyi içerdiğinin dikkate alınmaması ve
malzemenin yeterince basitleştirilmemesi nedeniyle ortaya çıkar. Bu nedenle, yabancı bir şehirdeki yaşlı bir adama postanenin nerede olduğunu sorduğunuzda, muhtemelen şöyle bir cevap verecektir: "Biraz daha gidiyormuş gibi devam edin, sonra sağdaki dar bir sokağa dönün ve dört blok gidin, sonra sola dönün ve bir meydana gelene kadar gidin, sonra meydanı geçin ve bir yan sokaktan aşağı inin ve bir ofis binasından geçin, sonra sağınızdaki ikinci sokağın köşesindeki taş binadır." Çenenizi sıvazlayın, biraz meditasyon yapın ve eğer nazikseniz, muhbirinize nazik niyetleri için teşekkür edin. Sonra karşılaştığınız bir sonraki kişiden postanenin nerede olduğunu söylemesini isteyin. Yaşlı adam iyi niyetliydi, elbette, ancak basitleştirmeyi başaramadı. Johnny'nin Noel'de aldığı küçük kitabın yazarı da güzel bir kimyasal etki
yapmayı açıkladığında iyi niyetliydi. Ancak oldukça aceleci bir genç olan Johnny, ateşin yanında çalışma konusunda uyarıda bulunan dipnotu okumak için durmadı. Kimyasallarını "dükkandaki" eski gaz lambasının yanında bir serafi gibi dökerken bir şimşek, sağır edici bir kükreme duyuldu ve küçük Johnny'nin ne dipnotları incelemeye ne de duman dağıldıktan sonra _post-mortem_ şikayetleri için zamanı oldu. Sorun, yazarın Johnny'ye gerekli bilgileri gerekli zamanda vermemiş olmasıydı.

Görünüşe göre ne dindarlık ne de zekâ postaneleri bulmaya, deneyleri yönlendirmeye veya makineleri açıklamaya yetmeyecek. Bunlardan her ikisinden de daha iyisi, mekanizmayı, süreci, organizasyonu şeffaf bir şekilde netleştirme yeteneğidir, her bilgi parçası tam olarak uygun anda verilir. Çünkü, bu tür açıklamaların amacı temel olarak bilgi olduğundan, yazının temel niteliği netlik olmalıdır. Bu niteliğin önünde duran her şey
açıklamaya teslim edilmelidir. Eğer konu kendisi
ilginç veya dikkat çekiciyse, olgular kendi adlarına konuşabilir, örneğin
bulutlu hipotezin bir açıklamasında olduğu gibi; eğer konu sadece yaygınsa, örneğin
kuvvet pompası, birincil amaç açıklık olmalıdır.
Ne kadar arzu edilir olursa olsun, hoş bir sunum ikincildir. Fotoğraf çekme, periskopların çalışması, edebiyat topluluklarının örgütlenmesi konularındaki keyifli okumaların hiçbiri, okuyucunun sonunda işe nasıl gideceğine dair veya ele aldığınız şeyin nasıl çalıştırıldığına dair iyi düzenlenmiş bir fikri yoksa, bir işe yaramayacaktır.

Genel Uyarılar

Bu sebeplerden dolayı, belirli uyarı ilkeleri ortaya konabilir.
İlk uyarı, okuyucunun çok fazla şeyi hafife almamasıdır.
Her şeyden önce, okuyucunuzu ve onun konu hakkındaki bilgisini değerlendirin
ve sonra keşiflerinize göre yazın. Eğer, bir Fiji Adalısına bisikleti anlatırken, iki tekerleğin paralel değil de yan yana yerleştirildiğini fark etmezseniz, makine hakkında tamamen tuhaf bir fikir edinebilir. Ve "Aman Tanrım, bunu _bildiğini_
sanıyordum!" şeklindeki itirazınız boşunadır. Bu uyarı, küçümseyici bir ton benimsemeniz, "Şimdi çocuklar" demeniz ve gevezelik etmeniz gerektiği anlamına gelmez; ancak okuyucunuzun buna aşina olduğundan emin olmadığınız sürece açıklamanın önemli bir bölümünü atlamayacağınız anlamına gelir. İlkine paralel olan ikinci uyarı, yazılı bilgideki boşlukları kendi zihninizdeki sessiz bilgiyle değiştirmemenizdir. Buradaki tehlike, konunuzu iyi bildiğinizde bir kısmını yazıp geri kalanını düşünmenizdir. Örneğin, uzun süredir yüksek engelleri pratik ettiğinizde, bunları açıklamaya geldiğinizde konuya o kadar aşina olma paradoksal riskiniz olur ki aslında çok önemli bilgileri atlarsınız ve böylece anlatımınız zayıflar. Üçüncü uyarı ise, aşırı teknik olmaktan kaçının. Uzman biri her zaman sade İngilizceyi anlayabilir; diğer yandan, bir amatör, teknik ayrıntılar denizinde umutsuzca şaşkına dönebilir. Teknik ayrıntıların işlenmesi bu nedenle mantık gerektirir;
bir terim makul ölçüde yaygın olduğunda varlığı zarar vermez, ancak bir terim yalnızca birkaç kişi tarafından biliniyorsa, çoğunluk için yazarken onun yerine geçin, sade İngilizce kullanın veya terimlerinizi tanımlayın.

Merkezileşme

Belki de bu tür açıklamalardaki en büyük eksiklik merkezileşmedir.
Bir okuyucu, bir krema ayırıcısı veya bir asma köprü veya feodal sistem anlatımından, birçok dişli ve telin, tekerleklerin, olukların, lordların ve vasalların dahil olduğu hissiyle yükselir, ancak tüm bu unsurların açık ve basit bir bütün halinde açık bir
ilişkisi yoktur.
Şimdi bir asma köprü bir hurda yığınından ve feodal sistem bir şehir rehberinden çok daha organiktir. Bunu açıklığa kavuşturmak, tüm şeylerin ilişkili olduğunu, birbirlerini etkilediklerini ve etkileşime girdiklerini göstermek yazar olarak sizin görevinizdir. Bu amaçla, en büyük yardımı, kök ilkenin ne olduğunu, açıkladığınız konunun temel kavramını veya amacını belirleme aygıtında bulacaksınız. Örneğin, okuyucunuzun takometrenin çeşitli parçalarının ilişkisini görmesini sağlamak için, makinenin öncelikle, otomobil hareket ettikçe dönen civayı etkileyen merkezkaç kuvveti ilkesine dayandığı gerçeğini keşfetmeli ve sunmalısınız. Bu ilke okuyucu tarafından kavrandığında, mekanizmanın çeşitli parçaları uygun yerlerini ve ilişkilerini alır ve netleşir. Şimdi, açıkça, bu kök ilke _konunun kendisinde_ aranmalıdır; burada bir yazarın, makineyi veya süreci sürekli olarak gözlemlemeden hayal gücünün istediği yerde dolaşmasına izin verebileceği bir yer yoktur. Makineyi açıklamaya çalışıyorsunuz, hayal gücünüzün söylediği gibi olsaydı makinenin ne olabileceğine dair belirsiz veya hayal ürünü bir fikir değil; bu nedenle, çoğu yazıda işe yarayan eski güzel tavsiyenin sözleriyle, "gözünüzü nesnenin üzerinde tutun", bu durumda nesne makine, süreç veya organizasyon olacaktır. Ve mekanizma veya süreç ne kadar karmaşıksa, kök prensibinin keşfi o kadar gerekli olacaktır - örneğin, şaşırtıcı karmaşıklığıyla bir baskı makinesi, böyle bir cihazla harika bir şekilde desteklenecektir ve okuyucu, örneğin bir dolma kalemin nasıl çalıştığına dair bir açıklamada olduğundan daha fazla cihazı memnuniyetle karşılayacaktır - yine de her durumda bundan memnun olacaktır.

Bu kök prensip, çekirdek, öz, çekirdek genellikle tek bir cümlede ifade edilebilir. Örneğin, Doğu Nehri üzerindeki köprüler gibi köprülerden bahsederken, "Asma köprü, uçlarında demirlenmiş ve akarsudaki bir veya daha fazla yüksek destek üzerine sarılmış devasa kablolardan oluşan tellerle asılmış bir yoldan oluşur." diyebilirsiniz. Bu cümle hemen ve tamamen açık olmayabilir, ancak parçaların birbirleriyle ne gibi ilişkileri olduğunu ve okuyucunun kablolar ve cıvataların labirentinin ayrıntılı bir şekilde ele alınması kafa karıştırıcı hale geldiğinde aklına buna başvurabileceğini hızla göstermeye yarar. Genellikle bu cümlenin tek başına ifade edilmesi gerekmez; Yazarın zihninde her zaman düşünülmelidir.

Eğer ifade edilirse, böyle bir cümle başlangıçta bir tür hızlı resim olarak durabilir veya öncesinde olanın toplayıcı bir ifadesi olarak
sonda veya okuyucu için en değerli görünen herhangi bir noktada gelebilir. Çeşitli biçimler alabilir, örneğin, makinenin veya sürecin nasıl çalıştığını, çalıştırıldığını veya
ne için olduğunu veya neyden oluştuğunu özünde belirtebilir. Sonunda bir
özet olarak geçerse, yapılan noktaların veya açıklanan parçaların sıralandığı bir _gerçekler_ özeti olabilir veya şeyin öneminin veya ilkesinin belirtildiği bir _öz_ özeti olabilir. Aşağıdaki
örneklerinde cümle her iki durumda da başlangıca yakın ve bir çalışma ilkesi ifadesi niteliğinde bulunacaktır.

Kesmek için kullanılan aletler arasında belki de en dikkat çekici olanı
oksijen üfleme borusudur. Bu, bir işçinin tek elle kolayca tutabileceği, tabanca şeklinde küçük bir alettir. Esnek bir tüple sıkıştırılmış oksijen silindirine ve başka bir tüple de kömür gazı kaynağına bağlıdır. Böylece, üfleme borusunun ucundaki nozülden bir oksijen jeti ve bir kömür gazı jeti çıkar ve orada karışarak yoğun ısıyla yanan ince bir alev noktası oluşturur. Bu, kalın bir çelik çubuğun veya levhanın kenarına yönlendirilirse, birkaç saniye içinde içindeki küçük bir oluğu eritir ve boru hareket ettirilirse, o oluk bir kesime dönüştürülebilir ve bu şekilde çok kalın çelik parçaları oldukça kolay bir şekilde kesilebilir. Çelik ne kadar sertse, o kadar kolay kesilir, çünkü sert çelik yumuşak çelikten daha fazla karbon içerir ve bu da oksijenle yanma eğilimindedir ve aslında alevin ısısını artırır. Bir ayak uzunluğundaki bir demir çubuk, elli saniyede tam ortasından kesilebilir. Bilimsel hırsızların kasaları açmak için üfleme boruları kullandıkları söylenir; ancak onlarla ilgili çok garip bir şey, neredeyse her kalınlıktaki sert çeliği tereyağı gibi keserken, ince bir bakır levhadan tamamen şaşkına dönmeleridir. Bunun nedeni, bakırın o kadar iyi bir ısı iletkeni olmasıdır ki, alevin ısısı hızla iletilir ve böylece alevle temas eden kısım asla eriyecek kadar ısınmaz.[55]

[55] Thomas W. Corbin: _Engineering of Today_. Seeley, Service & Co., Londra yayıncılarının izniyle.

* * * * *

Dinamit kartuşunun yerine, sert kaya madenlerinde bile patlatmayı ortadan kaldırabilecek çok etkili bir başka
şey daha vardır.
Bu bir hidrolik kartuş veya hidrolik kriko prensibiyle çalışan bir cihazdır. Çok fazla depolanmış ve yüksek oranda yoğunlaştırılmış enerjiden oluşan ve
ne kadar yıkım
yapabileceğini belirlemek için serbest bırakılan dinamitin aksine, hidrolik kartuş patlatma deliğine yerleştirildiğinde kesinlikle
etkisizdir ve potansiyel enerjiden yoksundur.
Yerine yerleştirildikten sonra enerji ona uygulanır. Bu,
kayayı parçalamak için çok fazla enerji harcamadan
yavaşça birikir.
Alet her zaman madencinin doğrudan kontrolü altındadır.
Çalışmasında gelişigüzel hiçbir şey yoktur.

Kartuş, çeşitli boyutlarda yapılmış güçlü bir çelik silindirden oluşur.
Silindirin uzunluğuna dik açılarda yerleştirilmiş, silindire su pompalanarak
yanal olarak dışarıya doğru zorlanabilen bir dizi piston veya koç vardır.
Kartuş, koçlar geri çekilmiş şekilde patlatma deliğine sokulur.
Daha sonra, koçları dışarı çıkarmak için hızlı etkili bir pompa çalıştırılır, böylece
kayayla temas ederler. Bundan sonra, bir
vida kolu vasıtasıyla suya güçlü bir basınç uygulanır ve bu da
kayanın gerginlik altında çökmesine kadar koçları dışarı iter.[56]

[56] _The Century Magazine_'den, yayıncılar The Century Co.'nun izniyle alınmıştır.

Süreçler

Bu tür bir açıklamanın gelişimi, konunun doğasına göre biraz değişecektir. Bir süreci açıklıyorsanız - kamp ateşi nasıl yakılır, veya köprülenmemiş bir nehrin genişliği nasıl bulunur, veya ekmek nasıl yapılır - doğal olarak kronolojik sırayı takip edecek ve
önce ne yapılacağını, sonra ne yapılacağını vb. söyleyeceksiniz. İşlemde birkaç malzeme kullanılacaksa, bunların hepsini başlangıçta,
toplama için sıralayabilir veya ihtiyaç duyuldukça parça parça belirtebilirsiniz. Örneğin, "Bir uçurtma yaparken, şu ve şu boyutlarda şu kadar tahta parçasına, kağıt veya bez, sağlam sicim, yapıştırıcı, çivi vb. ihtiyacınız olacak." diyebilirsiniz. Tüm süreci, birinin, belki de kendinizin, daha önce bunu nasıl yaptığını anlatarak kişisel bir ruh haline sokabilirsiniz. Bu yöntem, eğer akıllıca kullanılırsa, ilgi katar. Ancak, açıkça basit talimatları kişisel anlatının mekanizmasıyla meşgul etmemeye dikkat etmelisiniz, böylece tüm anlatı olması gerekenden daha uzun olur. Kolayca hata yapılan bir süreci ele alıyorsanız, okuyucuya, birinin -tercihen kendinizin- bunu nasıl yanlış yaptığını ve bu nedenle nasıl
zarar gördüğünü göstererek yardımcı olabilirsiniz. Ya da hata olasılığı varsa ne yapmamanız gerektiğini özlü bir şekilde belirtebilirsiniz. Örneğin, film geliştirirken, okuyucuyu Hypo'yu Fixing Bath ile karıştırmaması konusunda uyarabilirsiniz; elmalarını toplarken ağacın dallarını kırmamak; akıntılarda kanoyla kürek çekerken heyecanlanmamak. Yazarın, bir sandalın nasıl kullanılacağına dair aşağıdaki anlatımda, materyali oldukça insani ve kişisel hale getirdiğine dikkat edin - okuyucunun zevkine göre.

Kendinize bir küvet veya bir çalışma teknesi veya bir sandal, bir
rob-roy veya bir sandal alabilirsiniz, çünkü Thames'te yüzen her tekne bilinir; ancak en sevilen tekneler Kanada kanosu ve sandaldır.
Kanoya aşina olacaksınız, ancak sandal hakkındaki fikirleriniz muhtemelen Amerikan ördek bataklıklarında sırıkla dolaştığınız bir çiftlik yapımı tekneden türemiştir - bu ince, yarı güverteli sedir güzelliğiyle, bir kanal teknesinin bir yarış teknesine olan benzerliği aynıdır.

Punt'taki ilk tehlikeli dersleriniz sırasında, muhtemelen
pruvadaki yastıkların arasında tembelce yatan
mentorunuzdan kaçma endişesi içinde olacaksınız. Ancak punt'u İngiliz'i rahatsız edemeyeceğinizden daha fazla rahatsız edemezsiniz; punt sizi farkında olmadan
sadece rahatsız eder. Ve sen
sürünerek
sahilden yukarı doğru süründüğünde, sadece Hayvanları Koruma Derneği görevlisinin
pantolonunun paçasından seni çekip çıkarmak için tekne kancasıyla orada olmamasıyla avunduğunda, akıl hocan sana nasıl
hata yaptığını ciddi bir şekilde açıklayacaktır. Ayaklarını dibe sıkıca dayayıp
direği itmek yerine, direğe yaslanıp
ayaklarınla ​​itiyordun. Direk kil dibe saplandığında,
elbette seni tekneden
çekti.

Dümen uzun bir pratik meselesidir.
Pruvayı sola atmak istediğinde, direği sudan çekerken
sadece kıç tarafını sağa doğru kaldırman gerekir.
Pruvayı sağa atmak için, direği tekneden bir ayak kadar uzağa
sabitle ve sonra eğilip tekneyi ona doğru çek. Bu o kadar kolay değil,
ama zamanla bilek hareketini öğreneceksin. Tüm bunlar ikinci bir doğa gibi geldiğinde, punt'un bir parçası olduğunuzu hissedeceksiniz veya daha doğrusu punt'un canlanıp sizin bir parçanız olduğunu hissedeceksiniz.

Panting'in özel bir güzelliği, diğer tüm sporlardan daha fazla, sizi tabiri caizse manzarayla kişisel temasa geçirmesidir. Birkaç gün içinde Char'ın dibinin her santimini, bazılarını da belki de arzuladığınızdan daha samimi bir deneyimle öğreneceksiniz. Orada, virajın diğer eğrisinde, en uzun direk dibe değmeyecek. O yerden uzak durun. Buradan hemen ötede, darlıkta, su o kadar sığdır ki, her
çevirmede vücudunuzun tüm uzunluğunu kullanabilirsiniz. Kıyıdaki çalılıklara gelince, sadece onlara
dalmamak için bile olsa, bu alıçları yakında öğreneceksiniz. Ve gölgesini suyun hemen ötesinde çok güzel bir şekilde
yayan Magdalen kestanesi, alçak dalları bir keresinde direğinizin
ucuna takılıp elinizden
aldığında oldukça
tanınır hale gelir.[57]

[57] John Corbin: _Oxford'da Bir Amerikalı_. Houghton Mifflin Şirketi,
Boston, yayıncılar.

Mekanizmalar

Bir mekanizmayı açıklıyorsanız, farklı sıraları takip edebilirsiniz.
Kronolojik olarak açıklayabilir, önce ne olduğunu, sonra ne olduğunu vb. gösterebilirsiniz, tıpkı matbaada önce kağıda ne olduğunu ve sonra hangi işlemlerin geldiğini gösterirsiniz. Burada, makinenin tüm farklı parçalarının başında uzun bir liste vermemeye dikkat etmelisiniz. Böyle bir liste kafa karıştırıcıdır ve nadiren gerçek bir değere sahiptir. Örneğin, bir biçerdöver ve bağlayıcının bir makara, bir
bıçak, bir bez platform ve kayıştan oluştuğunu söylemek yerine, başlangıçta basitleştirmeniz ve belki de makinenin önden bakıldığında bir ucunda ters V olan bir çizgiye benzediğini söylemeniz iyi olur: böylece: ____[Yunanca: L] ve ardından çeşitli parçaları bu basit şemaya bağlamaya devam edin. Aşağıdaki kısa
paragraf, prensibi biraz boşlukta göstermektedir.

Taş tekne, Amerika'ya özgü, özel bir araçtır ve suyla hiçbir ilgisi yoktur. Bir at takımı tarafından çekilen
büyük bir metal tepsiye veya küreğe benzer. Ve özel yolu, teknenin kendisi kadar yenidir. Sadece üst tarafı kabaca düz bir şekilde kesilmiş, iyi yağlanmış ve yere gelişigüzel ve kabaca paralel olarak yerleştirilmiş ağaç kütüklerinden yapılmış iki tahta çizgidir. Taş değerlidir ve tepsiye kaldırılır ve ilkel yolu göz önünde bulundurarak şaşırtıcı bir hızla, atların keskin bir şekilde
döndüğü
şekilde kütleyi kıyıdan aşağı fırlatan çöplüğe çekilir.[58]

[58] F. A. Talbot: _The Making of a Great Canadian Railway_. Seeley, Service & Co., Londra yayıncılarının izniyle.

İsterseniz, kronolojik sıra yerine, makinenin ne için ihtiyaç duyulduğunu ve bu ihtiyacı nasıl karşıladığını veya makinenin amacının ne olduğunu ve bu amacı nasıl gerçekleştirdiğini gösterme
aracını kullanabilirsiniz. Pamuk çırçırının bir açıklaması, çırçır icat edilmeden önceki zamanın acıklı israfını sunabilir ve ardından icadın bu israfı nasıl ortadan kaldırdığını gösterebilir. Periskoplardan biri görünmez gözlemin nesnesini belirtebilir ve ardından tüpler ve aynalar aracılığıyla bu nesnenin nasıl gerçekleştirildiğini gösterebilir. Ya da son olarak, üçüncü bir genel yöntem olarak, kök prensibi belirtebilir ve ardından ayrıntılı olarak genişletebilirsiniz. Bu şema ile
piyanonun, keçe çekiçlerin bir ses tahtası boyunca gerilmiş metal tellere vurduğu bir enstrüman olduğunu belirtebilir ve ardından tuşların, pedalların, nota sehpasının ve diğer ayrıntıların bu kavramla ilişkili önemini gösterebilirsiniz. Genellikle bu yöntem bir okuyucu için en yararlı olanıdır, çünkü ona hemen bir teori çekirdeği verir ve bu sayede ayrıntıları gruplandırabilir ve bunların ilişkilerini ve önemini hemen veya hızla anlayabilir. Dondurma dondurucusu gibi basit bir makinede, önceden uyarıda bulunmadan "dasher" gibi isimler kullanmak anlık karışıklığa yol açabilir, oysa ilke başlangıçta belirtilirse ve okuyucu amacın dondurma hızını artırmak için kremayı mümkün olan en soğuk _yüzey_ ile temas ettirmek olduğunu bilirse, "dasher"dan bahsedildiğinde, hemen önemli hale gelir. Aşağıdaki ray döşemesinin tanımı ve açıklaması hem açık hem de ilginç olacak şekilde yapılmıştır.

Ray döşemesi, demir yolu yapımcısının çığır açan işini yürüttüğü en ilginç araçlardan biridir. Hantal, biçimsiz ve korkutucu görünümlü bir araçtır, ancak ikna edici, kasvetli ve iş gibi bir görünüme sahiptir. Önden bakıldığında bir darağacına benzer ve bu nedenle mühendislik camiasının bazı üyeleri arasında "darağacı" olarak adlandırılan uğursuz bir lakap kazanmıştır. Kamyonun ön tarafında, yapması gereken zor ve ağır işler için güçlü bir şekilde temellendirilmiş ve desteklenmiş, yüksek dikdörtgen bir iskele vardır. Bir bom, her iki bacağın altından havaya doğru ileri doğru uzanır ve dış uçta buluşur ve bir vinç oluşturur. Yapının monte edildiği vagon, her biri belirli bir işlevi yerine getirmek zorunda olan bir dizi küçük buhar makinesi taşırken, dikdörtgen yapının en üst noktasında, makinenin kontrolündeki adamın çeşitli görevlerini yerine getirdiği ve tüm makineyi kontrol ettiği küçük bir köprü bulunur. Halatlar, kancalar ve kasnaklar her tarafta bulunur ve yüzeysel bir bakış açısıyla karmaşık bir mekanizma gibi görünse de, işleyişi saçma bir şekilde basittir. Bu makine, trenin ön aracını oluşturur ve köprü eğime bakar ve çıkıntılı bom rayların üzerinden sarkmaktadır. Hemen arkasında, ardışık ray uzunlukları, çiviler ve diğer gereklilikler arasındaki bağlantıyı sağlamak için çelik raylar, balık plakaları ile yüksekçe istiflenmiş birkaç kamyon vardır. Sonra lokomotif gelir,
onu da traverslerle yüklü uzun bir kamyon treni takip eder. Trenin
sağ tarafında, kamyonların güvertesiyle aynı hizada,
temeli silindirlerden oluşan sürekli bir oluk uzanır.
Tren içindeki en arkadaki vagondan ray döşeyicinin 40 veya 50 fit ilerisine kadar uzanır, sarkan bölüm ray döşeyici kamyonundan kontrol edilen halatlar ve palangalarla desteklenir, böylece oluk istenildiği gibi
yükseltilebilir ve alçaltılabilir.

Cihaz şu şekilde çalıştırılır. Motor, trenin ön kısmını, döşenen son rayın sonuna yaklaşılana kadar yavaşça ileri doğru iter. Gerçekte mekanik bir konveyör olan oluğun içindeki silindirler harekete geçirilir. Daha sonra arka kamyonlara yerleştirilen çeteler, büyük ve güçlü traversleri yalağa doğru ittiler. Silindirler tarafından yakalanan
bağlantılar, trenin önüne doğru döndürülür ve sabit, sürekli bir akışla
yere düşer. Ortaya çıktıklarında, onları sertçe yere
atarak başka bir adam çetesi tarafından alınırlar. Çetenin diğer üyeleri, baltalar ve levye ile donatılmış olarak, bağları iter, çeker, çeker ve eşit mesafelerde göreceli
yerlerine yerleştirir.

Bu şekilde otuz veya kırk travers yerleştirildiğinde, bir çift çelik ray, ray döşemenin arkasındaki kamyonlardan bomlar tarafından alınır, havada sallanır ve
alçaltılır. Yere yaklaştıklarında hazır eller çelik çubuğu kavrar, inişinde sabitler ve doğru
pozisyonuna yönlendirir. Gösterge ustalıkla devreye sokulur ve daha ne olduğunu fark etmeden, adamlar
çift rayları traverslere çiviler, yeni rayı halihazırda yerinde olan arkadaşıyla bağlayan
civataları balık plakalarına kaydırır ve
ray döşeyici, yeni bir ray ünitesinin üzerinden yaklaşık 13 veya 16 fit yavaşça ilerlerken, oluğun ağzından daha fazla travers çıkarır.

Gürültü sağır edicidir, çünkü konveyördeki gürültülü silindirlerin üzerinden yarışan ağır kereste bloklarının takırtısı,
metalin takırtısı ve adamların
güçlü vuruşlarla rayı ahşap yatağına sabitleyen çivileri
içeri sokmasıyla çıkan çekiçlerin şangırtısı ve buharın tıslaması ve tiz sesi duyulur.
Vahşi doğanın sessizliği arasında,
makine trenini bir an bile göremeden önce, ray döşeyicinin iş başında yarattığı gürültü bir süre duyulur. Adamlar çok az konuşuyorlar, bunun basit bir nedeni var

eğer konuşmaya çalışsalar bile kendilerini duyuramazlar. Her biri karmaşık bir makinenin bir parçası gibi
harika bir hassasiyetle hareket ediyor.

Bu şekilde ray, sabit, tekdüze bir hızda amansızca ilerliyor. Raylardaki travers ve ray hatları
inanılmaz bir hızla
kayboluyor ve konveyör oluğunu yükleme ve rayları öne doğru sallama göreviyle uğraşan adamlar, buharla çalışan makinelerle çılgın bir yarıştaymış gibi görünüyor. Ter, yüzlerinden büyük boncuklar halinde
akıyor ve ağır kereste şeritlerini
saman samanıymış gibi
kavrayıp fırlatırken ağır nefes alıyorlar. Hızlarında hiçbir duraklama veya azalma yok. Eğer biraz olsun
yavaşlarlarsa, gerçek birkaç saniye içinde öndeki çetelerin daha fazla malzeme için oybirliğiyle haykırmasıyla belirginleşiyor ve bu da kamyonlardaki geride kalan adamları daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyor. Yorucu işten tek kurtuluş, kamyonlar tüm raylardan veya traverslerden
boşaltıldığında ve lokomotifin daha fazla tedarik için geri dönmesi gerektiğinde veya düdük çaldığında veya işin sona erdiğini bildirdiğindedir.

Büyük bir demiryolunun inşasında en büyüleyici makine, iş başındaki ray döşeyicidir.
Buharlı kürek
çekici olabilir ve büyük bir kaya tepesinin gökyüzüne
yükseltilmesinin görüntüsü dikkat çekebilir, ancak son aşamayı -metallerin döşenmesini- gerçekleştirmek için geliştirilen mekanik araçlar en büyüleyici olanıdır. Demiryolunun
kelimenin tam anlamıyla büyüdüğünü görebilirsiniz - ince, kıvrımlı
çelik şeridinin düz çayırda, örümcek
gibi köprülerden, vadi benzeri kaya oymalarından, kasvetli tünellerden ve yüksek setler boyunca ilerlediğini görebilirsiniz. Arada sırada, cihaz tam bir el takımı sağladığında ve diğer tüm faktörler elverişli olduğunda, adamlar her zamankinden daha ölümcül bir ciddiyetle çalışmaya koyulacak ve bir rekor kırmaya kararlı olacaklar. Zamana karşı yarışlar, Amerika'daki çeşitli demiryollarında ray döşeyiciyi işleten ekipler arasında oldukça çılgın bir hal aldı ve bu nedenle, tüm koşullar uygun olduğunda, yeni bir rekor kırma fırsatını kaçırmıyorlar.[59]

[59] F. A. Talbot: _The Making of a Great Canadian Railway_. Yayıncıların izniyle, Seeley, Service & Co., Londra.

Kuruluşlar

Bir kuruluşu açıklıyorsanız, yine kronolojik sırayı kullanabilir ve kuruluşun olduğu gibi nasıl ortaya çıktığını, örneğin Federal Rezerv Kurulu'nun belirli nedenlerle nasıl atandığını, bunların her birinin kurulun anayasasında bir karşılığı olduğunu
gösterebilirsiniz. Böyle bir yöntem, feodal sistemi, kolej kardeşliğini, bir siyasi partinin ulusal kongresini açıklamada faydalıdır. Ya da,
son olarak, bazen amaç veya önem olarak görünen temel fikri belirtebilir ve sonra onu genişletebilirsiniz. Bu şekilde ele alınan bir işçi sendikası, bireysel olarak örgütlü sermayeye karşı koyma konusunda hafif bir güce sahip olan ancak toplu olarak haklarını ve taleplerini elde edebilen bir grup insandır.

Netlik Kazanmaya Yardımcı Olur

Bu nedenle, merkezileştirme yoluyla netlik, bu tür açıklamaların en önemli gerekliliğidir. Bu niteliği kazanmaya yardımcı olmak için, daha önce belirtildiği gibi teknik terimlerden kaçınmanız iyi olur. Grafik çizelgeleri, yalnızca net bir şekilde yazma görevinden kaçmak için tembel bir araç olmadıkları sürece, yararlı olduklarında kullanabilirsiniz.
Baskı makinesi veya kaya matkabı gibi bazı makineler, çizelgeler ve plakalar olmadan açıklamaya meydan okur. Ders kitapları genellikle bu aracı akıllıca kullanır. Burada kullanılan biçerdöver ve ciltçi veya Brooklyn Köprüsü'nü kenarları birbirinden uzak, çapraz parça kenarların ötesine uzanan ve kenarların üstlerine bir kablo geçirilmiş bir H harfine benzeten tanıdık çizimler de kullanabilirsiniz. Bütünün veya bölümlerin başındaki bu tür çizimler, okuyucunun görselleştirmesine yardımcı olmakta faydalıdır. Netliğe yönelik bir diğer önemli yardım,
yolun hazırlanmadığı hiçbir şeyden bahsedilmemesine dikkat etmektir. Tıpkı
bir oyunda bir karakterin eyleminin tutarlı olması,
iyi bir adamın aniden kasten cinayet işlememesi ve kötü adamın aniden aziz gibi görünmemesi konusunda ısrar ettiğimiz gibi, haklı olarak bir süreçte bizi şaşırtan bir krank, tekerlek, ofis veya adımla aniden karşılaşmamamızı talep ederiz. Okuyucunuzun asla kaşlarını çatmayacağı ve "Bu ne?" demeyeceği şekilde yazmalısınız. Ve bir ayrıntının özel bir anlamı olduğunda, onu önemli noktada tanıtın. Küçük Johnny'ye başlangıçta kimyasallarını alevden uzak tutması gerektiğini söylemek, patlamayı ve ölümü önlerdi; patlamadan sonra yüksek sesle haykırmak hiçbir değer taşımaz. Ve son olarak, tamamen retorik bir bakış açısından, okuyucunun bölümlerin tam olarak nerede olduğunu bilmesi için bölümden bölüme dikkatli bir geçiş yapın ve çok hantal olmadan yararlı olabilecekleri her zaman özetleri serbestçe kullanın.

Yazarın aşağıdaki paragrafta makinelerin özünü nasıl verdiğine dikkat edin, böylece genişletmek ve tam bir inceleme yapmak isterse, okuyucunun anlayışını önemli ölçüde kolaylaştıracak bir çekirdeği hala olacaktır.

Sürekli taramalar dört tiptir - merdiven, hidrolik, karıştırma ve pnömatik taramalar. Merdivenli tarama, bir merdiven boyunca büyük bir hızla ilerleyen bir dizi kova vasıtasıyla tabanı kazar. Kovalar alttaki toprağı sıyırır, molozu yüzeye çıkarır ve onu nihai varış noktasına göndermek için mavnalara veya konveyörlere boşaltır. Hidrolik
tarak, büyük bir santrifüj pompası vasıtasıyla malzemeyi dipten çıkarır, bu pompa, suyla karıştırılmış malzemeleri bir emme borusuna çeker ve uzun bir boru hattı vasıtasıyla
uzak noktalara zorlar. Karıştırma tarakları, çok ince bölünmüş parçacıklardan oluşan toprakların kazılmasında kullanılanlardır; toprakları çalkalarlar ve böylece süspansiyon haline getirilen malzeme suyun etkisi veya akımıyla taşınır. Pnömatik taraklarda, malzeme dipten emiş borusuna ve oradan da boşaltma borusuna, yukarıya doğru tüpe doğru döndürülen sürekli basınçlı hava jetlerinin etkisi ile zorlanır.[60]

[60] Charles Prelini: _Taraklar ve Tarama_. Yayıncıların izniyle, D. Van Nostrand Company, New York City.

Ayrıca, fonoptikonu takip eden ve açıklayan paragrafın yazarının, makinenin çalışmasının bilimsel temelini, bir okuyucunun makinenin yazarın söylediği şeyi nasıl yapabileceğini anlamada umutsuzca kafasının karışacağı bilmeden, incelemesinin başlarında belirttiği özene dikkat edin.

Selenyum elementi, kristal formdayken ışığa karşı elektro-duyarlı olma gibi tuhaf bir özelliğe sahiptir. Üzerine düşen ışığın yoğunluğuna göre iyi veya kötü bir elektrik iletkenidir ve aydınlatmadaki değişikliklere tepkisi neredeyse anındadır.

Bu ilginç özellik, bir telgraf hattı üzerinden bir resmin iletilmesinden kuyruklu yıldızların otomatik olarak
alınmasına kadar çok çeşitli uygulamalarda kullanılmıştır; ancak
en harikulade uygulama kesinlikle fonoptikon uygulamasıdır.... Bu, aslında bir kitap veya gazete okuyacak ve taradığı her harf için karakteristik bir müzik sesi kombinasyonu çıkaracak bir cihazdır.

Çalışma prensibini anlamak zor değildir.
Diyelim ki, üç küçük selenyum kristali sırası kullanılır, her kristal üçlü bir telefon alıcısına giden bir telefon devresinin bir parçasını oluşturur. Her devrede, akımı alıcıda bir müzik notası üretmek için yeterli frekansta titreşimlere veya dalgalara bölen bir kesici bulunur. Frekans üç devrede farklılık gösterir, böylece her biri kendine özgü bir
perde üretir. Selenyumun iletkenliği, aydınlatmasının yoğunlaştırılmasıyla artırılsa da, bu cihazdaki elektrik
bağlantıları öyle seçilir ki, kristaller
aydınlanırken telefonda hiçbir ses duyulmaz, ancak kristaller
karartıldığında anında duyulabilir bir tepki olur.

Cihaz, okunacak basılı materyalin üzerine yerleştirilir ve kristal sırası yazı dizisine dik açıyla yerleştirilir.
Kağıt, kristallerin hemen altında bir ışık huzmesiyle
aydınlatılır. Bu, kağıdın basılı olmayan kısmından, telefonu sessiz tutmak için yeterli yoğunlukta
yansır, ancak kristaller siyah baskının
üzerinde hareket ettirildiğinde ışık
azalır ve kristaller iletkenliklerini kaybeder ve bu da
telefonun harfin şekline göre değişen bir dizi sesle
tepki vermesine neden olur. Diyelim ki cihaz V harfinin üzerinde hareket ettiriliyor, üstteki kristal önce harfle karşılaşacak, sonra ortadaki tepki verecek, sonra alttaki bir anlığına harekete geçecek, ardından ortadaki kristalin ikinci tepkisi ve üstteki kristalin son tepkisi gelecek. Bir dizi nota şu şekilde seslendirilecek: _me_, _re_, _do_,
_re_, _mi_. S ve O gibi harflerle ses kombinasyonu daha karmaşıktır ancak ayırt edilebilir. Doğal gözle okuduğumuzda kelimeleri harf harf yazmayız, ancak
onları bir bütün olarak görünümlerine göre tanırız. Aynı şekilde, mekanik gözle de biraz pratikten sonra
tüm kelimeler tanınabilir. * * * * *

Elbette fonoptikon henüz laboratuvar aşamasındadır,
ancak pratik başarı için her türlü olasılığı sunar ve
olasılıkları anlatılmaz. Cihazın, kör bir adamın (kulaktan) nereye gittiğini görebileceği kadar
geliştirilmesi oldukça düşünülebilir. Dünyası asla
güneşle yıkanmayabilir,
ancak ışıktan müziğe çevrilmiş doğanın güzelliklerine hayran olmayı öğrenebilir.[61]

[61] _The Century Magazine_'den, The Century Co. yayıncılarının izniyle alınmıştır.

İlgi Kazanmaya Yardımcı Olur

Eğer sadece netlik tek başına çabalanacak bir nitelik olsaydı, bu tür yazılar, ne kadar yararlı olursa olsun, gerçeklerle hayati derecede ilgilenenler dışında, sonsuza dek sıkıcı kalabilirdi,
ancak bunlar nasıl ele alınırsa alınsın.
Ama buna gerek yok; bu tür yazıları çekici hale getirmemeniz için hiçbir neden yok. Çünkü bir makineyi netleştirmenin yanı sıra, ona hayat da bahşedebilirsiniz; Bir süreçteki adımları saymanın yanı sıra, onu büyüleyici bir macera haline getirin. Diyelim ki
yüzmeyi nasıl öğreneceğinizi açıklıyorsunuz--piyano sehpasının üzerinde yüzüstü yatarken kollarını ve bacaklarını hayalperest veya çılgın bir ritimle sallama düşüncesi komik değil midir? Öyleyse, mizahı neden dışarıda bırakıyorsunuz? Ve çok şey öğrenmeye çalışan kişi,
midesinin çukuru sehpanın sertliğinin gergin bir şekilde farkında olarak canlı değil midir? Öyleyse, neden onu
tahta bir otomat, daha kötüsü, ölü bir ajan yapıyorsunuz? Okuyucunun not etmesi gereken noktayı
gizlemediğiniz sürece, sizin ve sürecin yapabileceği tüm yaşam, tüm mizah tanıtılmalıdır. Tıpkı bir
makine için olduğu gibi. Bir hava gemisinin motorunu, okuyucunun "Anlıyorum" diye haykıracağı şekilde açıklayabilirsiniz; yapmanız gereken şey, motoru, "Anlıyorum ve Tanrı sizi korusun, birinin gitmesini görmek isterim!" diyecek şekilde açıklamaktır. O şeyin güzel verimliliğini, zarif vızıltılı yaşamını, duruşunu, atletik düzgünlüğünü okuyucunun
hayal gücünü harekete geçirecek, ilgisini tamamen uyandıracak şekilde
yakalamalısın.

Şimdi bunu, yığına maya katmak için yabancı maddeler
sokarak yapamazsın. Senato'daki Webster, vodvili canlandırmak için
_Hayne'e Cevabını_ ortaya koymadı, ancak konunun kendisinde ilgi buldu. O zaman, her şeyden önce, makinenizi, sürecinizi, organizasyonunuzu inceleyin,
niteliğinin, ruhunun ne olduğunu görene kadar,
hayatının farkına varana kadar ve sonra bunu okuyucun için yaşat. Bir demiryolu lokomotifi
görkem ve gücüyle heyecan verici hale getirilmeli, bir askeri hareket
mükemmel bir şekilde hızlı bir canlı yapıcı eser haline getirilmeli,
bir denizaltı, ürkütücü bir kızılderili gibi tüm zanaat ve romantizme sahip olmalı, bir kazın kızartılması sonsuza dek oburluğun zevklerini
uyandıracak bir süreç haline getirilmeli. Şimdi bunu yapmak hayal gücünüzü çalıştırmanızı gerektirecektir ve eğer hayal gücünüzü zayıf bulursanız ilk göreviniz onu geliştirmektir. Öte yandan eğer güçlü ve aktifse, serbest oynamasına izin verin, sadece konuyu belirsizleştirmemesi için izleyin - çünkü netlik her zaman
önce gelir. Ancak, bu iki özellik arasında bir tutarsızlık olması gerekmez. Bay Dallas Lore Sharp'ın bir makalesinden alınan aşağıdaki alıntı, hem ilgi hem de gerçeğin olasılıklarını göstermektedir.

HER ÇOCUK BUNU KULLANABİLİR

MÜKEMMEL OTOMATİK HALI DÖŞEMESİ

Artık halı döşeme faturaları yok. Kendi döşemenizi yapın. Kırışıklık yok.
Dolgun köşeler yok. Ağrıyan dizler yok. Çarpılmış parmaklar yok. Kırık sırtlar yok. Ayağa kalkın ve halınızı Mükemmel Otomatik ile döşeyin.
Süpürmek kadar kolay. Duvara kağıt koymak kadar pürüzsüz.
Siz sapı tutun ve Mükemmel Otomatik gerisini halleder. Patent
Başvurusu Yapıldı. Fiyat ---- --ama fiyat değildi! Bu bir
araçtı--tuhaf bir melez araç, kısmen silah, kısmen tırmık, kısmen mancınık,
kısmen de köri tarağı, görünüşe göre blunderbuss işinden elma toplayıcısının ofisine kadar hemen hemen her amaca uygundu. Herhangi bir çocuğun tutabileceği sapı, bir çapa sapından biraz daha kısa ve kalındı ​​ve tüm uzunluğu boyunca ventral tarafında yivli bir teneke namlusu vardı. Bu namludan aşağı, uçları yivden dışarı doğru çıkıntı yaparak çivileri tek sıra halinde zemine yakın bir yaylı çekice doğru hareket ettiriyordu. Bu çekiç, sapın başındaki bir kol veya dille çalıştırılıyordu, distal uçtaki çekiçle proksimal uçtaki kol arasındaki bağlantı, sapın dorsal tarafı boyunca uzanan çelik telden bir omurilik aracılığıyla sağlanıyordu. Bir çekicin yumruğunun üzerinde halıyı tutmak için keskin dişlerden oluşan bir çene vardı. Bu şey konuşamıyordu; ama neredeyse başka her şeyi yapabiliyordu, o kadar korkutucu ve harika bir şekilde yapılmıştı. Halı döşemeye gelince, bunu herhangi bir çocuk yapabilirdi. Ama o zamanlar çocuğumuz yoktu ve ben çocukluğumdan
çok büyümüştüm. Sadece o gece için tekrar çocuk olmaya çalıştım. Mükemmel Otomatik'in sapını kavradım, birleşik gücümüzle gerdim ve kolu aşağı doğru ittim. Yaylı çekiç geri çekildi, yivli teneke namlunun ucundaki küçük bir tuzak çivi için açıldı, çivi dışarı fırladı, devrildi, aşağı doğru
doğru halının üzerine indi, çömelen çekiç fırladı ve--

Sonra çivinin girip girmediğini görmek için Mükemmel Otomatik'i kaldırdım,--herhangi bir çocuğun yapabileceği basit bir hareket, ama halının tüm esnemesini otomatik ve mükemmel bir şekilde aldı;
çünkü çekiç çiviye çarpmadı; çivi gerçekten de
tuzağı geçmedi; tuzak yuvayı açmadı; yuva--ama önemli değil. Artık halımız yok. Mükemmel Otomatik,
tüm orijinal verniğiyle
çatı katında duruyor. Ayaklarının dibinde yarı kullanılmış bir "Beesene, Zemin Macunlarının Prensi" kutusu var.[62]

[62] Dallas Lore Sharp: _Hingham Tepeleri_, "Tozsuz Toz Bezi."
Houghton Mifflin Şirketi, Boston, yayıncılar.

Bahsedilen araçların yanı sıra, eylemdeki ajanları kesin, gerçek kişiler haline getirmeyi ve okuyucunun gözleri önünde gerçekten devam eden bir süreç gibi görünmesini sağlayabilirsiniz. Tüm temayı bir insan ruhuyla doldurabilirsiniz, çünkü yalnızca onu bulursanız her şeyin bir insani anlamı vardır.

Son olarak, okuyucunuza yaklaşırken incelikli olun. Ona "aşağılayıcı" konuşmayın ve zekasını aşırı övmeyin veya onu kandırmayın. Bunun yerine onu bilmek isteyen bir kişi, konunuzu ilgi çekici bir şey ve kendinizi gerçekten hevesli bir hayran olarak görün. Bu tutumu alın ve bunu açıkça ortaya koyduğunuz sürece, başarı şansınız iyi olacaktır.

EGZERSİZLER

I. 1. Aşağıdaki konulardan herhangi biriyle ilgili bir temanın ifade etmeye çalışabileceği belirtilenin dışında diğer pratik temel prensipleri belirtin.

1. Bir köpeğe numaralar nasıl öğretilir - gereken sabır.

2. Yüzmeyi nasıl öğrenilir - mizah veya kasvetli kararlılık.

3. Bir otomobili nasıl yönetilir - gereken soğukkanlılık.

4. Sorunlu bir motorda sorun nasıl bulunur - dikkatli, sabırlı, öfkesiz arama.

5. Enfes bir melek pastası nasıl yapılır - gereken incelik.

6. Bir çelik fabrikası - gösterilen güç.

7. Uçak motoru - yoğun enerjisi.

8. Biçici ve bağlayıcı - parçaların işbirliği.

9. Kamera - hassasiyeti.

10. Hesap makinesi - onun ürkütücü kesinliği.

11. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi - onun kasıtlılığı.

12. Feodal sistem - onun pitoresk adaletsizliği.

13. Üniversite edebiyat topluluğu - onun fırsatları.

14. Grange - onun mantıklı faydası.

15. Federal Rezerv Kurulu - onun güvenliği.

2. Her konu için iki veya daha fazla taslak yapın, farklı temel ilkeleri belirtmek için
materyalinizi seçin. Malzemedeki fark nereden
oluşuyor? Aynı konudaki tüm
taslaklarda ne kadar malzeme ortak? Bu ortak
malzeme temel veya temel olmayan gerçeklerden mi oluşuyor?

II. Biçerdöver ve bağlayıcı için önerilen gibi, aşağıdaki mekanizmalardan herhangi biri için basitleştirici bir cihaz bulun ve
makinenin parçalarını cihaza nasıl
iliştireceğinizi belirtin.

1. Bir beton mikseri.

2. Bir vinç.

3. Bir elektrikli süpürge.

4. Bir çim biçme makinesi.

5. Bir taş kırıcı.

6. Bir kazık çakma makinesi.

7. Bir Dover yumurta çırpıcı.

8. Bir saman dağıtıcı.

9. Bir matbaa.

10. Bir elma ayırıcı.

III. Aşağıdaki konulardan herhangi birinin bir tema
işleminin hangi çekirdekten türeyeceğini, _tek bir tam cümlede_ belirtin. Bu cümlenin yeterince kapsayıcı olduğundan ve çok et içerdiğinden emin olun. Bay Wilson, Ulusal Temsilciler Meclisi'ne yazdığı yazıda, açıkça şuna benzer bir cümleyi aklında tutuyordu: "Temsilciler Meclisi, büyük ölçüde komiteler aracılığıyla yürütülen ve güçlü bir konuşmacının etrafında merkezileşen
etkili bir işletme organıdır."

1. Bir dikiş makinesinin çalışması.

2. Bir kasnağın açıklaması.

3. Bir krema ayırıcısının açıklaması.

4. Ateşsiz tencerenin ilkesi.

5. Buhar türbininin ilkesi.

6. Ekmek mikserinin ilkesi.

7. Piyanonun ilkesi.

8. Elektrikli arabanın ilkesi.

9. Gökdelenlerin çelik konstrüksiyonunun ilkesi.

10. Metal torna tezgahının ilkesi.

11. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu.

12. Üniversite kardeşliği.

13. Ulusal bir siyasi kongre.

14. Roma Katolik Kilisesi veya herhangi bir kilise.

15. Modern orkestra.

16. İzci Hareketi.

17. Uluslararası Dünya İşçileri.

18. Bir Amerikan Devlet Üniversitesi.

19. Bir borsa.

20. Bir ulusal banka.

21. Tenis nasıl oynanır.

22. İlçe panayırlarında fakirlerin hilelerini nasıl tespit edersiniz.

23. Simetrik bir saman yükü nasıl yapılır.

24. "Çeyrek" nasıl çalıştırılır.

25. Kamp için nasıl paketlenir.

26. Birinci sınıf öğrencisi nasıl acele ettirilir.

27. Kümes hayvanlarından nasıl para kazanılır.

28. Başarılı bir demir dökümü nasıl yapılır.

29. Bir demiryolu terminali sahası nasıl planlanır.

30. Hesap cetveli nasıl kullanılır.

IV. Ray Katmanı (sayfa 166).

1. Metnin bir makinenin parçalarının başlangıç ​​listesinin kaçınılmasını önerdiği gerçeği göz önüne alındığında, bu seçkideki liste hakkında ne düşünüyorsunuz? Açıklama bu liste olmadan da yapılabilir miydi? Daha mı iyi?

2. Yazar makineyi uzaktan duymakla başlasa, sonra yaklaşsa,
makinenin görünümünü tarif etse ve
son olarak ilkesini belirtse, bu açıklama daha iyi olur muydu? Yöntemin, düzenin açıklamanın değeriyle gerçekten yakın bir bağlantısı var mıdır?

V. Konunun _gerçeklerinin_ okuyucular önemli ölçüde farklı olsa ve bu nedenle çok çeşitli işlemlere ihtiyaç duysa bile sabit kaldığını akılda tutarak aşağıdaki konularla ilgili temalar yazın.

1. Hesap makinesi.

a. Ofisindeki masrafları azaltmak isteyen bir iş adamı için.

b. Otuz yıldır bir ofiste rakamlarla uğraşan ve "hesaplama" sürecini kutsal olarak gören bir kadın için.

c. "Ben zaten rakamları asla doğru yazamadım!" diyen biri için

2. Daktilo.

a. İnsanların "mükemmel derecede sade el yazısını" okuyacak kadar
beyinleri olmadığından yakınan bir kişi için.

b. Makinenin tıkırtı sesinin çok
rahatsız edici olacağını düşünen bir kişi için.

c. Yıllarca tüy kalem kullanmaya devam eden ve ancak birkaç yıl içinde
dolma kalem
kullanmaya başlayan yaşlı bir beyefendi için.

3. Meyve çiftçiliği (bir tür meyveyle sınırlı).

a. Çok sağlıklı olmayan ancak
oldukça zengin bir şehirli için, makul ölçüde sessiz
keyifli bir hayat
isteyen.

b. 150 dönümlük güzel elma arazisi miras alan ancak yarı yarıya banka memuru olmaya meyilli genç bir adam için.

c. Burroughs'u okumuş ve meyve ağaçlarının ve kuşların şiirsel çekiciliğinin hoş olması gerektiğini düşünen bir kişi için.

4. Bir Kitap İçin Araştırma Süreci.

a. Çok para kazanmak isteyen bir üniversite öğrencisi için.

b. Her zaman kitapçılardan kitap satın alan ve yöntemleri hakkında aydınlatmak istediğiniz bir kişi için.

c. İyi bir mali amaç için kullanmak istediği geveze bir dile sahip genç bir adam için.

5. Şehir Yönetimi Komisyon Formu.

a. Şehrindeki rejimi iyileştirmek isteyen bir adam için.

b. Belediye hükümetimizin Avrupa şehirlerinin umutsuzca gerisinde olduğunu iddia eden bir kişi için.

c. Eski sistemde birkaç dönem
belediye başkanı olarak görev yapmış şüpheli karakterli bir politikacı için.

6. Lahey Barış Konferansı.

a. Uluslararası işbirliğinin
imkansız olduğunu ilan eden bir kişi için.

b. "Barışı Uygulama Birliği" için emsal arayan bir kişi için.

c. Bir militarist için.

VI. Aşağıdaki iki seçeneği karşılaştırın ve hangisinin daha
ilginç olduğunu ve nedenini belirleyin. İkincinin aldığı muamele türü birincisi için uygun olur muydu? Her birini, diğerinin tarzında, yoğunlaştırılmış bir biçimde yeniden yazın.

Genel olarak lansmanlardan bahsetmek yerine, yakın zamanda Portsmouth'daki ünlü deniz tersanesinde tanık olduğum
büyük İngiliz savaş gemisi _Neptune_'ün lansmanını anlatırsam daha ilginç olacağına inanıyorum.

Ancak, kısa bir genel açıklamayla başlamak gerekecek. Bildiğimiz gibi, bir geminin omurgası bir blok sırasının üzerine yerleştirilir ve omurgadan
yukarı doğru levha levha büyür. Böylece giderek
yükseldikçe, onu dik bir konumda tutmak için yanlardan desteklenmesi gerekir ve bu nedenle sık aralıklarla yanlara güçlü destekler veya payandalar yerleştirilir. Şimdi, geminin bu payandalar kaldırılıncaya kadar hareket edemeyeceğini görmek kolaydır, ancak kaldırılırlarsa, geminin devrilmesini
önleyecek şey nedir?

Bu ikilem, gemiyi beşik adı verilen
bir şeye koyarak önlenir. Bana göre en iyi şekilde bir kızakla karşılaştırılarak tanımlanabilir. Bir kızak, yolcunun veya yükün yerleştirildiği bir gövdeye, altında ise karların kaygan yüzeyleri üzerinde kolayca kayacak olan
kaygan şeritlere ve son olarak da yolu
oluşturacak olan
kaygan karlara sahiptir.

Aynı şekilde gemi, ilk yolculuğuna
çıktığında, beşiğin gövdesine dayanır ve bu da
kaygan karın karşılığı olan "fırlatma yolları" üzerinde kayan "kaygan yollara" dayanır.

Bu "yollar", geminin her iki tarafında ve omurgaya paralel olan uzun, dar ahşap aşamalardır. Bunlar
birkaç ayak genişliğinde ve suya kadar uzanacak kadar uzundur. Söylemeye gerek yok, çok güçlüdürler ve
üst yüzey oldukça pürüzsüzdür, böylece kızaklar kolayca kayar ve her birinin yanlara doğru kaymasını önlemek için
yükseltilmiş bir kenarı vardır. Bu yollara bol miktarda gres ve yağ verilir ve sonra "kılavuz"lar üzerlerine yerleştirilir.
Bunlar da büyük kereste bloklarından oluşur ve
alt tarafları mümkün olduğunca "kılavuzlara" iyi bir kayma yüzeyi sağlayacak şekilde pürüzsüz hale getirilir.
Son olarak kızakların üzerine beşiğin gövdesi inşa edilir. Kereste yine malzemedir ve geminin alt tarafına dikkatlice yerleştirilir, böylece ağırlık altındaki bloklardan beşiğe aktarıldığında, eşit şekilde ve mümkün olan en az
gerilmeyle durur; çünkü bir geminin suyun sağladığı yumuşak ve düzgün bir yatakta desteklenmek üzere tasarlandığını ve ahşap bir iskelet üzerinde desteklenmediğini akılda tutmak gerekir. Bu nedenle, gövdenin beşikte dururken çarpılma tehlikesi vardır, bu yüzden geçici ahşap işçiliğiyle içeriden desteklenir ve güçlendirilir.

Şimdiye kadar her şey kolay görünüyor, ancak geminin ağırlığı hala blokların üzerindeyken, beşik henüz pratik olarak hiçbir şey yapmıyor. Geriye, geminin ağırlığını, binlerce ton, birinden diğerine aktarma gibi muazzam bir görev kalıyor. Bu nasıl yapılabilir?

Bu, fırlatma için belirlenen günün sabahına kadar bırakılır ve sonra oldukça
şaşırtıcı derecede basit bir yöntemle yapılır. Bir kama vasıtasıyla elde edilebilecek güç asırlardır biliniyor, ancak bu görünüşte imkansız olan işin kolayca gerçekleştirilmesini sağlayan şey bu basit cihazdır.

"Kızaklar" olarak adlandırdığım şey ile beşiğin gövdesi arasında, belki de bin kadar olmak üzere çok sayıda kama yerleştirilir. Ancak elbette tek tek çakılamazlar, çünkü tek bir kama beşiği hiç kaldırmadan keresteye
basıp geçer; bu nedenle hepsi aynı anda çakılır. Bir ordu dolusu adam görevlendirilir ve hepsi vurmaya hazır ağır çekiçlerle durur. Bir gong sesiyle bin çekiç tek tek düşer ve bin kama gemiyi beşiğin üzerinde olduğu şekilde kaldırmaya başlar. Sonra gongda ikinci bir ses ve ikinci kez bin çekiç birlikte
çarpmaya başlar; sonra tekrar tekrar, tüm kamalar yuvalarına çakılana ve geminin ağırlığı kısmen bloklardan beşiğe kaldırılana kadar.

Daha sonra bloklar kademeli olarak çıkarılır, bu işlem, onu oluşturan katmanlardan biri için kolayca geri çekilebilen ve diğer tüm keresteleri serbest bırakan bir çift kama olması gerçeğiyle kolaylaştırılır. Büyük bir geminin altından çıkarılması gereken çok sayıda blok vardır ve işlem önemli bir zaman alır. Bunlar da kademeli olarak çıkarılır, böylece nihayetinde beşiğe dayanacak olan geminin tüm ağırlığı derece derece beşiğe binebilir ve böylece örneğin beşikte bir sorun varsa, blokları çıkarma işlemi çok ileri gitmeden askıya alınabilir; çünkü mühendis, bazen çok cesur şeyler yapsa da ve hiçbiri büyük bir gemiyi suya indirmekten daha cesur olmasa da, gerçekten çok dikkatli bir adamdır ve her zaman güvenli tarafta kalmayı sever. Portsmouth'da geminin altından blokların çıkarılmasıyla ilgili eski bir gelenek vardır ve bu gelenek, adamların işlerinde şarkı söylemelerini gerektirir.

Bu, gurur duydukları bir konudur, böylece
bloklar çıkarılırken geminin altındaki görünmez "korodan" mükemmel erkek sesiyle şarkı söyleyen sesler duyulur.

Blokların çıkarılması, tören zamanından hemen önce tamamlanacak şekilde düzenlenir,
çünkü hepsi gittiğinde gemi "canlıdır",
sanki kaygan yollardan aşağı suya inmek için çabalar ve çok ufak bir aksilik, erken bir lansmanı gerçekleştirmek için yeterli olur. Gerçekten de, bu son anlarda gemi sadece pruvanın altında kalan birkaç blok tarafından tutulur--bir geminin kariyerine suya _geri_ girerek başladığı ve her iki tarafta "köpek kıyıları" adı verilen birer ahşap destek olduğu anlaşılmalıdır.

Bu "köpek kıyıları" aslında geminin hareket etmesini engelleyen ve iki ağırlığın düşmesiyle doğru anda serbest bırakılan devasa yakalamalardır.

_Neptune_'ün suya indirilmesi sabah saat on birde gerçekleşti ve yaklaşık bir saat önce seyirciler
toplanıyordu. Kendinize büyük bir çelik gemi hayal edin -tabii ki sadece gövdesi- 500 fit uzunluğunda ve üç katlı bir ev kadar yüksek. Pruvaya yakın, insanlarla dolu neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir platform var, binlerce kişi
her iki taraftaki stantları işgal ediyor ve daha da fazlası açık alanda ve manzaranın elde edilebileceği her noktada duruyor.
Geminin pruvasına çiçeklerden bir çelenk asılmış, içinde bir şişe şarap gizli, pruvanın etrafında ise uçları köpek kıyılarının hemen üzerinden sarkan ağırlıkları destekleyen bir kordon geçiyor.

Saat vurduğunda, töreni gerçekleştirecek olan hanım, kraliyet düşesi, sahneye gelir ve geminin pruvasına yakın yükseltilmiş platformda yerini alır. Tersane papazı, tersane kilisesinin korosunun yardımıyla kısa bir dini ayin yapar ve sonra düşes öne eğilir, çiçek
çantası tarafından asılı duran şarap
şişesini tutar, kendine doğru çeker ve tekrar bırakır. Şişe geriye doğru sallanırken ve geminin çelik gövdesine çarparak
parçalanırken, "Neptün'e ve içinde yelken açan herkese başarılar." der.

Sonra bir görevli tokmak ve keskiyle öne çıkar. Birincisini hanıma uzatırken, ikincisini ipin ucuyla tutar. Şimdi kritik an gelir ve binlerce seyirci arasında tek bir ses duyulmaz. Çekiç keskiye birkaç kez vurulur ve ip kopar; tam aynı anda iki ağırlık düşer, köpek kıyıları yoldan çekilir ve büyük gemi yavaşça ve görkemli bir şekilde suya doğru kaymaya başlar. Pruvanın altında kalan birkaç blok geminin hareketiyle çekilir ve bir gürültüyle düşer, bu gürültü kısa süre sonra insanların tezahüratları ve bando tarafından çalınan vatansever
hava sesleri tarafından bastırılır. Gemide çok sayıda denizci ve işçi vardır ve suya girer girmez çapaları atıp onu dinlenmeye çekerler, bu sırada römorkörler ona doğru koşar ve onu donatılacağı iskeleye çekerler. Peki beşik ne olur? İki yarıdan oluşur, her iki taraftaki kısım omurganın altından geçen zincirlerle diğer tarafa bağlanır ve bu zincirlerde geminin güvertesinden bir ip çekilerek serbest bırakılabilen bir bağlantı vardır. Bu nedenle gemi suya ulaştığında ve beşik işini bitirdiğinde, ip çekilir ve beşiğin çoğunlukla keresteden oluşan iki yarısı yüzer, yakalanır ve kıyıya geri çekilir.

Sürtünmeden kaynaklanan ısıyla fırlatma yollarındaki ve beşikteki yağ erir ve bunun çoğu fırlatmadan hemen sonra suyun üzerinde yüzerken bulunur, bu nedenle çok sayıda küçük tekne hemen yanaşır ve kepçeli adamlar onu toplar.[63]

[63] Thomas W. Corbin: _Engineering of Today_. Seeley, Service & Co., Londra yayıncılarının izniyle.

* * * * *

_Baş_ kelimesi radyasyonun iyi bir örneğini sunar.

En aşina olduğumuz merkezi anlam olarak, vücudun bir parçasını düşünebiliriz.

Buradan (1) herhangi bir şeyin, ister gerçek ister mecazi olarak, ister şekil olarak bir başa benzesin (bir bastonun, bir iğnenin veya bir çivinin başı gibi) veya sadece üstünlük pozisyonunda olsun (bir sayfanın başı, masanın başı, salonun başı gibi); (2)
mecazi olarak, "liderlik" veya somut olarak, "bir lider" (ordunun başı, okulun başı); (3) bir madeni paranın "başı" (hükümdarın başının damgalandığı taraf); (4) bir akarsuyun "kaynağı", "pınar", "kuyu başı", "çeşme başı";
(5) hidrolik anlam ("su başı"); (6) bir "burun",
_Flamborough Head_, _Beechy Head_ gibi; (7) "silahlı bir kuvvet", bir
"birlik" (artık kullanılmıyor); (8) tek bir kişi veya birey,
"beş baş sığır" gibi; (9) "ana noktalar",
"bir söylemin başları" gibi (ayrıca bu noktaların "notları" gibi); (10)
zihinsel güç, "entelektüel güç".

Burada yine on özel duyumuzun hiçbirini diğerlerinden türetmek için bir neden yoktur.
Bunlar karşılıklı olarak
bağımsızdır, her biri başın merkezi birincil anlamından doğrudan bir çizgide ilerler.

Radyasyonun ana süreci o kadar basittir ki
örnekleri çoğaltmak işe yaramaz. Bu nedenle, bazı ayrıntılı konulardaki işlemlerini incelemeye devam edebiliriz.

İlk olarak, türetilmiş herhangi bir anlamın kendisinin bir veya daha fazla türevin kaynağı olabileceğini gözlemliyoruz. Hatta bu tür türevlerin önemli sayılarda yayıldığı bir merkez görevi bile görebilir, sanki kelimenin birincil anlamıymış gibi.

Bu nedenle, _kafa_ durumunda, herhangi bir şeyin "tepesi" anlamı, hemen (1) şekil veya (2) konum olarak bir insan kafasına benzeyen şeye bölünür. Ve bu anlamlardan her biri birkaç yöne yayılabilir. Böylece, (1)'den bir iğnenin, bir çivinin, bir fıçı, bir ülserin, "tomurcuğun" (Shakespeare'de) başını; (2)'den bir masanın,
bir salonun, basılı bir sayfanın, bir abonelik listesinin başını elde ederiz. Ve bu anlamlardan bazıları daha da geliştirilebilir. Örneğin, "Masanın başı", konumu gösterebilir veya o konumda oturan kişiye aktarılabilir. Bir ülserin
başından, nahoş bir figür (o kadar yaygın ki
gerçek anlamı tamamen unutulmuştur), "bir başa gelmek" ve Prospero'nun _Fırtına_ adlı eserindeki "Şimdi projem bir başa toplanıyor"
ifadesi gelir.

Anlam No. 2, bir kişiler topluluğunun "ön cephesi", "lider", 1 numaradan tamamen ayrılamaz. Ancak merkezi anlamdan mükemmel bir şekilde gelebilir.
İnsan dışındaki her hayvanda, yaratık hareket ettikçe baş aslında vücudun geri kalanından önce gelir. Her durumda, "liderlik" veya "lider" duygusu (bunları birbirinden ayırmak imkansızdır)
sonsuz sayıda özel uygulama ve deyimsel ifadeye yol açmıştır. Bir alay, bir ordu, bir sınıf, bir isyan, bir "reform hareketi", yeni bir felsefe okulunun başı - bu ifadelerin hepsi kişisel liderliği ima eder, ancak farklı derecelerde ve yönlendirilen kişilerle çok çeşitli ilişkilerde, böylece hepsi ortak bir merkezden
yayılıyormuş gibi görülebilir.

Bir dizi radyasyonla, anlamların gelişimi neredeyse sonsuz derecede karmaşık hale gelebilir. Hiçbir sözlük
onda birini bile kaydedemez, çünkü bir dil
canlı olduğu sürece, her konuşmacı sürekli olarak kelimelerinin yeni, uzmanlaşmış
uygulamalarını yapar. En kapsamlı sözlükteki her bir tanım, sonuçta, tek bir anlamı değil, dili kullananların fikir birliğiyle belirsiz bir şekilde bilinçsizce
üzerinde uzlaşılan küçük bir grup bağlantılı fikri temsil eder. Tanımın sınırları her zaman belirsiz olmalıdır ve bu sınırlar içinde bile çeşitlilik için geniş bir alan vardır.

Konuşmacı belirli bir durumda bu sınırları çok fazla ihlal etmezse, onun anlamını anlarız. Yine de kelimenin konuşmacının zihninde sahip olduğu tüm çağrışımları
göremeyiz ve göremeyiz. Bize fikri için geleneksel bir işaret
veya sembol vermiştir. İşaretin yorumlanması kısmen bağlama veya koşullara, kısmen konuşmacı hakkında bildiklerimize ve kısmen de söz konusu kelimeye kendimiz
eklediğimiz çağrışıma bağlı olacaktır. Bu düşünceler bizi bir kez daha, çok sık
istirahat ettiğimiz ilkeye götürür. Bir kez daha dilin, sonuçta, özünde şiir olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz. Çünkü şiirin işlevi, Sainte-Beuve'ün dediği gibi, bize her şeyi anlatmak değil, hayal gücümüzü harekete geçirmektir: "La poesie
ne consiste pas a tout dire, mais a tout faire rever." 

Ardışık radyasyondan kaynaklanan karmaşıklığın yanı sıra, anlamların kendileri arasında sürekli bir etki alışverişi vardır. Bu nedenle bir insandan "bir hareketin entelektüel başı" olarak bahsettiğimizde, _head_ "lider" anlamına gelir (No. 3), ancak onuncu anlam olan "zihin"i de çağrıştırır. 
Bir kelimenin iki çok farklı anlamı aynı anda zihinde mevcutsa, sonuç kasıtlı veya kasıtsız bir kelime oyunu olur. Duyular incelikli bir şekilde ilişkiliyse, yani birbirlerini güçlendiriyor veya tamamlıyorlarsa, ifademiz hayal gücüyle güçlü veya başka bir deyişle, dilin bilinçsiz şiirinden farklı olarak tanınabilir bir şiir haline gelir. Aynı şekilde, türetilmiş bir anlamın bir kelimenin merkezi anlamıyla aniden yeniden ilişkilendirilmesi, etkide önemli bir
değişime neden olabilir. "Lider" için _Baş_ artık mecazi olarak hissedilmiyor ve bu kelimenin diğer birkaç yayılmış anlamı da öyle. Yine de, herhangi bir anda, orijinal anlamına geri dönebilir ve o an için bilinçli bir metafor olarak yeniden canlandırılabilir. "O, partisinin _başı_ değil, maskesidir"; "Lider düştü ve kalabalık _başı_ olmayan bir bedendi." 

Radyasyon çok basit bir süreçtir, ancak sonuçları ölçülemeyecek kadar karmaşık hale gelebilir. Bu,
sadece genel bir merkezden farklılaşan uzmanlaşmadan oluşur.
Çubukları merkeze kadar takip etmek her zaman kolaydır.[64]

[64] Greenough ve Kittredge: _Words and Their Ways in English
Speech_. Yayıncıların izniyle, The Macmillan Company,
New York City.

Aşağıdaki konulardan herhangi biri hakkında bir tema yazın,
stilinizi konunun karakterine uyarlayın -resmi veya gayriresmi,
kişisel olmayan veya kişisel, vb.

Bu konuların her birinde, kontrol nesneniz olarak hizmet edecek
kök prensibini keşfedin ve bunu bir cümlede belirtin. Ayrıca temayı nasıl ilginç hale getirmeyi beklediğinizi de belirtin.

1. Bir arı sürüsüyle nasıl başa çıkılır.

2. Bir tanıtım kampanyası nasıl yönetilir.

3. Aşılama süreci.

4. Fümigasyon süreci.

5. Bir çelik külçesinin nasıl yapıldığı.

6. Fizyolojik uyarı süreci.

7. Suçluları ıslah etme süreci.

8. Topluma nasıl girilir.

9. Uzun bir sonat nasıl ezberlenir.

10. Kuyu nasıl yapılır.

11. Uygarlık süreci.

12. Bir lokomotif nasıl monte edilir.

13. Bir torpido nasıl fırlatılır.

14. İyi bir edebi zevk nasıl edinilir.

15. Vatandaşlığa geçme süreci.

16. Dilde sadeleştirme süreci.

17. Bir "temizlik" kampanyası düzenleme süreci.

18. Yirminci katta büyük çelik kirişlerin nasıl yerleştirildiği.

19. Toprağın gübrelenmesi süreci.

20. Yonca için toprağın aşılanması süreci.

21. Deneme bilançosu hazırlama süreci.

22. Bir kulübün, mağazanın, saymanın veya

kuruluşun hesaplarının nasıl denetleneceği.

23. Pastörizasyon süreci.

24. Müzikte modülasyon süreci.

25. Yüksek fırın nasıl yakılır.

VII. Üfleme borusu ve hidrolik kartuş açıklamalarında yer alan materyali (sayfa 161) daha resimli bir kişisel deneyim biçiminde yazın ve sizin veya birinin mekanizmayı belirli bir amaç için nasıl kullandığını gösterin. Hangi tedavi yöntemi daha etkilidir? Neden? Tedavi yöntemi hakkında genel bir kural koymaya istekli misiniz? Değilse, neden?

VIII. Tarama makinelerini açıklamak için kullanılan yöntemi (sayfa 170) kullanarak aşağıdakilerin çeşitli türlerini kısaca ayırt edecek bir tema yazın:

1. Vanalar.

2. Traktörler.

3. Yumurta çırpıcılar.

4. Manzara resminde stiller.

5. Muhasebe sistemleri.

6. Yabancı dil öğrenme yöntemleri.

7. Çalkalayıcılar.

8. Elma paketleme yöntemleri.

IX. Aşağıdaki seçimde bir mühendislik probleminin nasıl çözüldüğüne dair bir açıklama bulacaksınız. Bunu bir model olarak kullanarak, aşağıdakilerden herhangi birinin bir açıklamasını yazın:

1. Shoshone veya Keokuk veya Roosevelt Barajı.

2. Panama Kanalı.

3. Cape Cod Kanalı.

4. Chicago Drenaj Kanalı.

5. Chicago Dalgakıranı.

6. Galveston Deniz Duvarı.

7. Key West Demiryolu.

8. Mississippi Setleri.

9. Bir Ordu Karargahı.

10. Bir Tersane.

11. Büyük Bir Şehir Metrosu.

12. Kendi Kasabanızda Biraz Gelişim.

Catskill Dağları'ndan New York'a günlük beş yüz milyon galonluk su getirmek için rezervuarların ve su kemerlerinin inşası, büyük ölçekli ve bazı durumlarda hatırı sayılır derecede karmaşık ve zor mühendislik çalışmaları gerektirmiştir. Ortaya çıktığı üzere, en ciddi sorun, mühendislerin suyu o büyük doğal engelin
ötesine geçirmek için en iyi yöntemi belirlemeleri gereken Hudson Nehri'nde yaşanmıştır. Dört alternatif plan düşünüldü: birincisi, nehir tabanında açılan hendeklere çelik borular döşemek; ikincisi, nehir tabanındaki buzul birikintisinden bir tünel açmak; üçüncüsü, su kemerlerini bir köprüyle nehrin üzerinden geçirmek; ve son olarak, tamamen alttaki katı kayanın içine getirecek kadar derinliğe devasa bir ters sifon inşa etmek. Sonuncusu benimsenen plandı.

Kayanın derinliğini ve karakterini belirlemek için, nehrin yüzeyinden on beş dikey delik açıldı ve her kıyıdan farklı eğim derecelerine sahip iki eğimli delik açıldı. Dikey deliklerden altısı yatak kayasına ulaştı ve nehrin ortasındaki bir tanesi yatak kayasına ulaşmadan terk edilmek zorunda kalınca 768 fitlik nihai derinliğe ulaştı. Bu sondaj, mevcut Hudson Nehri'nin 800 fitten daha derin bir derinliğe kadar silt, kum, çakıl, kil ve kayalarla
dolmuş eski bir buzul geçidinde aktığı gerçeğini geliştirdi.

Şimdi, derin basınçlı bir tünelin,
mükemmel derecede güvenilir olması için, kesinlikle sağlam ve
çatlaksız kayada bulunması gerektiği anlaşıldı; ve nehre demirlenmiş mavnalardan yapılan
dikey sondajlarla kayayı test etmek imkansız olduğundan, mühendisler, her iki kıyıdan da açılan eğimli sondajlarla alttaki malzemeyi keşfetmeye karar verdiler. Buna göre, iki ila üç yüz fit arasında bir derinliğe iki şaft
açıldı ve bunlardan iki elmas matkap sondajı başlatıldı ve bunlar sonunda nehrin yüzeyinden
1500 fit aşağıdan geçti. O seviyede iyi bir kaya
bulundu. Araştırmayı daha güvenilir hale getirmek için, daha az eğimli, nehir yüzeyinden
950 fit aşağıdan geçen ikinci bir delik çifti açıldı. Kayanın
mükemmel derecede tatmin edici olduğu ve bulunan suyun sınırlı olduğu ve iyi anlaşılmış jeolojik
nedenlerden dolayı olduğu görüldü.

Bu nedenle, doğu ve batı şaftlarının yer altından 1150 ila 1200 fit derinliğe kadar
batılmasına ve nehir yüzeyinin 1100 fit altında 3022 fit uzunluğunda bir tünelle birbirine bağlanmasına karar verildi. Şaftlar
batıldı, Batı Kıyısı'ndaki 1153 fit, Doğu Kıyısı şaftı 1185 fit ve tünelin nehrin merkezine doğru delinmesi iyi bir ilerleme kaydetti, doğu kesimi şu anki yazıda yaklaşık 260 fit, batı kesimi ise kendi şaftlarından 170 fit ilerledi. Hem şaftlar hem de tünel, 14 fitlik bitmiş bir iç çap sağlayacak yüksek kaliteli Portland çimento betonuyla
kaplanacak. Su kemeri, Hudson Nehri'ne ortalama su seviyesinden 400 fit yükseklikte ulaşır. Bu nedenle toplam su başı yaklaşık 1500 fittir ve tünelin her bir fit karesindeki toplam basınç 46 1/2 tondur ve bu, kaya, silt ve suyun üstteki kütlesinin ağırlığıyla geniş bir güvenlik marjıyla dengelenmiştir.[65]

[65] "The Catskill Water Supply Tunnel", _Scientific American_,
cilt 104. The Scientific American Publishing
Company izniyle.

X. Duygusal ve zihinsel bir sürecin aşağıdaki anlatımında hangi temel ilkeyi buluyorsunuz? Yazar, hedeflenen okuyucular olan Amerikan halkından etkilendiğine dair izler gösteriyor mu? Yazar, okuyucuda çok fazla şeyi hafife mi alıyor yoksa yeterince şey görmüyor mu? Okuyucuya yaklaşırken incelik gösteriyor mu? Anlatımı, bir istatistikçi için "bir vaka" bildiriyormuşsunuz gibi, kişisel olmayan, soyut bir şekilde yazın ve sonra ikisi hakkında tahmininizi verin. Tahmininiz, bir süreçteki aktörleri belirli hale getirme tavsiyesine nasıl ışık tutuyor?

Akıllı okuyucu, bir Amerikalıyı yaratmak ne kadar zaman alır? Okuldaki ikinci yılımın ortalarında altıncı sınıfa gelmiştim. Noel tatillerinden sonra Washington'ın hayatını incelemeye başladığımızda, Devrim'in ve Cumhuriyet'in ilk günlerinin bir özetini incelediğimizde, o zamana kadar yaptığım tüm okuma ve çalışmalarımın boşuna olduğunu düşündüm. Şimdiye kadar beni büyüleyen okuyucu, aritmetik, şarkı kitabı, aniden
ayık egzersiz kitapları, ilham kaynağına giden bir yol açmak için kullanılan araçlar haline geldi. Öğretmen bize içinde birçok ayraç bulunan büyük bir kitaptan okuduğunda, küçük sandalyemde dikkatle
kaskatı oturdum, ellerim masamın kenarına sıkıca kenetlenmişti; ve öğretmenin ayraçlar arasındaki bölümleri atladığını gördüğümde, hayal kırıklığı
iç çekişlerinin kaçmasını önlemek için acıyla nefesimi tuttum. Sınıf okuduğunda ve sıra bana geldiğinde,
sesim titredi ve kitap elimde titredi. George Washington'ın adını bir an bile duraksamadan telaffuz edemiyordum.
Hiç dua etmemiştim, hiç Davut'un şarkılarını söylememiştim,
çocuğumun vatansever hikayesinin basit cümlelerini tekrarlarken, En Kutsal'a böylesine büyük bir saygı ve ibadetle hiç seslenmemiştim. George ve Martha Washington'ın portrelerine hayranlıkla baktım, ta ki gözlerim kapalıyken bile görene kadar. Ve eskiden kendimin bilinci kibirle sınırlanmışken ve kendimi sıra dışı biri olarak düşünürken,
okul kitaplarımı sokaklarda dolaştırıp, bir öğretmen beni konuşmaya
akın ettiğinde gururla
dolurken, şimdi birdenbire alçakgönüllü oldum, Büyük'ün yanında ne kadar önemsiz olduğumu
gördüm.

Kendini cezadan kurtarmak için yalan
söylemeyen asil çocuk hakkında okuduğumda, ilk kez günahlarımdan gerçekten
tövbe ettim. Eskiden oruç tutmuş, dua etmiş ve Kefaret Günü'nde fedakarlık yapmıştım, ama bu yarıdan fazlasıydı, büyüklerimi taklit ederek. Günahtan gerçek bir korkum yoktu ve cezadan kaçmanın birçok yolunu biliyordum. Ailem, komşularım, Polotzk'taki öğretmenlerim, aslında tüm dünyam, bana iyiliği öğretmek için örnek ve öğütle birlikte çabaladılar. Azizlik, tanıdığım her üç kişiden birinde yeni bir enkarnasyona sahipti. Azizlere saygı duyuyordum, ancak çoğunun biraz aptal olduğunu ve yaramazlığın dindarlıktan çok daha eğlenceli olduğunu görmeden edemedim. İyilik, bildiğim kadarıyla saygıdeğerdi, ancak mutlaka takdire şayan değildi. Gerçekten hayran olduğum kişiler, Amcam Solomon ve Kuzenim Rachel gibi, en az vaaz veren ve en çok gülenlerdi. Kız kardeşim Frieda mükemmel derecede iyiydi, ancak oyunlar oynadığım için beni küçümsemiyordu. Arkadaşlarımda sevdiğim şeyler benzersiz değildi. Gerçekten istersen, düpedüz iyi olabilirsin. Kitapların ve öğretmenlerin varsa, bilgili olabilirsin. Kişi seyahat edip amcaları ve kuzenleri gibi
bu tür şeyleri
öğrenirse komik
şarkılar söyleyebilir ve anekdotlar anlatabilirdi. Ama kesinlikle iyi, mükemmel derecede bilge ve aynı zamanda
tamamen cesur bir insan, hiç duymamıştım veya hayal etmemiştim. Bu harika
George Washington, kusursuz olduğu kadar eşsizdi.
Hiçbir zaman, hiç yalan söylememiş olsam bile, kendimi George Washington ile karşılaştıramazdım; çünkü cesur değildim - kartopları vızıldadığında
dışarı çıkmaktan korkuyordum - ve asla Amerika Birleşik Devletleri'nin
İlk Başkanı olamazdım.

Bu yüzden kendimle ilgili kendi değerlendirmemi gözden geçirmek zorunda kaldım.
Ama yeni doğan alçakgönüllülüğümün ikizi, ne kadar paradoksal görünse de, daha önce hiç bilmediğim bir onur duygusuydu. Çünkü
eğer önemsiz bir insan olduğumu
bulursam, aynı zamanda
tahmin ettiğimden daha asil bir
akraba olduğumu
keşfediyordum. Eski standartlara göre önemli kişiler olan akrabalarım ve arkadaşlarım vardı, ailemden hiç utanmamıştım, ama ben doğmadan çok önce ölen George Washington, büyüklüğünde bir kral gibiydi ve o ve ben Yurttaştık. O sıralarda okuduğumuz vatanseverlik edebiyatında Yurttaşlar hakkında çok şey vardı; ve babamdan, vatandaşlığa geçiş süreciyle nasıl bir Yurttaş olduğunu ve onunla olan ilişkim sayesinde benim de nasıl bir yurttaş olduğumu biliyordum. Şüphesiz Yurttaştım ve George Washington da bir başkasıydı. Üzerime aniden düşen büyüklüğün farkına varmak beni heyecanlandırdı; ve aynı zamanda beni bir sorumluluk duygusuyla ayılttı. Kendimi bir Yurttaşa yakışır şekilde
davranmaya çalıştım.
Kitaplar hayatıma girmeden önce, yıldızlara bakmaya ve hayal kurmaya meyilliydim. Bana kitaplar verildiğinde, bir oburun zorunlu açlıktan sonra etine atlaması gibi onlara düştüm. Burnum kitaptaydı ve
güneş ve yıldızların dönüşümlerine hiç dikkat etmiyordum. Ama
şimdi, George Washington ve Amerikan Devrimi'nin gelişiyle birlikte, tekrar rüya görmeye başladım. Okuldan sonra eve aceleyle gitmek yerine ortak alanda dolaştım. Çit korkuluklarına asıldım, evcil kitabım kolumun altında unutulmuştu ve
sarı çizgili Şubat gün batımına ve ötesine, ötesine baktım. Artık rüyalarımın merkezi figürü değildim; sokaktaki kuru otlar
Kahramanların ayak sesleri altında çıtırdıyordu.

Amerika bir çocuğa daha ne verebilirdi ki? Ah, çok daha fazlası!
Vatanseverlerin Devrimi nasıl planladığını, kadınların oğullarını savaşta ölmeleri için nasıl verdiğini, kahramanların zafere nasıl
yol açtığını ve sevinç içindeki insanların Cumhuriyeti nasıl kurduğunu okudukça,
yavaş yavaş _ülkem_ derken ne kastedildiğini anladım. Halkın hepsi asil şeyler arzuluyor ve bunlar için birlikte çabalıyor, baskıcılarına meydan okuyor, birbirleri için hayatlarını veriyordu - tüm bunlar _benim ülkemi_ yapan şeylerdi. _Anladığım_ bir şey değildi; eve gidip Frieda'ya bunu anlatamazdım, tıpkı okulda öğrendiğim diğer şeyleri anlattığım gibi. Ama birinin "ülkem" diyebileceğini ve bunu _hissedebileceğini_ biliyordum, tıpkı "Tanrı"yı veya "kendimi" hissettiğim gibi. Öğretmenim, okul arkadaşlarım, Bayan Dillingham, George Washington'ın kendisi bile, bir kez hissettiğimden
sonra, "ülkem" dediklerinde benden daha fazla şey ifade edemezdi. Çünkü Ülke tüm Vatandaşlar içindi ve ben _bir Vatandaştım_. Ve "Amerika" şarkısını söylemek için ayağa kalktığımızda, tüm gücümle
kelimeleri haykırdım. Yeni keşfettiğim ülkeme olan sevgimi dünyaya ilan ediyordum. "Kayalarını ve derelerini,
Ormanlarını ve tapınaklı tepelerini seviyorum."

Boston Limanı, Crescent Plajı, Chelsea Meydanı--hepsi
benim için kutsal topraklardı. Okulun Washington'ın doğum günü şerefine egzersizler yapacağı gün yaklaşırken, koridorlar her saat vatansever şarkıların ezgileriyle yankılanıyordu; ve dikkatli bir öğrencinin örneği olan ben, kapalı kapılar ardında komşu bir sınıftan "The Star-Spangled Banner"ı prova ederken duymak için çabalarken, dersteki yerimi birden fazla kez kaybettim.
Eğer kapılar
açılırsa ve koro açıkta kalırsa--

"Ah! Söyle bakalım, o Star-Spangled Banner hâlâ
özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde dalgalanıyor mu?"

omurgamdan aşağı yukarı lezzetli titremeler geçti ve bastırılmış bir coşkuyla bayıldım.[66]

[66] Mary Antin: _The Promised Land_. Houghton Mifflin Company, Boston, yayıncılar.

Aşağıdaki süreçlerden herhangi birini _süreçler_ olarak yazın.

1. Lise "yıldızı" üniversitede diğer parlak
insanların var olduğunu öğrenir.

2. Ölümün ilk farkına varma.

3. Bir okula sadık olmak.

4. Atalarının gururunu keşfetmek.

5. Klasik müziğin ilginç olduğunu bulmak.

6. Aşağılanan bir kişi, tanıştığında, hoş biri haline gelir.

7. Yeni bir kasabaya, hükümet sistemine,
veya bir kütüphanedeki katalog sistemine alışmak.

8. Her şeyin bir Amerikalı tarafından keşfedilmediğini öğrenmek.

9. Düşünce hayatının olduğunu fark etmek.

10. Büyük bir para veya arkadaş kaybına alışmak.

11. Yeni bir duvar kağıdına karar vermek.

12. Üniversitede bir yıl uzak kaldıktan sonra kasaba çevrelerine uyum sağlamak.

13. Çocukluk inançlarından bazılarının terk edilmesi gerektiğini keşfetmek.

14. Şiddetle tartıştığınız biriyle gerçekten aynı fikirde olduğunuzu algılamak.

15. Edebiyatçı kişi mühendislikte ve tarımda çekicilik bulur ve bunun tersi de geçerlidir.

16. Pratik bir kişisel yaşam felsefesi geliştirmek.

17. Yaşamda ciddi bir amaç bulmak.

18. "Hassas" bir kişiye karşı incelikli bir yaklaşım belirlemek.

19. Lise tutumu yerine üniversite bakış açısını edinmek.

20. Kişinin taşralılığını keşfetmek.

21. Kişinin ırksal veya ulusal sadakatini keşfetmek.

22. Dünyanın herhangi bir bireye bağlı olmadığını,
ister yaşasın ister ölsün devam ettiğini keşfetmek.

BÖLÜM VI

ELEŞTİRİ

Birçoğumuz, "Hudson arabası hakkında ne düşünüyorsunuz?" veya "Kreisler'in çalması sizi nasıl etkiledi?" veya "Thackeray, Alice Brown veya Booth Tarkington'ın çalışmaları hakkında ne düşünüyorsunuz?" veya "X disk tırmığını seviyor musunuz?" gibi soruları yanıtlamadan bir gün geçirmiyoruz. Yakın arkadaşlarımız arasında olduğumuzda, soruşturduğumuz konuya kişisel tepkimize veya bir otomobil, müzik performansı, kitap koleksiyonu veya tarım makinesi olarak tarafsız tahminimize dayanarak fikirlerimizi bildiririz. Birçoğumuz, sohbetimizde, düşünülebilecek tüm konularda bu tür tahminlere geniş yer veririz. Ve önemsiz sohbetler için, bunu yapmamamız için hiçbir neden yoktur. Ancak, resmi anlamda "Eleştiri" yapmakla suçlandığımız için, çoğumuz dehşet içinde inkar ederek geri çekilmeliyiz. Ama tam olarak yaptığımız şey budur, övelim ya da suçlayalım, kabul edelim ya da reddedelim, görüşümüzü samimi kişisel ya da sağlam ilkelere dayandırdığımız sürece eleştiririz. _Çünkü
eleştiri, bir şeyin -nesnenin veya fikrin- değerini, ilkeler ve ilişkiler temelinde soyut olarak ya da eleştiri konusuna olan tepkilerimize dayanarak kişisel olarak tahmin etme girişimidir. _
Yani, örneğin, New York Eyaletinin yollarını bir yolun ne işe yaradığı ve bu yolların amaçlarına ne kadar iyi hizmet ettiği temelinde eleştirebiliriz veya pürüzsüz bulvarda kayarken hissettiğimiz ilhamı, keskin coşkuyu temel alabiliriz. İyi yollara ilişkin
kavramlarımız sağlam olduğu sürece, pürüzsüz yuvarlanma yoluna mantıklı ve dengeli bir şekilde tepki verdiğimiz sürece, iyi eleştiri yaparız, eleştiri konusunun değerini yargılarız ve onu iyi veya kötü buluruz.

Bu eleştirinin basit bir yorumdan, basit bir laftan ibaret olmadığı unutulmamalıdır. Eski bir söz vardır: "Herkes
herhangi bir şey hakkında _bir şeyler_ söyleyebilir!" Laftan başka bir şey söyleme gerçeği _söyleyebilir; bundan emin olamayız. Yalnızca iyi düşünülmüş bir ilke veya kişisel duygu temeline sahip olduğumuzda
fikirlerimizden emin olabiliriz.

Şimdi, görüşlerimizin, eleştirilerimizin ifade edilebileceği aralık, insan düşüncesi ve başarısı kadar geniştir. Bazen eleştirinin edebiyat ve sanatla sınırlı olduğunu düşünürüz ve edebi eleştiri, müzik eleştirisi, dramatik eleştiri ve sanat eleştirisinden sanki hepsiymiş gibi bahsederiz. Eleştiri terimi aslında yaygın uygulamada o kadar kısıtlanmıştır ki, aksi belirtilmediği sürece bu konulara uygulandığı varsayılır. Ancak eleştiri, bu kısıtlamanın gösterdiğinden çok daha kapsamlıdır: herhangi bir nesne veya özne eleştiriye tabi tutulabilir. Booth
Tarkington'ın Penrod hakkındaki hikayelerinin iyi veya kötü olduğu sonucuna varabileceğimiz gibi, bir piyano markası, bir dizgin türü, yeni bir gübre türü, bir muhasebe yöntemi, bir melek keki tarifinin iyi veya yeterli
veya değersiz olduğunu söyleyebiliriz. Mühendislik Eleştirisi, Marangoz Eleştirisi, İğne İşi Eleştirisi, Kümes Hayvanları Eleştirisi ve konu sınıfları kadar çok türü olabilir. Bu incelemede terimi bu geniş anlamda kullanacağız ve kapsamımıza tüm konuları dahil edeceğiz. Elbette eleştirinin, eleştiri konusu daha önemli oldukça daha değerli hale geldiğini unutmamalıyız: Dramın eleştirisi, belki de yumurta çırpıcılarının ve resim kancalarının eleştirisinden daha asildir. Ayrıca, daha az yüksek eleştiri düzeylerinin ne işe yaramaz ne de istenmeyen olduğunu, ancak çoğu zaman en yararlı olduğunu da unutmamalıyız. Eleştirmenden İstenen Şartlar

O halde, eleştirmen damgası hepimizde olduğundan, bu alışkanlığı, bilinçli veya bilinçsiz, çoğu zaman uyguladığımızdan ve aralık çok geniş olduğundan, eleştiri yazma, resmi tahminde bulunma düşüncesinden korkmamız için hiçbir neden yoktur. Elbette, belirli şartlar talep edilir; Herkes eleştiri denizine
tuhaf bir sıçrama yapmadan ve kızarıp kızarmadan dalamaz. Ancak
bu gereklilikler, bu işe kendini adayan
herkesin edinebileceği olasılığın ötesinde değildir.

_a._ _Analiz etme yeteneği_

Bir eleştirmenin ilk etapta analiz etme gücüne sahip olması gerekir.

Analizin bir konuyu bileşenlerine ayırmaktan,
neden yapıldığını keşfetmekten oluştuğunu gördük. Bu, eleştiride
ilk büyük zorunluluktur. Örneğin, arkadaşlarınız için yeni bir
tüfek hakkında bir eleştiri yapmak
istiyorsunuz. "Çok harika!" diye coşkuyla söylemeniz yeterli değil. "Oh, harika, harika ve şık!" "Aman Tanrım
ama iyi!" Arkadaşlarınız muhtemelen "Neden?" diye soracak veya "Bu beyefendi çok fazla itiraz ediyor!" diyecektir. Öte yandan, tüfeğin nişangahı, genel doğruluğu, fişek haznesi, geri tepmeden göreceli özgürlüğü nedeniyle takdire şayan olduğunu söylerseniz, o zaman arkadaşlarınıza kesin ve yararlı eleştiride bulunmuş olursunuz, çünkü nesnenin erdemini bileşenlerine ayırmış olursunuz. Şimdi bu analiz gerekliliği edebiyat ve sanat eleştirisinde de tıpkı tüfek eleştirisinde olduğu gibi mevcuttur. Bir romanın veya oyunun değerini doğru bir şekilde tahmin edebilmeniz için, yarattığı izlenimi çeşitli başlıklara bölmelisiniz, örneğin duygusal güç, kitabın veya oyunun mesajındaki ikna edicilik, hayatın gerçekliği ve gerekli olduğunu düşündüğünüz herhangi bir başlık. Bunu yapana kadar, izlenimleriniz, yargılarınız zorunlu olarak belirsiz ve ana hatlarıyla belirsiz olacaktır ve kapsamlı görünseler bile, okuyucunuza veya dinleyicinize konu hakkında kesin bir fikir vermek için aslında yetersiz kalacaktır - toplam tahmininin etrafında toplanacağı bir düşünce çekirdeği olmayacaktır. Ancak, analiz ettiğinizde ve kesinleştirdiğinizde, o da gerçek aydınlanmaya kavuşacaktır. James Russell Lowell'ın Saint James Sarayı'ndaki çalışmasının aşağıdaki anlatımında, konunun kesin olarak ele alınabilecek parçalara dikkatlice ayrıldığını hemen görüyoruz. Yazar, büyükelçimizin diplomasisi hakkında yalnızca genel izlenimler dile getirmiş olsaydı, okuyan bizler nispeten yardımsız kalırdık.

Bir dışişleri bakanının görevlerinden birinin, kendisine akredite olan insanlara karşı meydan okuyan bir tavır takınmak olduğu gibi yarı barbarca bir düşünceye sahip olanlar için - popüler bir ifadeyle "desteğiyle" görevine sadık kalmalı ve yaşadığı dünyayı, vatandaşlarının kaba, evcilleştirilemez ve her şeyden önce kavgacı olduğunu sürekli aklında tutmalıdır. Bay Lowell başarılı görünmemiştir. Ancak onlara göre, diplomasi konusu hakkında o kadar az şey biliyorlar ki, görüşlerinin hiçbir önemi yok. Diplomasinin amacı savaş çıkarmak değil, barışı korumaktır; sinirlendirmek veya onu canlı tutmak değil, barışçıl bir mizacı üretmek ve sürdürmektir; anlaşmazlıkları zorlaştırmak değil, çözmek kolaydır; çıkar veya duygu farklılıklarını büyütmek değil, onları küçük göstermek; tehditlerle kazanmak değil, ikna etmek; karşılıklı cehaleti teşvik etmek değil, karşılıklı anlayışı teşvik etmek - kısacası, vahşi bir kabilenin değil, Hristiyan bir ulusun temsilcisi olmak.

Hiçbir dışişleri bakanının, Bay Lowell kadar
başarılı bir şekilde bu şeyleri aynı zaman diliminde yapmadığını söylemek güvenlidir. Eğer İngilizlere, Amerikan zekâsı, belagati ve bilgisi ve dolayısıyla Amerikan medeniyetinin kendisi için daha önce hiç hissetmedikleri kadar saygı göstermek Amerika Birleşik Devletleri'ne bir hizmetse, hiç kimse bu hizmeti onun yaptığı kadar
etkili bir şekilde yapmamıştır. Neredeyse _ad nauseam_
ABD'nin maddi büyümesine, ülkenin yemek, içmek ve giymek için
şeyler üretmede yaptığı ve yapmaya devam ettiği muazzam ilerlemelere aşinadırlar. En az bildikleri ve en çok şüphe duydukları şey, ulusal yaşamın daha kaba başlangıçlarını çok geride bırakmış ve sanat, edebiyat ve bilim için yüzyıllarca boş zaman geçirmiş ülkelerin mirası olduğu varsayılan o armağanları ve lütufları edinmede Amerikan ilerlemesidir. Eh, Bay Lowell onları yanılttı. Kan ve eğitim açısından, ondan daha gerçek bir Amerikalı yoktur. İngiltere'ye, oraya ayak basan en saf Amerikan toprağının ürünü olarak gitti ve yine de İngiliz bilginlerine İngiliz edebiyatı alanında ona öğretecek hiçbir şeyleri olmadığını hemen gösterdi. Tüm İngilizlerin şu anda bu kadar endişeyle sorguladığı o yüksek siyasi felsefede, sadece bir usta olarak değil, neredeyse bir kahin olarak konuştu. Daha hafif ama yine de daha zor sanatlarda da,
toplumsal toplantıları entelektüel insanlar için keyifli ve heyecanlı kılan,
güçlü beyinleri harekete geçiren ve belagatli
dilleri gevşeten konuşmada, en iyi eğitimli ve en geveze
Londra'daki yemek yiyenleri gerçekten utangaç bir sessizliğe indirdi. Aslında, İngiliz toplumunu büyüleyerek - belki de dünyadaki diğer toplumlardan daha fazla kültür çeşitliliği içerdiği düşünüldüğünde yetiştirilmesi daha zor - kendisiyle tanışan her İngiliz'in kendisinin de İngiliz olmayı dilemesini sağlayarak, daha önce hiçbir diplomatın yapmadığı bir başarıya imza attı. [67]

[67] Gustav Pollak: _Fifty Years of American Idealism_. Houghton
Mifflin Company. _The Nation_ izniyle.

_b._ _Knowledge of the General Field_

Eleştirmen, analiz etme yeteneğinin yanı sıra, konunun bulunduğu genel alan hakkında da bir miktar bilgiye sahip olmalıdır. Müzikal form hakkında hiç düşünmemiş bir adamın bir sonat eleştirisine kalkışması aptallıktır - en iyi ihtimalle sadece yorum yapabilir. Bu, kırsal mağazanın fıçı eleştirisinin çoğunu geçersiz kılan gerçektir - eleştirmenin büyük ölçüde cahil olduğu konular tahmin edilir. Eğitimsiz bir kişi, sıklıkla yaptığı gibi, bir oyun hakkında kurnazca bir yorum yaptığında, genellikle tanıdığı bir karakteri veya aşina olduğu bir durumun sonucunu eleştirdiği, oyunun bütününü eleştirdiği görülür. Şimdi, mükemmel eleştiri mükemmel bilgi gerektirir, ancak bu imkansız olduğundan, iyi bir çalışma bilgisi yeterli olacaktır, ne kadar geniş olursa o kadar iyidir. Piyano çalmanın genel prensiplerinin bilgisi, bir eleştirmenin bir icracının işini genel olarak tahmin etmesini sağlayacaktır; zihinsel donanımına daha ayrıntılı bilgi eklemeden ayrıntılı bir şekilde eleştiremez.

_c._ _Sağduyu_

Bir eleştirmenin ne kadar çok bilgisi ve analiz etme yeteneği olursa olsun, sağduyusu ve dengesi olmadığı sürece bir hayalettir. Bir eleştirmen
birçok yönden bir rehber olduğundan, doğru yolu görme ve ne kadar çekici olursa olsun, yan yolların cazibesini reddetme yeteneğini kutsal olarak korumalıdır.
Bir eleştirmen olarak, ister sanatçı ister üretici olsun, bir isimden korkmamalı ve sokaktaki malların çok fazla bağırmasının sizi, konuyu yalnızca _bulduğunuz_ şekilde yargılama ve değerlendirme konusundaki kararlılığınızdan alıkoymasına izin vermemelisiniz. Bu, eleştirmenin
başkalarının görüşlerine hiç önem vermemesi gerektiği anlamına gelmez; siz her zaman bunu yapmalısınız; ancak konuyu inceledikten ve kendi görüşlerinizi öğrendikten sonra, gerçeği gördüğünüz gibi söylemelisiniz. Son tek isteğiniz, konunun özüne doğru bir şekilde inmek ve sonra bunu açıkça ifade etmek olmalıdır. Ve tıpkı büyük bir ismi körü körüne kabul etmediğiniz gibi, parlaklık ve görünümle kandırılmayın, ancak gerçeğe yönelik sabit bir hedef belirleyin.

_d._ _Açık fikirlilik_

Son olarak, bu denge, gerçeğe olan bu tutku, eleştirmeni her zaman açık fikirlilik için çabalamaya yönlendirecektir. Hazlitt, "Nerede bulursam bulayım gerçeği ve güzelliği görüp kabul eden, tarafsız bir zevke ve özgür duygulara sahip bir adam olmayı tercih ederim," diye yazmıştır, "daha büyük ve daha özgün bir dehaya sahip bir adam olmaktansa, kendimden başka tüm mükemmellikleri nefret edip kıskanan ve inkar eden bir adam olmayı tercih ederim..." Ve bunu söylerken haklıydı: Değerliyse, eleştirmenin kişisel arzularına aykırı olsun veya olmasın, yeni bir fikri veya nesneyi kabul etmeye istekli olmak, onun vazgeçilmez bulacağı büyük niteliklerden biridir. "Böyle bir şey duymadım!" o şeyi kınamak için yeterli bir açıklama değildir. Aslında, böyle bir ünleme karşı yeterli bir cevap, "Ee, ne olmuş yani?" veya "Bunu yapmanın zamanı geldi." olurdu.

Eleştiri Yöntemleri

Açık fikirlilikle, denge ve sağduyuyla, alan bilgisiyle ve analiz etme yeteneğiyle silahlanmış olarak
başlamaya hazırsınız. Hangi yöntemi izleyeceksiniz? Eleştiri türleri arasında kesin bir çizgi
çizilemese de, oldukça farklı olan üç tanesini ele alabiliriz: tarihsel yöntem, standartlara göre yöntem ve
değerlendirici. Çoğu eleştiride birden fazla yöntemin, genellikle üçünün de kullanıldığını görmemiz olasıdır. Kendinizi bir
araçla sınırlamanıza gerek yok, tıpkı bir marangozun yalnızca bir aracı kullanmayı reddetmesi gerekmediği gibi, ancak
anlama ve sunum amaçları için burada üçünü oldukça ayrı tutacağız. Şimdi üçünü, kısaca, adlandırıldıkları sırayla inceleyeceğiz.

_a._ _Tarihsel Yöntem_

Diyelim ki Cooper'ın romanlarından birini, diyelim ki
_Son Mohikan_'ı eleştirmeniz istendi. İçinde, muhtemelen hiç var olmamış, gerçek, kırmızı adamlardan idealleştirilmiş kırmızı adamlar bulursunuz. O zaman,
iğrenerek kitabı yere atabilir ve "Adam gerçeği
söylemiyor!" diyerek lanetleyebilirsiniz. Ancak bu şekilde Cooper'dan kurtulmuş olmazsınız.

Bu adam nasıl böyle bir şey yazdı? Ne zaman yazdı? Kimin için? O zamanlar insanlar Kızılderili'ye nasıl bakıyorlardı? diye sormak çok daha iyi olurdu. Bu soruları yanıtlarken, Cooper'ın romanını yazıldığı zamana bağlayacaksınız, o zamandan önce Kızılderilinin, çok sık olduğu gibi, katıksız bir korkuyla, aşağılamayla karşılandığını ve ancak o zaman Cooper'ın ona davrandığı gibi idealize edilebileceğini göreceksiniz. Romanı, vahşinin medeni insandan daha asil olduğuna inanan Duygusalcılık akımının tamamıyla bağdaştıracaksınız ve ancak o zaman, uygun bir bakış açısı elde edeceksiniz. Cooper'ın Kızılderililerinin kendi türlerinin doğru portreleri olmadığı yönündeki orijinal yargınız değiştirilmeyecek; ancak tüm eser için yeni bir tutumunuz olacak. Aynı şekilde, devasa ön tekerleği ve minik römorku olan eski tip bisiklet hakkında bir fikriniz istendiğinde, özet olarak "Kendi zamanımın zincirsiz bir modelini tercih ederim" diye cevap vermezsiniz, ancak eski tipin bisikletin toplam gelişiminde işgal ettiği yeri keşfedersiniz, buna herhangi bir bisikletin daha önceki yokluğuyla ilişkili olarak bakarsınız ve bugün işe yaramaz olsa da, zamanında dikkate değer olduğunu görürsünüz. Aynı şekilde, eski üç ayaklı sağım taburesinin kaba ahırlarda ve ahırlarda çok eski zamanlardan beri kullanıldığını keşfedeceksiniz, çünkü üç ayak ucu (bacakların uçları) her zaman sağlam bir düzlem oluştururken, dört ayak ucu bunu zorunlu olarak yapmaz. Ve yüz yıl sonra, bir eleştirmen yirminci yüzyılın başlarındaki doğa sahtekarlığını yargılamaya geldiğinde, bu duygusal hareketi ortaya çıktığı zamanlarla ilişkilendirecek ve sonunda iğrense bile, bu şeyin ne olduğunu ve ne anlama geldiğini, nasıl ortaya çıktığını, hangi sebeplerin onu ürettiğini anlayacaktır.

Bu yöntemin değerinin örneği, aşağıdaki Amerikalı iş adamının tarihsel anlatımında bulunur. Bir Avrupalı ​​için bu adam
bazen açıklanamazdır -- ta ki burada olduğu gibi gerçeklerin aydınlatıcı bir şekilde ortaya konduğu bir yazıyı okuyana kadar.

Amerikan yaşamının ekonomik fırsatları esas olarak ekilmemiş toprakların
elde edilmesi ve iyileştirilmesinden oluştuğu sürece, ortalama enerjik adam artan Amerikan ekonomik ürününden adil payını almakta zorluk çekmedi; ancak bu tür fırsatlar, hala önemli olsalar da, daha olgun bir ekonomik sistemin
geliştirilmesine bağlı diğer fırsatlar tarafından gölgede bırakıldıkları zaman geldi. Elbette ülkenin üretim, endüstriyel ve teknik gelişimiyle bağlantılı olan bu fırsatlar, Amerikan koşulları altında çok özel bir insan tipini gerektiriyordu; görevine yalnızca enerji değil, aynı zamanda vicdansız bir bağlılık, özgünlük, cesaret ve zamanla büyük bir öğretici deneyim fonu getirecek bir insan. Erken Amerikan endüstriyel koşulları, akışkan olmaları ve bu istikrarsızlık nedeniyle aşırı derecede güvencesiz olmaları bakımından Avrupa'dakilerden farklıydı. Piyasalardaki, iş yöntemlerindeki ve endüstriyel makinelerdeki hızlı değişimler, güvenli bir iş kurmayı zorlaştırdı. Bir üretici veya tüccar, Avrupa'daki gibi, yalnızca sağlam muhafazakar yöntemlerin benimsenmesiyle iş kurtuluşunu sağlayamazdı. Amerikalı
iş adamı, Avrupalı ​​prototipinden daha büyük fırsatlara ve daha özgür bir ele sahipti; ancak daha sert, daha
vicdansız ve daha tehlikeli bir rekabetle kuşatılmıştı. Çalışkan ve
tutumlu çiftçi, kısmen kendi çabaları ve kısmen de daha kalabalık bir toplulukta arazisinin artan değeri sayesinde mütevazı bir yeterlilikten oldukça emin olabilirdi; ancak iş adamının böyle bir
güvenliği yoktu. Onun durumunda bıçakla bıçakla savaştı. Kendisine agresif, cüretkar iş operasyonları ile
mali önemsizlik veya yıkım arasında bir seçim sunuldu.

Şüphesiz bu durum, ekonomik ortamı kadar Amerikalı iş adamının mizacından da kaynaklanıyordu. İş adamı, hırslarını ve amaçlarını gerçekleştirmeye çalışırken ne hükümet kontrolü ne de toplumsal gelenek tarafından engellendi. Kendi
iş ilerlemesi ve başarısı dışında yapacak hiçbir şeyi ve düşünecek hiçbir şeyi yoktu. Hevesli, gayretli ve sabırsızdı. Büyük operasyonların heyecanını ve riskini severdi. Emrindeki sermaye, işinin güvenli ve muhafazakar bir şekilde yürütülmesi için genellikle çok küçüktü; ve bu nedenle maceracı olmak zorundaydı, aksi takdirde yarışta geride kalacaktı. Bir yıl muazzam karlar elde edebilirken, bir sonraki yıl iflasın eşiğine gelebilirdi. Böyle bir stres altında muhafazakarlık ve ihtiyat intihara meyilliydi. Kendisini sürekli olarak daha büyük pazarlar, gelişmiş yöntemler veya rakiplerinin önüne geçmek için bazı özel yollar aramaya iten şey, kendini koruma içgüdüsü ve iş macerası ruhuydu. Saklanabileceği ve fetihlerinin tadını çıkarabileceği bir kalesi yoktu. Saldırgan düşmanlar ve savunmasız sınırlarla çevrili olduğu için, en iyi güvenlik aracı sürekli yenilik ve genişleme politikasında yatıyordu. Dahası, yeterli sermayenin ve daha yerleşik endüstriyel çevrelerin kalesini elde ettikten sonra bile, fetihlerinin ganimetlerinden
yararlanmak için hiçbir cazibesi yoktu. Boş zaman ve servetin sağladığı sosyal, entelektüel veya daha bayağı zevkler, ona iş yeteneği ve gücünün kullanımından kaynaklanan kadar yoğun bir heyecan getiremezdi. Güçlü, inatçı, maceracı ve vicdansız bir irade olmadan fethedemezdi; ve fethettikten sonra, bu irade onu tamamen ele geçirmişti. Yapabileceği tek şey
oyunu sonuna kadar oynamaktı--ek kazançlarının kendisi için hiçbir yaşamsal faydası olmasa bile.[68]

[68] Herbert Croly: _The Promise of American Life_. Yayıncıların izniyle, The Macmillan Company, New York City.

Edebiyat ve sanatı eleştirirken bu yöntem genellikle zordur, çünkü ırkı, coğrafyayı ve diğer koşulları hesaba katmalıyız. Hawthorne'un yalnızca New England'da, Birleşik Devletler'in tüm kesimleri arasında yazabildiğini, Tolstoy'un Rusya'da yazdığı gibi Illinois'de yazamayacağını, İskandinav Sagalarının tropikal halklar arasında ortaya çıkamayacağını, belki de yalnızca Fransızlar arasında Racine'in onun yaptığı gibi edebi güce erişebileceğini görmeliyiz. Ve genel olarak aynı konuyu ele alan iki yazarın çalışmalarını incelediğimizde, Miss Jewett ve Mrs. Freeman'ın New England hayatını ele alışında olduğu gibi, ataların, çevrenin ve eğitimin etkisinin büyük ölçüde belirleyici olduğunu göreceğiz, bir yandan tuhaf güzel güneş ışığı, diğer yandan sert ve katı Püritanizm. Ayrıca bir yazarın hayatındaki hangi olayların bakış açısını belirlemeye yardımcı olduğunu, erken yaştaki yoksulluğun, üzüntünün veya uzun süren bir acı veya sevinç deneyiminin onu nasıl sempatik hale getirdiğini veya aristokrat bir şekilde yetiştirilmesinin ve erken yaşta seçkin çevrelere girmesinin onu doğal olarak bazı sefaletlere, aşağılık yaşamın üzüntülerine karşı duyarsız hale nasıl getirdiğini de öğrenmemiz gerekecek. Scott'ın kırsala erken taşınmasının İskoç manzaralarına ve tarihine olan yoğun sevgisinin başladığını, Byron'ın annesinin acı kahkahalarının şairin doğasının bir kısmını öfkeye dönüştürdüğünü fark edeceğiz. Başka bir deyişle, tutkulu düşüncenin son derece güzel ürünleriyle uğraşırken zor bir görevimiz var çünkü bu düşünceleri şekillendiren çok sayıda etki var, çok sayıda prosedür çizgisi belirli yazar veya sanatçının dışındaki koşullar tarafından belirleniyor, bunların hepsi çalışmamızın gerçekten değerli olmasını istiyorsak dikkate alınmalı. Aşağıdaki çizim, edebiyattaki bir hareketi ortaya çıktığı zamanlara bağlama girişimini kısa bir alanda gösteriyor, bunun doğal olarak dönemin genel hissinin bir ürünü olduğunu gösteriyor. Yine de, sonuçta, "yeni şiiri" farklılaştıran şey takipçilerinin teorileri ve formülleri değil; Belirli dışsallıklara ısrar, bilindik geleneklerin terk edilmesi, hatta kullanılan dilin yeni ruhu, bunların hiçbiri, tüm eğilimin köklerinde yatan derin içsel ruh halinin semptomlarından başka bir şey değildir. Bu eğilim, zamanımızın temel eğilimiyle uyumludur ve şiirde, diğer birçok ifade dalında olduğu gibi, belirli bir tutkulu yanılsamayı bir kenara atıp evrene gerçekte olduğu gibi yaklaşma girişimini temsil eder - belki de heyecanlı insan kalbinin evreni yerine bilimin evreni. Bu, konuyla ilgili birkaç yazar tarafından daha
önce açıkça belirtildiği gibi, tüm yeni hareketin çekirdeğidir.

Yeni şiirin her yerinde, _İlahi Komedya_ veya _Faust_'un nesnel niteliği değil, içsel ruhsal gerçeklerin dışsal biçimlerdeki sembolik temsiliyle elde edilen, ancak genellikle insan ortamının hissedilmesinin ortadan kaldırılmasıyla elde edilen, genellikle çarpıcı bir nesnellik, genellikle herhangi bir kişisel tepkinin tamamen yokluğu olan belirli bir nesnel niteliğin bilincindeyiz. Bize sayısız nesne ve hareket gösterilir ve bu nesneler ve hareketler, yalnızca duyular aracılığıyla
sanki ana hat, renk ve ilişki açısından panoramik olarak görülür;
ruhun dönüştürücü merceği nadiren araya girer veya
var olduğu hissedilir. "Yeni şair" için şehir sokağı, canlı bir şekilde
gerçekleştirilmiş bir dizi duyu izlenimi, insani önemlerinden ve sembolik önemlerinden
soyulmuş, görünüşte amaçsız ve kaleidoskopik gösterilerin ardışıklığı olarak kendini sunar.
Daha az dışsal bir gerçekliğin işaretleri olmaktan çıktılar,
o gerçekliğin kendisi oldular - zafer veya üzüntü, acıma veya hayranlık gibi insani duygulardan hiçbiriyle
leşmemiş, tek bir duyusal bakış açısından kavranan gerçeklik. Aşk böylece sıklıkla ihtişamından
çıkarılır ve kendine özgü ihtişamının ölümü, artık saf ruhun aldatıcı ve budalaca projeksiyonları olarak görülebilir ve yeni ve bilimsel şairin
gelişmiş ruh hali tarafından hoş görülmemelidir, çünkü tam da bu güzel
"duygusallıklarla" bilimin analitik zihni ilgilenmez.[69]

[69] _Scribner's Magazine_'den, Eylül, 1917. Yayıncıların izniyle, Charles Scribner's Sons, New York City. Telif hakkı,
1917.

Bu yöntem, sanat, bilim veya endüstri olsun, bir eseri, bu tür fikirlerin tüm gelişim sürecindeki yerine yerleştirmeyi amaçlar.
Ticari talepler, genel refah, savaş gibi nedenleri inceler
ve ancak bu incelemeden sonra esere değer biçer.

Şimdi bu yöntem ilgisiz, kuru ve sıkıcı görünebilir. Her zaman bu suçlamadan
kaçamaz. Çünkü kaçınılmaz olarak kişisel değildir, belki de
şeye soğukça bakar -- en azından tutkusuz. Ancak bunu yaparken ve eleştiri nesnesinin emsallerini ve çevresini göz önünde bulundurarak, kişisel kaprisin yüzeyselliğinden büyük ölçüde kurtulur ve alışılmadık şeylere karşı aptalca tepki vermekten kaçınır. Güney Kaliforniya'daki giyim ve mimari tavırlar gibi geleneklere, Çinliler ve Hindular gibi diğer dinlere yönelik boş eleştirilerimizin çoğu, bu yöntemi kullanırsak ya ortadan kalkar ya da bir şekilde değişir. Gotların Roma'nın güzel sanat eserlerini yok etmelerinin bir nedeni, belki de eleştirel ruha sahip olmamaları, bu eserleri gelişimleri ve ırklarıyla ilişkilendirmemeleriydi. Elbette başka nedenler de vardı. Eleştirinin nesnesini bir bütün olarak ırka bağlayarak, nasıl ve neden yaratıldığını görerek, eleştirmen büyük ölçüde genişler ve okuyucu yüzeysellikten uzak tutulur. Dahası, bu yöntem çok soyut bir şekilde takip edilmediğinde, şeylere sonuçta insani bir anlam verir, çünkü onları insanlığa bağlar. Edebiyat ve sanatta yanıltıcı olabileceği açıktır, çünkü bir yaratım, başlangıçta anlam ve bilgelikten gelen belirli güçlerin sonucu olarak çekici bir şekilde açıklanabilir ve bu nedenle hayranlık uyandırıcı görünebilir, oysa kalıcı yararlılık ve önem temelinde aslında çok az değeri vardır. Ancak, uygun ve kapsamlı bir şekilde kullanıldığında, bu yöntem, bize bir eserin değerini nihai olarak belirlemekten ziyade bir açıklama sunsa da, yüzeysel genellemenin belirsiz sislerini dağıtır ve nedenlere ve sonuçlara derinlemesine iner.

_b._ _Standartlara Göre Yöntem_

Tarihsel yöntem genellikle kişisel olmayan, nesnel olduğu gibi, standartlara göre eleştirme yöntemi de öyledir. Bu yöntemi kullanarak, eleştiri nesnesinin türünün taleplerini karşılayıp karşılamadığını, kalitesinin yüksek mi yoksa düşük mü olduğunu belirlemeye çalışırız. Örneğin, bir tenis kortunu sağlam zeminine, yumuşaklığına, kort çizgilerini korumasına, güneşe göre konumuna göre yargılarız. Tüm bu niteliklerde
ideal bir tenis kortu tatmin edici olurdu; soru şu ki, bu
bir tanesi mi. Yani bir baş ağrısı tozu kötü ilaçlarla
yaralamadan ağrıyı dindirmeli; eğer bu yaparsa, onu kınamayacağız. Bir
manzara resmindeki kayalar, büyük operadaki kahraman tenorun "kabarık buğday" olarak
bir kenara fırlattığı kayalara benziyorsa, sanatçıyı kınamalıyız, çünkü
kayalar sağlam görünmelidir. Bir evangelistin dindarlık ve saygı gibi belirli nitelikleri
olmalı ve belirli kalıcı sonuçlar elde etmelidir;
örneğin Billy Sunday'i bu talepleri yerine getirip getirmediğine göre yargılayacağız. Aynı şekilde bir lirik şiirin tazelik, zarafet, tutku gibi belirli nitelikleri olmalıdır, bunlar sayesinde herhangi bir
lirik şiiri derecelendiriyoruz.

Aslında, herhangi bir durumda, bu eser böyle bir şeyin yapması gerekeni yapıyor mu, böyle bir şeyin sahip olması gereken niteliklere sahip mi diye soruyoruz? Ve cevabımıza göre yargımız değişecektir. Bu, iş adamlarının sürekli kullandığı türden bir eleştiridir; Bir mağazadaki
bir nakit sistemini veya bir sipariş formunu veya tezgah düzenlemesini, ideal bir sistemi, boşluğu, düzenlemeyi ayıran niteliklerin varlığına veya yokluğuna göre derecelendirirler. Aşağıdaki
örnekte, tarihsel ve standart yöntemlerin bir kombinasyonuna sahibiz, son olarak ortak kargo vapuru türlerinin değerini hesaba katıyor ve değerlendiriyoruz.

Herhangi bir yoğun limanda yapılan bir gezi, okuyucuya, daha önce fark etmemişse, sıradan kargo vapurunun birçok farklı türü olduğunu gösterecektir.

Farkı en belirgin şekilde gösteren özellik, güvertedeki yapıların düzenlenmesidir ve bu türlerin neden olduğu ve
ortak bir tür üzerinde nasıl mutabakata varılamadığı makul bir şekilde sorulabilir. Bu sorunun cevabı, farklılıkların yalnızca keyfi olmadığı, çeşitli etkilerden kaynaklandığıdır ve bunlara kısaca bakmak ilginç olacaktır, çünkü okuyucu bir dahaki sefere bir kargo vapuru gördüğünde, tasarımının altında yatan fikirlerin bir kısmını anlayabilecektir.

İlk vapurların "düz" güverteleri vardı, bu da güvertenin üzerinde önemli büyüklükte herhangi bir yapı olmadan uçtan uca uzandığı anlamına gelir; "gözetleme" amaçları için ince dikmeler üzerine desteklenen hafif bir köprü sağlanmıştır ve hepsi bu kadardı. İlk bakışta bu çok basit ve takdire şayan bir düzenleme gibi görünüyor. Ancak, göreceğimiz gibi, birçok dezavantajı vardı.

İlk olarak, bir dalganın pruvaya gelip güverte boyunca ilerlemesine izin veriyordu ve genellikle büyük hasara yol açıyordu.
Bu, gemileri "kesme" ile, yani uçlarını ortada daha uzun yapmak için yukarı doğru eğimli olarak inşa ederek bir nebze hafifletildi. Ancak bu yeterli değildi, bu yüzden gemiler üst güverteyle inşa edildi, böylece pruva dalgaları kesebilecek kadar yüksekti, suyun gemiye girmesine izin vermek yerine. Ancak, daha sonra açıklanacağı gibi, bir geminin tonajının hesaplanma yöntemi nedeniyle, bunun geminin taşıma kapasitesini önemli ölçüde artırmadan _ücretlerin ödenmesi gereken_ tonaja büyük ölçüde ekleme etkisi vardı.

Bu nedenle zorluk bu şekilde aşıldı. Pruva
yükseltildi ve örtüldü, "üst gallant
baş güvertesi" olarak bilinen bir şey oluşturuldu, bu sadece suyu güverteden uzak tutma etkisine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda mürettebat için daha iyi bir konaklama alanı da sağladı. Ancak bu, gemiyi arkadan yakalayıp dümenin olduğu yerden gemiye gelen bir dalgaya karşı bir önlem almadı, bu yüzden dümenin üzerine bir başlık veya örtü, "kıç" olarak adlandırıldı, olağan hale geldi. Bunlardan hiçbiri de makine dairesi olan o çok önemli noktayı yeterince koruyamadı. Çünkü güvertede motorlar ve kazanlar üzerinde açıklıklar olması gerektiğini görmek için sadece bir an düşünmek yeterli olur ve eğer bir miktar su bu açıklıklardan aşağı inerse yangınları söndürebilir ve gemiyi tamamen dalgaların insafına kalmış bir şekilde çaresiz bırakabilir. Hafif seyir köprüsü bu nedenle geminin tüm genişliği boyunca önemli bir yapıya dönüştürüldü, motor ve kazan dairesi açıklıklarını çevreleyip korudu ve ayrıca subaylara konaklama imkanı sağladı. Bu tür gemiler gerçekten çok iyi yanıt verdi, çünkü olağanüstü büyüklükte bir dalga
baş kasarasını aşmayı başarırsa, su baş kasarası ile köprü evi arasındaki "kuyuya" veya boşluğa
düşer ve sonra basitçe denize
düşer, böylece geminin arka kısmı kuru kalır.

Sonra yüklemeyle ilgili sorunlar ortaya çıktı. Motorların, elbette,
ortada olması gerekir, çünkü önemli bir ağırlık oluştururlar,
bu da dengelenmezse geminin bir ucunun suda çok yüksekte yüzmesine neden olur. Böylece geminin ambarı makine dairesi tarafından yaklaşık olarak eşit iki parçaya bölünür, ancak
arka ambardan pervane şaftının içinden geçtiği tünelin kapladığı alan, makineden pervaneye kadar alınmalıdır. Böylece
arka ambarın kapasitesi ön ambarın kapasitesinden daha az olur,
ve her ikisi de tahıl gibi homojen bir kargoyla doldurulursa (ve,
şu anda göreceğimiz gibi, böyle bir kargo her zaman ambarı tamamen doldurmalıdır), geminin ön kısmı suda yüksekte yüzer.
Bu sorun, motorları daha ileriye yerleştirerek
çözülemez, çünkü o zaman gemi ışıkta düzgün şekilde
yüzemez. Ancak gemi sahipleri bu sıkıntının üstesinden, "çeyrek güverte"nin tamamını yükselterek geldiler - yani güvertenin "köprü evinin" arka ucunun arkasında kalan kısmı - ve bu sayede arka ambarı diğerinden daha derin yaptılar. Böylece en yaygın tür olan "yükseltilmiş çeyrek güverte, kuyu güvertesi" ortaya çıktı ve bunun birçok örneği denizde görülebilir.[70]

[70] Thomas W. Corbin: _Bugünün Mühendisliği_. Seeley, Service & Co., Londra yayıncılarının izniyle.

Aşağıdaki paragraflarda Yale Üniversitesi'nden Profesör Thomas R. Lounsbury, İngilizce kelimelerde son e'nin kullanımını eleştiriyor. Tarihsel yöntem ile standartlara göre yöntemin bir kombinasyonunu kullandığını fark edeceksiniz.

_e_ harfinde ırkımız için özellikle çekici bir şey var gibi görünüyor. Özellikle de hiçbir işe yaramadığında bu böyledir. Hecelere ve özellikle son hecelere rastgele eklenmesi, yazım şekline tuhaf bir eski zaman havası kazandırmak için düşünülür. Bu inanç için bir dereceye kadar tarihi bir gerekçe vardır. Harf, bir zamanlar kendisine ait olan telaffuzu kaybettiği onlarca kelimeye eklenmeye devam eder. Yine, görünüşe göre oranlarını artırmak için onlarca başka kelimeye eklenmiştir. Konuşmamızda çok sayıda tek heceli kelime vardır. Küçülen durumlarına bir tür teselli olarak, görünüşe göre daha dolgun bir görünüm kazandırmak için onlara bir _e_ eklenmiştir. Hepimizin bu ünlüye olan düşkünlüğü, yalnızca zekâyı değil, aynı zamanda Charles Lamb'ın, ırkımızın büyük ölçüde "kolayca yazan beyefendilerden oluşan kalabalık"tan oluştuğu yönündeki Papa'nın sözüne yaptığı mükemmel kelime oyununun bilgeliğini de akla getirir. Gerçekte, son _e_ harfinin bir şekilde aristokrasiyi gösterdiği inancı hakim görünüyor. Özellikle özel isimlerde, unvana belli bir ayrıcalık kazandırdığı, onu düşük çağrışımların çok üstüne çıkardığı hissediliyor. Yararsızlığın taçlandırıcı değerine sahip; ve birçok kişinin gözünde yararsızlık, herhangi bir asil sınıfın, ister nesne ister kişi olsun, ayırt edici işareti olarak görülüyor. Yine de, mülkiyet haklarına o kadar çok saygı duyuyorum ki, bana öyle geliyor ki her insan kendi adını istediği şekilde yazma ve telaffuz etme ayrıcalığına sahip olmalı.

Kelimelerin sonunda bu harfin yaygınlığı büyük ölçüde, orijinal son eklerin _a_, _o_ ve _u_ sesli harflerinin Norman fethini izleyen dilin
parçalanmasıyla birlikte zayıflamış olmasından kaynaklanıyordu. Bu nedenle, ismin genel sonu haline geldi. _n_ ünsüzünün orijinal infinitive sonlanmasından daha da kaybolması bu kullanımı fiile kadar genişletti. Örneğin, Anglosakson _tellan_ ve _helpan_, _tellen_ ve _helpen_'e zayıflatıldıktan sonra, _telle_ ve _helpe_ oldu. Yerel kökenli olmayan kelimeler bu genel eğilimin etkisi altına girdi ve hiçbir şekilde hak sahibi olmadıkları bir _e_ harfini benimsedi. Hatta _hors_, _mus_ ve _stan_ gibi ünsüzle biten Anglosakson isimler bile artık _horse_, _mouse_ ve _stone_ ile temsil ediliyor. Gerçek şu ki, kelimenin daha önceki biçiminin anısı
geçtiğinde, herhangi bir bahaneyle, sonuna bir _e_ eklenmeye meyilliydi. Bu his hala hepimizi etkilemeye devam ediyor. Gözlerimiz
hiç kimsenin telaffuz etmeyi düşünmediği
son e'yi görmeye o kadar alıştı ki,
bazıları tarafından
orada bulunmadığında kelimenin bir tür
eksikliğe sahip olduğu hissediliyor. Lord Macaulay'ın nispeten
modern _edit_ fiilini _edit_ olarak yazmasını başka hiçbir şekilde açıklayamam. Bu, kendisine özgü bir
ayrım gibi görünüyor. * * * * *

Ünlülerin sesine bağlı belirsizlik sonucu yazımda oluşan kaos içinde, son _e_
telaffuzu belirtmek için bir tür yardımcı olarak ele alındı.
Bu konudaki görevi on altıncı yüzyılın sonlarında duyuruldu; en azından o zamanlar, bir kelimenin sonundaki
seslendirilmemiş _e_'nin önceki ünlünün uzun olduğunu gösterdiği duyurulmuştu. Bunun, söylenmesine gerek yok, telaffuzu belirtmenin kaba ve bilimsel olmayan bir yöntemidir. Tamamen deneysel bir süreçtir. Seslendirilmeyen bir kelimede hiçbir harfin
olmaması gerektiği idealinden çok uzaktır. Yine de, bir dereceye kadar, bu yapay geçici çözüm bir çalışma prensibi olmuştur ve hala öyledir. Tutarlı bir şekilde uygulansaydı, genel olarak yararlı bir amaca hizmet ettiği düşünülebilirdi. Ancak burada ve başka yerlerde de ortografik yılanın izi keşfedilebilir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, ortografik bir cennetin bu küçük bölümünün bile tam olarak tadını çıkarmayı imkansız hale getiriyor. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, yazımımızın en büyük günahı kendini gösteriyor:
Hiçbir ilkenin uygulanmasında tutarlılık yok.
En yaygın fiillerimizden bazıları kuralı ihlal ediyor (eğer kural denilebilirse), örneğin _have_, _give_, _love_, _are_, _done_.
Bunlarda önceki sesli harf uzun değil kısadır. _ile_, _ine_, _ite_, _ive_ ile biten daha büyük kelime sınıfları vardır,
burada bu son _e_, yazımdan başka bir bilgi kaynağı olmasaydı, araştırmacıyı telaffuz konusunda yanıltmaya yarardı.

Yine de, bu kelimelerden bazılarında, bu ilkenin işleyişinin belli bir etkisi olmuştur ve şüphesiz olmaya devam etmektedir. Örneğin, _hostile_ kelimesini ele alalım. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, en yetkili sözlüklere güvenebilirsek, kelime İngiltere'de hos-t[)i]l olarak yazılmış gibi düzenli olarak telaffuz ediliyordu. Bugün Amerika'da da durum böyledir. Ancak son _e_'nin etkisi, eski ülkede, önceki _i_ sesini uzatma eğiliminde olmuştur. Sonuç olarak, oradaki olağan ve muhtemelen olağan telaffuz hos-t[=i]le'dir. Benzer bir eğilimin birkaç başka sıfatta da ortaya çıktığını görebiliriz. Birçoğuna _i_'nin uzun diftong sesini verme eğilimi, _agile_, _docile_, _ductile_, _futile_, _infantile_ gibi kelimelerin telaffuzunda sıklıkla görülür. Bu listenin sonuncusu hariç, sözlükler bir zamanlar _ile_'ye _il_ sesinden başka bir şey vermiyordu; şimdi genellikle her iki şekilde de yetki veriyorlar.

Burada belirtilen ilke tam olarak yerine getirilseydi,
şimdi kaba saba ifadeler olarak kınanan telaffuzlar
şimdi doğru kabul edilen telaffuzların yerini alırdı. Buna göre, örneğin,
_engine_, yazıldığı şekliyle, kesinlikle _i_ uzun olmalıdır.
Dickens'ın _Martin Chuzzlewit_ adlı eserinde Amerikan konuşması olduğunu iddia ettiği şeyi alaya almak için kullandığı araçlardan biri
karakterlerin _genuine_ kelimesini _gen-u-[=i]ne_, önyargıyı
_prej-u-d[=i]ce_, _active_ ve _native_ kelimelerini _ac-t[=y]ve_ ve
_na-t[=i]ve_ olarak telaffuz etmesini sağlamaktı. Şüphesiz bu tür telaffuzları bazı
insanlardan duymuştur. Yine de, bu örneklerde konuşmacı, _hos-t[)i]l_ telaffuzunu _hos-t[=i]le_'a dönüştürmeyi başaran aynı eğilim tarafından sürükleniyordu. _e_ sonlandırma sözcüğüne önceki ünlüyü uzatma gücü veren kuralın uygulanmasında bağlayıcı bir güç olsaydı, hiç kimse az önce belirtilen sözcüklerin son hecesinde buna "uzun i" sesinden başka bir ses vermekle uğraşmazdı. Dickens'ın alay ettiği telaffuzlar, izin verilen tek telaffuzlar olurdu. Buna göre, kuralı evrensel olarak etkili kılmanın yolu, böyle bir etki yaratmadığında bu son _e_ harfini çıkarmaktır. Eğer _genuine_ kelimesi _gen-u-[)i]n_ olarak telaffuz edilecekse, o zaman bu şekilde yazılmalıdır.[71]

[71] Thomas R. Lounsbury: _İngilizce Yazım ve Yazım Reformu_. Yayıncıların izniyle, Harper & Brothers, New York City.
Telif hakkı.

Şimdi, eleştirmenin standartları adil ve mantıklı olmadıkça, sağlam ve temel oldukları bilinmedikçe, eleştirisinin
değersiz olma olasılığı açıktır. İdeal tenis
kortlarının niteliklerine ilişkin fikirlerim düzensiz veya tuhafsa, bireysel kort hakkındaki yargım
güvenilmez olacaktır. O halde, eleştirmen olarak ilk göreviniz, standartlarınıza bakmaktır. Dondurma dondurucuları, motosikletler, dosyalama sistemleri, gübreler, hızlı ateş eden silahlar ve diğer yararlı cihazlar gibi şeyleri yargılarken, standartlarınızı seçmekte büyük bir zorluk çekmeyeceksiniz. Ancak edebiyata ve sanata geldiğinizde, zor bir görevle karşılaşırsınız. Çünkü bir lirik şiirin tam olarak ne yapacağını kim söyleyebilir? Ya da manzara resminin alanını kim sınırlayabilir? Reynolds, sanatının yasalarını formüle edip kararlılıkla belirttikten sonra resim yapmaya başlar başlamaz, hepsini ihlal eder. Müzisyenler bir sonat'ın ne olması gerektiğini belirledikten sonra, daha dar biçimi aşan daha büyük bir müzisyen ortaya çıktı. Dahası, edebiyat ve sanat alanında, bireysel zihinlerimizin sınırlarını aşmada sıklıkla büyük zorluk çekeriz; belirli tipleri severiz ve bilinçsizce diğerlerini kınamaya yönlendiriliriz. Büyük eleştirmen, kendine özgü beğenilerinin ve önyargılarının üstüne çıkar, ancak çoğumuz bunlar tarafından engelleniriz. Bu tür eleştirileri yazmaktan elde edilebilecek en büyük faydalardan biri, alçakgönüllülük kazanmaktır - geçmişteki bazı eserlerin büyüklüğüne karşı alçakgönüllülük, onlara gerçekten baktığımızda, açığa çıkmaya
başlar, eleştiriye girişmeden önce yaptığımız gerçek analizin eksikliğine karşı alçakgönüllülük ve son olarak eleştiriyi konulara layık bir şekilde yazmak için göstermemiz gereken muazzam çabaya karşı alçakgönüllülük. Ancak bu tür eleştirileri iyi yazmanın zorluğu, bu biçimi denemeden önce beceri kazanmak için kendinizi
zorlamanızı
gerektirir.

Bu yöntem, tarihsel yöntem gibi, yüzeyselliğe karşı koyar, çünkü
eleştiri nesnesinin ait olduğu sınıfın, sınıfın amaçlarının, yönelimlerinin ve sonra
bireyin kendisinin kesin bir incelemesinin gerçek bilgisini gerektirir. Ve eleştirmeni, adil ve sağlam olup olmadıklarını belirlemek için standartlarını incelemeye zorlayarak
aceleci yargıya karşı koyar. Doğru şekilde kullanıldığında, bu yöntem yargının
kesinliği gibi bir şeye yol açmalıdır.

_c._ _Takdir Edici Yöntem_

Eleştiri konusunun tarihsel önemiyle öncelikli olarak ilgilenmediğiniz ve nesnel standartlara kayıtsız olduğunuz, aslında neredeyse tamamen önünüzdeki _birey_le, onun ne olduğuyla veya sizin üzerinizdeki etkisiyle ilgilendiğiniz durumlar olur. Soğuk bir analiz yapmak yerine ona karşı _hissetmeyi_ tercih edersiniz; ondan etkilenirsiniz, ona karşı kişisel bir tepkinizin olduğunun bilincinde olursunuz. Bu gibi durumlarda takdir edici eleştiri adı verilen yöntemi kullanırsınız. Bu yöntem, genellikle eseri bilmeyen biri için eserin değerini, içindeki iyi şeyleri, ya inceleyen birine göründükleri gibi ya da eleştirmeni etkiledikleri gibi yorumlamaktan oluşur. Örneğin yeni bir kitap okuduğunuzda veya bir konsere gittiğinizde,
veya harika bir şekilde düzgün çalışan bir araba kullandığınızda veya bir futbol maçında takımın çalışmasını izlediğinizde, öncelikle,
görüntülenen fenomenlerle,
onların pitoresk bireysellikleriyle veya onlara karşı kendi duygusal tepkinizle ilgilenirsiniz. Aşağıdaki örnekte George Gissing, İngiliz mutfağına, bu mutfağı şu anki haline getiren tarihi etkileri soğuk bir şekilde izleyerek veya takdire şayan
yeterli
yemek pişirmenin ulaşması gereken belirli sabit standartlara tabi tutarak değil, daha ziyade bize İngiliz mutfağının ne olduğunu söyleyerek ve kendi duygusal zevkinin tadını vererek takdir edici bir eleştiri getiriyor.

İngiliz şeyler için övgülerim ortaya çıktığında, kendimi sonradan aklıma gelen bir düşünceyle, geçmişte övdüğüm bir düşünceyle işkence çekerken buluyorum. Şimdi, bu İngiliz eti meselesinde.
Bir gazete bana İngiliz sığır etinin var olmadığını; bu adı taşıyan en iyi etin, öldürülmeden önce İngiltere'de sadece kısa bir süre tüketildiğini söylüyor. Eh, eh; kalitenin hala bu kadar iyi olmasına ancak
şükredebiliriz. Gerçek İngiliz koyun eti hala var, sanırım. Dün yediğim omzu başka bir ülkenin üretebilmesi beni şaşırtırdı.

Kim bilir? Belki de bizim kendi mutfağımız bile en iyi günlerini
gördü. Günümüzde İngilizlerin çoğunun
kızarmış et tatmaması üzücü bir gerçektir; bu adla adlandırdıkları
şey fırında pişirilir - tamamen farklı bir şeydir, ancak,
kabul ediyorum, sadece doğru rostodan daha aşağı olabilir. Ah, eski zamanların
antrikotu, otuz veya kırk yıl önce hatırlayabildiğim antrikot! O İngiliz'di ve hiç şüphe yok ve medeniyetin tüm tarihi
insanlığın sofralarında buna denk hiçbir şey gösteremezdi. O eklemi buharlı bir fırına
tıkmak tanrılar ve insanlar tarafından affedilemez bir suç olurdu. Kendi gözlerimle
onu dönerken, şişte dönerken görmedim mi? Yaydığı koku başlı başına hazımsızlık için bir
tedaviydi.

Haşlanmış dana etinin bir dilimini tatmayalı çok uzun zaman oldu;
Bu şeyin nadirleştiğinden şüpheleniyorum.
Benimki gibi bir evde, "yuvarlak" pratik değildir; zorunlu olarak büyük olmalı, bizim ihtiyaçlarımız için fazlasıyla büyük. Ama zihnim ne kadar
zarif anılar saklıyor! Bir
yuvarlağın rengi, ne kadar zengin, ama ne kadar narin ve ne kadar incelikli çeşitlilikte! Kokusu
rosto dana etinden tamamen farklı ve yine de
sığır eti tartışmasız. Sıcak, tabii ki havuçla, bir krala layık bir yemek; ama soğukken daha asil. Ah, ince geniş dilim, sadece
tutarlı yağ saçaklarıyla!

Biz baharatlardan cimriyiz ama kullandıklarımız insanın icat ettiği en iyileridir. Ve onları _nasıl_ kullanacağımızı biliyoruz. Sabırsız bir yenilikçinin hardal konusundaki İngiliz yasasıyla alay ettiğini ve neden şeylerin doğası gereği hardalın koyun etiyle
yenmemesi gerektiğini sorduğunu duydum. Cevap çok basit; bu yasa İngiliz damağı tarafından yapılmıştır--ki bu kusursuzdur. Ben
kusursuz olduğunu savunuyorum. Eğitimli İngiliziniz sofrayla ilgili her şey için yanılmaz bir rehberdir. Tennyson, haşlanmış sığır eti ve yeni patatese olan sevgisini haklı çıkararak, "Üstün zekaya sahip adam," dedi, "ne yemenin iyi olduğunu bilir"; ve bunu ülkemizin tüm medeni yerlilerine kadar genişletebilirim. En iyi tatlardan, en gerçek kombinasyonlardan başka hiçbir şeyle yetinmiyoruz; zenginliğimiz ve mutlu doğal koşullarımız, doğal yeteneğimizin layık olduğu bir damak eğitimi almamızı sağladı. Bu arada, az önce bahsedilen yeni patatesleri düşünün. Aşçımız, onları
pişirirken, tencereye bir dal nane koyar. Bu dahiyane. Başka türlü sebzenin aroması bu kadar mükemmel, ama
bu kadar narin bir şekilde vurgulanamazdı. Nane orada ve biz bunu biliyoruz; ancak
damağımız sadece genç patatesi bilir.[72]

[72] Gissing: _Henry Ryecroft'un Özel Belgeleri_, "Kış." Yayıncıların, E. P. Dutton & Co., New York'un izniyle. Takdir edici eleştiri, bir yandan eleştiriye standartlara göre yaklaşabilir, çünkü örneğin, bir piyanisti tonlarını birbirine erittiği için övmek, bu eritmenin bir standart olduğunu ima eder. Yine, büyük ölçüde şeyin ne olduğunu anlatmaktan oluşabilir, örneğin, İlerici Parti'nin geriye değil ileriye baktığını, halk için reformlar planladığını, temiz politikada ısrar ettiğini vb. söylemekten oluşabilir. Üçüncü olarak, yazarın eleştiri konusunun huzurunda olduğu gibi duygularının bir dökümünü vermekten oluşabilir, örneğin bir dağ zirvesinden gelen bir manzaraya ilhamın tepkisini resmedebilir veya ünlü bir şarkıcıyı dinlerken duyduğu sevinci ifade edebilir veya takımının gol çizgisine doğru yavaşça mücadele etmesini izlerken çılgınca coşkusunu gösterebilir. Bu üç durumda da eleştiri şu soruyu yanıtlar: "Bu eser ne gibi görünüyor, içinde ne buluyorum ve bunun iyi olduğunu nereden düşünüyorum?" İşte takdir edici eleştiri budur.

Şimdi, bu şekilde ancak konunun niteliklerinin farkında olduğunuzda yeterli bir şekilde tahminde bulunabileceğinizden, bu tür eleştiride başarının ilk şartı, esere karşı keskin ve akıllı bir sempati, fikirlere ve şeylere karşı açık fikirli, mantıklı bir misafirperverliktir. Eğer müzikten
hiç etkilenmezsem, onun hakkında güvenilir bir takdir edici eleştiri
yapamam. Eğer büyük bir pompa istasyonunun güzelliğine tepki vermezsem, benden eleştiri istendiğinde, mecburen sessiz kalırım. Eğer zihnim yeni fikirlere
kapalıysa, bilimde, sosyolojide, sanatta veya dinde yeni bir teoriyi asla "takdir edemem".

Bir sonraki aşamada, hastalıklı kişisel taşkınlıktan kaçınmalıyım. Duygusal dergilerimizden bazıları, garip zamanlarda, senfoniler ve şiirler hakkında son derece
kişisel coşkular yayınlamıştır. Dinleyici
"uzaklaştırılmış", kuşların şarkı söylediğini, derelerin taşlarının üzerinden mırıldanarak geldiğini, ayın bulutların arasından yüzerek geldiğini görmüştür--ama
böyle bir eleştirinin okuyucusu, eleştirmenin bir doktora danışmaması gerektiğini hafifçe merak ederse çok sert bir şekilde eleştirilmesine gerek yoktur.

Bazen bu hata, eleştiriyi çekici kılma çabasıyla, takdir edici türün güçlü taleplerinden biri olarak ortaya çıkar.
Kişisel not her yerde mevcut olduğundan ve okuyucunuzu eleştirdiğiniz nesneye çekmek istediğinizden, yazınız meşru olarak mümkün olduğu kadar hoş olmalıdır. Kendinize, mümkün olan en büyük kişisel sıcaklıkla, olabildiğince düzgün bir ifadeyle, her zaman dengenizi korumayı ve her türlü hastalıktan kaçınmayı hatırlayarak, konunuzun güzelliklerini ifade etme özgürlüğünü verin.

Eleştirinize en değerli niteliklerinden biri olan çekici insanlığı bu şekilde kazandıracaksınız. Belki de bazı açılardan tarihsel yöntemden veya standartlara göre yöntemden daha az kesin olan
değerlendirici, okuyucunuz için eseri yeniden yaratmada, ona gerçek bir yorum vermede daha acil bir değere sahip olma olasılığı yüksektir. Ve
bu yöntem, diğer ikisi gibi, yüzeyselliğe karşı savaşır. "Beğendim ama nedenini bilmiyorum" gibi
aptalca bir söz -eleştiride aptalca-
burada yeri olamaz. Sanatçı Whistler'a atfedilen cevabı hatırlayabiliriz, coşkulu kadın "Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama neyi sevdiğimi biliyorum!" dediğinde "Öyleyse, hanımefendi, bir inek biliyor!" Eğer
hastalıklı veya duygusal taşkın üsluba karşı kendinizi korursanız ve gerçekten, dürüstçe ve çekici bir şekilde konuda neyin iyi olduğunu söylerseniz, eleştiriniz muhtemelen değerli olacaktır. Aşağıdaki seçkide, yazarın konusuna karşı güçlü hisleri olmasına rağmen, hiçbir zaman okuyucuyu utandıracak abartılı ifadelere düşmediğini, aksine baştan sona gerçekten sağlıklı bir ton koruduğunu unutmayın.

Bugün _Fırtına_'yı okudum. Belki de en sevdiğim oyundur ve kendimi çok iyi tanıdığım için, kitabı açarken genellikle onu atlarım. Yine de, Shakespeare'e ilişkin her zamanki gibi, bir kez daha okuduktan sonra, bilgimin
tahmin ettiğimden daha az eksiksiz olduğunu görüyorum. Öyle olurdu, insan
yaşayabildiği kadar uzun yaşardı; sayfaları çevirmek için gücü ve onları okumak için zihni kaldığı sürece böyle olurdu.

Şairin son eserinin bu olduğuna, Stratford'daki evinde, çocukluğuna kırsal İngiltere'yi sevmeyi öğreten

tarlalarda gün be gün yürüyerek yazdığına inanmak hoşuma gidiyor. Bu,
üstün hayal gücünün olgunlaşmış meyvesi, usta elin mükemmel zanaatıdır.
Hayatının işi İngilizce dilini öğrenmek olan bir adam için, Shakespeare'in kelimelere hakimiyetinde, kendisinden başka büyük olanların bile her başarısını geride bırakmasının verdiği mutlu rahatlığın verdiği mutlulukla eşdeğer ne olabilir? _Fırtına_'da, bu gücün kendine özgü bir bilinciyle çalıştığını, eşsiz mutluluk sözcüğü, eşsiz ahenk ifadesi ona dehası olan Ariel tarafından fısıldanırken gülümsediğini hayal edebiliyordum. Dille oynuyor gibi görünüyor, kaynaklarının yeni keşfiyle kendini eğlendirmek için. Kraldan dilenciye, her rütbeden ve her düşünceden adamlar
dudaklarıyla konuştu; peri diyarının bilgisini dile getirdi; şimdi ne insan ne de peri olan, hayvan ve insan doğası arasında bir şey
yaratmak ve amaçlarını kelimelerle donatmak onu memnun ediyor. O kelimeler, sıcak ve yumurtlayan toprağın, toprağın üstüne çıkamayan yaratıkların yaşamının kokusunu nasıl da
veriyor! Bunu yeterince düşünmüyoruz; takdir etmekte yetersiz kaldığımız için hayretimizi kısıtlıyoruz.
Önümüzde bir mucize gerçekleşiyor ve biz buna pek dikkat etmiyoruz; _Fırtına_ tüm oyunlardaki en asil tefekkür pasajını içerir; Shakespeare'in hayata dair son görüşünü somutlaştıran,
ve felsefenin öğretilerini özetlemek isteyen herkesin kaçınılmaz alıntısıdır. En zarif şarkı sözlerini, en şefkatli aşk pasajlarını ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın en büyük güzelliğini gölgede bıraktığını düşündüğüm bir peri diyarına dair bir bakış içerir;
Prospero'nun "tepelerin, derelerin, göllerin ve koruların elflerine" vedası. Yine bir mucize; bunlar tekrarla bayatlayamayacak şeylerdir. Onlara istediğiniz kadar sık ​​gelin,
şairin beyninden yeni çıkmış gibi her zaman tazedirler.
Mükemmel oldukları için,
kusur algısından kaynaklanan o tokluk altında asla düşmezler; Onların erdemi asla bir sonraki yaklaşım için hiçbir keskinlik bırakmayacak kadar
tadına varılamaz.

İngiltere'de doğmuş olmaktan
memnun olmamı sağlayan birçok neden arasında, ilki Shakespeare'i ana
dilimde okumamdır. Kendimi onu yüz yüze tanıyamayan, onu sadece uzaktan konuşurken duyan ve bunu ancak çalışan zekanın
yaşayan ruha dokunabileceği aksanlarla
duyan biri olarak hayal etmeye çalışırsam, üzerime ürpertici bir cesaretsizlik, kasvetli bir yoksunluk hissi gelir. Homeros'u okuyabildiğimi düşünmeye alışkınım ve,
şüphesiz, eğer bir insan ondan hoşlanıyorsa, o da benim; ama bir an için bile olsa Homeros'un bana tüm müziğini verdiğini, sözlerinin bana, Hellas yaşarken Helen kıyılarında yürüyen biri gibi olduğunu hayal edebilir miyim? Zamanın enginliğinde bana ancak belli belirsiz ve
kırık bir yankının ulaştığını biliyorum; Biliyorum ki, gençlik anılarıyla harmanlanmasaydı daha da sönük olurdu, ki bunlar dünyanın kadim ihtişamının bir parıltısıdır. Her toprak, şairinin sevincini yaşasın; çünkü şair, toprağın kendisidir, tüm büyüklüğü ve tatlılığı, insanların yaşayıp öldüğü o anlatılamaz miras. Kitabı kapattığımda, sevgi ve saygı beni ele geçiriyor. Kalbim büyük Büyücü'ye mi, yoksa büyüsünü
yaptığı Ada'ya mı yöneliyor? Bilmiyorum. Onları
ayrı düşünemiyorum. Bu seslerin sesiyle uyanan sevgi ve saygıda, Shakespeare ve İngiltere tek bir şeydir.[73]

[73] George Gissing: _The Private Papers of Henry Ryecroft_, "Summer."
Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York.

Pratik Yardımlar

Edebiyat ve sanat eleştirisinin, makineler, binalar ve ticari sistemler eleştirisinden daha
zor göründüğünü söylemiştik. Öyledir. Edebiyat ve sanat, insan kalbinin dünya, insan ve dünyayla ilişkileri hakkındaki yüksek düşüncesinin ifadesi olarak, onları değerlendirmeye çalışan bir eleştirmenden en azından bazı temel yaşam felsefesi, en azından insan ruhunun işlerine dair bazı içgörüler talep eder. Ve böyle bir felsefe, böyle bir içgörü, hevesle aranmadan veya çok fazla düşünülmeden gelmez. Bir kuvvet pompasının etkili olup olmadığını hemen söyleyebilirim; bir resmi veya lirik bir şiiri tahmin etmeden önce bir süre duraklayabilirim. Çünkü pompanın alanı küçük ve kesindir, ilişkileri basittir, oysa lirik, yaşamın tümüyle sıkı sıkıya
bağlıdır.

Ama bu nedenle edebiyat ve sanat eleştirisi yazmaktan
ümidimizi kesmemize gerek yok. Daha mantıklı olan, görevimizi basitleştirmektir. Bunu, büyük ölçüde, Coleridge'in şu ünlü üç sorusunu sorarak yapabiliriz:
Birincisi, Yazar ne yapmayı amaçladı? İkincisi, Amacını iyi veya kötü nasıl başardı? Üçüncüsü, Amaç uğruna çabalamaya değer miydi?
Bu üç soru, mantıklı bir şekilde ele alındığında ve uygun şekilde cevaplandığında,
hiç de önemsiz olmayan bir eleştiri oluşturacaktır.

Yine de sorun, hangi yöntemi izliyor olursam olayım, bu eleştiriyi nasıl yazacağım. Bazı tavsiye noktaları işe yarayabilir. İlk olarak, tutumunuzun adil ve samimi olduğundan, dürüst ve mümkün olduğunca önyargısız olduğundan emin olun. Sonra okuyucunuzu bu tutumu kabul etmeye zorlamayın. Ona nihai kararı verme hakkı tanıyın ve dahası, ona biraz beyin hakkı tanıyın - böylece çok daha mutlu olacaktır. İkinci olarak, edebiyat, makine, hükümet veya mahsul rotasyonu olsun, ne hakkında konuştuğunuzu bildiğinizden, _gerçeklerden_ emin olduğunuzdan emin olun. Uygun gerçekler olmadan asla sağlam bir sonuca ulaşamazsınız. Ve "gözünüzü nesnenin üzerinde tutun." Hiçbir yazı türünde, hala tam olarak elinizdekiyle aynı olmayan ilgili konulara dalıp gitme eğilimi daha fazla değildir. O zaman, konu hakkında yazdığınızdan ve başka bir konu hakkında yazmadığınızdan emin olun. Sonraki olarak, birçok
açıklama, örneğin,
"etkili" veya "ilham verici" olması gibi, birçok konuya eşit derecede iyi uygulandığından, her şeyden önce, bir kelime yazmadan önce, konunuzun sahip olduğu ve onu diğerlerinden ayıran
bir özelliği bulmaya çalışın. Kendinize, kendisinin nerede olduğunu,
diğer benzer şeylerden nerede farklı olduğunu, bu özel konunun kendisi olmadan
olmayacağı şeyin ne olduğunu sorun. Ve bu noktayı belirledikten sonra, okuyucunuzun bunu görmesini sağladığınızdan emin olun. Başka ne yaparsanız yapın,
o özelliği eleştirinizin ruhunun mücevheri olarak değerlendirin ve
o kadar keskin bir şekilde tanımlayın, sınırlayın, karakterize edin ki okuyucunuzun izlenimi
en ufak bir şekilde bulanıklaşmasın. Eleştirideki temasının
eğitmenden ayırt edici olmadığı,
başka bir şaire de uygulanabileceği hükmünü alan bir öğrenci, temanın başlangıçta başka biri hakkında yazıldığını ve koşulların baskısı altında
sadece başlıkta bir değişiklik yapılarak kopyalandığını söyledi. Önemli olan nokta, eleştirinin orijinal konu hakkında iyi bir tahmin olmamasıydı. Her iki durumda da değersizdi, çünkü ayırt edici değildi.

Son olarak, ifadeye geldiğinizde, söylediğiniz şeyin bir şey ifade ettiğinden ve ne anlama geldiğini bildiğinizden emin olun. Kendinize şunu sorun: "Bu
yazdığımın anlamı ne?" ve eğer bilmediğinizi kabul etmek zorundaysanız, vicdanınız rahat bir şekilde bunu bastırın. Renksiz olan basmakalıp ifadelerden kaçının. Neredeyse her kitaba "ilginç" veya tam tersi "aptal" kelimelerini fırlatabilirsiniz, tıpkı "gerçek hayata uygun", "iyi üslup", "ipucu", "sürükleyici", "canlı", "kırmızı kanlı", "hayal gücü kuvvetli" ve diğer birçok kelime ve ifadeyi onlarca konuya aynı şekilde uygulayabileceğiniz gibi. Zihninden sürekli bir konu akışı geçen eleştirmen, bir dahi olmadığı sürece bu ikileme düşmeye zorlanır, ancak sizin bunu yapmanıza gerek yoktur. Buradaki sorun, yine, tam olarak ne söylemek istediğinizi ve ne söylediğinizi bilmemeniz, konunuz hakkında kapsamlı bilginizin olmamasıdır, çünkü onu ancak kalbine ulaşana kadar bilemezsiniz. Yarı bilginin sonucu her zaman gevşeklik ve etkisizliktir. Ayrıca, özellikle standartlara göre eleştiride, toplam eleştirinizin yapısını oluştururken, çalışmanızın biçimini mekanik ve yapay göstermemeye dikkat edin. Örneğin, bir rapor dışında, konunun sahip olması gereken niteliklerin kuru bir listesini vermeyin ve sonra bunları tek tek uygulayarak kabul edilebilir olup olmadığını görmeyin. Bu tür yazılar doğru olabilir, ancak beceriksizdir. Eleştirel yazının biçimi, diğer herhangi bir yazı türü kadar temiz olmalıdır. Tüm tutum ve ifadelerinizde, konuyu insanlıkla ilişkisi içinde olabildiğince ele almaya çalışın, onu salt bir soyutlama olmaktan çıkarın, insanların yaşamları için gerçek bir öneme sahipmiş gibi görünmesini sağlayın, mümkünse okuyucunuzun yaşamı için. Eleştiri yazmanın değeri artık anlaşılmış olmalıdır. Zihnimizi belirsiz düşüncenin bulanıklığından çıkarır, şeyleri keskin bir şekilde görmemizi sağlar, yüzeyselliğin lekesinden uzaklaştırır, görüşlerimiz için sağlam bir temel oluşturur. Eleştiri yoluyla
neden ilgilendiğimizi keşfederiz ve sonra doğal olarak daha fazla ilgi isteriz ve
beslenerek
zihinlerimizin çalıştığı alanın daha büyük bir takdirine ve anlayışına doğru büyürüz. Böylece, sevme ve sevmeme gibi basit şans kaprislerinden kurtuluruz ve yaptığımız şeyi neden sevdiğimizi anlarız. Başka bir deyişle, eleştiri hayata karşı akıllı tepkimizi artırır.

EGZERSİZLER

I. Bay Lowell'ın İngiltere'deki Çalışmaları (sayfa 193).

1. Lowell'ın İngiltere'ye Birleşik Devletler Bakanı olarak yaptığı çalışmalar hangi standartlara göre
eleştirilmektedir?

2. Bu standartlar, takdire şayan bir bakanın niteliklerini tüketiyor mu?

3. Değilse, başka hangi standartları önerirsiniz?

4. Eleştirinin _kontrol edici amacı_ nedir?

5. Bu _kontrol edici amaç_ göz önüne alındığında, eleştirinin
içerdiği standartlar yeterli midir?

6. Aşağıdaki konulardan herhangi biri hakkında benzer bir eleştiri yazın:

Theodore Roosevelt'in başkanlığı.

Woodrow Wilson'ın başkanlığı.

Bay Goethals'ın Panama Kanalı'ndaki çalışmaları.

Bay Bryce'ın Birleşik Devletler'deki İngiliz Büyükelçisi olarak kariyeri.

James J. Hill'in veya Cecil Rhodes'un imparatorluk kurucuları olarak kariyeri.

7. Lowell'ın İngiltere'deki kariyerinin tarihsel bir eleştirisini yazın,
_o zamanki İngiliz ulusunun sahip olduğu Amerika anlayışı ve Lowell'ın karakteri tarafından belirlenen tavrını hesaba katın.

II. Amerikan İş Adamı (sayfa 197).

1. Aşağıdakilerin herhangi birini yükselişlerini ve özelliklerini hesaba katarak eleştirin:

Amerikan kolejlerindeki atletik koç.

Günümüz üniversite başkanı.

Tren istasyonundaki "bilgi" adamı.

Tarımda ilçe danışmanı.

Referans kütüphanecisi.

Mağazalardaki kat görevlisi.

2. Amerikalı İş Adamı'nın takdir edici bir eleştirisini yazın

İlk Amerika seyahatinde bir İngiliz'e göründüğü gibi; Platon'a göründüğü gibi; Napolyon'a göründüğü gibi; şair Shelley'e göründüğü gibi; Shakespeare'e göründüğü gibi; bir Türk halı tüccarına göründüğü gibi.

III. "Yeni Şiir" (sayfa 200).

1. Bu eleştiri adil ve tarafsız mı?

2. Yazar okuyucuda nasıl bir tutum yaratmaya çalışıyor?
Yazar zıt bir etki isteseydi, materyal seçimi nasıl farklı olurdu?

3. Aşağıdakileri, konunun ortaya çıktığı zamanlarla ilişkilendirerek eleştirin: Kübizm Sanatı, Duygusalcılık, Harikaların Rönesansı, Dime Romanı, Vahşi Batı Hareketli
Resim Filmi.

IV. Kargo Vapurları (sayfa 203).

1. Bu örnekte kullanılan yöntemle eleştirin: Çete Sabanları, Elektrikli Tramvaylar, Futbol Sahaları, Sanat Galerileri (mimarileri), Hesap Makineleri, Muhasebe Sistemleri.

V. İngiliz Dili (sayfa 205).

1. Aşağıdakileri standartlar yöntemiyle eleştirin:
Evrensel Kullanıma Aday Amerikan Kostümleri, Metrik Sistem, Amerikan Para Sistemi, Gary Okulları, Civic Center Fikri.

VI. İngiliz Yemekleri (sayfa 210).

1. Gissing, İngiliz yemeklerini bir diyetisyenin bakış açısından eleştiriyor olsaydı, hangi standartları seçerdi?

2. Modern Amerikan yemeklerini yükselişini ve onu kontrol eden etkileri göstererek eleştirin.

3. Aşağıdaki konulardan herhangi biri hakkında takdir edici bir eleştiri yazın: Kırsalda Şükran Günü Yemeği, "Wienie Kızartması", Bir Hastalıktan Sonraki İlk İyi Yemek, Eski Yüzme Deliği, Yanlış Giden Fudge, Amerikan Şapkası, Süsleme, Çiçekçinin Dükkanı, Büyükannenin Bahçesi, Eski Meyve Bahçesi.

VII. Fırtına (sayfa 213).

1. Gissing burada bir İngiliz olarak doğal önyargısının onu çok fazla etkilemesine izin veriyor mu? Bu eleştiriden _Fırtına_ hakkında istediğiniz kadar şey biliyor musunuz?

2. _Bir Amerikalı olarak_, yine de gereken kısıtlamayla eleştirin:
Lincoln'ün Konuşmaları, Bay Wilson'ın İdealizmdeki Liderliği,
Walt Whitman'ın "Kaptanım, Kaptanım", MacDowell'ın "Kızılderili Süiti" veya "Deniz
Parçaları" veya "Ormanlık Taslakları", St. Gaudens'in "Lincoln", O. Henry'nin New York Hikayeleri, John Burroughs'un Doğa Denemeleri, Patrick Henry'nin Konuşmaları, Bayan Wharton'ın Kısa
Hikayeleri.

VIII. Bir Amerikan gazetesinin haftalık "edebiyat" sayfasındaki eleştirilerde bulduğunuz basmakalıp veya sık kullanılan ifadelerin bir listesini yapın.
Daha gerçek anlamda canlı bir
diksiyon kullanmaya çalışın.

IX. Bir dahaki sefere bir senfoni dinlediğinizde, bir
Takdir Edici Eleştiri yazabilmeniz için dinleyin. Sonra senfonik müziğin tarihine ve bestecinin hayatına bakın ve bir Tarihsel
Eleştiri yazın. Bunu, hayran olduğunuz herhangi bir piyano bestesiyle yapın.

X. Rock Matkapları.

Tappet valf matkapları, normal çalışma için yapılmış en eski tasarımlardı ve artık buharla çalışmak için gerçekten uygun olan tek tiptir, çünkü buharın yoğunlaşması diğer valf eylemlerini engeller. Ayrıca, bunların modası geçmelerini engelleyen belirli işler için özel avantajları vardır. Valf hareketi pozitiftir ve basınçlı havadaki nemden etkilenmez. Makine, diğer bazı matkapların yapışacağı yerde büyük sürtünme direnci sağlayabilecek bir delik delmeye devam edecektir.

Dezavantajları. Bu matkaplar mükemmel bir şekilde "serbest" veya "ölü" darbe veremez. Başka bir deyişle, pistonun önünden her zaman bir miktar egzoz havası
vardır, ileri vuruş bitmeden hemen önce valfin ters çevrilmesiyle
piston ile silindir arasında sıkışır. Bazı zeminlerde bu kesinlikle bir kusur değildir, çünkü zemin ölü veya
yapışkan olduğunda bu yastık, hızlı ve kesin bir geri vuruş için "matkabı kaldırmaya" yardımcı olur, yapışmasını önler ve dakikada maksimum sayıda darbe sağlar. Strok uzunluğu, pistonun hareketinin valfi devirmesi için yeterince uzun tutulmalıdır. Rio Tinto makinesindeki valf bir
piston veya makara valfidir; diğer makinelerde valf düz D-sürgülü valf tipindedir. Rand "dev" matkabında, valfin arkasındaki toplam hava basıncını
azaltan bir cihaz vardır.
Bu elbette valfin kendi aşınmasını almasını ve kendi yatak yüzeyini oluşturmasını sağlar, böylece sızıntı azalır. Yataklar
genellikle periyodik temizlik gerektirir ve "kazımaya" izin verecek
malzeme sağlamak için yükseltilir.

Yağlamanın yetersiz olduğu yerlerde, genellikle olduğu gibi, sürtünme katsayısı özellikle kum varlığında %25'e ulaşabilir. 80 lb. basınca maruz kalan 6 inç karelik bir valf alanı alındığında, valfi hareket ettirmek için 120 lb. kuvvet gerekebilir. Bu, pistonun vurduğu darbenin buna karşılık gelen bir dereceye kadar geciktirildiği ve bazı durumlarda valfin yuvasını düzensiz bir yüzeye aşındırma eğiliminde olduğu anlamına gelir. Bazı yazarlar, pistonun dönme hareketinin de engellendiğini ileri sürmüşlerdir; ancak iticinin darbesi strokun başında ve sonunda meydana gelirken, dönme hareketi tüm arka strok boyunca pozitif ve sürekli bir hareket olduğundan, bu etki fark edilmez. İtici dakikada 400 ila 600 kez vurulduğundan, aşınma ve stres büyüktür. Pistonlarda ve iticilerde özel olarak sertleştirilmiş yüzeyler ve iticinin sallanması için büyük aşınma yüzeyleri veya yenilenebilir burçlar gereklidir. Aşınma meydana geldiğinde valfin atışı azalır; yastıklama
daha büyük olur ve strok kısalır. İticinin direnci ve
basıncı, silindirin karşı tarafında artan ve eşit olmayan
aşınmalara neden olma eğilimindedir.[74]

[74] Eustace M. Weston: _Kaya Matkapları_. Yayıncıların izniyle,
McGraw-Hill Yayıncılık Şirketi.

1. Bir kaya matkabının çalışma şekline dair takdir edici bir eleştiri yazıyor olsaydınız,
yazma stilini nasıl değiştirirdiniz?

2. Su Borulu Kazan, Dizel Motor, Gemiler İçin Yakıt Olarak Yağ, belirli bir Mısır Ekicisi veya Çapa, Piyano, Motosiklet, Makineli Tüfek, Maden Patlayıcısı, Reklamcılıkta kullanılan bir yöntem, Alman Ordusu veya Savaş Makinesi olarak Dreadnaught hakkında standartlara göre bir eleştiri yazın.

XI. Jingo Ahlakı.

Kaptan Mahan'ın seçtiği örnek, İngilizlerin Mısır'ı işgal etmesidir.

Bunun ahlakını tartışmak, diyor ki, "bir depremin ahlakı kadar önemsizdir."

Bu, genel olarak dünyanın ve Mısır halkının yararınaydı--ikincisinin bu konuda ne düşündüğü veya nasıl oy verdiği önemli değildi--ve bu
yeterlidir. Zımnen, aynı doktrini, öngördüğü ve gelecekteki siyasi makul olasılıklara orantılı olarak "geliştirilmiş bir donanma" istediği Birleşik Devletler'in yabancı gücünün büyük genişlemesine de uyguluyor. "Bu olasılıkların ne olduğunu hiçbir yerde söylemiyor
ve okuyucuya bunların makul olup olmadıklarını yargılama şansı vermiyor. Ama tekrar tekrar ulusun gelişiminden ve ulusal duygudan "doğal bir güç" olarak bahsediyor, bilinçsiz ve ahlaksız olan istenen sonuca doğru ilerliyor. Mısır üzerindeki İngiliz egemenliği hakkında söylediklerini, Kaptan Mahan açıkça ve mantıksal olarak Amerikan egemenliği hakkında söylemeye hazır olurdu--bunun bir depremden daha fazla ahlakla ilgisi yoktur.

Elbette, bu aslında kaba kuvvetin yüceltilmesi anlamına gelir. Uluslararası ilişkilerdeki deprem görüşü, tüm hukuk, adalet ve insanlık sorularını hemen ortadan kaldırır ve her şeyi açıkça zırh ve silahlara dayandırır. Finerty daha fazlasını isteyemezdi. Kimse Kaptan Mahan'ı bunu amaçlamakla suçlayamaz, ancak o "argümanı takip etmelidir." Ermeni zulmü nedeniyle Türkiye'ye uluslararası müdahaleden onaylayarak bahsediyor. Ancak, Kaptan Mahan'ın doktrinine göre Sultan'ın tam bir savunması yok mu? O da bir deprem değil mi? Türkler Ermenistan'da "doğal bir güç" olarak körü körüne ilerlemiyor mu ve herhangi biri bir doğa yasasının ahlakını tartışacak kadar aptal mı? Elbette, güçler Sultan'a onun hiç deprem olmadığını veya eğer öyleyse, onu Boğaz'a doğru sarsacak daha büyük bir deprem getireceklerini söylüyor. Ancak ahlakla ilgili bir soru yoksa,
argüman ve eylem sadece kaba kuvvettir;
ve Kaptan Mahan'ın doktrininin mantıksal olarak vardığı nokta budur.

Görüşlerinin gerçek çıkarımlarının bir başka kasıtsız ifşası, "Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını, yükümlülüklerini veya gerekli çıkarlarını savunmak dışında asla savaş aramayacağı" gerçeği üzerinde durduğu yerde verilmiştir. Son cümlede ince bir belirsizlik var,
ama bunu geçelim. Hiç kimse Kaptan Mahan'ın kamusal veya özel ilişkilerde kesinlikle adil olmadığını düşündüğü herhangi bir şey yapmayı amaçladığından şüphelenemez. Ancak büyük bir donanma için tartışmanın gerekliliğinin, varsayılan uluslararası bir zorluktan bahsederken zihnini nasıl bulandırdığına dikkat edin: "Ancak iddiamızın ahlaki gücü, bir rakibin görüşüne göre, eşlik eden koşullar nedeniyle zayıflayabilir, _bu durumda onu desteklemek için fiziksel gücümüz şüpheye yer bırakmayacak şekilde açık olmalıdır_." Yani, her zaman ahlak ve makul düşünce bizim tarafımızda olmalı, tüm kavgalarımız adil olmalı,
tüm emsaller ve uluslararası hukuk lehimize olmalı,
ama diğer adam ahlak ve adaletin _kendi_ tarafında olduğunu iddia edecek kadar kalın kafalı ve inatçıysa, yine de onu yalamaya hazır olmalıyız.

Bu deprem ve fiziksel güç doktrini, herhangi bir zaman veya insan için en tehlikeli olanıdır, ancak bu ülkede şu anda özellikle tehlikelidir. Politikacılar ve kalabalık, yabancı fetih ve saldırganlık için cahilce ve acımasız önerilerini haklı çıkarmak için yüksek sesli bir teoriyle donatılmaktan fazlasıyla memnun olacaklardır. Ayrıca, teoriyi genişletmek ve geliştirmekte de yavaş olmayacaklardır.
Kaptan Mahan'ın fiziksel güç konusundaki son argümanına göre daha az dolambaçlı bir yol izleyeceklerdir. Eğer
sonunda buna gelirse,
tüm bu hak ve hukuk ön hazırlıklarıyla uğraşmanın ne faydası var? Kendilerine deprem veya kasırga demeye razı olacaklardır, eğer sadece yıkıcı eğilimleri herhangi bir ahlak sorunu olmadan
özgürce tatmin edilebilirse. Kamusal ve özel yaşamda etrafımızda bu kadar çok rahat ahlaki yapı belirtisi varken, vaiz Yüzbaşı Mahan gibi
çok çekici bir adam ve yazar olsa bile, kuvvetin müjdesini vaaz etmenin zamanı değil.[75]

[75] Gustav Pollak: _Fifty Years of American Idealism_. Houghton
Mifflin Company. _The Nation_ izniyle.

1. Bu eleştirinin ışığında, Bay Wilson'ın Meksika'ya yönelik politikasının yüksek ahlaki uluslararası ilişkiler standardına ilişkin bir tahmin yazın.

2. Bay Lloyd
George ve Bay George Creel'in 1914'te İngiltere'nin, Amerika'nın savaşa _hazır_ olmamasından dolayı minnettar oldukları yönündeki sözlerinin standartlara göre bir eleştirisini yazın.

3. Yüzbaşı Mahan'ın doktrinini, göğsünü yumruklayan ve "Amerika ueber Alles!" diye bağıran bir adamın bakış açısından takdir edici bir şekilde eleştiren bir yazı yazın.
Eleştirinizin akıl sağlığını yukarıdaki makalenin akıl sağlığıyla karşılaştırın.

4. Yüzbaşı Mahan'ın doktrininin eleştirisi, Alman olsaydı daha mı sağlam olurdu?

5. Gençlerin ihtiyaç duyduğu şeyin endüstriyel eğitim, onlara geçimlerini nasıl sağlayacaklarını öğretecek bir şey olduğu ifadesini eleştirin.
Sonra, gençleri iyi kişiliklere, gerçek beyefendilere ve beyefendilere
dönüştürmek için gerekli olan şeyin bu olduğu diğer ifadeyi eleştirin.

XII. Vejetaryenlik.

Bana göre vejetaryenlik literatüründe tuhaf bir acıma duygusu var. Bu dergileri ve broşürleri açlık ve yoksullukla okuduğum günü hatırlıyorum, kendimi etin tamamen gereksiz ve hatta iğrenç bir yiyecek olduğuna ikna etmeye çalışıyordum. Günümüzde böyle şeyler
gözümün önüne gelirse, bu kimyasal diyet görüşüne rıza gösteren insanların iradeleri değil, zorunlulukları için yarı mizahi bir şefkatle
dokunuyorum. Orada, en azından bir harcamayla, iştahlı midemi
tatlandırmaya yetecek kadar inandığım bazı vejetaryen restoranların vizyonu
önüme geliyor; "lezzetli
pizza", "sebze bifteği" yuttuğum ve aldatıcı isimler altında
hangi belirsiz
yetersizliklerin düzenlendiğini bilmediğim yerler. Altı peniye tam bir akşam yemeği yediğiniz bir yeri hatırlıyorum - maddeleri hatırlamaya
cesaret edemiyorum. Ama gerçekten de misafirlerin yüzlerini görüyorum - zavallı tezgahtarlar ve tezgahtarlar, kansız kızlar ve her türden kadınlar - hepsi mercimek çorbasında ve fasulyede bir tat bulmaya çalışıyor. Bu, korkunç derecede yürek parçalayıcı bir görüntüydü.

Mercimek ve fasulye isimlerinden - iştahı o gösterişli hilebazlardan, o tablolanmış saçmalıklardan, kendilerine insan yemeği diyen o sertifikalı kuraklıklardan - acı bir nefretle nefret ediyorum! Bize söylenene göre, bunlardan bir ons, en iyi biftekten kaç pound'a denk geliyor. Bunu
kanıtlayanın veya buna
inananın beyninde pek fazla sağduyu yok. Bazı ülkelerde, bu şeyler isteyerek yenir; İngiltere'de ise sadece acil ihtiyaç
tüketimini zorlayabilir. Mercimek ve fasulye sadece tatsız değildir; sık sık tüketildiğinde mide bulantısı gibi bir şeye neden olur. İstediğiniz kadar vaaz verin ve tablolaştırın, en yüce yargıç olan İngiliz damağı bu unlu geçici çözümü reddeder. Hatta
etin doğal eşlikçisi olmadan sebzeleri reddettiği gibi; öğle yemeği için yulaf lapası ve sac kekleri reddettiği gibi; dürüst biranın yerine sunulan limonata ve zencefilli gazozu reddettiği gibi.

Kimyasal analizin doğal zevkin eşdeğeri olabileceğine gerçekten inanan o adamın entelektüel ve ahlaki durumu nedir? - Bir inçlik doğru Cambridge sosisinden; evet, birkaç ons dürüst işkembeden; şimdiye kadar yetiştirilmiş en iyi mercimeğin yarım yüz kilosundan elde edebileceğimden daha fazla besin elde edeceğim.[76]

[76] George Gissing: _The Private Papers of Henry Ryecroft_, "Winter."
Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York
City.

1. Bu takdir edici eleştirinin standartlarına göre bir eleştiri yazın. Gissing tavrında adil veya mantıklı mı?

2. Feminizm, Ölçülülük,
Sosyalizm, Açık Havada Uyuma, Amerika'daki Bahai Hareketi,
Topluluk Şarkıları,
Romanın Yerine Hareketli Resim,
Kahveyle Başa Çıkan İçecekler,
Çaba Harcamadan Güçlü Olmak İçin Sistemler hakkında takdir edici bir eleştiri yazın.

3. Bir yazar eleştiride yargısını belirlemek için ne kadar _kişisel_ tepkiye izin vermelidir?

XIII. Emerson'un Edebi Niteliği.

Emerson'un niteliği sonraki yazılarında epeyce değişti. Sütü artık mısırında yok; sertleşti ve biz okuyanlar da sertleştik. Artık genişleyen, devrimci bir güç olmaktan çıktı, ancak
olağanüstü şikayet ve beklenmedik ifade kaynakları yazarı olmaktan çıkmadı. "Arabanızı bir yıldıza bağlayın" şeklindeki şaşırtıcı tavsiyesi, en farklı ve
çok ayrı nitelikleri birleştiren bir adam için tipiktir. Çünkü idealizmi ve mistisizminden daha az belirgin olmayan şey onun kurnaz sağduyusu, pratik eğilimi, kesinliğidir, aslında onun içine
döküldüğü keskin Yeni İngiltere kalıbıdır. O, o cimri ve tuhaf soyun yüzüncü yılı çiçeği olan usta Yankee'dir. Daha özel olarak sonraki yazılarında ve konuşmalarında yerli Yeni İngiltere özelliklerini görürüz, -- uyanıklık, heves, meraklılık, tutumluluk,
kuruluk,
kurnazlık, ihtiyat, sinirsel enerji, eski İngiliz yağcılığından ve damar gücünden
farklı olarak. Kendini nasıl idare ediyor, -- ne kadar ihtiyatlı, ne kadar tutumlu, her zaman yukarı doğru harcama yapıyor,
dediği gibi aşağı doğru değil! Ne kadar uyanık, ne kadar dikkatli; ne kadar bir sorgulayıcı; her zaman bir test sorusuyla, eşleştirecek veya doğrulayacak bir gerçek veya fikirle, her zaman bir macera veya bilgi parçası veya özlü ve anlamlı bir anekdot arayışında! Hiçbir acemi onun huzurunda rahatlayıp dinlenmez, ama anında yargılanır ve cevap vermek zorunda kalır ya da
utanç duyar. Bir şahinin kuşa saldırması gibi bir fikre saldırır. En büyük korkusu, bilmeye değer bir gerçek veya noktanın
kendisinden kaçması gibi görünür. Bilginin
kazanımları konusunda kaşları çatık bir cimridir. Tüm değerleri entelektüel
madenlere
dönüştürür. Her kitap, kişi veya deneyim, fikirlerde iyi bir
geri dönüş sağlayacak veya sağlamayacak bir yatırımdır. Radikal Kulübüne veya edebiyat
toplantısına gider ve söylenen her kelimeyi en yakın dikkatle dinler,
bir şey söylenmesi, atılan bir kelime, gerçek metalin
çınlaması umuduyla. Görünüşe göre kendine bir an bile kayıtsızlık veya dikkatsizlik izni vermiyor. Onun gururu
her zaman hazır bozuk paraya sahip olmak, tam ve doğru kelimeyi söylemek, her fırsatta bilgece konuşmanın onurunu vermektir.
En iyinizle takas edilirsiniz.
Hayatta fikirlerin
değişiminden başka kâr yoktur ve en büyük başarı
onlarla dolu bir kafaya sahip olmaktır. O da nakit paradır; hiçbir kağıt vaat onu tatmin etmez; gerçek paranın
şıngırtısını ve parıltısını sever.

Daha önceki yazıları daha akıcı ve ima ediciydi ve daha büyük sorunlara atıfta bulunuyordu; ancak şimdi her şey
tartıldı, damgalandı ve bilge ve akademik bir konuşmanın
ortamına dönüştürüldü. Çok değerlidir; bu sonraki
denemeler, biriktirmesi bir ömür süren gerçek paralarla dolu bir sürü kesedir; hepsi altın değil, hepsi iyi ve bilgece çalışkanlığın ve ekonominin
meyvesidir.[77]

[77] John Burroughs: _Birds and Poets_. Houghton Mifflin Company,
Boston, yayıncılar.

1. Bunu takdir edici eleştiri mi yoksa standartlara göre eleştiri mi olarak tanımlarsınız? Eğer takdir ediciyse, standartlara göre eleştiriye
genellikle atfettiğimiz değerlerden herhangi birine sahip mi? Neden? Eğer standartlara göre eleştiriyse, takdir ediciye
yaklaşıyor mu? Neden?

2. Bay Burroughs'un kullandığı yöntemle, Carlyle, Walt Whitman,
William James, John Dewey, Macaulay, Hawthorne, Arnold
Bennett ve diğerlerinin edebi niteliğini ve mesajını eleştirmek.

3. Aynı şekilde, Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'ni,
Rheims Katedrali'ni, Parthenon'u, Chicago'daki
Washington, Michigan Bulvarı'ndaki Capitol'ü,
Aşağı New York'un
Ufuk Çizgisi'ni,
Mississippi Nehri'nin Süpürgesini,
Niagara Şelalesi'nin Niteliğini, Harold Bell Wright'ın
Eserlerinin Niteliğini eleştirmek. Elbette bunların herhangi biri yerine başka herhangi bir birey ikame edilebilir.

XIV. Askeri Tatbikat.

Bir keresinde bana askerlik yılını anlatan, okumuş bir Alman, bir veya iki ay daha sürseydi, intihar ederek kurtuluş arayacağını söyledi. Kendi cesaretimin beni on iki ayın sonuna kadar taşımayacağını çok iyi biliyorum; aşağılanma, kızgınlık, nefret, beni deliliğe sürüklerdi. Okulda haftada bir kez oyun alanında "talim" edilirdik; bunu ancak
düşünüyorum, kırk yıl sonra bile, ve o zamanlar beni sık sık hasta eden o tutkulu sefaletin titremesi
tekrar üzerime geliyor. Mekanik egzersizin anlamsız rutini benim için neredeyse dayanılmazdı; sıraya girmekten, bir işaretle kolların ve bacakların dışarı fırlamasından, ayakların zorla birlik içinde yere vurmasından nefret ediyordum. Bireyselliğin kaybı bana tam bir utanç gibi geliyor. Ve sık sık olduğu gibi, eğitim çavuşu sırada beklerken
beni verimsizlikten dolayı azarladığında, bana "Yedi Numara!" diye hitap ettiğinde
utanç ve öfkeyle yandım. Artık bir insan değildim;
bir makinenin parçası olmuştum ve adım "Yedi Numara"ydı.
Eğlenceyle, gayretli bir enerjiyle eğitimden geçen bir komşum olduğunda bu beni şaşırtırdı.
Çocuğa bakar ve kendi kendime onun ve benim bu kadar farklı hissetmemizin nasıl mümkün olduğunu sorardım. Elbette, okul arkadaşlarımın neredeyse hepsi bu durumdan zevk aldılar veya en azından kayıtsız bir şekilde bunu yaşadılar;
çavuşla arkadaş oldular ve bazıları onunla "sınırların dışında" yürümekten
gurur duydu.
Sol, sağ! Sol, sağ! Kendi adıma, sanırım o geniş omuzlu, sert yüzlü, tunç sesli adamdan nefret ettiğim kadar hiçbir zaman bir insandan nefret etmedim. Bana söylediği her kelimeyi
bir hakaret olarak hissettim. Onu uzaktan görünce, selam verme zorunluluğundan ve daha da
fazlası, beni çok acı bir şekilde etkileyen sinirlerimin titremesinden kaçmak için döndüm
ve kaçtım.
Eğer bir erkek bana zarar verdiyse, o da oydu; fiziksel ve
ahlaki zarar. Ciddiyetle, çocukluğumdan beri çektiğim sinirsel dengesizliğin bir kısmının
o lanetli talim saatlerine kadar uzandığına inanıyorum ve aynı sefil anlardan
en çok eminim ki
en sıkıntılı özelliklerimden biri olan kişisel gururun vahşiliğini çıkarabilirim. Elbette, mizaç oradaydı; daha da
kötüleştirilmemeliydi, değiştirilmeliydi.[78]

[78] George Gissing: _The Private Papers of Henry Ryecroft_, "Spring."
Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York
City.

1. Standartlara göre askeri tatbikat eleştirisinde, tarihsel yönteme göre bir eleştiride ve buradaki örnekten daha az kişisel bir takdir edici eleştiride görülebilecek başlıkların bir listesini yapın. Bu başlıklardan yargılanan eleştirilerden hangisi, zeki bir okuyucu için en değerli olacaktır?

2. Böyle bir konuda kişisel bir tepki bu kadar güçlü bir şekilde haklı mıdır? Gerçek bir değeri olabilir mi? Eleştiri askeri tatbikat hakkında bir şey
kanıtlıyor mu?

3. Aşağıdakilerden herhangi birinin tamamen kişisel nitelikte takdir edici bir eleştirisini yazın: Marangozluk, Halı dövme,
Şapel katılımı, Şiir ezberleme, Çamurda
Otomobil tamiri, Yağmurda balık tutma, Evi temizleme, Erken kalkma, Sevmediğiniz İnsanlara Karşı Kibar Olma, Görevini Yapmaya Zorlanma, Üniversite Politikası.

XV. Ulusal Duygu.

Ulusal duygu bir gerçektir ve kurumlar tarafından
hesaplanmalıdır. Görmezden gelindiğinde yoğunlaşır ve
bir çekişme kaynağı haline gelir. Zararsız hale getirilmesi ancak
avcı olmadığı sürece serbest oyun verilerek sağlanabilir. Fakat
kendi başına iyi veya takdire şayan bir duygu değildir. İnsan ırkının bir parçasıyla sınırlanan bir sempati sınırlamasında rasyonel ve arzu edilebilir hiçbir şey yoktur.
Töre, gelenek ve göreneklerin çeşitliliği genel olarak iyi bir şeydir, çünkü farklı ulusların farklı mükemmellik türleri üretmesini sağlar. Fakat ulusal duyguda
her zaman gizli veya açık bir yabancı düşmanlığı unsuru vardır. Ulusal duygu, bildiğimiz haliyle, düşmanca bir tür dış baskıdan tamamen uzak olan bir ulusta var olamazdı.

Ve grup duygusu sınırlı ve genellikle zararlı bir ahlak türü üretir. İnsanlar iyiyi kendi gruplarının çıkarlarına hizmet eden şeylerle, kötüyü ise bu çıkarlara aykırı olan şeylerle özdeşleştirmeye başlarlar, bu çıkarlar insanlığın bir bütün olarak çıkarına olsa bile. Bu grup ahlakı savaş sırasında çok belirgindir ve insanların sıradan düşüncelerinde doğal karşılanır. Neredeyse tüm İngilizler Almanya'nın yenilgisini dünyanın iyiliği için arzu edilir bulsa da, çoğu ülkesi için savaşan bir Alman'ı onurlandırır, çünkü onun eylemlerinin grubunkinden daha yüksek bir ahlakla yönlendirilmesi gerektiği akıllarına gelmemiştir. Bir insan, kural olarak, düşüncelerini başkalarınınkinden daha çok kendi ulusunun çıkarlarıyla meşgul etmekle doğru yapar, çünkü eylemlerinin kendi ulusunu etkileme olasılığı daha yüksektir. Ancak savaş zamanında ve diğer ulusların ve kendi ulusunun eşit derecede ilgilendiği tüm konularda, bir kişi evrensel refahı hesaba katmalı ve incelemesinin kendi grubunun veya ulusunun çıkarı veya varsayılan çıkarı tarafından sınırlandırılmasına izin vermemelidir.[79]

[79] Bertrand Russell: _Ulusal Bağımsızlık ve Enternasyonalizm_.
The Atlantic Monthly Company izniyle.

1. Aşağıdakilerden herhangi birinin eleştirisini, elde edilen sonuçlara göre yazın:
Okul Ruhu, Kapitalizm, Küçük Bir Kasabada Yaşamak, Ulusal Kostüm, Vatanseverlikten Vazgeçmek,
Aile Sadakati, Irk Sadakati, Sınıf Ayrımı, Okuma Kısıtlaması
One Nation yazarlarına.

2. Bay Russell'ın eleştirisi daha fazla duygu gösterse, daha az tarafsız olsaydı daha mı değerli olurdu? Bir yazar, duygu katmadan _ulusal duygu_ gibi bir gerçeği karlı bir şekilde eleştirebilir mi?

XVI. Anayasal bir devlet adamı genelde ortak görüşlere ve sıra dışı yeteneklere sahip bir adamdır. Bunun nedeni açıktır. Özgür bir hükümetten bahsettiğimizde, egemen gücün bölündüğü, tek bir kararın mutlak olmadığı, tartışmanın bir görevi olduğu bir hükümeti kastediyoruz. İmparator Nicholas'ın adlandırdığı gibi, _gouvernement des avocats_'ın özü, çok sayıda kişiyi ikna etmeniz gerektiğidir. Başvuru, tek bir devlet adamının tek başına aldığı karara değil, Richelieu'ya veya Nesselrode'a değil, binlerce uğraşı, binlerce ilgi alanı, binlerce farklı alışkanlığı olan, karmakarışık insan kitlesine yapılır. Söylendiği gibi, kamuoyu yönetir; ve kamuoyu ortalama bir insanın görüşüdür. Fox, Burke için "Burke akıllı bir adamdır, ama çok erken akıllı olur." derdi. Ortalama bir insan buna tahammül edemez: o, sakin, sıradan bir insandır, düşünceli bir havası vardır, aklında rakamlar vardır, ilgilenmesi gereken kendi işleri vardır, sıradan yaşamdan kaynaklanan ve ona uygun bir dizi sıradan görüşe sahiptir. Yeniliklere veya orijinalliklere tahammül edemez; "Efendim, hayatımda daha önce böyle bir şey duymadım" der ve bunu bir _reductio ad absurdum_ olarak düşünür. Onun beğenisini, onayladığı
okumalardan görebilirsiniz. _Times_'dan daha muhteşem bir yetenek ve çalışkanlık anıtı var mıdır? Ortalama bir insanın -herhangi birinin- buna inanması şaşırtıcı değildir. Carlyle'nin gözlemlediği gibi: "Destanlar yazabilen en yüksek zeka, sabah gazeteleri için böyle bir lider yazmaya çalışsın: bunu başaramaz; en yüksek zeka başarısız olur." Peki orada daha önce hiç görmediğiniz bir şey gördünüz mü? Herkesin okuduğu milyonlarca makaleden herhangi biri, tek bir belirgin fikri tek bir makaleye kadar izleyebilir mi? Dünyanın en etkili yayınının yazarlarının cahil bir türe ilk ilettiği derin teoriler, bilgece aksiyomlar ve sonsuz duygular nerede? Bu tür yazarlar çok kurnazdır. Yayınladıkları iki milyon veya ne kadar kopya olursa olsun, alıcılar gerçeği bilmek istedikleri için satın alınmazlar. Alıcı, gördüğünde takdir edebileceği bir makale ister; bir kenara koyup "Mükemmel bir makale, çok mükemmel - tam olarak benim duygularım." diyebileceği bir makale ister. "Orijinal teoriler
sorun yaratır; ayrıca, Kömür Borsası'ndaki ciddi bir adam
çağdaş yakıt tüccarları arasında yeniliklerin havarisi olmak istemez, o günün konuları hakkında yapabileceği, kendisinin
olmadığı
bilinmeyecek, çok derin olmayan, gazetenin ona sadece bunları hatırlattığını
düşünebileceği açıklamalarla donatılmak ister. Ve tıpkı
aynı şekilde, en popüler siyasi gazetenin
soyut olarak en iyi veya en öğretici olan değil,
insanların zihinlerini bulduğu yerde en kesin şekilde ele alan, toplumun geçici duygularını yakalayan,
onu toplumun inanmayan başka bir toplumu ikna edebileceği şekilde
döndüren gazete olması gibi; bu yüzden anayasal devlet adamlarının en etkilisi, o anın inancını en mutlu şekilde
ifade eden, onu yöneten, onu yasalarda ve kurumlarda somutlaştıran, ona mümkün olan en yüksek hayatı veren, ortalama insanı düşün,
"Kendim zaman bulsaydım daha iyisini yapamazdım."

Bunun, medeniyete eşlik eden sıradanlığın tiranlığının sonuçlarından sadece biri olduğu söylenebilir.
Nero ve Tiberius'un tiranlığından bahsedebilirsiniz; ancak
gerçek tiranlık, komşunuzun tiranlığıdır. Hangi yasa, onun yaptığını yapma yasası kadar zalimdir? Hangi boyunduruk, onun gibi olma zorunluluğu kadar
can sıkıcıdır? Hangi despotluk casusluğu, kapınıza, kapınızda yaşayan adamın gözü kadar etkili bir şekilde gelir?
Kamuoyu, nüfuz eden bir etkidir ve kendisine itaat edilmesini gerektirir;
başkalarının düşüncelerini düşünmemizi,
başkalarının sözlerini söylememizi,
başkalarının alışkanlıklarını takip etmemizi gerektirir. Elbette,
eğer yapmazsak, resmi bir yasak sorunu olmaz; hiçbir bedensel acı,
barbar bir toplumun kaba cezası suçluya uygulanmaz: ama bize "eksantrik" denir; "en talihsiz fikirler", "tekil genç adam", "iyi niyetli, diyebilirim; ama güvensiz, efendim, oldukça güvensiz" gibi nazik bir mırıltı vardır.
Elbette ihtiyatlı olanlar uyar: Neredeyse herkesin yeri,
herkesin fikrine bağlıdır. Akıllı bir adamın itibarını kazanmak için Swift'in şu öğüdü gibi hiçbir şey yoktur: "O anda konuştuğunuz kişinin fikrinde olun." Bu dünya, bu dünyanın güvenebileceği kişilere verilmiştir. Konuşmamız bile enfekte olmuştur: şimdi
eski günlerin cesur mizahı, açık sözlü ifadesi, kavrayışçı dogmatizmi nerede? onlar gitti ve
ortodoks eserlerde konuşma sanatının
geçtiğine dair kasvetli pişmanlıklar okuyorsunuz. Yürüme sanatının ortadan kalkmasını beklemek de aynı derecede makul olurdu: İnsanlar kiminle konuştuklarını bildiklerinde yeterince iyi konuşurlar; hatta konuşma sanatının yeni koşullara uygulanmasıyla
geliştirildiğini bile söyleyebiliriz. "Zekanızı gizleyin, sıradan
kelimeler kullanın, söylemeniz bekleneni söyleyin" ve huzur içinde olacaksınız; sıradan yaşamda refahın sırrı, ilke olarak sıradan olmaktır.

Bu öfkeli gözlemlerde ne kadar gerçek varsa
özellikle siyaset dünyasında kendini göstermesi beklenebilir: İnsanlar, güvenli oldukları düşünülerek geçimlerini sağladıklarına oranla, kendilerinin de güvenli
olmadıkları düşünülmesinden korkarlar. "Edebiyat insanları," denmiştir, "dışlanmışlardır"; ve buna rağmen belli bir şekilde seçkindirler. "Yaşlarına dair güçlü şeyler söyleyebilirler; çünkü kimse çıkıp bunları
uygulayacaklarını beklemez. "Onlar bir tür izinli delilerdir, şu an için kendilerinden hiçbir zarar beklenmez; sessiz görünürler, ancak pratik bir halkın kaprislerine dikkat etmesi gerekir. Devlet adamları için durum farklıdır: onlar
düşünülmüş yargı adamları olmalıdır. En hastalıklı tarımsal
ilçeler, Bay Disraeli Maliye Bakanı yapıldığında
haksızlığa uğradılar: onun sağlam bir adam olduğuna inanamadılar ve "Coningsby"nin yazarının vergilerini veya Kafkasyalı birinin meblağlarını
anlayamadılar. "Bir eylem ikiyüzlülüğü vardır," dedi Sir Walter Scott, "bu, özünde mükemmel kişiler tarafından
ne kadar hor görülse de, yine de insanların iyi itibarını
isteyenler tarafından
geliştirilecektir." Politikacılar, söylendiği gibi,
ortaklığın itibarı içinde yaşarlar. Gelecek nesillere seslenebilirler;
ama gelecek nesillerin ne faydası var? O mahkemenin gelmesinden yıllar
önce hayata girerseniz, hayatınız tükenir; bu bir
güveye benzer
ve şansölyeye girer. Kamu kariyeri isteyenler
yaşayan halkın görüşlerine bakmalıdır; yeteneklerinin kullanılması için hemen dışarıdan bir etki şarttır.
Başkalarının güveni sizin _dayanak noktanızdır_: kendinizi temsil etmek için Parlamento'ya giremezsiniz--birçok kişi sizin girmenizi ister--; seçmenlerin görüşlerine uymalısınız
ve buna bağlı olarak onlar da özgün olmayacaktır. Kısacası,
çok akıllıca bir şekilde gözlemlendiği gibi, "özgür kurumlar altında ara sıra diğer insanların görüşlerine saygı göstermek gerekir; ve diğer insanlar açıkça yanlışta olduklarından, bu
siyasi sistemimizin iyileştirilmesi ve türümüzün ilerlemesi için büyük bir engeldir."[80]

[80] Walter Bagehot: "Sir Robert Peel'in Karakteri", _Eserler_, cilt.
III. Travelers Insurance Company, Hartford, Conn.

1. Bagehot'un demokratik ortalamanın etkilerine yönelik eleştirisini Sokrates, İsa, Kolomb, Galileo,
Roger Williams, Benjamin Franklin, Abraham Lincoln'ün kaderine uygulayın. Sonuçlarınız Bagehot'un ifadelerini haklı çıkarıyor mu?

2. Bagehot'un teorisi doğruysa, örneğin kadınlara oy hakkı verilmesi,
ya da senatörlerin halk oylamasıyla seçilmesi veya
gelir vergisi getirilmesi gibi bir demokrasideki ilerlemeyi nasıl açıklıyorsunuz?

3. Edebiyatçılar hakkındaki sözlerini Thomas Carlyle, Heine, Galsworthy ve zamanlarını eleştiren diğerlerinin kariyerine uygulayın.

4. Hristiyan dini bir insanı kendi özgün fikirleri doğrultusunda hareket etmeye mi yöneltir?

XVII. Ünlü bir müzik eleştirmeninin şu ifadesine inanıyor musunuz?
Eğer ifade doğruysa, bunu ne kadar genişletmek mümkün, kaç tane sanat veya iş biçimine?

Müzik tutkunu bir bestenin değeri konusunda sık sık şüphe duyabilirken, bir performans söz konusu olduğunda asla şüphe duyması gerekmez. Burada güvenli ve sağlam bir zeminde duruyoruz, çünkü performansta mükemmelliği sağlayan nitelikler
hepsi iyi bilinir ve sadece kulağın bunları
algılayabilmesi gerekir. Elbette, bir sonat okuma veya bir senfoni yorumlama konusunda bazı görüş farklılıkları olabilir; ancak bu farklılıklar bile nadir olmalıdır.
Bir müzik performansının teknik nitelikleri hakkında yargı farklılıkları asla olmamalıdır.
Bir kişinin piyano çalıp çalmaması veya iyi veya kötü şarkı söyleyip söylememesi bir görüş meselesi değil, gerçek meselesidir. Sanatın tekniklerine aşina olan eleştirmen, bir performans hakkında kesin bir şekilde yargıda bulunabilir ve dünyada her müzikseverin aynı şeyi yapmaması için hiçbir neden yoktur. Şu tür konuşmalara yer olmamalı: "Bence Bayan Blank çok güzel şarkı söyledi, siz de öyle değil mi?" "Ben pek beğenmedim."

Ve genellikle sağduyulu dinleyicilerin kalplerini üzen kötü performansların ayrım gözetmeksizin alkışlanmasına yer olmamalı. Kötü orkestra çalımı, kötü piyano çalımı, kötü şarkı söyleme, müzik sezonu boyunca her gün, bir fikre sahip olma hakkı olduğunu düşünen insanlar tarafından alkışlanır. Tekrar ediyorum, bu bir görüş meselesi değil, bir gerçek meselesidir; ve bir kişi kısa boylu şişman bir adamın ince yapılı olduğuna inandığını, dengesiz bir orkestranın iyi bir orkestra olduğunu söylemek kadar iyi ifade edebilir ve bir itfaiye düdüğünün müzik olduğunu, gırtlaktan gelen bir ses üretiminin iyi bir şarkı olduğunu söylemek kadar iyi ifade edebilir.[81]

[81] W. H. Henderson: _İyi Müzik Nedir_? Charles Scribner's Sons, New York City yayıncılarının izniyle. Telif hakkı,
1898.

BÖLÜM VII

GAYRİ RESMİ OLMAYAN DENEME

Ciddi olmak, kendini bir makineyi açıklamak, bir fikri analiz etmek veya bir romanı eleştirmek gibi resmi bir göreve hazırlamak güzel bir şeydir;
ve işin kasvetli ciddiyetini bir kenara bırakıp esnek davranmak, Hayata gülümsemek -gözyaşları olsa bile- ve Kaygıya kıkırdamak da aynı derecede güzel ve çoğu zaman daha keyiflidir. Hayat sadece zahmetten ibaret değildir; büyük ziyafet ve karnaval günleri, gezi günleri ve sonra huzurlu meditasyonun sakin, sessiz günleri, bazen de fedakarlığın ve üzüntünün kızıl ipliğiyle
dolu gri üzüntü günleri vardır. Genellikle en az gürültülü günlerde en net, en dengeli ve en keskin mizahla en iyi cesareti görürüz. Sürekli katı bir yaşamda kalamayan ama bazen oturma odası ve kütüphanenin yollarına sapmak zorunda kalan bir atlet gibi, biz de bazen kapris, ışıltı ve kahkaha, derin düşüncelere dalma, ruhun sıcak huzuru diyarına doğru yol alırız. "Küçük bir nefes alma alanı istiyorum, ilgisiz konular üzerinde düşünmek için," der Hazlitt ve, "Bana başımın üstünde berrak mavi gökyüzünü ve ayaklarımın altında yeşil çimenleri, önümde dolambaçlı bir yol ve akşam yemeğine üç saatlik bir yürüyüş - ve sonra düşünmeye!" Böyle ruh hallerinde konuşacak iyi bir arkadaş ararız
ve arkadaş yanımızda olmadığında--neden, düşüncelerimizi ve hislerimizi kaydetmek için gayri resmi denemeler yazabiliriz. Gayri Resmi Deneme,
hayatın bir aşamasına veya gerçeğine verilen kişisel bir tepkinin dökümüdür,
kişiseldir çünkü yazar hayata bilimsel düşünürün soğuk gözüyle bakmaz ve
diğer yandan, reformcunun yaptığı gibi,
kendisi dışındakilerin ortaya koyduğu görüşleri kabul etmesi konusunda ısrar etmez. İnancını başkalarına zorla kabul ettirmez, hatta kendisi bile
çok ateşli bir şekilde benimsemez, ama eğer kabul edemezsek,
kibarca gülümser--bizim tamamen yanıldığımızı düşünse bile--eğilip kendi yoluna gider.

Gayri resmi denemenin en büyük cazibesi kişisel doğasıdır.
Sorunların veya durumların analizi hakkında çok az, hatta hiçbir kişisel şey yoktur, yazarın diyetetik veya parti siyaseti veya köprü kurma üzerine bir incelemede
hafif bir ifşası vardır. Bu tür yazılar
esas olarak işimizin yazılarıdır. "Ama arkadaşlar arasında törene ne gerek var?" diye sorar Lamb ve gayriresmi denemenin kalbine vurur. Arkadaşlarla birlikteyiz ve onlarla, eğer ruh halimiz uygunsa,
serin ekim sabahlarında elma yemenin zevklerinden,
kamu görevi için verilen mücadelenin mizahından,
tepelerde bir dereyi aşmanın romantizminden,
bazen de yaşam ve ölümün gizemlerinden sohbet ederiz. Ve sonra
sohbet tamamen kişiseldir, kasvetli bir görev hissetmeyiz, sadece
düşündüğümüz veya hissettiğimiz şeyleri, kişisel ilgi alanlarımızın
uyandığı şeyler hakkında söylemenin sessiz zevkini hissederiz. Bu tür konuşmaların yaşamdaki karşılığı olarak, gayri resmi deneme kişisel notu ortaya koyar,
gerçekten de düzyazının lirikliğidir. Çünkü gayri resmi deneme, "Bunun yapılması gerekir!" veya "Bunu hayatımla savunacağım!" veya "Bu yadsınamaz bir gerçek!" demez. Bunun yerine, "Bugün şeyler hakkında böyle hissediyorum" der ve denemeci her zaman böyle hissetmediğinin, hatta tekrar farklı hissedebileceğinin farkındaysa, utanmazdır. Sizi sırdaşı yapacak, ne düşündüğünü ve nasıl hissettiğini söyleyecek, işin soğuk cephesini ortadan kaldıracak ve
kendisine karşı gizli ve cimri olmayacak, sadece gerektiği gibi ketum olacaktır.

Gayriresmi denemelere yöneldiğimiz anda bu kişisel notu buluyoruz. İşte Cowley'nin "Kendimden" adlı denemesi, hayatını açıkça anlatıyor. Gözümüz Hazlitt'in şu sözlerine takılıyor: "Bu konu hakkında yazmak için şu anda olduğumdan daha iyi bir yerde veya ruh halinde hiç olmamıştım. Akşam yemeğim için hazırlanan bir kekliğim var, şöminede ateşim yanıyor, hava mevsime göre
ılımlı, bugün sadece hafif bir hazımsızlık krizi geçirdim (kendimden nefret etmemi sağlayan tek şey bu), önümde üç saatim var ve bu yüzden bunu deneyeceğim." Böyle bir yakınlık, böyle bir
kişisel temas yalnızca gayriresmi denemede bulunabilir. Samuel Johnson yalnızca samimi olarak
bildiğimiz bir yazı biçiminde "Alimin Kendi Utanç Duyması"nı yazabilirdi. Ve bir kez
yazmaya başladıktan sonra, yazar kendini dışarıda tutamaz. "Sevgiyi ilk kez sıkarak yapanın o olduğu söylenir" sözlerini yazan Addison değil, Steele'di - dürüst, neşeli, geveze Dick Steele, belki de "Sevgili Prue"sunu düşünüyordu. Eğer, o zaman, ilginizi çeken bazı rastgele fikirleriniz varsa, uçurtma uçurduğunuz günlerin hatırası veya bir denizci veya primadonna olma yönündeki ilk hevesleriniz güçlü bir şekilde zihninizde canlanıyorsa, trenlere yetişmenin veya vergilerden kaçmanın veya çalışmadan okumanın mizahını görebiliyorsanız, dağlara tırmanmanın, kano yapmanın, bahçeyle uğraşmanın veya motorlarla uğraşmanın veya çekiç ve çivi veya un ve şekerle bir şeyler yapmanın neşesini yoğun bir şekilde hissediyorsanız, güçlü makinelerdeki veya derin ormanlardaki, derelerdeki ve çiçeklerdeki güzelliği veya tren istasyonlarındaki "Bilgi" kulübelerindeki adamların sabırlı kahramanlığını -mütevazı kahramanlığını- görüyorsanız, dünyada, mizahta veya herhangi bir kişisel önemde acıklı bir şey buluyorsanız ve ciddiyet veya dokunaklı gerçeklikle, hatta mizahla ezilmeden anlayabiliyorsanız, bu tür şeyleri hatırlıyor, görüyor veya hissediyorsanız ve bunlar hakkında size hitap ettikleri şekilde oldukça açık bir şekilde konuşmak istiyorsanız, yazın gayriresmi
bir
deneme.

Şimdi, yalnızca kişiliğiniz çekiciyse keyifli olacak kişisel bir deneme yazabilirsiniz. Ve hayatın gerçeklerine karşı keskin bir tepkiniz olmadıkça
bir okuyucuyu kendinize çekemezsiniz. Gayriresmi denemeler yazmak
hayatı tarafsız olan, dünyada görmeden, duymadan dolaşan bir adam için imkansızdır; hayata birçok noktada
dokunan ve zevkle dokunan adam için çok doğaldır. Dünyanın, özellikle genç dünyanın sevdiği o sihirli baş harfler,
R. L. S., bizim için kurşun askerlerle oynamaktan, Samoa'nın tropikal ormanlarında bir yol açmaktan, akarsuları kaynaklarına kadar takip etmekten, "kristal" temizlemekten, tüm yaşayan insanlarla konuşmaktan,
tüm yaşayan kitapları okumaktan, flajoletiyle saatlerce vakit geçirmekten zevk alan bir kişiliği ifade eder.
Lam, "Eski Çin'e karşı neredeyse kadınsı bir düşkünlüğüm var," diyor. "Bacon'ı belki de onu tanıyana kadar soğuk ve ciddi bir figür olarak düşünürüz,
ama yabani kekik ve nane hakkında yazarken,
"Bu yüzden,
yürüdüğünüzde veya bastığınızda tatlı kokularını koklamanın zevkini yaşamak için,
onlardan oluşan bütün sokakları döşemelisiniz" dediğinde soğuk mudur? Ve bir
adam, "Bir yolculukta konuşmanın keyifli olduğu bir konu olduğunu kabul ediyorum; ve gece hanımıza vardığımızda akşam yemeğinde yiyeceğimiz şey bu mu"? İngiliz gençliğinin o parlak çiçeği Rupert Brooke'un aşklarını düşündüğümüzde, denemenin ve şiirin onun zamansız ölümünde yaşadığı kaybı daha da derinden hissedebiliriz.

Bunları sevdim:
Beyaz tabaklar ve bardaklar, tertemiz parlıyor,
Mavi çizgilerle çevrili; ve tüylü, peri tozu;
Lamba ışığının altında ıslak çatılar; dost canlısı ekmeğin güçlü kabuğu; ve çok lezzetli yiyecekler;
Gökkuşakları; ve odunun mavi acı dumanı;
Ve serin çiçeklerde yatan parlak yağmur damlaları;
Ve çiçeklerin kendileri, güneşli saatlerde salınan,
Ayın altında onları içen güveleri hayal eden;
Sonra, çarşafların serin şefkati, ki yakında
Sorunları giderir; ve kaba erkek öpücüğü
Battaniyelerin; taneli odunun; canlı saçların
Parlayan ve özgür; mavi kümelenen bulutların; keskin
Tutkusuz büyük bir makinenin güzelliği;
Sıcak suyun kutsaması; dokunulacak kürkler;
Eski giysilerin güzel kokusu; ve benzeri şeyler--
Dost canlısı parmakların rahatlatıcı kokusu,
Saçların kokusu ve ölü yapraklar ve geçen yılın eğrelti otları etrafında kalan küflü koku...
Sevgili isimler,
Ve binlerce başka kalabalık bana! Kraliyet alevleri;
Musluktan veya kaynaktan gelen tatlı suyun gamzeli kahkahası;
Yerdeki delikler; ve şarkı söyleyen sesler;
Kahkaha sesleri de; ve bedenin acısı,
Kısa sürede huzura döndü; ve derin soluk tren;
Sert kumlar; köpüğün küçük donuk kenarı
Dalga eve giderken kahverengiye dönen ve azalan;
Ve yıkanmış taşlar, bir saatliğine neşeli; soğuk
Demirin ciddiyeti; nemli siyah toprak küfü;
Uyku; ve yüksek yerler; çiyde ayak izleri;
Ve meşeler; ve kahverengi at kestaneleri, parlak-yeni;
Ve yeni soyulmuş çubuklar; ve çimenlerin üzerinde parlayan göletler;--
Bütün bunlar benim aşklarımdı.[82]

[82] Rupert Brooke: _Toplu Şiirler_. Yayıncıların izniyle,
John Lane Company.

Lamb'ın genç Bo-bo'su haklıydı, doğru ruh halindeydi,
"Ah, baba, domuz, domuz, gel de yanmış domuzun ne kadar güzel
yediğini tat!" diye haykırdığında. Gayriresmi denemelerin gerçek yazarı,
Kart Kataloglarının mizahi olduğunu, Deri Kaplı Kitapların Hissi'nin
tedaviyi hak edecek kadar ilginç olduğunu, Tıraş Olmak,
Son Yatmak,
Diğer Adamın Daha Fazlasını Biliyor Mu diye Merak Etmek,
Adap,
Nezaket,
Memuriyetin Kişilik Üzerindeki Etkisi,
Entelektüel Şeytanlık,
Günahkarların Alçakgönüllülüğü,
Azizlerin Kibri,
İsim Takmanın Sevinci,
Şehir Bacaları,
"Kadın Sayfası",
Halıya Sahip Olmak,
Korkutucu Bir Günaha Sahip Olmanın Zevkleri,
Eğitimin Absürtlükleri,
Shakespeare Başını Salladığında ve
binlerce başka konunun denemelerini beklediğini görebilir.
Halı katmanına herhangi bir ilgi olabilir mi? Bay Dallas Lore Sharp,
gördüğümüz gibi,[83] bunu oldukça harika buluyor. Tepkisinin aleti cansız bırakmak için fazla istekli olması onu kıskandırmaz mı? Gayri resmi bir denemeci, bir yumurtanın beyazında bile tat bulur diye düşünüyoruz. Ve bu yaşam sevinci olmadan denemeleri okunmayacaktır, çünkü hoş bir kişilik
sunmayacaklardır ve denemenin yaşamı onun kişisel
notudur.

[83] Bölüm V'e bakın.

Oldukça canlı ve her türlü şeye tamamen ilgi duyan bir kişilik neredeyse zorunlu olarak somutu görür. Gayri resmi denemelerin çoğu bireysel örneklerle, anekdotlarla ve yaşamdan parçalarla doludur. _Atlantic Monthly_'deki "Yaşın Ayrıcalıkları"nın yazarı genel olarak yaştan belirsiz bir şekilde bahsetmez. Şöyle başlar: "Yaşın ayrıcalıklarını her zaman özledim - bana yaşlı insanların karpuzların tüm çekirdeklerini yediği
günlerden beri" ve genç olmanın talihsizlikleriyle devam eder: "Koçlukta, yerimiz
her zaman en şişman iki kişi arasındaydı! O Isabella zayıf! Orada oturabilir!" Hazlitt, anısının verdiği büyük keyifle şöyle yazar: "1798'in 10 Nisan'ında, Llangollen hanında bir şişe şeri ve soğuk bir tavuk eşliğinde New Eloise'in bir cildini okudum." Yani
Addison, bize Sir Roger de Coverley'den bahsederken, kilise ayininde, hatta dua zamanında bile ayağa kalkıp etrafına bakıp tüm kiracılarının orada olup olmadığını kontrol etme alışkanlığını bize itiraf eder veya John Matthews'a, John'un dikkatini dağıtmak için topuklarını tekmelediğinde "ne yaptığını aklında tutmasını ve cemaati rahatsız etmemesini" şehvetle haykırdığını gösterir. Somut
bir kez daha, Sir Roger'ın tiyatrodaki şu sözüdür: "Ve sana şunu söyleyeyim...
çok az konuşmasına rağmen, Bıyıklı Adam'ı diğer herkes kadar severim." Denemeci, hayatın bu tür ayrıntılı parçalarından zevk alır ve bunlar da kişiliğini zenginleştirir ve gayri resmi denemenin kalbi olan kişisel notu vermesini sağlar.

Bu insan ilgisi havası, elbette gayri resmi denemecilerden farklı yazarlar tarafından da örneklendirilir. Tarihçi Parkman ciltlerini, onları sıcak ve sonsuza dek canlı tutan kişisel deneyimin samimi ayrıntılarıyla doldurmuştur. Hayatın tüm nabız gibi atan olaylarından kaçınan kuru tarihçilerden farklı olarak, okuyucunun gerçek hayal gücüne yardımcı olacağı her zaman, sömürge zamanlarında, Göksel
danışmanlık için odasına çekilen Massachusetts Genel Mahkemesi'nin bir üyesinin gürleyen duasının, Louisbourg kalesine yönelik önerilen saldırının sırrını bir ev sahibine -ve dolayısıyla tüm dünyaya- ifşa etmesi gibi ayrıntıları dahil etmeye hevesliydi. Louisbourg'daki Büyük Batarya ele geçirildiğinde, Medford'lu on sekiz yaşındaki William Tufts'un kırmızı ceketini dişlerinin arasına alıp bayrak direğine tırmandığını ve bir bayrak için direğe sıkıca tutunduğunu da belirtmeden geçmiyor. Parkman'ın sözlerini okurken, kalbinin tırmanan bir çocuğun neşesiyle parladığını hissedebiliriz, tarihçide insan sevgisinin attığını biliyoruz, elini forma koymuş olsaydı onu takdire şayan bir denemeci yapardı.

Öyleyse, gizli bir yazı yazmak istiyorsanız, konularınız neler olabilir? Denemeciler üç ana konu sınıfı hakkında yazmışlardır: birincisi, her zaman, insanlar, onların ihtişamı, onların acısı, onların üzüntüsü ve onların kaprisleri; ikincisi, yazarlara kişisel bir şekilde hitap eden, onların sevinçlerini ve üzüntülerini yansıtan veya dünyadaki zevk, güzellik ve arkadaşlık hislerine katkıda bulunan doğa; ve üçüncüsü, denemecilerin insanlığın duygularını etkilediğini düşündükleri bilim, endüstri, sanat, edebiyat konuları. Eğer hayrete düşüyor ve hayat mücadelesinde savaşan insanların cesaretinden bahsetmek istiyorsanız, Stevenson ile birlikte kasvetli ama ilham verici "Pulvis et Umbra"yı yazabilirsiniz. İnsanların inançlarını militanca duyurma eğilimine gülümsemek isterseniz, Bay Crothers'la birlikte "Bir Doktriner Olmak Üzerine" yazabilirsiniz. İnsanın mükemmelliğe ulaşmak için bitmek bilmeyen arayışı sizi cezbediyorsa, Bay Sharp'la birlikte "Tozsuz Tozluk" yazabilirsiniz. Muhteşem bir "yedek oda" sahibi olma geleneği, taşınmanın karmaşası ve mizahı, Büyükbabanın Pazar günleri yaptığı büyüleyici tıraş süreci, bazı insanların kendilerini sevimli, bazılarının nefret dolu, bazılarının acınası ve bazılarının da gülünç hale getirme biçimleri - eğer bunları kullanmaya değer görürseniz, bunlar sizin haklı alanınızdır. Gayriresmi deneme yazarı insanlığı körü körüne değil, akıllıca sever. Charles Dudley Warner, "Bir çocukta hoşuma giden bir şey var" diye yazmış ve böylece bu tür denemeler yazmaya layık olduğunu kanıtlamıştır. Lamb, baca temizleyicilerini düşünerek, "Bu belirsiz noktalara -zavallı lekelere- masum siyahlıklara karşı nazik bir özlemim var." diye haykırır. Denemeci, başkalarının hayatlarıyla sınırlı değildir; gerçek gayriresmi denemeci, kendi çocukluğunu asla unutmaz. Yüzme ve balık tutma tarla kuşları, erken kestaneler için serserilik, on yaşında yaptığın makineler, arkadaşlarına ve düşmanlarına, insan ve dört ayaklılara oynadığın oyunlar, bunlar denemeni bekliyor. Özellikle yetişkin benliğin, denemelerin bereketli bir çayırını sunuyor. Hobilerin neler ve herhangi bir çılgınlığın var mı? Kendinle dalga geçebiliyorsan, seni dinleyeceğiz. Son olarak, eğer
ilginç bir tanıdığınız, gül yüzlü bir bakkal, veya eski okuldan bir bekar teyze, veya iyi huylu bir büyükbaba, veya sevimli bir çamaşırcı, veya
"kiralık işçi", veya kelimelere değecek biri varsa -ve kim değmez ki?- ve gerçekten ilginizi çeken biri varsa, bir karakter taslağı yapabilirsiniz. Örneğin
"Bir İskoç Bahçıvanı"ndaki Stevenson, "Yaşlı Kadın"daki Leigh Hunt, "Yaşlı Beyefendi"deki Leigh Hunt,
"Hizmetçi"deki John Brown ve "Kapıcı Jeems"deki John Brown.
Sadece bir şeyi unutmayın--bir nedenden dolayı, karakterde çekicilik, hatta iğrenmenin paradoksal çekiciliğini görmelisiniz.
Hazlitt'in "Nefretin Hazları" üzerine bir deneme yazdığını unutmayın.

İnsanlar konu sunmadığında, Bay Burroughs'un
ve Bay Sharp'ın ve John Muir'in günümüzde ve diğerlerinin
bir denemenin olduğu zamandan beri zaman zaman döndükleri gibi doğaya dönün. Serin derin ormanlara, ardıç kuşlarının şarkılarına, tuhaf şekillere
dönen bulutlara, durmadan konuşan derelere, çabalayan
ve savaşan ve başaran böceklere, her yerde gördüğünüz tuhaf avlanan canlılara
hayran mısınız? İşte sizin denemeniz. Bay Warner, kısmen kendisiyle, kısmen doğayla
eğlence yaptığı, bahçecilikle ilgili keyifli bir dizi yazdı. Richard Jefferies, "Temmuz Çimi"nde bir konu buldu. Bay Belloc, "Büyük Bir Rüzgarda" adlı denemesinde, atalarımızın gemilerini
taşıyan ilkel hava akımlarının ruhunu veriyor. Kaliforniya sekoyaları,
kırmızı gözlü vireolar, ağılındaki domuz, bahçelerindeki aptal tavuklar,
dost canlısı köpekler, bir grup söğüt, bir dağın tepesinden bir manzara,
arabanızla yolda ilerlerken hızla geçen ağaçlar, doğanın bir deneme
sunmayan neredeyse hiçbir evresi yoktur, sadece görecek gözleriniz ve
ısıtacak kalbiniz var mı? Bir uyarıda bulunulmalı. Bu tür denemeler
sizi şiirsel görünen ama aslında yalan söyleyen kelimelere çekmeye çalışacaktır; gerçeği söylemeye dikkat edin, çünkü bir gün batımı, ne kadar görkemli olursa olsun, yine de
bir gün batımıdır. Dizelerimizi daha yüksek hayal gücüne dayalı uçuşlar için saklıyoruz.
Öte yandan, bilimsel analiz deneme için değildir; çok
kişisel değildir. Doğa, gayriresmi denemede görüldüğü gibi, mizah ve akıl sağlığıyla dengesini koruyan duygunun doğasıdır. O halde,
dengenizden emin değilseniz, gerçeği söyleyebileceğinizden emin değilseniz,
doğa hakkında bir deneme yazmayın.

Ancak denemeci doğadaki yaratımlarla durmaz; insan çalışmalarına geçer. Ustaca yönlendirilmiş bir matematik probleminin enfes güzelliğini, cevabın sırayla yerine yerleştirildiğini görür, görkemli bir pompa istasyonunun coşkusunu hisseder, sanatçıların ilhamının harikasını bilir. Gökdelenin çelik iskeletinin yanından geçerken, limanda süzülen gemiyi izlerken, millerce öteye pençelerini
atan lokomotife heyecanlanırken, hayrete düşüp garip dizgi makinesini garip gizemleriyle izlerken, konunuzun ifadeye hazır olduğunu görebilirsiniz. Bay Joseph Husband bunların romantizmini bulur.[84] Kitaplar da en sevdiğiniz yazarlarla sohbet eder, sanat galerilerinde geziler yapar, konserler dinler, cerrahın harikalarını
keşfeder, bunların hepsi size hitap ettikleri, onlara tepki verdiğiniz, bir anlam ortaya koydukları için denemeniz için uygun konulardır. Bay Crothers "En Kötü Yüz Kitap"ta şöyle yazıyor.

[84] _Amerika İş Başında. _

İnsanlar, doğa, şeyler, hepsi emrinize amadedir, eğer onların çekiciliğini
hissederseniz, onlar hakkında dürüst bir düşünceniz varsa. Onlara
davranırken "ben" kelimesini kullanmaktan çekinmeyin; denemede bu kelimeyi bekleriz, onu
ararız, bizden kaçtığında onu kaçırırız, çünkü gayri resmi denemenin
büyük cazibesi kişisel notu, yazarın kalbinin ifşasıdır.

Deneme, şehirli bir şekilde kişisel olduğu için, kendini fazla ciddiye almaz. Tanımımız, denemecinin görüşlerini
okuyucusuna zorla kabul ettirmeye çalışmayacağını veya bunları kendisi de çok ateşli bir şekilde benimsemeyeceğini beyan eder.
Bir konu hakkında militansanız, gayri resmi bir deneme değil, sopalarınızın tamamen size verileceği bir inceleme veya argüman yazmalısınız. Kadınların oy hakkına şiddetle inanıyorsanız -ki öyle de olabilir- bu konuda ancak ölü kadar ciddi olabilirsiniz, gayri resmi bir deneme yazmayın. Deneme, hem ruhu hem de zekayı hedefler, okuyucuda bir ışıltı yaratmayı ve onu bir gerçeğe ikna etmeyi umar. Sir Roger de Coverley'nin "Her iki tarafta da söylenecek çok şey var" dediği ruh halindeyken gayri resmi bir deneme yazmalısınız. Bu, omurgasızca yazmanız gerektiği anlamına gelmez - en azından; sadece kör bir reformcu olmaktan ziyade bir sanatçı olmanız gerektiği anlamına gelir. Bazen zihin, kalpteki "sersem dikkat ve sersem kurnazlığa" oyun oynamak için geziye çıkmak ister. Richard Middleton, denemenin "yaşamın görünürdeki amaçsızlığına ve yaşam gibi gizli amacına" sahip olması gerektiğini söyler. Bay Chesterton'ın ifadesini ödünç almak gerekirse, bu sadece "keşfedilmiş bir gerçeğin etrafında coşkulu bir şekilde zıplamak" olabilir. Yine, gölgelerin uzunluğunu, durgun, delinmemiş yerlerin sislerinin soğuk nefesini hissedebilir. Deneme
gölgeleri inkar etmez; bunun yerine
bir gülümseme ve nezaket jestiyle silahlara doğru gitmeye inanır. Gerçeği her zaman görür, ancak
aynı zamanda gerçeği tatsız bir şekilde ilan ederek bir bela olmayı da tercih etmez.
"Bu yüzden vizyonlarla oyalanmayı seçiyoruz." "Ölüm" üzerine birçok gayriresmi deneme
yazılmıştır, ancak bunlar ilahiyatçı ruh halinde değildir. Denemede, ziyafete veya ölüme eşit zarafet ve çekicilikle giden
şövalye delikanlılarda bulduğumuz kişiliğin zarif tadı vardır. Gerçek deneme, okuyucusunu rahatsız etmemelidir;
bu tür yaramazlıkları militan yazarlara bırakır.

Bu nedenle, denemenizin bir vaaza dönüşmesine asla izin vermeyin, çünkü
vaazın yalnızca bir tarafı vardır. Ve her şeyden bir ahlaki ders çıkarmaya çalışmayın. Eğer bunu yaparsanız, ahlaki ders zayıf ve zayıf olacaktır. Dereleri izledikten sonra, okuyucunuzun "olduğu gibi" "memnun" olmasını isteme arzusuna kapılmayın. Lokomotif de uzaklaştığında, okuyucunuzu köşeye sıkıştırıp, lokomotif gibi ayağa kalkmasını ve harekete geçmesini istemeyin! Saygınlık ve mantıkla şaka yapmak daha iyidir. Stevenson'ın büyüleyici denemeler yazma yeteneği kısmen, Barrie'nin onun hakkında söylediği gibi, "O, bizim bu eski dünyamızın eteklerini çekiştiren ve onu geri gelip oynamaya zorlayan çocukluğun ruhuydu." Bay Chesterton, saçma iddialarıyla bizi sık sık gerçekten yeni düşüncelere sevk eder. Bir adam, İnancın Saçmalık ve belki de Saçmalığın İnanç olduğuna dair inancını denemeden başka nerede savunabilir? Aslında, mizah her zaman gayriresmi denemede mevcuttur. Ciddi veya hatta üzücü olabilir, asla gerçekten gürültülü değildir, en iyisi incelikli ve sessizdir, ancak mevcut olması gereken türdendir. Meredith "mizah, sevdiklerimizin alay konusu olduğunu, onları daha az sevmeden tespit etme yeteneğidir" demiştir. Bu sözlerin ışığında, John Brown'ın arkadaşı Jeems'i şu şekilde tarif ettiğine dikkat edin: "Jeems'in yüzü o kadar genişti ve sizi o kadar korkutucu ve aniden karşıladı ki, esas olarak bütününü oluşturuyordu; ve böyle bir yüz! Sydney Smith, kavgacı bir adam için, 'Yüzünün kendisi bile huzuru bozan bir şey' derdi. 'Arkadaşımızı görseydi, iki (çok küçük) bacaklı, mavi bir paltoyla iş başında olan buyurgan ruh hali olduğunu söylerdi." Lamb'in nazik bir mizah anlayışı vardı, nazik ve kurnazdı. Küçük baca temizleyicisi sokakta düştüğü için ona güldüğünde Lamb şöyle düşündü, "orada duruyordu ... öyle büyük bir neşe ve öyle küçük bir yaramazlıkla, neşesinde - çünkü gerçek bir baca temizleyicisinin sırıtışında kesinlikle hiçbir kötülük yoktur - bir beyefendinin onuru buna dayanabilseydi, gece yarısına kadar onun kıçında ve alay konusu olarak kalmaktan memnun olurdum." Mizah genellikle ironiktir, sıklıkla kuru ve gizlidir, ancak yine de naziktir, çünkü denemeci insan arkadaşını sever. Deneme aşırı ciddi olmadığı için çok dikkatli bir şekilde kapsamlı ve ayrıntılı olması gerekmez. Elbette bir noktaya, bir öze sahip olmalıdır düşünce, meditasyon yapmalıdır, ancak nihai bir sonuca ulaşması gerekmez.
Stevenson'la birlikte, sıklıkla "umutla seyahat etmenin varmaktan daha iyi olduğuna" inanır ve zamanını keyifli bir şekilde geçirir. Sonuçları, şöminenin yanında pipo ve terliklerle oturup sohbet ettiğimizde aldığımız kadar ciddiye alır. Konuya ilişkin görüşü de sınırlıdır. Bu bir araştırma parçası değildir, tüm ayrıntılarıyla tüm alanı kapsaması gerekmez. Denemeci, her şeyden önce, söylenebilecek her şeyi söylemediğini kabul edecektir. Çok büyük olasılıkla, bir tedavi vermekten ziyade yalnızca önerilerde bulunduğunu ilan edecektir. Eski Çin üzerine gerçek bir incelemenin ne kadar sonsuz olacağını ve sonra Lamb'in denemesinin ne kadar kısa ve yüzeysel olduğunu düşünün. Gayriresmi bir deneme yazmanın güzelliği, istediğiniz zaman durabilmenizdir, konunun korkunç hakimiyetini hissetmezsiniz.

Sonuç kaçamak bir şekilde atlatılabildiği gibi, retoriğin katı yasaları da göz ardı edilebilir. De Quincey, "Burada okuyucuyu teşvik etmek için bir an duruyorum ... vb." der ve bir sayfa boyunca farklı bir konudan bahseder! Ama aldırış etmiyoruz, çünkü kendisi hakkında söylendiği gibi -ve bu yorum birçok denemeci için de aynı şekilde doğrudur- o iyi bir çoban köpeği gibidir, birçok dolambaçlı yol yapar, hatta bir tepeciğin ardında kaybolabilir, ama sonunda
sürüsünü hevesle ve cesurca geri getirir ve koyunları eve götürür. Güvenli bir dönüş sağlandığı sürece, konudan sapmalara izin verilir.
Denemenin biçimsizliği, Fenris kurdunun bağları gibi bağlayıcı olan görünmez bir ağ tarafından tutulmalıdır. Konunun etrafından dolaşabiliriz veya uzaklaşıp ona bakabiliriz, anekdotlar, konuşma parçaları, çeşitli türlerde örnekler sunabiliriz, hatta denemeyi büyük ölçüde anlatı biçiminde yazabiliriz, yeter ki özünde bizim fikrimiz olsun. "Yolunuzu saptırıp sürüklenebilirsiniz, ancak bunun için şamandıranın etrafından saptırıp sürüklenirsiniz." Hazlitt, "On Persons One Would Wish to Have Seen" adlı eserinde çok fazla konuşma kullanır. Thackeray, "Tunbridge Toys" adlı eserinde anlatı ortamına sarılır.

Bay Richard Burton, _Little Essays in Literature and Life_ adlı eserinin önsözünde gayri resmi denemeyi şöyle özetler:

Tanıdık denemenin yolu birdir, resmi denemenin yolu ise bir başkasıdır. İkincisi bilgilendiricidir, tanımlar, kanıtlar; ilki, okuyucuyla daha dostça ve daha kişisel ilişkiler arayarak, telkini, uyarımı hedefler. Bilindik deneme, yazarın yaşamın güçlü meselelerindeki deneyiminin izlenimci bir yansıması olabilir veya sadece bir hevesin açık ifadesi olabilir. Dünyanın cazibesi, harikası ve dehşeti hissini hızlandıracak şekilde birçok derin şeye dokunmalıdır. Deneme yazarı, eğer kanatları varsa yükseğe uçabilir ve ruhu onu harekete geçirirse,
zihnin herhangi bir düşüş çizgisinden daha derine dalabilir.

Bu nedenle, bilindik deneme yazarının hırsı, zarif de olsa bilgelikten bahsetmek, ağırlık olmadan düşündürücü olmak ve didaktik olmadan yardımcı olmaktır. O,
lachrymae rerum'u keskin bir şekilde hisseder, ancak insan ifadesinin gülünç uyumsuzluklarına karşı duyarlıdır, yalnızca ciddi olana karşı bir güvenceye sahiptir ve mizah anlayışını yüce tanrıların değerli bir hediyesi olarak koruyarak
kendisine veya başkalarına gülümseyebilir. Ve en önemlisi,
insanları sever ve onlarla, hisle yumuşayan düşünce
aracılığıyla arkadaşlığa girer....[85]

[85] Richard Burton: _Little Essays in Literature and Life_. Yayıncıların izniyle, The Century Company, New York City.

Ve böylece tanımımıza geri dönüyoruz: deneme,
hayatın bir aşamasına veya gerçeğine karşı kişisel tepkinin transkriptidir, aşırı ciddi bir sorumluluk duygusuyla ağırlıklandırılmamış, asla bozulmayan
denge ve mizah ve mutlaka varmadan dolaşma özgürlüğüyle yüklenmiştir,
yazarın gözünde hayat, ister insanlar, ister şeyler veya doğa hakkında olsun, açıkça bireyseldir.

Denemenin uzunluğu konusunda çok kesin olmayabiliriz. Sadece bir sayfa uzunluğunda olabilir; elli sayfayı kaplayabilir. Yazar söylemek istediğini söylediğinde, neşeyle durur ve işi okuyucuya bırakır. Yazar, üslup olarak tüm zarafeti, tüm hafifliği, zarifliği, düzgünlüğü kullanır. Kelimeleri sesleri, çağrışımları, renkleri için sever. Ve sık sık bir ruh halini ifade ettiği için, üslubu olabildiğince ruh haline uyarlar. Bu yüzden Lamb, "Rüya Çocukları" adlı zarif hayalinde, vizyonunu bizi ruh haline çeken düşsel
ritmete yansıtır. Yani, sonunda, Bay Belloc, rüzgarı tarif ederken şöyle diyor:

Büyük bir rüzgar doğu düzlüklerinden Kuzey Denizi'ne doğru kükreyerek geldiğinde, Fens ve Wingland'ı geçtiğinde, bu adanın suyla dışarı çıkıp güreşmesi veya bir oyun veya savaşta onunla oynaması gereken bir şeye benziyor; ve batı kıyılarında, bulutlar ufuktan yuvarlanarak geldiğinde,
haberciler, öncüler veya fırtınanın yoldaşları, bu denizin karaya sahip olmaya kararlı bir şeye benziyor. Böyle bir gücün
yükselmesi ve alçalması, tereddütleri, yenilenen şiddeti, yorgunluğu ve
son dinlenmesi--bunların hepsi bir zihnin sembolleridir; ama geri kalan her şeyden
daha çok, onun coşkusu! Bir adama yakışan şey rüzgarın haykırışı ve
hırıltısıdır.[86]

[86] Hilaire Belloc: "Büyük Bir Rüzgar Üzerine." _İlk ve Son'dan._ Yayıncıların izniyle, E. P. Dutton & Co., New York.

YAŞIN AYRICALIKLARI[87]

[87] The Contributors' Club'dan. The Atlantic Monthly Company'nin izniyle.

Yaşlıların karpuzların tüm çekirdeklerini
yediğini düşündüğüm günlerden beri, her zaman yaşlılığın ayrıcalıklarını özledim. Şimdi aniden
en sonunda onları talep etme hakkım olduğunu fark ettim. Kesinlikle kadrandaki gölge
etrafında hareket etti, iyi zaman geldi ve yıllarımın
birikmiş faizini harcamak bana ait olacak. Siz de aynı deneyimi
yaşamadınız mı? Uzun yıllar boyunca, fark etmiş olabileceğiniz gibi, dünyadaki insanların
çoğu yaşlıydı. Üzerlerinde nominal olarak biraz
kısa otorite uygulamamız gereken kişiler bile bizden yaşlıydı ve mutfağımızdaki ejderhalara küçümseyici bir bakışla yaklaştık. Ama şimdi çoğunluk
bizden geride kaldı; çoğu insan, hatta gerçekten oldukça seçkin
olan insanlar bile, bizden daha genç. Artık bizim farklılık eksikliğimizin
olgunlaşmamışlıktan kaynaklandığını iddia edemeyiz. Artık kendimize
bir gün bizim de bir şeyler yapacağımızı ve
sadece gençliğin getirdiği tevazuun bunu hemen yapmamızı engellediğini
söyleyemeyiz.

Bir şeyi, ister istemez, yaptık, --ya da daha doğrusu doğa
bizim için yaptı. O, von Moltke gibidir. "Acele etmeden, dinlenmeden," onun sloganıdır ve bizim oyalanma eğilimimizi bildiğinden, sessizce meseleyi kendi eline alır. Aniden, çabanın
farkında olmadan, bir sabah uyanırız ve kendimizi yaşlı buluruz. Eğer yeterince
yaşlanmayı başarabilirsek, bildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmamış ama yüz kırk beş yaşına kadar yaşamış yaşlı Parr gibi biz de ünlü oluruz.

Mevcut ayrıcalıklarımızı gerektiği gibi takdir edebilmek için, eski günleri ve geçmiş yılları
düşünelim. Motorların olmadığı
zamanlardı ve arabada geriye doğru giderdik. Geriye doğru gitmeyi
sevmezdik. Seyahat ederken, bize her zaman
üst ranzalar tahsis edilirdi. Hiç şüphe yoktu. Saygıdeğer teyzemizin, narin kuzenimizin veya onurlu
büyükannemizin üst ranzaya çıkmasını bekleyemezdik, değil mi? Ve o günlerde, alt ranzalar kadar pahalıydılar ve seyahat masraflarımızı kendimiz öderdik. Salıncak yukarı ve aşağı sallanmada ne kadar da ustalaşmıştık! Doğal olarak otellerdeki en iyi odalar grubun en yaşlı üyelerine gitti. Koçlukta, yerimiz her zaman en şişman iki kişinin arasındaydı! "O Isabella zayıf! Orada oturabilir!"

Peki bu fark edilmeyen feragatler karşılığında ne istedik? Sadece beşte kalkıp alabalık avlama ayrıcalığı mı, yoksa öğlen vakti bir ormanda berbat bir öğle yemeği yemek için bütün sabah çapraz eyerde ata binmenin zevki mi? Diğerlerinin yatakların rahat olmadığını söylerken ne demek istediklerini merak ettik ve cennetin ve yeryüzünün tüm mekanizmasının, belirli gizli ve dakik tekrarlayan saatlerde bir fincan çay içmedikleri sürece neden devre dışı kalması gerektiğine hayret ettik. Ve bir fincan çayları yoksa bizi mutsuz etmek neden gerekliydi?

Gençlerin terbiyeli olması beklenir, en azından benim zamanımda öyleydiler, ama yaşlılar istedikleri kadar kaba olabilirler ve kimse onları azarlamaz. Bir şeyden hoşlanmazlarsa, hemen gerçeği
duyarlar. Çok gençlerle paylaştıkları kendini ifade etme ayrıcalığı. Bu da bana pudinglerden nefret ettiğimi hatırlattı. Bundan sonra
dostlarımın evinde bile
onları yemeyi reddedeceğim. Artık
benim ayrıcalığım ikiyüzlülük değil, çünkü
şu anda ait olduğum ayrıcalıklı sınıfın üyeleri için ikiyüzlülük iğrençtir.
Onlar, bazen görevlerini bir fırtınanın
yüz ifadesiyle yerine getiren sevgili ve onurlu bir hizmetçim gibidirler.
"Elizabeth," dedim bir keresinde, azarlayarak, "bu kadar asık suratlı görünmemelisin." "Ama Bayan Isabella," diye mantıklı bir şekilde belirtti, "eğer _sinirli_ olduğunuzda _sinirli_ bakmıyorsanız, kimse sizin sinirli olduğunuzu nasıl bilebilir?"

Fırtınalardan bahsetmişken, onlardan korkuyorum. Birinin geldiğini hissettiğimde kreş masasının altına saklandığım günlerden
beri hep korkmuşumdur. Ama masanın altında kalmama izin var mıydı? Kesinlikle hayır. Tüm bu yıllar boyunca doğru ve dayanılmaz bir özdenetim
sağladım. Ama yaşlı kadınlar korkuyor ve
utanmıyorlar. Birinin kuştüyü yatağın ortasına girdiğini duydum. Kuştüyü yatakta ısrar etmeyeceğim, ama
panjurları kapatıp ışıkları yakacağım ve istediğim kadar korkak olacağım.

Hayatın iki ucu, bebeklik ve yaşlılık, kendi küçük hayallerine düşkündür. Bir bebek için, gece kalkıp biberonları ısıtıyoruz,
ve kadınları her zaman sabahın dördünde kalkıp onlara kahve yapan bazı yaşlı din adamları var. Bu, uyarıcılara bağımlı olmak değildir. Ancak hayatın ortası bir konsol köprü gibidir: kendi ağırlığını taşıyabiliyorsa, üzerine konulabilecek her şeyi taşıması beklenir. "Ertelenen yaşlılık" benim için çekici değil. Orta yaşlı olmayı reddediyorum. Yaşlı olmayı çok daha fazla tercih ediyorum. Gençlik, kuşkularla, tereddütlerle, eğer bir şeyden yeterince hoşlanmıyorsak, ondan hoşlanmamamızda bir
değer olması gerektiği şeklindeki ısrarcı bir fikirle rahatsız edilir. O kadar da engellenmemiş bir yaş değil. Bundan sonra, Montesquieu felsefesini uyguluyorum ve en
çok sevdiğim şeyi yaparak genel iyiliği takip ediyorum. Kesinlikle ve kesin bir şekilde, en
çok sevdiğim şeyi. Çünkü artık bu konuda hiçbir şüphe yok:
Geldim. Gerçeği duyurmak zorunda değilim. Başkaları bunu fark ediyor.
Arkadaşlarımın kızları bana en rahat sandalyeyi veriyor.
Beni büyüleyici, düşünceli, narin küçük ilgiyle çevreliyorlar.
Benimki motordaki en iyi koltuk, benimki şölendeki ev sahibinin kolu, benimki herhangi bir küçük tartışmada belirleyici oy.

Ah, nadir Yaşlılık! Nasıl da iftiraya uğradın! Ah, ayrıcalıkların
kutsanmış ülkesi! Nietzsche'nin müritleri için gerçek cennet,
en sonunda olduğumuz kadar bencil görünmeye cesaret ettiğimiz yer!

NİSAN AYININ BİR NEFESİ[88]

[88] John Burroughs: _Yaprak ve Tendril_. Houghton Mifflin Şirketi,
Boston, yayıncılar.

Bu durgun, puslu, düşünceli nisan ortası sabahları, çiftçi ilk kez sabanıyla tarlaya çıktığında, oğulları
şeker çalılığındaki kovaları topladığında, yüksek çukur uzun ve
puslu mesafeden yüksek sesle öttüğünde, çayır kuşu çayırdan net, gümüşi seslerini
gönderdiğinde, çalı serçesi meyve bahçesinde
cıvıldadığında, yumuşak akçaağaçlar
odada kırmızı göründüğünde veya düşen çiçekleri yoldaki kuruyan
çamuru lekelediğinde, böyle sabahlar tüm yılın en heyecan verici ve
önemli sabahlarıdır. Tarlalar ne kadar güzel görünüyor, taze sürülmüş toprak ne kadar güzel görünüyor!--birisi neredeyse at gibi yiyebilir;--yeni çekilip
dağıtılan ahır gübresi
güzel görünüyor ve güzel kokuyor; her çiftçinin evi ve ahırı davetkar görünüyor; ellerinde yemek kovalarıyla okula giden çocuklar
--sizin için geçmişe nasıl bir kapı açıyorlar!
Bazen düğme deliklerinde kocayemiş püskülleri veya
hepatica demetleri oluyor. Keklik ormanda davul çalıyor ve
ağaçkakanlar kuru dallarda davul çalıyor.

Gün örtülü, ama biz örtünün ardından böyle bakışlar
yakalıyoruz. Arılar kedi söğütlerinden ve yumuşak akçaağaçlardan polen alıyor ve kocayemişten ilk balı alıyor.

Meyve ve tohum kataloglarının ilginç bir okuma olduğu ve çiftlik aletlerinin kesiklerinin
yeni bir hayranlık uyandırdığı bu zamandır. Toprak sizi çağırıyor. Ülkenin her yerinde,
insanlar çağrıya cevap veriyor ve çiftlikler satın alıp
onlara taşınıyorlar. Babam ve annem 1828 baharında çiftliklerine taşındılar; Mart 1874'te buraya taşındım.

Çiftçilerin şimdi taş çitleri boyunca ilerlediğini ve
donun veya koyun ve sığırların
fırlattığı taşları değiştirdiğini ve burada ve orada yıkılmış bir duvar parçası ördüklerini görüyorum.

Şimdi phoebe kuşunun müziksiz çağrısında nadir bir müzik var - çok düşündürücü.

Kuruyan yol, başka hiçbir
mevsimde olmadığı kadar insana hitap ediyor. Ben bir çiftçi çocuğuyken, yaklaşık bu zamanlarda
çizmelerimi yarım saatliğine çıkarıp çıplak ayaklarımın
bir kez daha ayaklarının altındaki zemini hissetmesine izin verirdim. Evimin yakınındaki yolda pürüzsüz, kuru, düz bir yer vardı ve bu yol boyunca koşardım ve
böyle zamanlarda çok keskin olan o hafif ayaklılık hissiyle
coşardım. O ılık Nisan alacakaranlıklarında deneyimlediğim geri dönen baharda ne büyük bir özgürlük, kurtuluş ve sevinç duygusu!

Sanırım gençliğini çiftlikte geçiren her erkeğin, hayatı ne olursa olsun, bu mevsimde toprağa geri dönmeyi özlediği anlar vardır. Sesleri, kokuları, uğraşları, çağrışımları ona nasıl geri dönüyor! Tekrar ahırın etrafındaki saman ve sap çöplerini veya çimenlerin başladığı tepedeki yığını toplamak için geri dönmek istemez miydi? Çayırdan taş toplamaya, koyunların dolaştığı dağdaki çalı çitini onarmaya, ormanda yaşlı Brindle'ın buzağısını avlamaya, annesinin büyük tuğla fırını onarıp bir düzine çavdar ekmeği pişirmesi için fırın odunu toplamaya, sabanı yamaçtaki kar yığınlarını sıkıştırmaya, babasının ahırdaki keteni kırmasına, sallamasına ve baltalamasına yardım etmeye istemez miydi? İlkbaharda kiralık veya satılık bir çiftlik gördüğümde hemen gidip incelemek istiyorum. Tüm ayrıntılar
ilgimi çekiyor,--çok sayıda dönüm çayırlık, çok sayıda ormanlık,
çok sayıda mera--bahçe, meyve bahçesi, müştemilatlar,
kaynaklar, dere--hepsini görüyorum ve zaten yarı yarıya sahip oldum.

Thoreau bile bu çekiciliği hissetti ve Günlüğüne şunları kaydetti: "İlkbaharın başlarında bir arkadaşla kırsalda dolaşıp, çiftliklere bakmaktan, hatta satın almaktan daha keyifli bir iş bilmiyorum."

Toprağı seven adam ne mutlu!

AMATÖR SATRANÇ ADAMI[89]

[89] Frances Lester Warner'ın _Scribner's
Dergisi_'ndeki "The Point of View" adlı eserinden.

Eskiden satranç oynayanları kıskanırdım. Şimdi oynuyorum.
Oyunu öğrenme yöntemim ilkesizdi. Hareketleri
ansiklopediden, gelenekleri "Morphy, Satranç Üzerine"den ve
pratiği de benim gibi cüretkar bir acemi ile oynayarak öğrendim. Daha sonra,
gerçekten oynayabilen birkaç kişi bulup,
bana kavrayabildiğim her şeyi öğretene kadar onlara bağlandım.
En büyük tutkum, sanırım, oyunu ustaca oynamak.
Sert antik çağları
en ılımlı amatörü bile hayranlığa sürükler. Bu nedenle çabalıyorum ve
hüzünlü bir şekilde arzuluyorum. Ancak bu arada,
beceriksiz oyuncunun neşeli heyecanının tadını çıkarıyorum.

Satrançtan zevk almak için
zorlu çıraktan daha iyisi yoktur.
Hiçbir eski ustanın bilemeyeceği bazı zevkler buluruz; yalnızca acemilere özgü zevkler. Bana
değersiz çeliğim için fazla kibirli olmayan,
belki de
açıkta kalmış bir filimi ele geçirmeyi unutabilecek,
benim gibi,
çılgın maceranın erken şiirini ve
beklenmedik yenilginin sessiz kaderciliğini bilecek bir rakip verin. Bu rakiple, Bay Morphy'ye göre ölümsüzlüğün bile geri getiremeyeceği üç şeyin tadını çıkarmaya çalışacağım: çeşitli satranç taşlarının kaprisli kişiliğine duyulan taze bir zevk; belirsizliğin ve öngörülemeyen maceraların pervasızlığı; rakibimi kazara mat etmenin eşi benzeri görülmemiş heyecanı.

Bay Morphy, itiraf ediyorum, belki de
hayatı boyunca taşların karakterlerine dair kişisel bir takdir duygusunu korumuş olabilir:
şahın muhafazakar alışkanlıkları; politik, yanlamasına duran fil; tıknaz, küçük, yuvarlak başlı piyonlar. Ancak unutulmuş çıraklığından beri, onların çok yönlü doğalarını bilmemiştir. Bay Morphy'ye göre, çoktan konu olmuşlardır - her zaman hesaplanabilirler.
Bir acemiyle, satranç tahtasındaki erkekler ve kadınlar
bireyselliklerini ve Eski Dünya kaprislerini, ortaçağ kalplerinin büyüklüğünü yeniden kazanırlar. Aragon ve Plantagenetler gibi, amaçsız ve hedefsiz arayışlar için muhteşem bir boş zamanları vardır. Basit şimşir şövalyemin
sert, nazik, dairesel gözleri, yürürken
ona rahatça bakıyor. Sorumsuzca düşmanları arasında
dönüyor, şimdi öfkeli bir piskoposun kırsal yolunda dizginleri çekiyor, şimdi de kralın asma köprüsünde borusunu üflüyor.
Ve bu, onun serseri cesaretinde karşılaştığı ucuz bir dokunulmazlık değil.
Rakibim nadiren hata yapar. Şövalyelerim genellikle koşumdayken ölürler, hepsi günahsız. Bu risk, bitmeyen bir şevk verir. En çok da nazik atlılarımı severim.

Rakibimin de sadakati vardır, Don Kişotvari ve sarsılmaz.
Bir akşam, körü körüne kraliçemi tehlikeye attım. Onu yakalamak için sadece karşı
piskoposun feda edilmesi gerekiyordu. Seyirciler onun kesin kaderi karşısında
nefeslerini tutmuşlardı. Fakat rakibim onun görkemli
piskoposuna yüksek değer biçiyor. Bu adam, feminist olsa da
böyle bir esir ve kraliçe için risk almaktansa savunma için para biriktirmeyi tercih eder.

Piskopos kilise onuruyla geri çekildi ve kraliçem sakin yoluna devam etti.

Tüm erkekler arasında kral kendini en az belli edendir.
En iyi ihtimalle tarafsız bir hükümdar. Bazen imparatorlukvari ve tehditkar bir şekilde,
kralım, yeomanlarının ve şövalyelerinin desteğiyle
fethedebilir. Bazen, yine Lear gibi, artık silahlarda korkunç değildir, kraliyet muhafızları kesilir. Ve öldüğünde, kurtaramayacak kadar güçsüz olsa da teselli eden piskoposunu acilen çağırmayı sever.

Bütün bunlar, ikinci zevkimizin tipik özelliğidir, dikkatsiz ve önceden tasarlanmamış hareketlerin
coşkusu. Açıklanamaz, örneğin, kralın son savaş narasında giden piskoposun bu dindar dönüşü.
Ancak bazen, her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde gerçekleşmesi için bir hareket
boşa harcanabilir. Rakibim de benimle törene karşı bu saygıyı paylaşır. Birlikte, görkemli bir kale düştüğünde harabeleri yas tutarız. Vahşetlerimiz asla kalpsiz değildir; asla
suçlama yapmayız.

Açılış hareketlerim, genel olarak, sonuçlara karşı hiç de azımsanmayacak bir saygıyla karakterize edilir. Adamlarımın düşman ülkenin kenarına
koşmasına izin verin. Oraya vardıklarında, etrafa bakmak, keşif yapmak ve ne göreceğimizi görmek için yeterince zaman olacak. Bu arada, düşman
benim arka kapımı muhteşem bir şekilde dövüyor, ama en azından
mücadele devam ediyor! Bu açılış hamlelerindeki pervasızlığımızın bir kısmı,
birbirimize tüm planlarımızı ve rahatsız edici sorunlarımızı gizlice ifşa etmemizden oluşuyor.

"Bu sizi şu anda endişelendirmesin," diyorum, kalemin mantıksız bir kayaya
dikerek. "Sadece _olası_ diye koyuyorum."

Bu çok zaman kazandırıyor. Aksi takdirde rakibim,
planımın bilinmezliğini kavramaya çalışarak uzun dakikalar harcamayı gerekli görebilirdi. Bu dostça etkileşim olmadan
satranç, insan deneyimlerinin en yalnızıdır. Orada oturuyorsun, yalnız ve işaretsiz bir varlık--bir düşünce noktası, sadece bir hesaplama merkezi. Ortağın yok. Tüm dünya şimdilik iptal edildi,
sadece karşında, amansızca yabancılaşmış ve uğursuz bir başka münzevi zeka hariç. Ah, hayır! Henüz planlarımızı tartışıyoruz.

Kraliyet oyununun zavallı kalfa oyuncuları!
Dost canlısı satranç tahtasının etrafında karaktere dair garip ipuçları beliriyor. Oyunun
sözde tarafsız gözlemcisi var, uyarılar mırıldanmalı
veya kötü hesaplanmış hamleler için ağıt yakmalı; onsuz, hayat ve
satranç nasıl basitleştirilebilir? Yenilgisi açıkça kesin olmasına rağmen istifa etmeyi reddeden, ancak
gerçek bir ele geçirilmeden kaçarak tahtanın etrafında koşmaya devam eden yürekli oyuncu var; hayatta istifa eder miydi? Beklenmedik saldırılara küçük çığlıklar atan oyuncu var; hatalarını ve bunun yerine ne yapmayı planladığını açıklayan oyuncu var; övünme veya umutsuzluk belirtisi göstermeyen oyuncu var. En çarpıcı olanı, bunların hepsinin geçmiş hataların dezavantajına karşı oynama zorunluluğuyla karşı karşıya kaldıklarında sergiledikleri davranıştır; safkan tarafından asla yanlış bir hamle geri alınamaz. Özür yok, yoldan geri çekilme yok; sanki
sonuçlar planımızın bir parçasıymış gibi devam etmeliyiz. Alegoriye çekiyor,
bu damalı tahta, bu mızrak dövüşleri ve uzak haçlı seferleri. Sonra, şah mat'a, en mükemmel kesinlik türü, net ve mutlak. Şah-mat! Şah mat! Şah
öldü. Çoğu sonuçta, düzensiz bir şeyler kalmıştır; hala askıda, yedekte bir şeyler. Ancak burada gölgelendirme, terazinin dengelenmesi yoktur. Biz kazanırız, kartlarda olduğu gibi çoğunlukla değil;
başarı veya başarısızlık oybirliğiyle belirlenir. Bir oy pusulası vardı ve o da
atıldı. Daha önce oynanan oyun ne kadar düzensiz olursa olsun,
satranç oyununun sonu her zaman mükemmeldir. Ruhu tatmin eder. Her zaman
sonunda ruhun memnuniyeti gelir, ölen kralımız olsa bile.

Aşağıdaki konular gayri resmi denemelerde işlenmeye uygun olarak önerilmektedir. Birçok durumda, bireysel deneyime uyacak şekilde değiştirilebilir, daha geniş veya daha sınırlı hale getirilebilir. Belki de
benzer ama daha kullanışlı başka konular önereceklerdir.

İNSANLAR

1. Bencilliğin Hazları.

2. Diğer Kişinin Daha Fazlasını Bilip Bilmediğini Merak Etmek.

3. Pipo, Terlikler ve Rüyalar.

4. Orta Yaşlı Kedicikler.

5. "Sert" Olmak.

6. Erken Kalkmak.

7. Bilimsel Beslenme.

8. Askılının Sevinçleri.

9. Mağaza Vitrinlerinde Başkalarının Sahip Olduğu Eşyalar.

10. Fırsat Avcısıyla Alışveriş.

11. Yılbaşı Kararları.

12. Bekleme Odasının Dedikoduları (Bir Tren İstasyonu, Doktor Muayenehanesi, vb.).

13. Dolap İskeletlerinin Uyarılması.

14. Ev Planlaması.

15. Bir Gider Defteri Tutmak.

16. Koro Şapkacılığı.

17. Bilinçli Dindarların Önünde Küfür Etmenin Sevinçleri.

18. "Darius Greens."

19. Rüyaların Anlatıcıları.

20. Talihsizliklerden En İyi Şekilde Yararlanmak.

21. Baston Taşımanın Ahlaki Değeri.

22. Hatıra Avı.

23. "Aynı Deneyimi Her Zaman Yaşayan" Kişi.

24. Dua Toplantısı Kurları.

25. Dinlenmenin Tükenmesi.

26. "Kuşu Gör, Canım!"

27. Zengin Akrabalara Karşı Nezaket.

28. "Öyle olmalı; Bir Kitapta Okudum!"

29. "Neyse," Stevenson'ın dediği gibi, "elimden gelenin en iyisini yaptım."

30. Gecelik Kurulum Egzersizlerinin Ahlaki Kesinliği.

31. "Hooking Rides."

32. Trombon (veya Kornet veya Piyano veya başka bir şey) Çalmayı Öğrenmeyi Yasaklayan Bir Toplum.

33. Hayat Boyu İkinci Sınıf Öğrencisi.

34. Ülke Müzayedeleri.

35. Kıskançlığın Erdemleri.

36. Yaşlı Bekarların Melankolisi.

37. Köy "Keskinleştirmeleri."

38. Kederli Ölümün Erken Teminatları.

39. Para Kazanmada Başarısızlık, Para Kazanma Başarısızlığıyla.

40. Çocukken Asla Yanlış Yapmamış İnsanlar.

41. "Büyüyünceye Kadar Bekleyin!"

42. Filozofların Diş Ağrıları.

43. Karanlıkta Ayak Parmağını Çarpmanın Ahlakı.

44. Kutlamaların Kederliliği.

45. Sıkıcı İnsanlarla Ne Yapmalı.

46. ​​Genç ve Hala Genç Kadın.

47. Hoşgörüsüzlüğün Tatmini.

48. "Entelektüel" Olma Mücadelesi.

49. Kilise Sosyalleri.

50. Yiyecek Satışlarının Vahiyleri.

51. Beyaz Saçlı Coşku.

52. "Kart Dizinimde Var."

53. Tıraşın Zorlukları.

54. "Güzellik Kutusu" Hakkı.

55. "Umutsuzca Aklı Başında."

56. Mezuniyet Sonrası "İş".

57. Cennetin Aptallığı.

58. Cehennemin İyilik Arkadaşları.

59. "Sadece Bu Kadar Yüksek" Olduğunuz Zamanları Hatırlayan İnsanlar

60. Zengin Olsanız da Bir Beyefendi Olmak.

61. Birinin Dövüp Ezmek İsteyebileceği Harika Adamlar.

62. Korkunç Hizmetçi.

63. Termometre 95 dereceyi gösterdiğinde ahlak.

64. Çay Tekniği.

65. Eleştirinin Tehlikeleri.

66. Açlık mı yoksa Yeni Bir Aşçı mı?

67. Üstün Küfür.

68. Filmlerin Mantığı.

69. "Kadın Sayfası."

70. Erkeklerin Temizliği.

71. Şapkasını Çıkarmak Üzerine.

72. Argoda Moda.

73. On Üç Yaşında Hırslar.

74. Yontmanın Sevinci.

75. Eğitim Olmadan Öğrenme.

ŞEYLER

1. Ayakkabılarda Bireysellik.

2. Çalar Saatler.

3. Raylı Çitler.

4. Baca Başlıkları.

5. Aydınlatılmış Sloganlar.

6. "Taze Boya."

7. Mezar Taşlarının Sosyal Kastı.

8. Bankaların Cazibesi.

9. Tohum Kataloglarının Büyüsü.

10. Sömürge Pencereleri.

11. Ocak Ayında Tavan Arasında Olta Takımı.

12. Etiketin Daveti.

13. Çalınan Şemsiyeler.

14. Komik Eklentinin Kedersiz Hali.

15. Kart Kataloglarının Mizahı.

16. Teneke Çatıların Tatlıları ve Tortuları.

17. Hatırlanan Melodilerin Tiranlığı.

18. Dostça Eski Giysiler.

19. Flama Çağı.

20. Üst Ranza.

21. Yemekli Vagonlardaki Banknotlar.

22. Pound Kek.

23. Dişe Dokunan Baget.

24. Birinin Takmak İsteyebileceği Kravatlar.

25. İnatçı Çitler.

26. Çaydanlıkların Kişiliği.

27. "Tek Yapman Gereken Şey--"

28. Ufukta Duman.

29. İlk Uzun Pantolon.

30. Yeni Pipo.

31. Eski Tramplen.

32. İçme Çeşmeleri.

33. İş Tasarrufları--şimdi Tavan Arasında.

34. Şamdanlar.

35. Benzinli Motorların Huysuzluğu.

36. Yabani Otlar.

37. Üniformaların Gururu.

38. Deri Kaplı Kitaplar.

39. Doğu Halılarının Peşinde.

40. Düğün Hediyeleri.

41. Kuş Banyoları.

42. Yağ Isıtıcılarının Cazibesi.

43. Hediyelik Eşya Dükkanlarının Cazibesi.

44. Bağlama Direğinin Geçişi.

45. Birinin Sahip Olmayı İsteyebileceği İsimler.

46. Koridor Yatak Odaları.

47. Tarihi Tabletlerin Cazibesi.

48. Günlüklerin Yararsızlığı.

49. Gece Yarısı Gıcırdayan Tahtalar.

50. Antetli Kağıtların Kastı.

DOĞA

1. Yağmurda Yürümek.

2. Ufuk Çizgileri.

3. Çocukluğun Kişileştirilmiş Ağaçları.

4. Ormanda Kahve.

5. Tavukların Psikolojisi.

6. Ahırların İnsanlığı.

7. İlkbaharın Kokusu.

8. Şenlik Ateşlerinin Kokusu.

9. Akan Suyun Sesleri.

10. Karda İzler.

11. Sonbaharın Spektrumu.

12. Bahçelerin Yumuşaklığı.

13. Sessiz Uzanmaların Gürültüsü.

14. Kuşları Tanımamanın Masum Sevinci.

15. Uyuyan Verandanın Zorlukları.

16. Dağ Tepelerinin İlhamı.

17. Soğuk Kış Gecelerindeki Sesler.

18. Kirazlar mı yoksa Kızılgerdanlar mı?

19. Airedale Pal.

20. Hiç Tanışmadığım Yılanlar.

21. Rüzgarların Coşkusu.

22. Bahar Ateşi.

23. Kamp Ateşlerinin Felsefesi.

24. Bir Şehir Bahçesindeki Kuşlar.

25. Gök Gürültülü Fırtınaların Görkemi.

26. Kar Suyunun Müziği.

27. Çitler.

28. Dağ Kaynakları.

29. Derin Ormanlar.

30. Yaz Bulutları.

31. Arkadaş Canlısı Kuşlar.

32. Kargaların Onuru.

33. Alabalık Havuzları.

34. Ondatra Patikaları.

35. İlkbaharın İlk Çiçekleri.

36. Parktaki Sincaplar.

37. Doğadaki Kuru Sesler.

38. Uçan Kama'nın Korna Sesi.

39. Ötleğenlerin Gösterişi.

40. Kayalıkların ve Çıkıntıların Meydan Okuması.

41. Beyaz Huş Ülkesi.

42. Elma Çiçeği Zamanı.

43. Nehirlerin Görkemi.

44. Eski Meyve Bahçeleri.

45. Kurutulmuş Otlar.

46. Dost Yol Kenarı Çalıları.

47. Şelalelerin Coşkulu Sıçrayışı.

48. Hemlock, Çam ve Ladin'deki Rüzgar.

49. Ağaç Evler.

50. Preslenmiş Çiçekler Koleksiyonu.

VIII. BÖLÜM

AÇIKLAYICI BİYOGRAFİ

Biyografi üç çeşittir. Birincisi, Shakespeare, Barrie ve diğerlerinin oyunlarında ve sıklıkla daha dramatik türden romanlarda bulduğumuz gibi, tamamen dramatik olanıdır; bu tür biyografiler, konuyu gözlerimizin önünde yukarı aşağı, yaşamın jestleri ve konuşmasıyla yürüyüşe
koyar.
Bu tür biyografiler bazen bütün bir hayatı kapsar, çoğunlukla da bütünü yargılayacağımız bir kısmını. Bu tür biyografilerden
kahraman hakkında kendi sonuçlarımızı çıkarırız; yapımcı
perdeyi kenara çeker, insanlarını gösterir, eğilir ve bizi yorumumuza bırakır. Bu
en heyecan verici yazma biçimidir. Okuyucu dolaylı olarak
Roma Forumu'nda yürür, ya da büyük Alfred'in sancağı altında savaşır, ya da belki
politikanın dalgasında itişip kakışır, ya da bir sanatçının rüyasını görür, hatta
yalnız bir çiftlik evinin mütevazı işlerini yapar. Kişilikler
yazarın beyninden başka
bir yerde yaşamamış olabilir, ancak
Albay Newcome'u okuyan kim o hoş beyefendiyi arkadaş listesinden hiç çıkarır? Falstaff'la bir kez tanışan kim o kükreyen, neşeli
yaşlı düzenbazı unutur? Stevenson, karanlık günlerdeki cesaretinin ve neşesinin neredeyse herkesten daha fazla Shakespeare'in kahramanı Rosalind'in kişiliğinden
alev aldığına tanıklık etti. Eğer bu hayal gücü kişileri
uyarabiliyorsa, diğer iki biyografi biçiminin konuları beyni ne kadar daha fazla ateşlemelidir, çünkü bunlar genellikle gerçek hayattan alınmıştır, okuyucunun karşılaştığı gerçek sorunlarla
karşılaşmış, belki de doğumdan ölüme kadar görkemli bir kariyerde
parlamış veya belki de tüm günlerini sessizce
geçirmiş kişilerdir. İkinci biyografi biçimi tamamen analitiktir. Konusunu
izler, onu yaşam boyunca takip eder ve ancak bu çalışmadan sonra okuyucuya yaşamın anlamını
ifade etmeyi amaçlayan kelimelerini
yazmaya başlar. Bu tür biyografiler, Bay Balfour ve Bay Hardy'nin 148. sayfadaki kısa analizlerinde örneklendirilmiştir. Burada yazar, dikkatli meditasyonun sonuçlarını çıkaran ve şöyle diyen mantıksal düşünürdür: bu adamın, bu kadının önemi buydu. Üçüncü tür biyografi, açıklayıcı, burada ilgilendiğimiz tür, diğer ikisini birleştirmeye çalışır, kahramanın yaşadığı hayat gösterisini sunmayı ve özellikle de bunun önemini, önemini tahmin etmeyi umar. Bazı romanlar, yazar Thackeray'in sıklıkla yaptığı gibi, halkının ve eylemlerinin anlamı hakkında yorum yapmayı bıraktığında bu biçime yaklaşır. Bu tür biyografi, Carlyle'nin denenmesi gerektiğini düşündüğü şeyi başarmaya çalışır, "İşte kahramanım, işte bu dünyadaki görünüşünün ve geçişinin fizyonomisi ve anlamı; o doğası gereği böyleydi, dünya da ona etki etti, o da dünyaya etki etti, kendisi ve bizim için böyle bir sonuç ve önemle." diyebilme yeteneği. Sorun

Açıklayıcı biyografinin birincil amacı, okuyucunun gözleri önünde kahramanın figürünü oluşturmak, hayatın arka planına sıcak kişiliği yerleştirmek, çizgileri yeniden yaratmak ve okuyucunun kahramanı tanıması, hayat oyununu oynayan bir insan olarak elini tutabilmesi ve kişiliğin kendi dönemi ve okuyucunun kendisi için öneminin farkına varması için bütüne bir perspektif kazandırmaktır. _Adamı resmetmek_ yazarın önündeki keyifli bir maceradır. Sir Christopher Wren, eğer onun anısına bir eser istiyorsak, katedralinin kemerlerine ve yüksek loş yerlerine "bakmamızı" söyledi. Bu yüzden açıklayıcı biyografi yazarı, kahramanının eylemlerine ve arzularına kendini yerleştirmeli, varlığının merkezini keşfedene kadar gözlerinin içine sabit bir şekilde bakmalı ve sonra, yeterince iyi seçilmiş, yeterince akıllıca yerleştirilmişse, en sert taştan daha uzun süre dayanacak kelimeleri yazmalıdır. Kahramanın hayatını gerçek anlamda kavrayamamasından dolayı, birçok açıklayıcı biyografi, okuyucuya ilham vermeyi başaramaz, yazarın yalnızca "sessizce eski ölümlülüğü, unutulmuş zamanların kalıntılarını" ifade etmediğini, ancak yaşayan bir gücü yakalamaya ve kaydetmeye, insanlar onu anladığı ve ondan etkilendiği sürece yaşamaya çalıştığını unutur. Biyografi yazarının başlıca görevi, o zaman, kahramanının yaşam sorununu keşfetmek, anlamak, kahramanın buna nasıl geldiğini, onu nasıl çözmeye çalıştığını ve öneminin ne olduğunu öğrenmektir. Şimdi bu, varoluş sürelerini
kapatmış kişiliklerle,
hala
yaşadığını bildiğimiz,
sorunlarına henüz
cevapları
eksik olan kişilerle olduğundan çok daha kolay başarılabilir. Çok azımız, Mary Lamb'in sahip olduğunu söylediği şeye sahip, "insanların gerçek karakterlerine bakma ve onların asla buna göre hareket etmelerini beklememe - bir başkasının aynı durumda benim yapacağımı yapmasını beklememe" yeteneğim var. Kişiliğin tüm gerçekleri, ipuçları, parıltılar ve gölgeler, bazen arkadaşlarımızla birlikteyken bizi şaşkına çevirir ve merkezi yaşam sorununu ortaya çıkaran perspektif eksikliğinden pişmanlık duyarız. Ancak Julius Caesar'a, Jeanne d'Arc'a, George Washington'a veya geçmiş günlerin mütevazı bir sakinine döndüğümüzde, hayatı bütün olarak görebilir, kalıtımı, doğal yeteneği, çevreyi, değişen eylemleri ve kahramanın yaşam sorununun ne olması gerektiğini belirleyen değişken tanıdıkları ve arkadaşları keşfedebiliriz. Bu merkezi kavramın gerçekten dikkat çekici avantajıyla,
kahramanımızın sorununa karşı yürüyüşünün ritmine uyabiliriz ve mücadeleyi ve onun önemini resmedebiliriz.

Her biyografide bu sorun vardır. Kahramanınız, Stevenson'ın hayat dediği gibi, "hepimizin oturduğu, en azından geride kalanın olduğu o sonuçlar oyununda"dır ve kahramanın "buyurgan arzuları ve şaşırtıcı sonuçları" algılama biçimi, hayatının tadını belirleyecektir. Stevenson'a dönecek olursak, bir bedenin zayıf hayaletinde, her şeye meydan okuyan, ölümsüz bir genç olarak hayat boyunca koşturan bir adamın kalbinde, beyaz-ateşli bir romantizm alevi buluruz. Ya da o muazzam figürün, George Washington'un bileşik halini ele alalım - kararlı dürüstlük, kontrol edilmezse evi sık sık
başına yıkacak olan şevk, öfke için sonsuz kapasite ve bunlarla birlikte
insanları neredeyse sersemleten sabır ve onu
tanrısallaştıran özdenetim. Onu, gençlik kadar kendinden şüphe eden, hevesli, aceleci, çelişkili, Eski Dünya'nın güçleriyle ve
katında birçok hainle karşı karşıya olan genç bir ulusun karmaşasının ortasına koyun. Sonra vizyon ve başarı, arzu ve kısıtlama arasında akıllıca bir bağlantı kurma sorununu düşünün ve adamın hayatı aynı anda birleştirilir, merkezlenir,
aydınlanır ve önemli hale getirilir.

Herhangi bir kahramanın, yüksek veya alçak, kalbine doğru aramanın sonucu aynı olur ve bu şekilde kalbe ulaşamamak, okuyucuya hiçbir şey ifade etmeyen soluk, ilgisiz
bir ayrıntı yığınına neden olur. Hiçbir mimar
ufku bir katedralin silüetiyle yüceltemez, hatta
taş, mozaik ve harç birikimine bir anlam bile veremez, eğer
buraya bir yığın, oraya bir yığın yığarsa, buraya bir şapel dikerse,
başka bir yerde hayal gücünün yönlendirdiği gibi bir koridor düzenlerse, merkezi bir ilişki sorunu olmadan. Kahramanınızın doğasını, hayatın uçan yongalarının bir sepetiyle -burada bir eylem, orada bir kelime,
başka bir zamanda bir arzu- yüceltemezsiniz. Öyleyse, önce, kahramanınızın karakterinin kendisiyle ve zamanıyla ilişkisinde karşılaştığı sorunu keşfedin.

Sorunu Çözmede Başlıca Yardımcı

Sorunu keşfetmek, gerçekten anlamak için,
başlıca aracınız olarak hayal gücüyle sempati duymanız gerekir. Bu olmadan, yazınız
kahramanınızı herhangi bir titizlikle yıkanmış keten parçası kadar düz ve parlak bırakacaktır. Onu rahatlamış bir şekilde, yuvarlak bir şekilde resmetmeniz, onu tekrar yaşatmanız, kaidesinden inmesi ve omzunu bizimkinin yanına koymanız ve bizimle konuşması için. Yoğunlaştırma zorunluluğuyla karşı karşıya olan bir tarihte, Fatih William'ın "bölgelerini nasıl sağlamlaştırdığını" okuyoruz ve bu bizim için bireysel değeri teşvik etmek açısından hiçbir şey ifade etmiyor. Boyunlarını eğmeye zorlamak zorunda kaldığı inatçı astlarını, korkunç bir iş gününün sonunda memnuniyetle kapanan yorgun gözleri, bazen bastırılması, bazen de tatmin edilmesi gereken, karşıt bir özneye kılıç saplama arzusunu düşünmüyoruz. Başka bir deyişle, William'ın bir adam, bir kişilik, bir sinirsel tepkiler ve arzular yumağı olduğunu unutuyoruz. Ancak biyografi olarak yazı, bu şeyleri hatırlamadığımız sürece başarısız olur. Bu ayrıntıların keşfi ve anlaşılması ve bunların bir kişilikte birleştirilmesinde sempatimiz gerekir. Kahramanına karşı canlı bir kişisel ilgi duymayan, ona karşı açık, sevgi dolu bir his duymayan - ister aziz ister kötü adam olsun - ve okuyucusunun da kahramanın kişiliğini _hissetmesini_ isteyen hiç kimse biyografinin hizmetine kalemini koymamalıdır. İdeal biyografi yazarı, kahramanının gördüğü manzaralara onun gözlerinden bakabilen, hırsın, sevginin, nefretin dalgalanmasını, başarının verdiği kalbin hızlanmasını ve yenilginin soğuk solgunluğunu hissedebilen kişidir. Bir hendek kazma, baraj inşa etme veya köpeğe koşum takımı yapma sorunuyla boğuşan bir çocuğu soğuk gözlerle izleyen yetişkin bir insan gördük, yavaş yavaş kayıtsızlığın soğukluğunu kaybetti, yılların uçurumunu unuttu, soruna ateş verdi ve sonunda zevkle küreği veya deriyi alıp yardım etti. Kahramanınızla deneyim paylaşmanın benzer heyecanını hissedene kadar onun hakkında yazmayın. Çoğumuzun gerçekten böyle bir ilgisi var ama kendimizi bir biyografinin, özellikle de açıklayıcı bir biyografinin sıkıcı olması gerektiğine inandırıyoruz. Ve bunu kabul etmek ne kadar üzücü olsa da, edebiyat veya tarih dersleri için yazılan bu tür biyografilerin çoğu -yani, düpedüz aptalca. Samuel Johnson'ın sözleriyle, hayatlar "bir soyağacıyla başladı ve bir cenaze töreniyle sona erdi" ve aradaki sıkıcı bölüm, yalnızca hepsinin aynı kişinin başına gelmesiyle birlik bulan bir dizi olaydan ibaret. Bu tür yazılar gerçekten de affedilemez; Bu,
sadece gemiye tırmanmayı ve sonra
ellerini kavuşturup uzun ve sıkıcı bir sarsıntıdan başka bir şey görmeyen talihsiz ruhun tren yolculuğuna benzer, ta ki uyuşukluk atılıp tekrar aşağı inme zamanı gelene kadar. Yolcunun sadece
içgörüsü veya eğilimi olsaydı, yolculuğunun
zevkli bir meydan okuma ve cevap aromasıyla tatlandırılmış yüksek bir macera olduğunu algılardı.
Böylece açıklayıcı biyografi yazmanın hayatın cazibesine sahip olduğunu
görebilirsiniz. Sabırlı katip kayıt kağıdının üzerine eğilir ve
elden ele, vagondan vagona atılan, yığılan, indirilen ve sonunda varış noktasına bırakılan cansız bagajın gelişini, gidişini tasdik eder. Ama siz cansız bagajla değil, dünyanın yüzünü
değiştiren et ve kanın, arzunun ve iradenin büyüleyici bileşimiyle uğraşırsınız. Burada sadece gerçekçi bir tutum yok,
ama insan kişiliğinin dönüşleri ve parıltıları karşısında sürekli bir hayret ve sevinç var. Gerçekçi bir adam olmaktansa Lamb akıllıca bir şekilde "yalancı" bir adam olmayı tercih etti; açıklayıcı biyografi yazarı,
malzemesinin yalanlardan bile daha ilginç bir doğaya sahip olduğunu
görür. Sir Thomas Browne'un dikkat çekici olmayan hayatı hakkında söylediği gibi, "anlatılması bir tarih değil, bir şiir parçası olan ve sıradan kulaklara masal gibi gelecek olan."

Çoğumuz, insan için en büyüleyici çalışmanın İnsan olduğunu düşünürüz. Sadece "insanın küllerinde görkemli ve mezarında gösterişli asil bir hayvan" olduğuna inanmakla kalmayız, aynı zamanda hayattayken her şeyden daha çekici olduğuna da inanırız. Hatta Sokrates'in, merakımızın arkadaşlarımız hakkındaki tüm çabamızı
yok etmesinden korktuğu için "Kendini tanı" diye tavsiyede bulunduğunu bile iddia edebiliriz. Ancak biyografinin resmiyetinden o kadar çok korkuyoruz ki, genellikle sempatimizi inkar ediyor ve yalnızca geçmişin büyük, belirsiz figürlerinin, büyük olaylarda ilerleyen kralların ve hükümdarların tedavi edilebileceğini düşünüyoruz. Korkumuz yanlış. Stevenson, "Bir tavuk kümesine karşı hayatını kaybeden adam, birinci dereceden müstahkem bir yere karşı hayatını kaybeden adamla aynı derttedir." derken yine haklıydı. Hiçbir hayat, kesinlikle tek bir hayat bile, sürükleyici bir açıklayıcı biyografiye uygun olmayan bir hayat olmamıştır. Gerçek bir biyografi yazarı, "Çoğu erkek ve kadın sadece bir çifttir." diyen filozofun bakış açısını asla benimsemez. "Bunun yerine, çizgili bir şeker çubuğunun, zamanın geniş döngüsünde ne kadar önemsiz olursa olsun, onu çöplüğe atan çocuk için bir kraliyet asasından daha fazla ağırlık taşıdığını bilir. Ayrıca, sıradan, saygın bir vatandaşın, "sıradan insanlardan" birinin, bir kötü adam gibi skandala maruz kalmasa ve tarihin büyük figürleri gibi krallıkları asla şekillendirmese de, yine de kendi sessiz çevresinde biyografi için uygun bir kahraman olduğunu bilir. Böyle bir kişi için, sabırlı yıllar süren emekle, küçük bir çiftliğin kazanılmasının, bir imparatorun bir ülkeyi fethetmesi kadar büyük bir zafer olduğunu, kasaba toplantısının moderatörü veya "edebiyat kulübü"nün başkanı seçilmenin büyük bir macera olduğunu görür. Barrie, altı saç bezi sandalyenin, uzun bir seferin doruk noktası olarak annesinin oturma odasına girdiği günün, onun için heyecan verici bir macera, fetih, zafer. Ve yine de
biyografinin sıkıcı olması gerektiğinden korkuyoruz!

Yazmanın resmiyetinden korkmak, genellikle açıklayıcı biyografiyi, tarihin gösterdiği olayların ardışıklığı ve konu hakkında birkaç sıkıcı yorumun birleşimi haline getirmemizin sebebidir,
anlayışın sempatik büyüsüyle aydınlatılmış gerçek bir yorum yerine. Bu korkuyla
ken, insanlığın nabzını unuttuğumuz ve ne olduğunu bilmediğimiz bir korkuyla
tutulduğumuz bir resepsiyonda kendimizi ifade ettiğimiz kadar beceriksizce, cansızca yazarız.
Böyle bir korku, aşağıdaki ifadede gerçeklerin hazinesini bile önemlerinin bir tahminiyle
örmeye çalışan birinin elini felç eder. Amerikan İç Savaşı'ndan General Judah P. Benjamin'in yazısında Bay Gamaliel Bradford şöyle diyor:

Benjamin bir Yahudiydi. Bir İngiliz tebaası olarak doğdu. Louisiana Barosu'nda parlak bir üne kavuştu ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde bir koltuk teklif edildi. Amerika Birleşik Devletleri senatörü oldu. Devleti ayrıldığında, onunla birlikte gitti ve Konfederasyon altında üç kabine pozisyonunu doldurdu. O rüya yapısının muazzam çöküşüyle ​​düştü. Sonra, elli dört yaşındayken, kendine yeni bir servet ve yeni bir şan
kazanmaya koyuldu ve Londra'nın en başarılı ve saygın avukatlarından biri olarak öldü.[90]

[90] Gamaliel Bradford: _Judah P. Benjamin_. The Atlantic Monthly Company'nin izniyle.

Ancak korkuyu bir kenara attığımızda, gerçekten sempatik bir şekilde anlamak için coşkulu bir arzuyla, ilgi eksikliği görmüyoruz. Apia limanındaki korkunç fırtına, gemiler saman çöpü gibi battığında ve onlarca hayat döküldüğünde, olayların dehşeti nedeniyle herkese malzeme sunabilirdi. Ancak yalnızca hayal gücüyle, limandaki bir Birleşik Devletler teknesinde mütevazı bir "Jackie"nin açıklayıcı bir biyografisini yazabilirdik. Fırtınaya karşı uzun süren sonuçsuz mücadelenin verdiği yıpratıcı acıdan sonra, ahşap gövdesini resif üzerinde parçalara ayıran Birleşik Devletler Vapuru _Trenton_'un denizcilerinin, donanıma tırmanıp, daha şanslı İngiliz teknesi _Calliope_ açık denizde güvenliğe doğru yol alırken tezahürat ettiklerini okuduğumuzda, bu yiğit denizcilerin her birinin kayda değer olduğu gerçeğiyle heyecanlanıyoruz. Belki de küçük bir vadiye sıkışmış beyaz bir çiftlik evinden gelen, dürüstçe görevini yapan ve bir astsubay olması gereken zamanın ihtişamını uman sessiz bir çocuk, şimdi ölümün dişleri çoktan açığa çıkmışken, _Calliope_'un daha başarılı arkadaşlarını yiğitçe takdir ederek genç sesini yükseltiyor! Ve yine de olayın resmi kaydı, bu mütevazı bireysel yaşamda romantizm bulmanın
hiçbir olasılığını ima etmiyor. "Açılan en aşağılık çiçek" şairin kalbini harekete geçirdi; şair olmamıza gerek yok, ancak yoldaşlığın büyük armağanına sahip sempatik insanlar olmamız gerekir ki, en aşağılık erkek veya kadından bile etkilenebilelim. Ve davetsizce yükselen ve bizi açıklayıcı
biyografi yazmaya uygunsuz ilan eden itiraz, çünkü kendimiz büyük adamlar tanımadık, yanlıştır. Carlyle bu itirazı gerçekten çürütür: "Selborne'lu Papaz White'ı ne düşünüyorsunuz? Sadece bakacak büyük adamları yoktu, hatta adamları bile yoktu; sadece serçeler ve mayıs böcekleri vardı; yine de bize bunlardan oluşan bir _Biyografi_
bıraktı; ki bu, _Selborne'un Doğal Tarihi_ başlığı altında, hala bizim için değerli olmaya devam ediyor; İlham Edilmiş Doğa Cildi'nden birkaç küçük cümleyi _sadakatle_ kopyalamış ve kendisi de ilhamdan yoksun değil. Siz de gidin ve aynısını yapın." Elbette, geçmişten önemli birinin hayatının ortaya konulmasıyla karşı karşıyaysanız, çözmeniz, merkezileştirmeniz gereken büyüleyici bir gösteriye sahip olursunuz. Ve kesinlikle
eğer memleketinizin, aile tarihinizin tanıdık figürlerine dönerseniz ve ruhunuzu gerçekten
yanlarına koyarsanız, kendiniz ve okuyucunuz için derin bir anlam bulacaksınız. Çünkü her insanın
bir Waterloo'su vardır. Bazen Wellington'u, bazen Bonaparte'ı oynarız, ama
kazansak da kaybetsek de hepimiz aynı yolda yürürüz ve mücadele her biri için Waterloo'nun zaferi veya yenilgisinin Wellington veya Napolyon için olduğu kadar önemlidir.

Sorunu Çözme Süreci

Tüm insanlarda değer gören bu büyük hayal gücü sempatisiyle, o zaman, başlıca görevimiz olan özel kahramanımızın yaşam sorununu
bulmaya koyuluruz. Bu, tanımlama ve analiz gerektirir. Bir şekilde kahramanımızın hareket ettiği alanı, ait olduğu
grubu bulmalı ve sonra onu gerçek bir birey yapan grupta gösterdiği nitelikleri keşfetmeliyiz. Bu tür bir tanımlama ve analiz, kahramanın karakterini ve hayatındaki olayları incelediğimizde ortaya çıkacaktır.

1. Karakteri Tanımlamak

Biyografi konusunu bir gruba yerleştirirken, karakteri birleştirmeye ve aynı zamanda onu sadece tipik hale getirmekten kaçınmaya dikkat etmeliyiz. Bir biyografi bir portredir ve kahramanı diğerlerinden ayıran
özgün çizgileri atlarsa, kişiliğin küçük ayrıntılarını göz ardı ederse, değersizdir ve kesinlikle
ilginç değildir. Eski dramalardaki _Justice
Clement_, _Justice Shallow_, _Fastidious Brisk_, _Sir Politick
Would-be_ gibi karakter isimleri ve Scott'ın _Poundtext_, _Rev.
Gabriel Kettledrummle_, _Mr. Holdenough_ gibi bazı karakterlerinin isimleri, karakterlerin merkezi bakış açısını gösterir ancak onları bireyselleştirmez. Bu insanlarla gerçekten ilgilenmeden önce, çekicilik veren kişisel özellikleri görmeliyiz. Karakterin birleştirici ve merkezileştirilmesi, temel doğayı keşfederek gerçekleştirilecektir. Cavour, "Ben Liberty'nin bir oğluyum ve varlığımın tamamını ona borçluyum" diye yazdığında, varlığının iç kalbini açığa vurarak kendini hemen sınıflandırmıştır. Bay George Whibley, "George Buchanan, gezgin İskoçların tipi ve örneğiydi" diye yazdığında hem dışsal eylem hem de içsel tutum sergiler. Bu yüzden New York _Nation_[91]'daki bir yazar, William James'i hayatının kontrol edici nedenlerini bularak sınıflandırır. "O, bir yoğunlaşma gücü değil, bir genişleme gücüydü. 'Kapıları ve pencereleri açar', önyargıların kıvrımlarında uzun süredir yatan bir zihni silkeler. Entelektüel sempatinin en canlı ve yetenekli örneğidir." Yine, Bay Bradford, General Sherman'ı karakterize ederken, "Sherman, temiz kuzey rüzgarıyla birlikte berrak mavi Ocak günlerimizden biri gibidir. Sizi canlandırır. Size ilham verir. Fakat canlı, canlı, sarhoş edici olsa da, bana öyle geliyor ki, böyle bir havanın çok uzun süre tadını çıkarmak
ruhumu kurutur, ta ki ölümsüzlüğün belirsiz kokusu
tamamen yok olana kadar." Ve biri Goldsmith'e, Boswell'e atıfta bulunarak, "Johnson'ın peşindeki bu İskoç köpeği kim?" diye sorduğunda, Goldsmith, "O bir köpek değil, sadece bir köpek. Tom Davies onu spor yaparken Johnson'a fırlattı ve o da yapışma yeteneğine sahip. "Bu karakterizasyonların her biri özneyi sınıflandırır; hiçbiri onu belirgin bir kişilik yapmaz, çünkü binlercesi
gezgin İskoç, genişleme güçleri,
bur. Tipleme, öznenin
merkezi bakış açısını oluşturmada büyük bir değere sahiptir, ancak gerçek bir
portrede tek başına durmaya bırakılamaz.

[91] Cilt 94, s. 363.

Kahramanımızı ait olduğu sınıfı belirleyerek tanımlamamız gerekir, ancak böyle bir tanımlama büyük bir tehlike, çarpık bir yorumlama yapma tehlikesini
getirir. Hemen, bir adamın tipini
keşfettiğimizde, tip niteliklerini aşırı çalıştırmamaya,
her şeyi bu iç çekirdeğe uydurmamaya, ayrıntılar uygun şekilde
uysun veya uymasın dikkat etmeliyiz. Örneğin, bir adama _liberal_ dediğimiz zaman,
genel doğayla çelişen ancak büyük ölçüde onunla
birleşen muhafazakar eylemleri reddetmekten kaçınmamız gerekecektir. Böyle bir etiket olasıdır, Eğer buna karşı önlem alınmazsa,
yazarın karakterinde bir tür renk körlüğünün kurbanı haline gelmesine,
böylece sadece _liberal_'in kızılını, _muhafazakar_'ın lavantasını
görebilmesine neden olur. Aşağıdaki gibi bir cümlede, bir bakış açısını aşırı işleme, hemen hizaya gelmeyen
ayrıntıları
aşındırma olasılığı gizlidir. General Hooker'dan bahsederken, "General Walker kurnazca şöyle diyor: 'Son derece yakışıklı ve pitoreskti, ancak ölümcül derecede zayıf bir çenesi vardı'... Bunu
daha sonraki çalışmalarımızda aklınızda bulundurun." Kahramana karşı tepkinin kendiliğindenliği,
biyografi yazarı sınıf adını sağlam bir şekilde
yazdığında yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Aynı tehlike, kahramanın hayatının kontrol edici nedenini bulup belirttiğimizde de, onun
öncelikle hırslı olduğunu veya her şeyden önce cesaret gösterdiğini söylediğimizde olduğu gibi, elimizin altındadır. Önemsiz konuların hırslı, heyecan verici derecede cesur görünmesine ve çelişkili görünen şeyleri inkar etmemeye dikkat etmeliyiz. Arkadaşı Rahip Bay Haweis'in tarihçi Green'i aşağıdaki şekilde nitelendirmesinde böyle bir kramp etkisi değil, Green'i gözlerimizin önünde yaşatan yaratıcı bir izlenim fışkırması görüyoruz.

Orta boydan kısa, o hafif sinirli figür; o uzun alın, erken kel kafa; hızlı ama küçük gözler, birbirine oldukça yakın; dudakları nadiren hareketsiz duran, ama genellikle dişler altlarında garip bir gizli enerjiyle sıkılmış gibi sıkıca kapalı ince ağız; hafif, neredeyse kadınsı eller; küçük kambur; hızlı tetikte adım; ruhların parıldayan coşkusu; güneşli gülümseme; hızlı
hakaret, küçümseme veya şakalaşmanın selinin, bir anda bir sempati patlamasıyla veya hoş ve uzun bir anlatı akışıyla
yer değiştirmesi - tüm bunlar
bana canlı bir şekilde geri dönüyor! Ve ne anlatı, ne anekdot, ne
esprili bir zeka! Ne geveze! Toplumdan uzak duran, ama yine de
yaklaştığı her şirketi süslemek ve eğitmek için çok uygun olan bir adam,
bir mahalle meclisinden bir devlet adamının resepsiyonuna! Ama onunla
Victoria Park'ta, Stepney ve Bethnal Green'in o tek çıkışında yaptığım yürüyüşler ne kadar büyüleyiciydi! Hayatımda hiç kimseyle bu kadar
zaman kaybetmedim.... Bazen,
onunla akşamı konaklama yerimde geçirdikten sonra, gece yarısına doğru, Stepney'deki St. Philip's Parsonage'a yürüyerek geri döndüm, konuştum; sonra o
yaz gecesi benimle birlikte yürüyerek geri döndü, konuştu; ve şafak
söktüğünde bizi yalnız Mile
End Yolu'nun bir yerinde, hâlâ bitkin ve hâlâ konuşurken buldu.[92]

[92] Haweis: _Müzik ve Ahlak_. Yayıncıların izniyle,
Longmans, Green & Co., New York City.

Ancak sınıflandırmanın tehlikelerine karşı gerektiği kadar
hakaret ettiğimizde, karakteri birleştirmek ve ona temel bir önem
vermek için bu tür
sınıflandırmanın büyük önem taşıdığı şeklindeki ilk ifadeye dönmeliyiz. Sadece bir karakterin ait olduğu türü bulmak yeterli değildir;
böyle bir süreç karakteri damgalanmış halde bırakır, elbette, ama ilgisiz. Yaşayan insanlara, esas olarak türlerinden dolayı değil, bireyselliklerinden, onları arkadaşlarından ayıran küçük özelliklerden dolayı önem veririz. Bu nedenle, bir sonraki adım bireyselliği keşfetmek ve ortaya çıkarmaktır. Bir karakterin ait olduğu tür, tüm hayatının geniş bir şekilde yayılmasıyla gösterilir; bireyselliği, genellikle, aradaki küçük olaylarda en açık şekilde ortaya çıkar. Bu nedenle, kişisel anekdot, portrenin geniş alanlarını bireysel ifade çizgileriyle doldurmaktan oluşan hem ilgi hem de bütünlük kattığı için önem kazanır. Bu, tüm anekdotların açıklayıcı biyografi için değerli olduğu anlamına gelmez; yalnızca kişilik akışında gerçekten yer alanlar, türü veya bireyi oluşturmaya yardımcı olanlar. Bay George Whibley'nin[93] "alçak" Tom Austin hakkında anlattığı küçük olayın tuhaf doğası, bir asılmada pitoresk bir not oluşturduğu için değil, adamın tam resmini oluşturmaya gerçekten yardımcı olduğu için değerlidir:
"Tom Austin asılmak üzere dizginlenirken, Papaz ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu. 'Sadece, orada biraz lor ve peynir altı suyu olan bir kadın var ve asılmadan önce bunlardan bir peni değerinde olmasını isterdim, çünkü bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum.'" Lincoln'ün büyük bir demokrat ruh ve büyük bir mizahçı olduğu kolayca söylenebilir. Bunlar iki yararlı etikettir. Ancak, "İngiltere'de, bilirsin, hiçbir beyefendi kendi ayakkabılarını siyahlamaz" diyen İngiliz'e, "O zaman kimin siyahlaması?" diye cevap verdiğini bildiğimizde Lincoln kişiliğinin kendine özgü keskinliğini, demokrat ve mizahçı tip özellikleriyle birlikte hissediyoruz. Washington'ı katı, soğuk, duygusuz bir varlık olarak sınıflandırdıktan sonra, hem çok dar bir sınıflandırma için düzeltme buluyoruz hem de Lee ile karşılaşmanın meşhur olayında "Cennetten bir melek gibi" nasıl küfür ettiğini okuduğumuzda adamın kendine özgü niteliklerine dair bir içgörü buluyoruz. Çünkü anekdot, gördüğümüz gibi, aslında Washington'ın doğasının ana akışında. General Wolfe romantik bir genç savaşçı olarak etiketleniyor ancak Gray'in "Elegy Written in a Country Churchyard"ını tekrarladığını okuduğumuzda hem ilgi hem de kişilik kazanıyor. Madame de Stael'in babasının kişiliği, küçük kızın annesi odada kaldığı sürece masada ciddi bir şekilde oturmasına rağmen, annesi odadan ayrılır ayrılmaz çocuğun peçetesini sevinç çığlıklarıyla babasının başına fırlattığını öğrendiğimizde büyük ölçüde aydınlanır. Anekdot, süsleme amaçlı değil, ifşa amaçlı olduğunu, öncelikli olarak ilgi çekici olmadığını (bu da önemli bir işlevdir) ancak kahramanımız için iddia ettiğimiz niteliği dramatik olarak kanıtlamak için olduğunu hatırladığımız sürece oldukça faydalıdır. Uygun şekilde seçilmiş anekdotlar, yazarın açıklamasının daha ciddi bir şekilde ortaya koyduğu niteliklerin kanıtında öne çıkan noktalar olmalıdır. Ve elbette, karakteri bir birey yapan farklılıkları göstermeye de hizmet ederler ve böylece tanımı tamamlamaya yardımcı olurlar. [93] _A Book of Scoundrels._

2. Karakteri Analiz Etmek

_a._ _Kalıtım_

Karakteri tanımladığımızda, sınıfını ve bir dereceye kadar farklılığını bulduğumuzda, analizle onu ve ayırt edici kişisel özelliklerini anlamamıza katkıda bulunabiliriz.
Karakteri parçalara ayırmalı ve tezahürlerini ve onu
şekillendiren etkilerin sonuçlarını görmeliyiz. Kalıtım hemen tanınmayı gerektirir.
Emerson'un uzun bir New England din adamları soyundan gelmesi önemsiz değildir.
Stevenson'ın cesareti kısmen, fenerlerin cesur yaşlı inşaatçısı olan büyükbabası Robert
Stevenson'dan kaynaklanmaktadır. Soy, görünüşe göre, bir karakteri yaşam sorununa yönlendirmede sıklıkla bir rehber dizgin görevi görür. Emerson'un sorunu, kişisel bütünlük açısından nispeten basitleştirilmişti, çünkü o doğası gereği iyiydi. Lowell, çocukluğunda babasının kitaplarının ciltlerindeki Rus derisi kokusuna alışmış olduğundan, edebiyata yönelmesinin kendisi için tamamen doğal olduğunu ifade etti. Aşağıdaki cümle[94], adamın ismiyle gizlenmeyen, yüzyıllar boyunca süren soyağacının etkisini gösteriyor: "O günlerin Bay Balfour'u, mevcut koalisyonun Amirallik Birinci Lordu tarafından tamamen geride bırakıldı, sadece isimde bir Balfour, omuzlarının genişliği, gövdesinin kalınlığı, çenesinin ağırlığı ve alnının oranlarıyla, yalnızca seçkin amcasını değil, aynı zamanda o akrabasının Elizabeth dönemi atalarını da harika bir şekilde anımsatan bir Cecil." "İnsanlar, annelerinin onları yarattığı şeydir," diyor Emerson. "Bir dokuma tezgahına neden kaşmir üretmediğini sorabilirsiniz, tıpkı bu mühendisten şiir veya bir işçiden kimyasal bir keşif beklemeniz gibi." En azından kısmen, yaşam sorunu kalıtımla belirlenir; her biri için yalnızca bir gelecek vardır, "ve bu, loblarında zaten belirlenmiş ve küçük yağlı yüz, domuz gözü ve bodur formda tanımlanmıştır", yine Emerson'dan alıntı yapacak olursak, belki de soy gücüne gereksiz yere vurgu yapsa da. Aşağıdaki paragrafta, O. W. Holmes'un atalarının ilginç bir anlatımını, ayrıca hayatının temel sessizliğinin bir ifadesini bulacaksınız, yine de sıklıkla biyografik incelemeye değer olarak düşünülür.

[94] T. H. S. Escott: _Büyük Viktoryalılar_. T. Fisher Unwin, Londra.

Dr. Holmes, bir yandan en katı ortodokslukla Cehenneme geri dönen
ve diğer yandan büyük bir cömertlikle Cennete kadar yükselen bu iyi, eski, karışmamış New England soyundan geliyordu. Tapu senetlerinin hepsinin Cennette olduğunu keşfetti - diğer tüm iddialar ise
Cennet Bahçesi'nin dışındaki işgalcilerin haklarına dayanıyordu. Böylece Dr. Holmes
bir Üniteryen oldu ve Cennet'in dışında kalan
soyunu geliştirmeye başladı. Babası bir papazdı, Holmes'un bize anlattığına göre, yüzü o kadar güzeldi ki
asla kaba bir şeye
inanamazdı ve farklı bir soydan gelen annesi ise soy yoluyla bir Liberaldi. Holmes da Yale ve Harvard'ın çatışan geleneklerine
doğdu; ancak doğduktan sonra, neredeyse hiçbir şey
olmadı. Aslında yoldaş olan küçük bir arkadaş grubu vardı. Tüm hayatı boyunca, kariyerinin başlangıcında Avrupa'da geçirdiği iki yıllık tıp eğitimi ve daha sonraki kitaplarından birinde kutlanan "Avrupa'da Yüz Gün" hariç, Boston'dan çoğunlukla Salem veya Beverly'den daha uzak olmamıştı, "Manchester-by-the-Sea"den kendisine "Beverly-by-the-Depot" olarak hitap eden bir arkadaşına cevap verirken bahsettiği Beverly'den. Bazı yazları Pittsfield'a giderdi, orada bir yazlık evi vardı ve Berkshire'ın pırıl pırıl havası onun coşkulu zihnine uygun görünüyordu. Ama hiçbir zaman "Charles Nehri'nin kokusunun ötesinde kendini evinde" hissetmezdi.[95]

[95] Thomas R. Slicer: _Şairden Başbakana_. Londra'daki The Grolier Society yayıncılarının izniyle.

_b. _ _İlgi Alanları_

O zaman kahramanınız büyüdüğünde, ilgi alanları nelerdir? Hangi mesleğe veya işe yönelir? Bir çıkış yolu arayan
enerjisi için tatmini nerede bulur? Thomas Carlyle gibi, bir mesleği ve bir başkasını dener, ancak başarısız olur ve sonunda, kişiliğinin sunduğu yaşam sorununa cevabı bulabileceği tek işe sürüklenir mi? Mesleği seçildiğinde, ilgi alanları nelerdir? Sorununu dar bir alanda mı çözer, yoksa geniş bir yelpazedeki önemli uğraşların güçlerini mi kullanır? Leonardo da Vinci'nin hiçbir açıklayıcı biyografisi, özellikle Ludovico Sforza'ya sunduğu ve askeri mühendislikte dokuz farklı başlık altında başarılarını düzenleyip inşaat mühendisliği ve mimarlık için onuncu bir başlık ekleyerek ressam ve heykeltıraş olarak değerini ima ettiği dikkat çekici belgede gösterildiği gibi, adamın faaliyetlerinin şaşırtıcı genişliğini göz ardı edemez! En kaprislileri bile tatmin edecek kadar karmaşık bir yaşam sorununun bileşenleri vardı. Ya da kahraman küçük bir köyden hiç ayrılmıyorsa, sadece tek bir yolda yürüyorsa - Perikles'in iktidarının büyük günlerinde ev ve ofis arasında yaptığı
söylendiği gibi - bu gerçek önemlidir. Kahramanın seçebileceği
herhangi bir alandaki fikirleri kavraması da önemlidir. Gerçekleri ele almada yalnızca etkili olan kişilik ile gerçeklere hükmeden ve onları kendi isteğiyle yönlendiren, gerçek güç gösteren kişilik arasındaki ayrım, yaşam sorununun doğası ve çözümü üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir.

_c._ _İnançlar_

Kahramanın inançlarını, ister etik ister din,
siyaset, toplum yasaları olsun, göz ardı edemezsiniz. Bay Balfour'un 148. sayfadaki analizinde, cevabı üzerindeki büyük etki hemen belirginleşir ve bu etki onun karmaşıklığından kaynaklanır. Stoacıların cesareti, modern zamanların birçok dindar insanının şehvetli duygusallığı, onlara sahip olan karakterin doğasını hayati derecede etkiler. Kahramanınız doğası gereği bir aristokratsa, sempatisi dünyadaki birkaç seçkin insanla sınırlıysa, yaşam sorunu Abraham Lincoln gibi doğal demokratlarınkinden kökten farklıdır. Son olarak, toplumdaki erkekle erkek, erkekle kadın arasındaki ilişki hakkında ne tür fikirlere sahip olursa olsun,
kaçınılmaz olarak, inançlarının kısmen fiziksel varlığı tarafından belirlendiği gibi, kendi özel sorusuna ilişkin çözümünü etkileyecektir.

_d._ _Arkadaşlar_

İnançlarıyla yakından ilişkili olan şey, arkadaş seçimi olacaktır.

Aşinalık armağanına sahip mi, yoksa kişilik engellerini aşmak için boşuna mı çabalıyor, yoksa kendisi ile bir başkası arasındaki uçurumdan mı korkuyor?
Arkadaşlarını yararlı araçlar, hoş yoldaşlar veya adanmış sevgi nesneleri olarak mı görüyor? Ve arkadaşları ona nasıl tepki veriyor? Tennyson adlı çocuğun kederle "Byron öldü!" yazdığını hatırlamakta fayda var - sadece çocuk değil, yaşlı şair de bu sözlerden aydınlanıyor. Stephen A. Douglas'ın Gettysburg Konuşması yapılırken platformun yanında Lincoln'ün şapkasını tutması, yalnızca kendi doğasının yumuşaklığını değil, Lincoln'ün sahip olduğu dostluğun baskın gücünü de gösteriyordu. Arkadaş sayısı ve faaliyetlerinin kapsamı - ister insan faaliyetinin tüm kesimlerinden seçilsin, ister kahramanın kendi daha sınırlı alanından - önemlidir.

_e._ _Eylemler_

Son olarak, kahramanın eylemleri, yaşam sorunuyla nasıl karşılaştığını göstermede en büyük öneme sahiptir. "Bilinmeyeni neşeyle mi karşıladı" yoksa şüpheci bir banyo yapan gibi faaliyet akışına dalmaktan mı çekindi? Eylemleri cömert nedenlerle mi yoksa önemsiz nedenlerle mi harekete geçirildi? "Eğer," diyor Stevenson, "insanlar şöhret için cesurca hareketler yapıyorsa, sonuçta sadece aptal adamlardır." Macbeth, Robert E. Lee gibi büyük olayların içinden geçti, ancak baskın olan güdüler
oldukça farklıydı ve bu güdüler karakterin temellerine
en büyük ışığı tutuyordu. Yazmadan önce, önce kahramanınızı tanımlayın, tipini ve bireyselliğini bulun ve sonra onun kökenini, entelektüel ilgi alanlarını, inançlarını, arkadaşlarını ve eylemlerini belirlemek için karakterini analiz edin. Ve bunların birbirinden ayrı, su geçirmez bölmelerde olmadığını, ancak kişiliği oluşturmak, yaşam sorununu yaratmak ve ona cevap vermek için bir araya geldiklerini unutmayın.

Hayattaki Olayların Kullanımı

Dramatik biyografi neredeyse tamamen hayatın hareketli olaylarından oluşur. Ucuz kurgunun kötülüğü kısmen olaylardan başka bir şey olmaması, sadece toz kalkması, hiçbir anlam bulunmamasıdır. Açıklayıcı biyografi ters yönde hata yapabilir ve "hareketli gösteriyi" dışlayabilir, sadece soyut analiz ve tanım haline gelebilir. Buna karşı dikkatli olmalısınız,
çünkü olayların yokluğu hem yazarın görevini zorlaştırır hem de okuyucunun gözündeki başarısını daha sorunlu hale getirir. Ayrıca, kahramanın olumlu kişiliği büyük ölçüde eylemde kendini ifade edeceğinden, büyük ölçüde olaylar aracılığıyla yaşam sorununun ne olduğunu ve özellikle nasıl karşılandığını keşfedeceğimizden, olayların akışını atlamak yorumu sakatlamak olur. Tüm okuyucuların, makine hakkında yalnızca bilgi edinmekten daha fazlasına yönelik çocukça bir arzuya sahip olduğunu hatırlamak iyi olur; onlar "gitmesini görmek" isterler. Kurgusal eserlerin canlılığı her zaman dramatik sunumla artar. Canlı hale getirmek için gerçek bir karakteriniz olduğundan, karakterleri gerçek kılan araçları yazınıza getirin. Carlyle[96] canlılara yönelik denatüre olmuş tarzı iyi karakterize eder:

[96] Thomas Carlyle: "Biyografi", _Eleştirel ve Çeşitli
Denemeler_. Houghton Mifflin Şirketi, Boston, yayıncılar.

Felsefi türden olan bu modern Anlatılar, "Felsefe, Deneyimle Öğretme"nin baykuş gibi çatıda oturmak zorunda olduğu, hiçbir şey _görmediği_, hiçbir şey _anlamadığı_, yalnızca yeterince ciddi bir şekilde sürekli ve en yorucu hoo-hoo'sunu söylediği: - bizim, çoğunlukla yanıltıcı olan, ölü ve kaybolmuş olsalar da bizim için değerli olan diğer yaratıklarla biraz olsun tanışma umudumuz dışında ne umudumuz var; o eski günlerde nasıl geçindiler, acı çektiler ve yaptılar; Şeytan'a ne ölçüde ve hangi koşullar altında direndiler ve onu
yendiler veya ona renklerini vurdular ve onun tarafından
ayaklar altında çiğnendiler; kısacası, insanların Hayat adını verdiği, bizim de bu yeni günlerde, kayıtsız
bir şekilde savaşmak zorunda olduğumuz ve oğullarımıza ve torunlarımıza savaşmaya devam etmeleri için miras bırakmak zorunda olduğumuz o ezeli Savaş nasıl geçti...

_a._ _Olayların Seçimi_

Hemen akla gelen soru, yazarın hangi olayları seçeceğidir?
Tüm rota sizin için haritalanmıştır: soyağacı vardır, doğum vardır,
ve son olarak cenaze vardır. Bunlar kaçınılmazdır. Tıpkı çoğu
kahraman için olduğu gibi, evlilik. Ancak sadece herkes için ortak olan gerçekleri seçmek,
kahramanınızın sadece geleneksel olarak kaçınılmaz şeyleri yapmasını sağlamak, onu
kişilikten yoksun bırakacaktır. Soru şu ki, kendisi için
özel olan ne yaptı, hayata karşı tek başına, binlercesi arasında, hangi tepkiyi verdi? Çoğu erkek ve kadının zamanını mesleklerinde veya atanan görevlerinde, ne olursa olsun, harcadığı doğrudur, ancak okuyucunun haykırdığı şey zamanlarını ve enerjilerini nasıl harcadıkları? Okuyucunuza Robert Franz'ın müzik mesleğinde çalıştığını söylemeniz yeterli değildir. Yapmanız gereken şey, Liszt'in tükenmez nezaketi olmasa, rahatlayamayacak olan yoksulluk içinde, tamamen sağır, müzisyen parmakları felçle bükülmüş ve işe yaramaz halde ve çabaları için dünyadan yalnızca hafif bir takdirle, kendi kişiliğini sanatı uğruna nasıl güzelce ikincilleştirdiğini ve yıllarca Bach ve Handel'in yazılmamış armonilerine karşılıksız bir aşkla, halkın aksi takdirde sakat kalacak olan yapımları tam olarak anlayabilmesi için nasıl çalıştığını göstermektir. Bunu söylediğinizde, okuyucunuz _Robert
Franz_'ı sadece bir kişi olarak değil, anlayacaktır. Öyleyse, anlatı sunumunuz için bir çerçeve oluşturmada değerliyse, herkesin ortak olarak paylaştığı olayları seçin, ancak özellikle doğası gereği kişiliği aydınlatan ve analizinizi tamamlayan olayları seçin.

Olayları kamusal olarak düşünürüz. Ayrıca kahramanın özel hayatı da vardır. Genellikle, özellikle daha mütevazı kahramanlar için, ev hayatı kamusal eylemlerden daha önemlidir, pazar yerinde yürüyüş yapmaktan veya kamusal alanda tartışmaktan daha net bir şekilde gerçek adamı ortaya çıkarır. Robert E. Lee'nin Washington College'ın Başkanı olduğu sırada yaşadığı olay, büyük General'in çok daha önemli bir eyleminden neredeyse daha fazla kalbinin büyüklüğünü ortaya koyar. Lee'nin daha yoğun bir çalışma önerdiği ikinci sınıf öğrencisi, olası bir başarısızlık uyarısıyla, "Ama General,
başarısız oldunuz," dediğinde, Lee sessizce cevap verdi, "Umarım benden
daha şanslı olursunuz." Kamusal veya özel hayatı ihmal etmek biyografiyi daha az değerli hale getirir; dürüst bir kaynaktan gelen kişiliğe ışık tutmak
hevesle aranmalıdır.

_b._ _Olayların Kişilikle İlişkisi_

Seçiminizi yaptıktan sonra, yine de olayları ve kişiliği birleştirmenin zorluğuyla karşı karşıya kalırsınız. Bir eylem ve bir karakter olmak üzere paralel çizgileriniz yoktur; bu iki çizgi birleşir ve bir olur. Kişiliği olaylar aracılığıyla veya olayları kişilik aracılığıyla gözlemleme seçeneğiniz vardır. İkisinden ikincisi tercih edilmelidir. Kişiliği anlamak için olayları kontrol edip yönlendirip yönlendirmediğini veya sadece onları alıp almadığını bilmeye dikkat ederiz. Her hayata büyük ölçüde şans girer. Kişilik sadece olayları alır mı, yoksa şansı yönetir mi? Farz edelim ki, iki çok farklı karakterin şu
analizi[97] doğru olsun:

[97] Amiel'in _Günlüğü_.

Mozart--zarafet, özgürlük, kesinlik, hürriyet ve stilin kesinliği, ve zarif ve aristokrat güzellik, ruhun dinginliği,
ustasının sağlığı ve yeteneği, her ikisi de dehasıyla aynı seviyede; Beethoven--daha acıklı, daha tutkulu, daha fazla duyguyla
parçalanmış, daha karmaşık, daha derin, daha az mükemmel, daha
dehasının kölesi, hayal gücü veya tutkusuyla daha fazla sürüklenen,
daha hareketli ve Mozart'tan daha yüce.... Biri dingin, diğeri ciddi.... Birincisi kaderden daha güçlüdür, çünkü hayatı daha az derinden alır; ikincisi daha az güçlüdür, çünkü
kendini daha
derin üzüntülerle ölçmeye cesaret etmiştir.... Mozart'ta bütünün dengesi mükemmeldir ve sanat zafer kazanır; in
Beethoven'da duygu her şeyi yönetir ve duygu, sanatını derinleştirdiği oranda rahatsız eder.

Şimdi Mozart'ın patronlarına karşı tavrının tatlı bir şekilde saygılı ve zarif olduğunu biliyoruz, oysa Beethoven patronu Prens Lobkowitz'in avlusuna
"Lobkowitz eşeği! Lobkowitz
eşeği!!" diye bağırarak koştu ve bir keresinde Goethe'nin eşliğinde bir arşidükle karşılaştığında,
Goethe başı açık bir şekilde derin bir reverans yapsa da, Beethoven uzandı,
şapkasını daha sıkı kafasına geçirdi ve sertçe dikleşerek,
rütbe tanımadan ilerledi. Beethoven'ın bu eylemleri
duygusal olarak fırtınalıdır. Bunları kişiliğinin bir sonucu olarak yorumlamayı veya kişiliğini
eylemlerle açığa çıkan bir şekilde belirlemeyi seçebiliriz. Genel olarak eylemleri ve olayları
kişilik ışığında görmek daha iyidir.

_c._ _Toplum ve Zamanlarla İlişkisi_

Olaylar yalnızca kahramanın başına gelmez; o toplumun bir üyesidir.
Bu nedenle, hayatındaki olayları zamanının akışına bağlamak, onu hayatının oynandığı arka plana oturtmak gerekir. Nasıl etkilendi, ne tür bir etki yarattı, hangi
görevleri veya güven duyulan mevkileri elinde tuttu? Elbette, kişiliğin tahmini çoğunlukla çağdaşlarıyla olan ilişkileri tarafından önemli ölçüde belirlenir. İki uyarıyı aklınızda tutmanız gerekir: birincisi,
ahlaki veya sosyal standartlar onun zamanından beri değiştiği için bir adamı yanlış yargılamamak; ikincisi, ilişkileri hakkında kişiliğinin ana hatlarını belirsizleştirecek veya onu
başka bir konuma düşürecek kadar çok şey ortaya koymamak. Hayali sempati
ilkini engellemek için yeterli olacaktır. Eğer gerçekten
kahramanınızın gözlerinden, onun standartlarını aklınızda tutarak gördüğü hayata bakarsanız,
tavrını daha modern bir bakış açısından kınamanız gerekse bile, yaptıklarının oldukça anlaşılır olduğunu,
belki de onun yerinde olsaydınız, siz de aynı şekilde davranırdınız. Artık önemli köprüleri atalarımızın yaptığı gibi mızraklara geçirilmiş suçluların başlarıyla süslemiyoruz ve sözde cadıları da yakmıyoruz. Ancak İngiltere'nin Birinci Edward'ını ve Salem Püritenlerini birinden dolayı kınasak da, hem Edward'ı hem de Püritenleri sevebiliriz - eğer hayal gücümüz varsa. İkinci uyarı, kahramanınızın sahneye hakim olmasını sağlamanızı gerektirir. Şimdi, bir çağın muhteşem geçit törenini birçok sayfa boyunca incelediğinizde bu kolay bir iş değildir. Parr'ın Boswell'inkinden çok daha üstün olacağını söylediği Johnson'ın Yaşamı'nı yazmış ve tehdit edici "Avrupa edebiyatı görüşünü" eklemiş olsaydı, zavallı yaşlı kahramanın mobilyaların arkasına
sertçe itilmiş olacağını kolayca hayal edebiliriz. Bay Barrett Wendell, Carlyle'a _Büyük Frederick_ için yazdığı yazıda en yüksek türden bir övgüde bulundu:

Böylesine canlı gerçekler yığınını -çünkü Carlyle bir şekilde
bir gerçeğin cansız kalmasına asla izin vermez- daha önce hiç bir araya getirilmiş halde görmemiştim; ve yine de
kitaptan edindiğim en önemli izlenim,
küçük olanlarda bile nadir görülen bir dereceye kadar, bir bütün olarak büyük bir birlik özelliğine sahip olmasıydı. Kişinin hafızasında, her gerçek zamanla kendi yerine oturdu; en önemli olanlar öne çıktı; daha önemsiz olanlar,
karmaşık ama içinden çıkılmaz olmayan bir zonklayan canlılık kütlesine geri gömüldü. Ve bunların hepsinden, adını bütüne veren tek ve daha açık bir şekilde tek bir merkezi figür ortaya çıktı - Prusyalı Frederick. Bunlar ona zamanın ve mekanın her yerinden geldikçe ve o da bunlara her yerden tepki verdikçe, tüm bu olaylar ve tüm bu insanlar
tozlu mezarlarından tekrar yaşamak üzere geri getirildi.[98]

[98] Barrett Wendell: _İngilizce Kompozisyon_. Yayıncıların izniyle, Charles Scribner's Sons, New York City. Telif hakkı,
1891.

Kahramanınızı sahne ışıklarının yakınında tutun ve kanatların
gölgesinde olmamasına dikkat edin.

_d._ _Olayların Retorik Değeri_

Tamamen retorik bir bakış açısından, olayların kahramanın hayatına dahil edilmesi önemlidir çünkü yazı için yararlı bir yapısal şema, kronolojik sıra sunar. Olayların tam ardışıklığı takip edilmek zorunda değildir, elbette; bazen amaçlanan etki gerçek sıranın
tersine çevrilmesini gerektirecektir, ancak zaman içindeki ilişki kişiliğin, entelektüel kavrayışın, dünya üzerindeki etkinin gelişimini göstermek için değerli bulunacaktır. O halde, kahramanınızın aktif hayatını ihmal etmeyin. Bunu sunarak kompozisyon görevinin hafifletildiğini göreceksiniz, kişiliği oluşturmaya yardımcı olacaksınız
ve yazıya okuyucunun çok istediği dramatik canlılığı vereceksiniz.

Gerçeği Söylemenin Sorunu

Kahramanınızı yorumlarken ne kadar yaratıcı bir şekilde sempatik olursanız olun,
hayat sorununu bulmaya ne kadar dikkatli çalışırsanız çalışın ve
kişiliğini tanımlamaya ve analiz etmeye ne kadar iyi çalışırsanız çalışın,
neredeyse aşılmaz bir sorunla karşılaşacaksınız: Gerçeği nasıl söyleyeceğiniz.
Hiçbir açıklama biçiminde bu sorun daha zor değildir. Çünkü biz
herhangi bir şeyden daha çok insan kişiliği tarafından etkileniriz, bir makineden daha çok bir kişiye "çekiliriz", cansız ahşap ve çelikten daha çok başka bir insanın nispeten paralel
sorunundan etkileniriz. Kahramanlarımızın uzun süreli gözlemi ve çalışması,
onların değerini tahmin etmemizi daha da zorlaştırır, çünkü onlarla arkadaşlık etme durumuna geliriz,
oluşturduğumuz yargıyla uyuşmayan her türlü olguya içerleriz ve onu dışlamaya meyilli oluruz. Bay Gamaliel
Bradford, biyografi yazarlarını "tarafsız olduklarını düşünenler
ve olmadıklarını bilenler" olarak ayırır. Taraflılık, elbette, kişilikler için hem lehte hem de aleyhte işler. Bay Bradford'u tekrar alıntılamak gerekirse, "Gardiner,
tüm adaletine rağmen, Püritenleri, Püriten oldukları için, Cavalier oldukları halde Cavalier oldukları için açıkça över." Övgü ve lanetleme, yargının retinasında çok etkili bir kör noktadan kaynaklanan mantıksal uçlardır. Hiçbir insanın mükemmel olmadığı ve hiçbir insanın tamamen kötü olmadığı gerçeğini hatırlamalı ve ona tutunmalısınız. Boswell, Johnson'ı ne kadar çok sevse de, biyografisi hakkında "Ve o, gerçekte olduğu gibi görülecek, çünkü ben onun övgü dolu şiirlerini değil, hayatını yazıyorum; o ne kadar büyük ve iyi olursa olsun, tamamen mükemmel olduğu varsayılmamalıdır." yazacak kadar sağduyuluydu. George Washington, onu mükemmelleştirme arzusu yüzünden, sonraki zamanlardaki değerlendirmelerde korkunç bir şekilde acı çekti. Gerçek açıklayıcı biyografi yazarı, belki de kendi isteğine rağmen, var olmamasını istese de, önemli olan hiçbir şeyi gizlemez. Aşırı sevgiden veya aşırı kınamadan kaynaklanan yanlışlık hatalarının en iyi tedavisi, hala aklı başında, yaratıcı sempatidir. Stevenson, portrelerinde
belki de en büyük kişisel zaferini, yazarın tüm duygularını
hayatıyla o kadar öfkelendiren ve yine de okuyucunun onu insanlık dışılığına rağmen sevmesini sağlayan
Hermiston'lu asık suratlı yaşlı "idam yargıcı" Weir'i çizdiğinde elde etti.
Göğsünde dürüst,
sert olsa bile, bir kalbin attığını gerçekten algılıyor. Bir diğer güvence de
retorik etki yaratma arzusunun olmamasıdır. Bir hale pitoresktir, boynuzlar
ve toynaklar keskinlik katar; el, kahramanı aziz olarak süslemek
veya onu şeytan olarak donatmak için kaşınır. Ancak böyle ucuz bir arzuyu alt etmeli, kahramanınızı
istikrarlı ve bütün olarak görmenin getirdiği kısıtlamayla yazmalısınız. Denge altın kelimedir. "Bu şey
doğru," diye yazmıştı Emerson, "ama bu da doğru." Siyasi kampanyaların
abartılı övgülerinin bayağılığı sayfalarınızda yer almıyor.

Bu hayal gücüyle sempatik tavır tek başına kendine güvenmemeli,
ama gerçek olmayana karşı diğer güvenceyi kullanmalı, tutkuyla gerçekleri ve gerçekleri ve yine de gerçekleri kahramanın kavramını tamamlamak ve yazıya o çok arzulanan doluluk niteliğini vermek için takip etmelidir. Hangi gerçeklerin doğru, hangilerinin yanıltıcı olduğunu belirlemek için en büyük özen gereklidir. Tarihsel karakterler hakkında yazarken büyük ölçüde ikinci, üçüncü veya onuncu el kaynaklarınızın insafına kalmışsınızdır. Kahramanınız yaşayan bir kişi olduğunda, neyin yanlış olduğunu kabul etmemek veya önemli olanı atlamamak için kendi duyularınızın ve genel deneyiminizin raporuna meydan okumalısınız.

Bir "Ders" Vermenin Tehlikesi

Ve tüm gerçeklerinizi bir araya getirdiğinizde ve kahramanın yorumunu belirlediğinizde, hayatı bir "ders" haline getirmeye çalışmamak konusunda en büyük özeni gösterin. Muhtemelen bir çocuk, küçük bir Willie veya Susie model olarak gösterildiğinde olduğundan daha fazla cinayet işlemek istemez. Willie ve Susie sadece tekmelenmiş kaval kemikleriyle kaçarlarsa, şansın iyi olduğunu düşünebilirler. Göreviniz karakter hakkında vaaz vermek değil, anlamak ve sevmektir. Bize bu kişinin hayatı boyunca yaşadığı büyük maceranın bir tahminini vereceksiniz ve eğer çıkarılacaksa ahlaki bir çıkarım yapmayı bize bırakacaksınız. Hayatın bir mesajı varsa, okuyucu bunu yakalayacaktır; yoksa, sessizlik erdemlidir. Retorik Biçim

Son olarak, materyalinizi oluşturmanın retorik sorunu kendini gösterir. Her şeyden önce, sahip olabileceğiniz tüm stil cazibelerinin yardımınıza çağrılması gerektiğini unutmayın. İnsan kişiliğinin büyüleyici konusuyla ilgilendiğiniz için yazınız sıkıcı olmamalıdır. Çok fazla biyografik deneme aptalca başlar.
İlk cümle, "Augustine, Kuzey Afrika'da, Kartaca yakınlarındaki (yaklaşık kırk mil güneyinde) Tagaste'de, 13 Kasım, MS 354'te, Chrysostom'un doğumundan yedi yıl sonra doğdu," şeklinde okunduğunda, bir okuyucu yazarın gözünde sıcak ve davetkar bir parıltı bulamaz; ancak kararlılık getirirse okumaya devam eder. Ancak Bay Charles
Whibley, Kaptan Hind'den bahsederken, "İngiltere'nin Usta Hırsızı, Karayolu'nun korkusuz Kaptanı James Hind, 1618'de Chipping
Norton'da doğdu"; veya Haggart'tan bahsederken, "David Haggart, Canonmills'de doğdu, hırsız parmaklarından ve üstün bir etkinlikle sol elinden daha zengin bir doğum hakkı yoktu"; veya Sir Thomas Overbury'den bahsederken, "Haghard hayaleti hala Kule'nin gizli yerlerinde dolaşan Thomas Overbury, 1581'de bir toprak beyefendisinin oğlu olarak doğdu" - kahramanı okuyucuya tanıtmak için bu tür cümleler kullandığında, "Eh?" diye bağırır ve okuyucu, bir parmağın çağırdığı yeni, keyifli yola doğru dörtnala koşar. İster anekdot, ister alıntı, ister önemli bir gerçek, ister doğum beyanı, ister betimleme kullanın, başlangıcınız davet etsin, hayal kırıklığına uğratmasın.

Başlıca yapısal sorun, şüphesiz, analiz edilen eylemlerin, arkadaşların, çıkarların ve diğerlerinin unsurlarını tek bir organik bütüne birleştirmektir. Daha önce tartışılmış olan olayların kronolojik sırasını kullanırsanız, her olayın veya olay grubunun karakteri nasıl gösterdiğini gösterirseniz, kolayca takip edilebilen bir planınız olur. Böyle bir plan veya tüm hayatı merkezi, kontrol eden güdünün bakış açısından ele alan bir plan, ideal yöntemdir. Olayların, arkadaşların, çeşitli türlerdeki çıkarların ve kahramanın hayatının diğer tezahürlerinin hepsinin merkezi güdüyü nasıl oluşturduğunu göstererek bütünü birleştirmeyi seçerseniz, daha zor ancak daha esnek bir biçime sahip olursunuz. Bu planla, ayrıntıları en değerli olacakları noktalara dağıtabilir, örneğin, bir olay, bir arkadaşlık, okuma zevklerinin veya genel ilgi alanlarının değişmesi yoluyla yaklaşarak kahramanın doğasındaki bir değişikliği belirtebilirsiniz. Buradaki zorluk, birliği sağlamak asıl amaç olsa bile, ayrıntıların bu şekilde dağılmasına yönelik eğilimde yatar. Bu zorlukla karşı karşıya kaldığınızda, daha az hoş, daha az sanatsal, ancak daha kolay uygulanabilir olan üçüncü bir yöntem kullanabilirsiniz. Malzemenizi "olaylar", "arkadaşlar", "kalıtım", "ilgi alanları" başlıkları altında bölebilir ve ardından her grubu tek başına, merkezi bakış açısından ele alabilirsiniz. Bu yararlı bir yöntemdir ve karmaşık yaşamlarda bazen makul ölçüde kolay işlenebilen tek yöntemdir. Bu yönteme çok benzeyen bir şey de, malzemenizi kahramanınızın zamanını nasıl etkilediği, nasıl tanındığı başlıkları altında bölmenizdir. Böylece, kahramanınızın itibarını bir konuşmacı, bir organizatör, bir edebiyatçı, bir kamu görevlisi, bir yoksulun dostu veya kahramanınızın hayatının sunduğu herhangi bir başlık altında ele alabilirsiniz. Hangi yöntemi kullanırsanız kullanın, bir insan hayatının ayrı, belirgin evrelerde görünmediğini, bir insanın şimdi şu, şimdi bu gibi görünmediğini, aksine, ne tür olursa olsun tüm ayrıntıların, ne kadar karmaşık olursa olsun, birbirine karışıp bir birimde birleştiğini hatırlamalısınız. O zaman, bir dizi paralel iplikten ziyade, ne kadar çok renkle dokunmuş olursa olsun, tek bir ana iplik yapmaya çalışmalısınız. Thackeray'in Goldsmith'in hayatındaki çeşitli evreleri ve ilgi biçimlerini nasıl düzgün bir şekilde birleştirdiğine dikkat edin,[99] öyle düzgün ki, gelişigüzel okurken, orada olmasına rağmen, malzemenin çeşitliliğinin farkında olmuyorsunuz, bunun yerine toplam etkiyi düşünüyorsunuz.

[99] Bölümün sonunda. Öyleyse, yaratıcı bir sempati tavrını benimser ve kahramanınızı, özel yaşam sorununu, tipini ve bireyselliğini öğrenene kadar incelerseniz ve sevgiyle ama aynı zamanda kısıtlamayla tahmininizi yaparsanız, karakterine ve yaşamına dair gerçeklere ulaşmayı hedeflerseniz, sıradan bir akademisyenin belgesinden daha fazlası olacak, okuyucunuzun kalbini yeni bir kişiliğe ısıtan ve bir kış akşamı şöminesinin arkadaşı olacak bir yazı üreteceksiniz.

OLIVER GOLDSMITH[100]

[100] William Makepeace Thackeray: _On Sekizinci Yüzyılın İngiliz Mizahçıları_. Houghton Mifflin Şirketi, Boston,
yayıncılar.

"Jete sur cette boule,
    Laid, chetif ve souffrant;
    Etouffe, dans la faule,
    Faute d'etre assez grand;

    "Bir düz dokunuş
    De ma bouche sortit.
    Le bon Dieu me dit: Chante,
    Chante, pauvre petit.

    "Chanter, ya kötüye kullanıyorsun,
    Est ma tache ici-bas.
    Tous ceux qu'ainsi j'amuse,
    Ne m'aimeront-ils pas?"

Beranger'in bu büyüleyici dizelerinde[101] insan,
Goldsmith'in kariyeri, çektiği acılar, dehası, nazik doğası ve
ona duyduğumuz saygı. Milyonlarca kişiden kimleri eğlendirdi
onu sevmiyor mu? İngiliz yazarların en sevileni olmak ne güzel
bir erkeğe yakışan başlık! Vahşi bir genç, asi ama şefkat ve sevgi dolu, çocukluğunun mutlu düşüncelerle, boş bir barınakta, dışarıdaki büyük dünyayı görme ve şöhret ve servet kazanma özlemiyle geçtiği kırsal köyü terk eder; ve yıllarca süren korkunç mücadele, ihmal ve yoksulluktan sonra, kalbi orada barındırıldığında değişim için hevesle özlediği gibi memleketine de aynı şekilde dönerek, bir kitap ve şiir yazar; evinin anıları ve hisleriyle dolu; gençliğinin arkadaşlarını ve sahnelerini çizer, Auburn ve Wakefield'ı Lissoy'un anılarıyla doldurur. Gezmek zorundadır, ama yanında bir ev yadigarı götürür ve onunla birlikte göğsünde ölür. Doğası gereği kaçaktır; dinlenirken değişim için özlem duyar, tıpkı yolculukta arkadaşlarını ve sessizliği aradığı gibi. Bugünü, yarın için bir hava kalesi inşa ederek veya dünün ağıtını yazarak geçirir; ve bu saatte uçup gidecekti, ama bir kafes ve zorunluluk
onu tutacaktı. Şiirinin, tarzının ve mizahının cazibesi nedir?--tatlı pişmanlıkları, narin şefkati, yumuşak gülümsemesi, titrek
sempatisi, sahip olduğu zayıflık? Ona olan sevgin yarı acıma.
Günlük savaştan sıcak ve yorgun geliyorsun ve bu tatlı ozan
sana şarkı söylüyor. Bu nazik serseri arpçıya kim zarar verebilir? O hiç kime
zarar verdi? Sana çaldığı ve
büyük ve alçakgönüllü, genç ve yaşlı,
çadırlardaki kaptanlar veya ateşin etrafındaki askerler veya
köylerdeki kadınlar ve çocuklar, verandalarında durup basit aşk ve güzellik şarkılarını söylediği
araptan başka silah taşımıyor. "Wakefield Rahibi"nin o tatlı hikayesiyle
Avrupa'daki her kaleye ve köye giriş buldu. Hiçbirimiz, ne kadar meşgul veya zor olursa olsun, hayatımızda bir veya iki kez onunla bir akşam geçirip, onun hoş müziğinin büyüsüne kapılmadık.

[101] Çeviri için 296. sayfaya bakın.

Goldsmith'in babası, hepimizin tanıdığı iyi Doktor Primrose'du şüphesiz. Swift, küçük Oliver İrlanda'nın Longford bölgesindeki Pallas veya Pallasmore'da doğduğunda hala hayattaydı. 1730'da, çocuğun doğumundan iki yıl sonra, Charles Goldsmith ailesini, beni dinleyen herkesin hayalinde gördüğü o tatlı "Auburn" olan Westmeath bölgesindeki Lissoy'a taşıdı. Burada nazik papaz sekiz çocuğunu büyüttü; ve oğlunun dediği gibi, tüm dünyayı seviyordu, tüm dünyanın onu sevdiğini düşünüyordu. Aç çocukların yanı sıra, yoksul bakmakla yükümlü olduğu bir kalabalık vardı. Etrafında dalkavukların ve fakir dostların oturduğu, dürüst rektörün birçok şakasına gülen ve yetmiş dönümlük çiftliğinin ürünlerini yiyen açık bir masa tutuyordu. Günümüzde bir İrlanda evi
görmüş olanlar, Lissoy'daki evi hayal edebilirler. Yaşlı dilenci hala mutfak çimlerinin yanında kendisine ayrılmış köşeye sahiptir; sakat yaşlı asker hala patates ve ayranını alır; zavallı köylü hala onurundan sadaka ister ve Tanrı'nın altı peni için ona olan saygısını kutsamasını diler; perişan emekli hala müsamaha hakkıyla yerini alır. Hala mutfakta bir kalabalık ve salon masasının etrafında bir kalabalık vardır; bolluk, karışıklık, nezaket, yoksulluk. Bir İrlandalı Londra'ya servet
yapmak için gelirse, kazancının bir yüzdesini alan yarım düzine İrlandalı bakmakla yükümlü kişisi vardır. İyi kalpli Charles Goldsmith, ölüm onu ​​çağırdığında aç ırkı için çok az şey bırakmıştır; ve kızlarından biri oldukça üstün bir onurlu Squire ile nişanlı olduğundan, Charles Goldsmith kıza çeyiz sağlamak için ailesinin geri kalanını yoksullaştırmıştır. O zamanlar tüm Avrupa'yı kasıp kavuran ve dünyanın yarısının yanaklarındaki gülleri mahveden çiçek hastalığı, zavallı küçük Oliver'ın yüzüne sekiz yaşındayken bulaştı ve onu yara bere içinde bıraktı ve hayatı boyunca çirkinleşti. Babasının köyündeki yaşlı bir kadın ona harfleri öğretti ve onu aptal ilan etti. Sonra çit okulu müdürü Paddy Byrne onu ele aldı; ve Paddy Byrne'dan Elphin'deki bir din adamına nakledildi. O günlerde bir çocuk okula gönderildiğinde, klasik ifade, Bay Falanca'nın _ferule_'ünün altına yerleştirildiğiydi. Zavallı küçük atalar! Ne kadar acımasızca dövüldüğünüzü ve küçük atalarımızın ne kadar gereksiz kırbaçlama ve gözyaşına maruz kaldığını düşünmek zor! Bir akraba - nazik Amca
Contarine - küçük Noll'un ana sorumluluğunu üstlendi; Okul günlerini olabildiğince az iş yaparak, meyve bahçelerini soyup top oynayarak ve harçlığını
talih ona ne zaman gönderirse uçurarak geçiren. Herkes, genç okul çocuğunun bir gine ve bir atla Ardagh'daki "en iyi eve" gittiği, akşam yemeğinde bir şişe şarap ve sabah kahvaltısında sıcak bir kek için ev sahibinin arkadaşlığını çağırdığı ve hesabı istediğinde, en iyi evin Squire Featherstone'un evi olduğunu ve
yanlış anladığı
han olmadığını gördüğü o meşhur "Gecenin Hatası" hikayesini bilir. Goldsmith hakkındaki her hikayeyi kim bilmez ki? Bu, çocuğun evdeki mutfakta dans edip zıpladığı, yaşlı kemancının ona çirkinliğiyle
alay ettiği ve ona AEzop dediği keyifli ve fantastik bir resimdir; ve küçük Noll şu nüktedanlığı yaptı:--

"Haberciler yüksek sesle şu sözü ilan ediyorlar:
Ezop'un dans ettiğini ve maymununun oynadığını görün."

İnsan, o küçük
yaralı yüze, komik küçük dans eden figüre, komik küçük aksana tuhaf, acıklı bir mizah ve hitap bakışı hayal edebilir.
Yaşamında ve yazılarında, ki bunlar onun dürüst ifadesidir, o
sürekli o çirkin yüze ve kişiye ağıt yakar; hemen sonra onları
acı içinde camda süzer ve hemen en komik onuru takınır.
Küçük kişiliğini ihtişam ve güzel renklerle süslemeyi sever.
Kendini rahiplik sınavına girmek için kırmızı bir pantolonla
sundu ve dürüstçe Kilise'ye girmekten hoşlanmadığını çünkü renkli giysilere düşkün olduğunu söyledi. Doktorluk yapmaya çalıştığında, bir şekilde siyah kadife bir takım elbise edindi ve olabildiğince büyük ve görkemli göründü ve şapkasını eski ceketinin bir parçasının üzerine koydu. Daha iyi günlerde erik renginde, mavi ipek ve yeni kadife içinde çiçek açtı. Bu ihtişamlardan bazıları için terzi Bay Filby'nin mirasçıları ve devralanlarına bugüne kadar hiç ödeme yapılmadı; belki de nazik terzi ve alacaklısı buluştu ve küçük hesaplarını Hades'te kapattılar. Son zamanlarda Dublin'deki Trinity College'da, üzerinde _O. Goldsmith_ adının bir elmasla kazındığı bir pencere gösterdiler. Kimin elmasıydı? O öğrenim yerinde sadece zavallı bir figür yapan genç sizar'ınki değil. Tembel, parasız ve zevk düşkünüydü; rehin dükkanına
erkenden gitmeyi öğrenmişti. Söylendiğine göre, sokak şarkıcıları için baladlar yazmış,
şiirleri için ona bir taç ödemişler; ve zevki
gece gizlice dışarı çıkıp dizelerin söylenmesini dinlemekmiş. Öğretmeni tarafından odasında bir dans verdiği için azarlanmış ve kulağına tokat
o kadar çok
almış ki, her şeyini toplayıp kitaplarını ve ufak tefek eşyalarını rehin bırakmış ve üniversiteden ve ailesinden
kaybolmuş. Amerika'ya gitmeyi düşündüğünü söylemiş; ancak parası bittiğinde, genç savurgan
acıklı bir şekilde eve dönmüş ve oradaki iyi insanlar buzağılarını kesmiş (sadece zayıf bir buzağıydı) ve onu geri kabul etmişler.

Üniversiteden sonra annesinin evinde takıldı ve birkaç yıl
bir geyik hayatı yaşadı, bir ayını bu akrabayla, bir yılını bir patronla ve meyhanede çokça zaman geçirdi.
Bu hayattan bıkmış bir şekilde Londra'ya gidip Temple'da çalışmaya karar verdi; ancak Londra ve yünlü çanta yolunda Dublin'den daha ileri gidemedi, orada kendisine verilen elli poundu kumarda kaybetti ve oradan da evinin yorulmaz bağışlayıcılığına geri döndü.
Sonra doktor olmaya karar verdi ve Amca Contarine ona Edinburgh'da birkaç yıl geçirmesi için yardım etti.
Sonra Edinburgh'dan Leyden ve Paris'in ünlü profesörlerini dinlemesi gerektiğini düşündü ve amcasına büyük Farheim, Du
Petit ve Duhamel du Monceau hakkında çok eğlenceli ve gösterişli mektuplar yazdı, onların derslerini takip etmeyi önerdi.
Amca Contarine bu mektuplara inanıyorsa; Oliver'ın annesi, gencin anlattığı hikayeye, Amerika'ya gitmek amacıyla Cork'a gitmesine, yolcu parasını ödeyip
takımını gemiye göndermesine, isimsiz kaptanın Oliver'ın değerli bagajıyla isimsiz bir gemide yelken açmasına ve bir daha asla geri dönmemesine inanıyorsa, Amca
Contarine ve Ballymahon'daki anne onun hikayelerine inanıyorsa, çok basit bir çift olmalılar, çünkü onları
aldatanlar gerçekten çok basit bir dolandırıcıydı. Çocuk, din adamlığı sınavlarında başarısız olduktan sonra, hukuk okuma planında başarısız olduktan sonra, bu projelerden ve ebeveynlerinden ayrılıp Edinburgh'a doğru yola çıktığında, annesini ve amcasını, tembel Ballymahon'ı, yemyeşil yerel çimleri ve ışıltılı nehri
son kez gördü. Eski İrlanda'ya bir daha asla bakmayacak ve onu sadece hayalinde tekrar ziyaret edecekti.

"Ama ben böyle zevkleri paylaşmaya yazgılı değilim,
Hayatımın en güzel zamanlarını, tükenmiş ve kaygılı bir şekilde dolaşarak,
Durmaksızın adımlarla,
Bana dünyayı ve gökyüzünü çevreleyen daire gibi,
Uzaklardan gelen cazibeler, ama ben onları takip ettikçe uçup giden,
Bana alay eden geçici bir iyiliği,
Talihim tek başıma alemleri geçmeye götürür,
Ve tüm dünyada kendime ait hiçbir nokta bulamam."

Önceki bir dersimde, Fielding'in,
hastalığa, pişmanlığa ve yoksulluğa rağmen, her zaman neşeli bir ruhu
korumasını ve erkeksi iyilikseverliğini ve hakikat sevgisini bozulmadan korumasını sağlayan o yüksek cesaretten bahsetmiştim,
-sanki bu hazineler kamu yararı için ona emanet edilmiş gibi,
ve bunların onurlu kullanımından gelecek nesillere karşı sorumluydu; ve bence eşit derecede mutlu ve takdire şayan bir süreklilik,
bir hayatın fırtınası, yağmuru ve sert hava koşullarının ortasında her zaman nazikçe çiçek açan Goldsmith tarafından gösterildi. Zavallı adam hiç bu kadar
dostsuz olmamıştı ama biriyle arkadaş olabilirdi; hiç bu kadar sıkıntılı ve perişan olmamıştı ama kabuğundan verebilir ve şefkat dolu sözlerini söyleyebilirdi. Eğer
sadece flütü kalmış olsaydı, onu verebilir ve kasvetli Londra sarayındaki
çocukları mutlu edebilirdi. Okuduğumuz o tuhaf kömür kovasındaki kömürleri komşusuna verebilirdi; üniversitedeki
battaniyelerini zavallı dul kadına verebilir ve tüyler arasında
olabildiğince ısınabilirdi; ev sahibini hapisten kurtarmak için ceketini rehin verebilirdi.
Okul görevlisiyken kazancını çocuklara ikramlarda harcardı ve iyi huylu okul müdürünün karısı haklı olarak Bay Goldsmith'in parası ve genç beyefendilerin parası. Daha sonraki yaşamında öğrencileriyle karşılaştığında, hiçbir şey Doktor'u tatmin etmeyecekti ama yine de onlara davranmalıydı. "Sir Joshua Reynolds'dan sonraki baskımı gördün mü?" diye sordu eski öğrencilerinden birine. "Görmedim! Satın almadım! Elbette, Jack, eğer resmin yayınlansaydı, yarım saat onsuz kalamazdım." Cüzdanı ve kalbi herkesindi ve arkadaşı da kendisininki kadar onundu. Şöhretinin zirvesindeyken ve İrlanda'ya Lord Teğmen olarak giden Northumberland Kontu, Doktor Goldsmith'e herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağını sorduğunda, Goldsmith büyük adama kardeşini değil, kendisini önerdi. "Benim patronlarım," dedi yiğitçe, "kitapçılar ve başkalarını istemiyorum." Onlar sıkı patronlardı ve çok çalıştı; ama fazla şikayet etmedi. Erken yazılarında bazı acı sözcükler, ihmal ve yoksulluğa dair bazı göndermeler kaçırmışsa da, Eserleri yeniden yayınlandığında ve onun için daha iyi günler açılıyormuş gibi göründüğünde bu ifadeleri geri çekti; ve matbaacı ve yayıncının onun liyakatini göz ardı ettiğinden veya onu yoksul bıraktığından şikayet etmeye cesaret edemedi. Mahkemenin yüzü dürüst Oliver'dan çevrildi; Mahkeme Beattie'yi himaye etti. Moda ona
parlamadı; moda Sterne'e hayrandı; moda Kelly'yi gününün en büyük komedi yazarı olarak ilan etti. Biraz -kötü mizah değil- ama
acımasızlık--biraz incinmiş gurura ihanet etmesi onu daha az sevimli kılmaz. _Vakefield Vicar_'ının yazarı, Newbery'nin el yazmasını iki yıl boyunca sakladığında itiraz etme hakkına sahipti; Sterne'e karşı biraz huysuz olma hakkı vardı, Colman'ın oyuncuları onun keyifli komedisindeki rollerini reddettiklerinde, yönetici sahnenin boyanmasını reddettiğinde ve
dinlemeden lanetini ilan ettiğinde biraz öfkeliydi. Yanında büyük halk yoktu; ama
asil Johnson, hayranlık uyandıran Reynolds, büyük Gibbon, büyük Burke ve büyük Fox vardı, - elli yıl önce Pope'un masasının etrafında oturanlar kadar ünlü, seçkin dostlar ve hayranlar.

Kimse bilmiyor ve Goldsmith'in neşeli mizacının, edebi kariyerinin erken döneminde katlandığı tüm acıları hesaba katmadığını söyleyebilirim. Günümüzde herhangi bir edebiyatçı böyle bir şeye
karşı koymak zorunda kalırsa, Tanrı ona talihsizlik döneminden Goldsmith'in inatla göğsünde taşıdığı gibi
saf, nazik bir kalple çıkmasını nasip etsin! Katlanmak zorunda kaldığı hakaretler, iftira, hakaret, kaba hiciv, acımasız kötülük, en yaygın
amaçlarını ve eylemlerini çarpıtma gibi şeyleri okumak şok ediciydi. Bunlardan payına düşeni almıştı; ve bunları okumak, bir kadının hakarete uğramasını veya bir çocuğun saldırıya uğramasını görmek gibi, çok nazik ve zayıf ve sevgi dolu bir yaratığın böyle acı çekmesi gerektiği fikriyle insanın öfkesini uyandırıyordu. Ve onun
hakaretten daha kötüsüne katlanması gerekiyordu,--suçunu kabul etmek ve kabadayıların öfkesini küçümsemek. Bir kitapçı olan Griffiths'e yazdığı, zavallı Goldsmith'in Griffiths tarafından gönderilen bazı kitapların Goldsmith'in borç almak zorunda kaldığı bir arkadaşının elinde olduğunu itiraf etmeye zorlandığı bir mektubu var. "Vahşiydi, efendim," dedi Johnson, Goldsmith'ten Boswell'e bahsederken, onun büyük, bilge iyiliği ve kalbinin asil merhametiyle, "Dr. Goldsmith vahşiydi, efendim; ama artık yok." Ah! Eğer haksız yere acı çeken iyi ve zayıf adama acıyorsak,
sefalet sadece gözyaşlarını değil, utancı da zorla alan kişiye karşı çok nazik davranalım; bu kadar acı çeken ve bu kadar aşağı düşen insan doğasını alçakgönüllülükle ve hayırseverlikle düşünelim. Yarın sıra kimde? Hangi zayıf kalp, denemeden önce kendine güvenerek,
yenilmez bir şekilde ayartmaya yenik düşmez? Yenilen iyi adamı örtün, yüzünü örtün
ve geçin.

Goldsmith hayatının son altı yılında herhangi bir aşağılık zorunluluğun baskısından ve aslında
kitapçılardan, patronlarından oldukça büyük bir gelir elde etmekten çok uzaktı. Birkaç yıl daha yaşasaydı, kamusal ünü özel ünü kadar büyük olurdu ve ülkesinin o zamandan beri edebiyatın hemen hemen her konusuna değinen ve süslemediği hiçbir şeye değinmeyen canlı ve çok yönlü dehaya verdiği değerin bir kısmını canlı olarak yaşayabilirdi. Nadir durumlar hariç, bir adam mesleğimizde tanınır ve yetenekli bir işçi olarak takdir edilir,
olağan kazançlarını üç katına çıkaran ve onu popüler bir yazar yapan
şanslı vuruştan yıllar önce. Yaşının gücü ve ününün şafağında,
zamanının en seçkin edebiyatçılarını destekleyen ve arkadaş edinen Goldsmith için şöhret ve refah
muhteşem olabilirdi,
kader öyle istemiş olsaydı ve kırk altı yaşında ani bir hastalık onu
aldatmasaydı. Yeterlilikten ziyade refah diyorum; çünkü hiçbir meblağın işlerini düzene sokması veya telafi edilemez sefahat alışkanlıklarına yetmesi olasıdır. Öldüğünde 2000 £ borcu olduğunu unutmamak gerekir. Johnson, "Şair daha önce hiç bu kadar güvenilir olmuş muydu?" diye sordu. Ülkesinin birçok iyi adamı gibi, hayatı aç dilencilerden ve tembel bakmakla yükümlü kişilerden oluşan kalabalıklar tarafından
izlendi ve serveti heba edildi. Şanslı bir zamanda gelirlerse (ve emin olun işlerini kendisinden daha iyi biliyorlardı ve maaş gününü izliyorlardı),
onlara parasından verirdi; boş kese gününde dilenirlerse, onlara senetlerini verirdi veya kredisi olan bir meyhaneye
giderdi veya dürüst Bay Filby'ye ceket siparişi vererek onları memnun ederdi; bu ceketlerin parasını kazanabildiği sürece öderdi ve Filby'nin makasları artık onun için kesilinceye kadar. Bir borç ve emek yükü altında sendeleyerek; icra memurları ve sitemkar alacaklılar tarafından izlenerek; yüzlerce yoksul bakmakla yükümlü olduğu kişiden kaçmak, onların çekici bakışları belki de onun için katlanılması
en zor acılardan biriydi; yarın için ateşli planlar tasarlamak, yeni
tarihler, yeni komediler, her türden yeni edebi planlar; bunların hepsinden
kaçarak inzivaya, inzivadan zevke, --en sonunda,
kırk beş yaşında ölüm onu ​​yakaladı ve kariyerini sonlandırdı.

* * * * *

Genç Colman, kendisiyle ilgili dokunaklı bir anı bırakmıştır:

"Ben sadece beş yaşındaydım," diyor, "Goldsmith bir akşam babamla kahve içerken beni dizinin üstüne oturttu ve benimle oynamaya başladı. Bu sevimli davranışa, huysuz bir velet gibi nankörce karşılık verdim ve ona çok sert bir tokat attım: Bu bir karıncalanma olmalıydı çünkü kin dolu pençemin izlerini yanağında bıraktı. Bu çocukça saldırının ardından özet adalet geldi ve öfkeli babam tarafından karanlıkta tek başıma hapsedilmek üzere bitişikteki bir odaya kilitlendim. Burada korkunç bir şekilde ulumaya ve çığlık atmaya başladım. Bu, özgürlüğüme doğru atılmış kötü bir adım değildi çünkü bana acıma eğiliminde olmayanlar, bir rahatsızlığı gidermek amacıyla beni serbest bırakabilirlerdi.

"Sonunda cömert bir Arkadaşım beni tehlikeden kurtarmış gibi görünüyordu;
ve o cömert arkadaş, saldırı ve darp yoluyla keyfi bir şekilde taciz ettiğim adamdan başkası değildi. Elinde yanan bir mum ve yüzünde hâlâ kısmen
huysuzluğumun etkilerinden dolayı kırmızı olan bir gülümsemeyle, şefkatli Doktor'un kendisiydi. O okşayıp yatıştırırken somurttum ve hıçkırdım, ta ki
parlamaya başlayana kadar. Goldsmith, mumu bırakıp büyü yapmaya başladığında, iyi bir ruh haline
dönmenin elverişli anını yakaladı.
Odada bulunan üç şapkayı ve her birinin altına bir şilin koydu:
Şilinlerin, bana İngiltere, Fransa ve İspanya olduğunu söyledi. 'Hey, presto
cockalorum!' diye haykırdı Doktor; ve işte, ayrı bir şapkanın altına
dağıtılmış olan şilinleri ortaya çıkardığında, hepsinin
birinin altında toplandığını gördüler! Beş yaşındayken bir politikacı değildim ve
bu nedenle İngiltere, Fransa ve İspanya'yı tek bir taç altında toplayan ani devrime
şaşırmamış olabilirdim; ama aynı zamanda bir
sihirbaz da olmadığım için, beni ölçüsüzce şaşırttı... O zamandan sonra, Doktor babamı ziyarete her geldiğinde, 'iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için cüppesini yolardım; sürekli bir oyun oynardık ve her zaman
samimi arkadaşlar ve neşeli oyun arkadaşlarıydık. Yaşlandıkça spor konusunda eşit olmayan arkadaşlığımız biraz değişti; ama uzun sürmedi:
kıdemli oyun arkadaşım kırk beş yaşında öldü, ben on birinci yaşıma geldiğimde... Erdemleri ve zaafları,
dehası ve saçmalıkları, doğa bilgisi ve dünya hakkındaki cehaleti hakkındaki sayısız anlatıda, 'başkalarının dertlerine karşı şefkati' her zaman baskındı; ve
onun ileri bir çocuğa gösterdiği hoşgörünün önemsiz hikayesi, onun iyilikseverliğinin kayıtlı ölçeğinde ancak bir tüy kadardır."

Onu pervasız, tutumsuz, kibirli, isterseniz öyle düşünün,--ama merhametli,
nazik, cömert, sevgi ve merhamet dolu. Hayatımızdan çıkıp gidiyor,
ve hesabını ondan sonra vermeye gidiyor. Mezarında ağlayan zavallı emeklileri düşünün; ona hayran olan ve
acıyan asil ruhları düşünün; mezar taşını yazan doğru kalemi ve
dünyanın ona verdiği sevgiyi geri ödediği
harika ve oybirliğiyle verilen sevgiyi düşünün. Mizahı hala bizi eğlendiriyor,
şarkısı ilk büyülediği zamanki gibi taze ve güzel,
sözleri hepimizin ağzında, zaafları bile sevilen ve tanıdık,--iyiliksever ruhu hala bize gülümsüyor, nazik iyilikler yapıyor,
tatlı bir hayırseverlikle yardım ediyor; yatıştırıyor, okşuyor ve affetmek;
şanslı olanlara mutsuzlar ve fakirler için yalvarmak.

ALIŞTIRMALAR

I. Oliver Cromwell, Louis XIV, Alexander Hamilton gibi bazı tarihi şahsiyetlerde bulduğunuz başlıca nitelikleri listeleyin.

Sonra, yaşamdaki tarihlerin kronolojik bir listesini yapın.

İki listeyi karşılaştırın ve açıklayıcı bir açıklamayı anlaşılır kılmak için ikinci listenin kaç üyesinin dahil edilmesi gerektiğini belirleyin.

Gerçekten gerekli olmasa da, dahil etmeye değer kadar ilginç olan başka üyeler buluyor musunuz?

Tarihler ve nitelikler arasındaki ilişki hakkında nihai bir genel yasa
belirleyebilir misiniz?

Aynı deneyi tanıdıklarınızdan birinin hayatı üzerinde yapın.

II. Thomas Hardy'nin _Casterbridge Belediye Başkanı_ adlı romanındaki başlıca figür olan Michael Henchard'ın,
aşağıdakileri mezar taşı yazısı olarak yazmasını sağlayan karakteri neydi?
Mezar taşına dayanarak Michael Henchard'ın hayatını yazın.

_Michael Henchard'ın Vasiyeti_

Elizabeth--Jane Farfrae'nin ölümümden haberdar edilmemesi veya benim yüzümden
yas tutmaması.
& kutsal bir toprağa gömülmemem.
& hiçbir mezar bekçisinin çanı çalması istenmemesi.
& hiç kimsenin cansız bedenimi görmesinin istenmemesi.
& cenazemde arkamdan hiçbir cenazecinin yürümemesi.
& mezarıma un ekilmemesi.
& hiç kimsenin beni hatırlamaması.
Buna adımı ekliyorum.

Michael Henchard.

III. Bir tanıdığınız için; kasabanızın, ilçenizin, eyaletinizin
siyasi "patronu" için; Abraham Lincoln için;
Ulysses S. Grant için, İç Savaş'ta fırsatlarının farkına varmadan önce ve ölümü sırasında bir başkası için bir ölüm ilanı yazın; Theodore Roosevelt'in İlerici Parti'yi kurmadan önceki
ve 1916 seçimlerinden sonraki
bir başka örneği. Her durumda okuyucuya karakter ve hayattaki olaylar hakkında bilgi vermeye çalışın.

IV. Aşağıdakilerin söylendiği kişiler hakkında bir tahminde bulunmak için ne kadar dayanağınız var, eğer bilginizi sadece şu sözle sınırlandırırsanız?

1. "Onu tanımak liberal bir eğitimdi."

2. "Truva'dan önce gelen en çirkin adamdı."

3. "Hiçbir adam onun huzurundan içeri girdiğinde olduğundan daha cesur olmadan çıkmazdı."

4. "Hiçbir zaman aptalca bir şey söylemedi ve hiçbir zaman akıllıca bir şey yapmadı."

5. "Çok mükemmel, nazik bir şövalyeydi."

6. "Onun hiçbir zaman kötü bir şey yaptığını görmedim."

Karakter hakkında genel yorumların yararlılığı konusunda hangi sonuca varıyorsunuz?

V. Kişilik ve karakter arasında nasıl bir ilişki buluyorsunuz?

Adil bir tahminde bulunmak için hangisine daha çok güvenebilirsiniz?

Biyografi konusunun çağdaşları genellikle hangisini vurgular?

VI. Daniel Webster'ın _Yedinci Mart Konuşması_'nın, daha sonra gerçek dürüstlük konuşması olarak kabul edilmesine rağmen, verildiği dönemde Webster'ın ilkelerine ihanet olarak yorumlanmasının nasıl mümkün olduğunu açıklayın.

VII. Thomas Jefferson gibi bir adamın birçok kişi tarafından büyük bir devlet adamı olarak ve örneğin Bayan Gertrude
Atherton gibi diğerleri tarafından iğrenç derecede kaba bir kişi, neredeyse bir
düzenbaz olarak nasıl görülebileceğini açıklayın. Açıklamanız biyografi yazmanın görevleri ve tehlikeleri hakkında ne gibi bir ışık tutuyor?

VIII. Aşağıdaki açıklamalar konuşmacılar hakkında ne gibi bir ışık tutuyor?

Açıklamaları biyografik tahminin temeli olarak kullanmakta ne kadar haklılık hissedersiniz?

1. "Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih ederim!"

2. "Devlet mi? Ben devletim!"

3. "Halkın canı cehenneme!"

4. "Eğer beni sokak çöpçüsü olarak atarlarsa, görevimi o kadar onurlandıracağım ki, herkes bunun için haykıracak."

5. "Beyler, ben vicdansızca ölmekte olan bir adamım."

6. "Yapmaktan korktuğunuz bir şey bulduğunuzda, hemen yapın!"

7. "Hiçbir zaman kimseden bir iyilik istemedim."

8. "Kavga etmeye başlamadık!"

IX. Tarihin büyük şahsiyetlerinden birinin açıklayıcı bir biyografisinin taslağını yapın, önemli olayları ve çağdaşlarıyla ilişkilerini ve bunların üzerlerindeki etkisini gösterin. Sonra, daha sınırlı bir çağdaş grubunu
etkilemiş, nispeten mütevazı bir kişinin biyografisi için benzer bir taslak yapın. İkisini şu ifadeyi yapmak için karşılaştırın: Büyük adam büyük grubuna ne ise, küçük adam da küçük grubuna odur. Bu, toplumdaki konumuna bakılmaksızın bireysel yaşam hakkında nasıl bir ışık tutuyor?

X. Napolyon'un hayatını Wellington'un,
Prens Metternich'in,
Louis Philippe'in bakış açısından; Robert Burns'ün hayatını bir taşra papazının,
Francois Villon'un (Villon'un Burns'ü tanıdığını varsayarak),
William Shakespeare'in bakış açısından; Michael Angelo'nun hayatını bir sanat öğrencisinin,
St. Peter'daki mütevazı bir ibadet edenin bakış açısından; Richard Croker'ın hayatını bir mahalle şefinin,
Tammany Hall'dan yıllardır kömür alan bir dulun,
New York'taki eski zaman beyefendisinin bakış açısından; Andrew Carnegie'nin hayatını bir çelik fabrikası işçisinin,
küçük, sakin bir kasabadaki bekar bir kütüphanecinin,
I.W.W. üyesi olan bir üniversite son sınıf öğrencisinin bakış açısından yaz. , çelik tröstünde hisse sahibi olan birinin;
Edison'un hayatı, elektrikten çok mumu tercih eden bir sanatçının bakış açısından, artık çok sayıda lambayı temizlemek zorunda kalmayan bir çiftçinin karısının; Jane Addams'ın hayatı, bir siyasi gangsterin bakış açısından, Bayan Addams'ın arkadaş olduğu
fakir bir İtalyan kadının, kadınların daha büyük bir faydasını
görebilen bir üniversiteli kızın bakış açısından.

XI. Eyalet senatosunda veya belki de ulusal temsilciler meclisinde bir koltuk gibi önemli bir makama yeni seçilmiş ve tüm
arkadaşları ve tanıdıkları tarafından parlak bir kayıt yapması beklenen bir adamın hayatını yazın.
Sonra beklentileri karşılamada utanç verici bir şekilde başarısız olan ve memleketine
mahvolmuş bir itibarla geri dönen aynı adamın başka bir hikayesini yazın. Kariyerinin başarısız olmak olduğunu bilmeyen bir kişinin bakış açısını almaya çalışın ve sonra ikinci yaşamda tüm
anlatınızı nasıl değiştireceğinizi görün.

XII. Thackeray'ın bulduğu Goldsmith'in hayatındaki temel sebep nedir? Goldsmith kavramını nasıl ortaya koyuyor? Goldsmith'in hayatındaki çeşitli olayları listeleyeceğiniz makalenin bir taslağını yapın.
Adamın karakterinin ve niteliğinin gösterildiği yeri göstermek için başka bir taslak yapın.
Her durumda okuyucunun yeterli bilgi edinmesi için yeterli bilgi verilmiş mi? Thackeray'in Goldsmith'in zayıflıklarının ve yumuşak nezaketinin duygusal çekiciliğini aşırı vurguladığını düşünüyor musunuz?
Adam hakkında, örneğin Goldsmith'in arkadaşlıkları, zamanına etkisi veya inançları gibi bir ifade gibi, belirgin şekilde eksik bir bilgi unsuru buluyor musunuz? Thackeray'in yaratıcı sempatisinden
yoksun mu? Makaleyi etkili bir iş adamı yazmış olsaydı, Goldsmith'in sorumsuzluğu bu kadar kolay kaçar mıydı? Önceki soruya verdiğiniz cevap ışığında, makalenin gerçekten adil olduğunu düşünüyor musunuz?

_Beranger'in şiirinin çevirisi_ (sayfa 285)

Bu topa atıldım, sade, önemsiz ve acı çeken;
kalabalıkta boğuldum, yeterince uzun olmadığım için; dudaklarım acıklı bir şikayette bulunuyor.
Tanrı bana, "Şarkı söyle, çocuk, şarkı söyle." diyor. Şarkı söylemek, ya da ben yanılıyorum, benim görevim
burada aşağıda. Bu şekilde eğlendirdiğim herkes beni sevmeyecek mi?

BÖLÜM IX

YAZMA İÇİN MALZEME TOPLAMA

Açıklayıcı temalar için malzeme alabileceğiniz iki ana kaynak vardır: dergiler ve makaleler dahil kitaplar; ve her türden dersler
veya röportajlar. Kütüphaneler, kolaylık derecesi açısından büyük farklılıklar gösterir ve bazı
ders verenler diğerlerinden çok daha kolay anlaşılır ve dersleri notlara çok daha kolay kodlanır. En
uygun şekilde düzenlenmiş kütüphane bile, en uyumlu kütüphaneciyle birlikte, yaklaşım yöntemini bilmediğiniz sürece oldukça korkutucudur. Ve derslerden not alma sorununu düşünene kadar,
en anlaşılır konuşmacı bile büyük zorluklar çıkarır. Belki
burada birkaç kelime gizemleri çözmede işe yarayabilir.

Öncelikle modern zamanların en büyük köleliği hakkında bir şey söylenmesi gerekir - basılı söze kölelik. "Bir kitapta okudum!"
birçok insan için hala herhangi bir şeye inanmak için yeterli bir sebeptir,
ne kadar yanlış, mantıksız, imkansız olursa olsun. Hemen hemen herkesin kitap yazdığını ve yine de çok azımızın akıllı olduğunu
hatırlamakta fayda var.
Açıkçası, her şey yetkili olamaz, özellikle de bir sonraki kitapta çeliştiğinde. İyi bir denge duygusu, okuduğunu tartma ve
kendisi için değerini yargılama konusunda kurnaz bir kararlılığı olmayan bir okuyucu, girdaptaki bir adam kadar çaresizdir. Bir kitaba karşı çok dik kafalı olmanıza gerek yok, sadece inkar etmek için inkar etmenize gerek yok, ancak her kitaba karşı mesafeli durmanız ve makul bir dikkatle yaklaşmanız gerekiyor. Bazen söylenenlerin doğru olmadığını kendiniz görebilirsiniz. Bazen kitabın ruhunun güvensiz, vahşi, düşüncesiz olduğunu hemen hissedebilirsiniz. Bazen kör edici bir önyargıyı hemen fark edersiniz. O zaman dikkatli olun. Konu sizin için bilinmiyorsa, bu konuda yargıda bulunmak için güvenli bir temeliniz yoksa, konuya doğrudan bakmak için kitabın insafına kalmışsınız demektir. Ancak yazarın itibarı, konu hakkında bilgi edinme fırsatları ve makul olma ve iyi yargı için sürekli dikkatli bir göz hakkında kurnazca soruşturmalar sizi birçok hatadan kurtaracaktır. Ve her zaman şunu unutmayın ki, bir ifadenin basılı olması, onu yalnızca sözlü olarak söylendiği zamandan daha doğru yapmaz. O halde, birinin dudaklarından duysanız hararetle inkar edeceğiniz basılı bir ifadeye inanmayın. Okumak ve yargılamak entelektüel bir öz saygı meselesidir, okuyup körü körüne yutmak değil. İster okuyun ister dinleyin, notlar almanız gerekecektir. Okuduğumuz veya duyduğumuz her şeyi hatırlayabildiğimiz yönündeki gurur verici hissimizin doğru olması harika olurdu - sorun şu ki, öyle değil. Güvenli oynamak ve kaydı notlarda tutmak, fazla bağımsız olmaktan ve yazma zamanı geldiğinde zihninizde bir boşluk bulmaktan daha iyidir. Not almanın en önemli erdemi ekonomidir. Ekonomi zamandan, alandan ve çabadan tasarruf sağlar. Üçü iç içe geçer ve toplamda birbirinden ayrılamazlar, ancak bir şekilde ayırt edilebilirler. Zamana gelince: sadece birkaç dakikaya ihtiyaç duyan notlar üzerinde saatlerce köle gibi çalışmanın hiçbir erdemi yoktur. Notlar araçlardır: nesneleri geçicidir, kompozisyon veya gelecekte referans olarak hizmet etmek içindir; kendi başlarına bir nesne değildirler. Onlara tapmayın. Öte yandan, kör araçlar kesmeyeceğinden, onları küçümsemeyin. Alnını kırıştıran soluk benizli öğrenciden daha büyük bir acıma olamaz --genellikle _alnı_ kırıştırır-- ve notlardan bir dersin veya kitabın tam bir transkripsiyonu çıkarmaya çalışır, her virgül ve her harf doğru sırayla birleştirilir--ve notları tavan arasında bir kutuya koyar--ya da belki de yakar! İskelelerine aşırı titizlikle bakması gereken bir inşaatçı,
yapısının tamamlandığını asla görememe tehlikesiyle karşı karşıyadır. Notlar temel şeyleri arar ve bu nedenle
zaman temel olmayan şeyler için harcanmamalıdır. Ancak, özensiz,
kötü düzenlenmiş, okunaksız notlar deşifre etmek ve düzenlemek için olağanüstü zaman gerektirdiğinden, notlarınızı düzgün, düzenli ve okunaklı hale getirerek gelecekteki dakikalarınızı korumanız çok önemlidir. Kesinlikle
hatırlayabileceğiniz herhangi bir
kısaltma çok faydalıdır. Tamamlanmış bir cümle--ki gerçekten de özel bir bütünlük ihtiyacı duymaz--okuyamayacağınız değersizdir, ancak düşüncenin özünü belirten ve hemen okunabilen birkaç kelime en değerli olanlardır. Dahası,
her kelime için yeterince zaman ayırırsanız, el yazısına o kadar dalıp dersin veya kitabın geniş kapsamını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız.
Notlar birliğe doğru ve kaostan uzaklaşmalıdır. O halde ilk ilkeniz, gerçekten işe yarayacak olanı düzgünce yazmak ve gerisini boş vermek olmalıdır.

Uzaya gelince--notlardan el yazması yapan herkes, büyük bir malzeme kütlesinin ne kadar rahatsız edici, ne kadar şaşırtıcı olabileceğini öğrenmiştir. Bazı konular böyle bir kütle gerektirir ve böyle bir durumda not tutan kişi ihtiyaç duyduğu kadar alan kullanacaktır. Ancak, temel erdem olan ekonomi,
mümkün olduğunca az yayılma, mümkün olduğunca büyük bir konsantrasyon gerektirecektir. Eğer
değerli olan her şeyi tek bir sayfaya
da dahil etmeyi başarabilirseniz,
birkaç sayfaya
dağıtmak yerine, tebrik edilmelisiniz. Ancak,
gerçek değere sahip bir şeyi ihmal etmediğinizden emin olun. Alt başlıkları girintili ve alt başlıklı hale getirirseniz, gözün ilişkiyi hemen
göstermesi için, genellikle çok fazla alandan, emekten ve bağlantı kelimelerinin ve ifadelerin depolarının kullanımından tasarruf edebilirsiniz. Bu tür bir uygulama aynı zamanda takdire şayan bir zihinsel eğitimdir, çünkü dinleyiciye veya okuyucuya ilişkileri görmek, parçaları bütüne ve birbirlerine göre kavramak için beynini ayrı tutmayı öğretir. Doğrudan ana konuyla ilgili olmayan ilginç açıklamalar kayda değer hale getirmek için yeterli yoğunlukta ilgi çekiyorsa, doğalarını belirtmek için bunları parantez içine alın. O zaman, yoğun bir barajın saldırıda dağınık ateşten daha değerli olduğunu hatırlayarak, temel unsurlar için yeterli olabilecek kadar az alan kullanın. Bu ikinci ilkedir. Çabaya gelince, teknesi o kadar sızdıran eski deniz kaptanının, tek bir seferde tüm Atlantik'i içinden pompaladığını
söylediğini
hatırlayın, daha iyi bir tekneyle limana daha kolay girerdi. Notlarınızı alırken gruplandırma ve sıralama için zaman ve emek harcamazsanız, makale yazılacağı zaman çok fazla pompalama yapacağınızdan emin olun. Gruplama ve sıralama, okuma veya dinlemede konsantrasyon gerektirir - ama bunda bir zarar yoktur. Aynı anda bir şey yazıp başka bir şey dinleyebilmeniz gerekir. Özellikle bir derste konu değişikliğine dair herhangi bir belirti olup olmadığına dikkat edin. Ve resmi retoriğin talepleri sizi rahatsız etmesin: Eğer tam bir cümle önünüze çıkarsa, ayağınızı üzerine koyun ve "konuyu alın." Ve tabii ki, söylenebilecek her kelimeyi yazmak için ateşli bir arzudan kaçının; ders raporlarının "Bu sabah, planımıza uygun olarak, geçen sefer bahsedilen konuyu, yani, --vb." gibi kayıtlarla başladığı öğrencilerin not defterlerini gören herkes, üniversite öğrencilerinin gösterdiği muazzam enerji israfının farkına varır. Temel bilgiler, atletik zayıflıkta yazılır - bu idealdir.

Kitaplardan not alırken, insanlar büyük ölçüde farklılık gösterir. Bazıları her not için ayrı bir fiş kullanır ve bu sistem hakkında övgü dolu çok şey söylenebilir. Bazıları her şeyi bir araya yığabilir ve sonra her konunun nerede olduğunu tahmin edebilir. Her durumda, ekonomi yapmaya çalışın, "en önemli noktaları" yakalayın
ve mümkün olduğunca aynı konu hakkında benzer notları benzer notlarla birlikte tutun. Her notun kaynağını not etmek her zaman iyidir, genellikle zorunludur, böylece kaynağın değeri ışığında değerini doğrulayabilir veya daha sonra yargılayabilirsiniz.

Başka bir deyişle, not almak beyin ve sağduyu meselesidir:
Neyin önemli olduğunu görmek için beyinler ve notların büyük erdemi olan düzen ve tertipliliğin gerçek ekonomi için gerekli olduğunu görmek için duyular.

Öyleyse, en iyi niyetlerle kütüphaneye girersiniz. Her kütüphane biraz bireysel bir şemaya göre düzenlendiğinden ve farklı koleksiyonların farklı materyalleri olduğundan, bireysel kütüphaneyi incelemeniz gerekecektir. Akıllı bir öğrenci, özel sistemi çözmeye yardımcı olabilecek herhangi bir broşür için masada soruşturacaktır. Kütüphaneciler yardımsever insanlardır, sizi boğmak istemezler ve makul herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyarlar. Sorularınız biçimsizse, gerçekten ne istediğinizi bilmiyorsanız, basamaklara oturun ve
bilinceye kadar düşünün ve sonra cesurca ve nazikçe içeri girip bilgi isteyin. Örneğin, gemi sübvansiyonları hakkında bilgi edinmek istiyorsanız, içeri girip "Bazı tekneler hakkında?" diye sormayın. Zihninizi okumanın tamamlayıcı bir şekilde ima edilen gücü, kibirli bir kütüphaneci için bile özellikle hoş karşılanmaz - ve bu arada sizin sorumsuz olduğunuzu düşünebilir. Bir üniversite kütüphanesiyle bağlantısı olan herkes, "Homeros'un Göz Kapağınız Var mı?" gibi kötü şöhretli soruların nadir olmadığını ve nadiren istenen sonuçları getirdiğini bilir.

Bilgi almak için girdiğiniz için, orada sizin için hiçbir yardım olmadığını kabul etmeden önce tüm becerikliliğinizi toplayın ve her olasılığı deneyin. Kart Kataloğu, Referans Kitapları,
İndeksler, Yıllıklar ve Dergi Rehberlerini kullanabilir ve son olarak, diğer tüm
kaynaklar başarısız olursa, sorunlarınızı kütüphaneciye sunabilirsiniz--ama cesurca
savaşana kadar değil. Çok fazla öğrenci korkaktır: Diyelim ki, işveren sorumluluğu hakkında bilgi istiyorlarsa ve hemen hazır paketlenmiş bir bilgi paketi bulamıyorlarsa, iç çekerler, sonra gülümserler ve sonra eğitmene neşeyle "Kütüphanede bu konu hakkında tek bir kelime bile yok!" derler. Kart Kataloğu'nda, diyelim ki, işveren sorumluluğu listelenmez ve bu konuda
yazmış hiçbir yazar tanımıyorsunuz. Umutsuzluğa kapılmayın; beyniniz başka bir şey düşünemeyene kadar _sigorta_, _işçiler_, _kazalar_, _sosyal mevzuat_, _devlet yardımı_ ve
diğer bu tür başlıkları araştırın. Ancak o zaman
dışarıdan yardıma başvurun.

Kart Kataloğu, kütüphanedeki her kitap için bir kart içerecektir:
Başlığı biliyorsanız, arayın. Yazarı biliyorsanız ancak başlığı bilmiyorsanız, "yazar kartı"nı arayın. Ne yazarı ne de başlığı biliyorsanız,
genel konu başlığını arayın. Her kitap için genellikle konu, yazar ve başlıktan oluşan üç kart bulunur. Konu genişse, örneğin _Mühendislik_ gibi, kendinize her kartı inceleme görevini vermeyin, ancak mühendislik tarihi hakkında bir inceleme istiyorsanız, mühendislik kartlarında _Tarih_ kelimesini arayın ve ardından bu başlık altında hangi kitapların toplanabileceğini inceleyin. Çapraz referanslar, yani diğer bireysel kartları veya diğer konu başlıklarını "görme" önerisi bulursanız, ek bilgi edinme şansını göz ardı etmeyin. Çoğumuz ansiklopedileri sıklıkla unuturuz. Katalog tükendiyse, ansiklopedilerin neler içerebileceğine bakın. Öncelikle dizini içeren cilde bakın, çünkü genellikle bir makalenin bir kısmı size tam olarak ne istediğinizi söyler, ancak makalenin tamamı aradığınız konu altında listelenmeyecektir. _Encyclopaedia
Britannica_, _New International_, _Nelson's Loose Leaf_ genel konularda hizmetinizde olacaktır. Tarım için _Bailey's
Encyclopaedia_'ya bakın. Din için _Encyclopaedia of Religion and
Ethics_ (Scribner), _Jewish Encyclopaedia_, _New Schaff-Herzog
Encyclopaedia of Religious Knowledge_ (Funk ve Wagnalls), _Catholic
Encyclopaedia_ (Robert Appleton)'a bakın.

Sözlükler için _Murray's New English Dictionary_,
genellikle _Oxford Dictionary_, _The Standard Dictionary_, _The
Century_, _Webster's New International_, _Black's Law Dictionary_ ve
diğerlerini bulacaksınız.

Genellikle çağdaş, anlık materyaller bulmak isteyeceksiniz. Dergiler, düzenli olarak _Reader's Guide_'da ay ay kataloglanır, birleştirilmiş üç aylık ve yıllık ve daha sonra ara sıra kataloglanır, makaleler konu ve başlık veya
yazar altında listelenir. Burada, kart kataloğunda yaptığınız gibi becerikliliğinizi kullanın ve pes etmeyin. _Poole's Index_ de yardımcı olacaktır.

Birçok yıllık değerlidir. _World Almanac_, özellikle New York City ve Long Island için _Eagle Almanac_ gibi, şaşırtıcı bir bilgi yığınına sahiptir. _Canadian Annual Review_, _Statesman's Year-Book_, _Heaton's Annual_ (Kanada), _New International Year
Book_, "yılın dünya ilerlemesinin bir özeti", _Annual Register_ (İngilizce), _Navy League Annual_ (İngilizce,
ama dahil) ve _American Year-Book_ ve diğerleri işinize yarayacaktır. Genellikle bu kitaplar size başka yerlerde boşuna aradığınız garip bilgileri verecektir. Mühendislik için _Engineering
Index_ (aylık ve toplu) faydalıdır.

Biyografi için Stephen'ın _Dictionary of National Biography_
ve Lamb'ın _Biographical Dictionary of the United States_ faydalı olacaktır.
_Who's Who_, _Who's Who in America_ ve güncel kişiler hakkında kısa bilgi için karşılık gelen yabancı kitapları unutmayın. Dağınık olarak adlandırılabilecek bilgiler için _American
Library Association Index_ genel edebiyat, _The Information
Quarterly_ (Bowker), _The Book Review Digest_ (Wilson), _The United
States Catalog_ (yıllık _Cumulative Book Index_ ile) ve _English Catalogue of Books_ (yıllık) kaynaklarına gidebilirsiniz.

Bir kitabı kullanırken, zamandan tasarruf etmek için İçindekiler Tablosunu ve Dizin'i kullanın. Örneğin, istediğiniz şey için 157. sayfaya yönlendirileceksiniz. Bunun yerine sayfa sayfa aramaya başlarsanız, ilk 156 sayfayı sabırla gözlerinizi ileri geri gezdirdikten sonra, beyninizin sonunda 157. sayfaya geldiğinizde istediğinizden daha az tepki vereceğini göreceksiniz. Dahası, tüm o zaman kaybı var!

Genellikle bireysel kütüphaneler çeşitli konularda kendi kitaplarının listelerini derlemiştir. Böyle listeler bulabilirseniz, bunları kullanın.

Başka bir deyişle, materyal arama ve not alma bir
strateji meselesidir: arayıcının zekasını kullanmasını, kampanyasını planlamasını, mevcut olanı bulmasını ve titizlikle uyumlu en kısa sürede değerli olan her şeyi özümsemesini gerektirir. Dikkat ve
yorulmaz şevk ve beceriklilik--bunlar neredeyse kesin olarak günü
kazandırır.

ÖRNEK SEÇİMLERİN DİZİNİ

Amiel'in _Dergisi_, "Mozart ve Beethoven", 277-278

Antin, Mary, _Vaat Edilen Topraklar_, "Bir Amerikalının Yaratılışı",
186-189

_Atlantic Monthly_, The Contributor's Club, "Çağın Ayrıcalıkları", 245-247

Aumonier, Stacy, "Ciddi Bakışlı Adamlar" (_Century Magazine_),
29-33

Bagehot, Walter, _Works_, cilt. III, "Anayasal
Bir Devlet Adamı", 227-229

Belloc, Hilaire, _İlk ve Son_, "Büyük Bir Rüzgarda", 244

Bradford, Gamaliel, _Konfederasyon Portreleri_, "Judah P.
Benjamin", 264

Brooke, Rupert, _Toplu Şiirler_, "Büyük Aşık", 234-235

Bullard, F. Lauriston, _Ünlü Savaş Muhabirleri_, "Muhabirin
Tanımlanması", 78

Burdick, Francis M, _İş Hukukunun Temelleri_--
"Takas Odasının Tanımı", 76
"Satış Tanımı", 105

Burroughs, John, _Kuşlar ve Arılar_, "Bal Arısının Bir İdili",
48-55
"Bir Bal Arısının İdil'i", 64-66
_Kuşlar ve Şairler_, "Emerson'un Edebi Niteliği", 224
_Yaprak ve Tendril_, "Nisan'ın Bir Nefesi", 247-249

Burton, Richard, _Edebiyat ve Yaşam Üzerine Küçük Denemeler_, "Gayri
resmi Denemenin Doğası", 243-244

Butler, Samuel, _Samuel Butler'ın Not Defterleri_, "Bir
Tanımlar
Grubu", 109

Cannon, J. G, _Takas Odaları_, "Takas Odalarının
Sınıflandırılması", 140

Carlyle, Thomas, _Biyografi Üzerine Deneme_, Seçme, 275-276
Sartor Resartus, "Entepfuhl Yolu", 40

_Century Dergisi_, "Hidrolik Kartuş", 161-162
"Fonopticon", 171-172

Corbin, John, _Oxford'da Bir Amerikalı_, "Bir Punt Nasıl Ele Alınır",
163-164

Corbin, T. W, _Günümüzün Mühendisliği_, "Yük Vapurları", 203-205
"Oksijen Üfleme Borusu", 161
"Neptün'ü Denize İndirmek", 178-181

Cram, R. A., _Avrupa'nın Kalbi_, "Kalbin Tanımı", 104

Croly, Herbert, _Amerikan Yaşamının Vaadi_, "Amerikalı
İş Adamı", 197-199

Dilley, Arthur U, _Doğu Halıları_, "Halıların Sınıflandırılması",
119-122

Eliot, George, _Değirmen Floss_, "Rhone Manzarası", 124-125

Emerson, Ralph Waldo, _Yaşam Davranışı_, "Kader", 27-28; 36-37
_Doğa, Konuşmalar ve Dersler_, "Muhafazakar ve Yenilikçinin Tanımı", 93-95
_Toplum ve Yalnızlık_, "Amerika'da Medeniyetin Tanımı", 98-99

Escott, T. H. S, _Büyük Viktoryalılar_, "Balfour", 271

Gardiner, A. G. , _Peygamberler, Rahipler ve Krallar_, "Balfour", 148
"Kral Edward VII", 148-149
"Lord Morley", 19
"Thomas Hardy", 149-150

Garland, Hamlin, _Orta Sınırın Oğlu_, 45'ten bir cümle

Gissing, George, _Henry Ryecroft'un Özel Belgeleri_--
"Diyet İçin Elmalar", 21-22
"Sanatın Tanımı", 7
"Yoksulluğun Tanımı", 84-85
"İngiliz Yemekleri", 210-211
"Askeri Tatbikat", 225-226
"Sporcu Kadın", 128-129
"Fırtına", 213-214
"Vejetaryenlik", 222-223

Green, J. R., _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_, "Elizabeth'in Karakterinin Tahmini", 122-123

Greenough ve Kittredge, _İngilizce Konuşmada Kelimeler ve Yolları_, "Radyasyon Süreci", 181-183

Haweis, Rev. Mr., _Müzik ve Ahlak_, "J. R. Green'in Karakteri", 268-269

Hawthorne, Nathaniel, _Eski Evimiz_, "İngiliz Hava Durumu", 126-128

Henderson, W. H., _İyi Müzik Nedir_--
"Müzik Performanslarının Eleştirisi", 230
"Modern Orkestra", 152-153

Howells, W. D., _Bir Çocuk Kasabası_, "Çocuklar ve Erkekler", 107

Hungerford, Edward, _Amerikan Şehirlerinin Kişiliği_,
"Boston", 68-69

Judy, A. M., _Çalışmadan Çiftliğe_, "Çiftçinin
Hayatı", 150-151

Lounsbury, T. R., _İngilizce Yazım ve Yazım Reformu_,
"Son e", 205-208

Lucke, C. E., _Güç_, "Makine Mühendisi", 98
"Güç Makinelerinin Sorunu", 137
"Su Gücü", 151-152

Masefield, John, _Gelibolu_, "Savaşın Dehşeti", 69-70

Morley, John, _Çeşitli_, cilt. Ben, "Şiirsel ve Bilimsel Ruh Arasındaki Ayrım", 105-106

Morman, J. B., _Kırsal Kredi İlkeleri_,
"Amortisman", 85-86

Pollak, Gustav, _Amerikan İdealizminin Elli Yılı_--
"Jingo Ahlakı", 220-222
"Lowell at St. James", 193-194
"Ahlaki Atmosfer", 91-93
"Sorumlu Devlet Adamı", 87

Prelini, Charles, _Taraklar ve Tarama_, "Tarakların
İşlemi", 170

Royce, Josiah, "Nietzsche" (_Atlantic Monthly_), 131

Russell, Bertrand, _Ulusal Bağımsızlık ve Enternasyonalizm_--
"Ulusal Duygu", 226-227
"State and Nation", 89-90
_Neden Erkekler Kavga Eder_, "Dürtü ve Arzu", 132-135

Sainte-Beuve, "Bir Klasikin Tanımı", 91

_Scientific American_, "The Catskill Water Supply", 185-186

_Scribner's Magazine_, The Point of View, "The New Poetry", 200-201

Sedgwick, H. D., _The New American Type_, "Honor", 108

Shakespeare, William, _Kral Henry IV_, "Bardolph 'Accommodate' Üzerine", 81-82

Sharp, Dallas Lore, _The Hills of Hingham_, "The Carpet
Layer", 173-174

Shaw, G. B., _Dramatic Opinions ve Denemeler_--
"Shakespeare'e Karşı Olasılıklar", 116-117
_Sanity of Art_, "Sanatçının Tanımı", 103
"Hukukun Vazgeçilmezliği", 153-156
"Tutku", 146-147
"Desen Tasarımcıları ve Drama Bestecileri", 111-112
_Toplum ve Üstün Beyinler_--
"Paranın Karşılığını Veren Yetenek", 85
"Statünün Üstünlüğü", 109-110

Slicer, T. R., _Şairden Başbakana_, "O. W. Holmes", 272

Standart Sözlük, "Muhabir" Tanımı, 78

Stevenson, R. L., "Pulvis et Umbra", 55-57
"Omuzlarımdaki güneş", 45

Talbot, F. A., _Büyük Bir Kanada Demiryolunun Yapımı_--
"Taş Tekne", 165
"Ray Katmanı", 166-168

Taylor, B. L., _Tip Sütunu_, "Highbrow" vb., 102

Thackeray, W. M., _On Sekizinci Yüzyılın İngiliz Mizahçıları_, "Oliver Goldsmith", 285-294

Warner, Frances L. , "Amatör Satranç Oyuncusu" (Bakış Açısından, _Scribner's Magazine_), 249-252

Webster's New International Dictionary, "Sanat" Tanımı, 6
Bir dizi tanım, 100-101

Wendell, Barrett, _İngilizce Kompozisyon_, "Carlyle'ın Frederick
the Great", 279-280

Weston, E. M., _Kaya Matkapları_, "Çekiç Matkapları", 115-116
"Tappet Vana Matkapları", 219-220

Wister, Owen, _Şakacı Romanları ve Demokrasi_, "Şakacı Romanı", 88-89

DİZİN

Eleştirmenin analiz etme yeteneği, 192-194.

Tedavinin konuya uyarlanması, 6.

Addison, Joseph, 233-236.

Mekanizmalar, Süreçler ve Organizasyonlar, 169-172'de netlik kazanmaya yardımcı olur.

Mekanizmalar, Süreçler ve Organizasyonlar, 172-175'e ilgi kazanmaya yardımcı olur.

Açıklayıcı Biyografi, 261-265'te sorunu çözmeye yardımcı olur.

Amiel, Frederic, 277.

Açıklayıcı yazının miktarı, 2.

Analiz, 8, 113-143;
tanımı, 113;
sayım, bir tür gayri resmi analiz olarak, 129;
denklem, bir tür gayri resmi analiz olarak, 130;
resmi analiz, 118;
resmi olmayan analiz, 129-137;
analiz türleri, ikisi, 115-118;
gayri resmi analiz türleri, 129-137;
gayri resmi analizin nesnesi, 124;
analiz ilkeleri, 138-143;
gayri resmi analizin bir biçimi olarak ilişki, 131;
gayri resmi analizin bir biçimi olarak bir problemin ifadesi, 136;
gayri resmi analizin bir biçimi olarak önem ifadesi, 130;
analizin iki erdemi, 114.

Açıklayıcı Biyografi'deki karakteri analiz etmek, 270-275.

Antin, Mary, 189.

Takdir edici eleştiri yöntemi, 209-215.

Aumonier, Stacy, 29.

Bagehot, Walter, 229.

Balfour, Arthur James, 273.

Barrie, Sir J. M., 241, 263.

Beethoven, Ludwig van, 278.

Belloc, Hilaire, 239, 244.

Biyografi, Açıklayıcı, 257-296;
sorununu çözmede yardım, 261-265;
kahramanın karakterini analiz etme, 270-275;
kahramanın inançları, 273;
kahramanın hayatındaki olayların seçimi, 276-277;
kahramanın karakterini tanımlama, 266-270;
kahramanın eylemleri, 274;
kahramanın hayatındaki olaylar, kullanımı, 275-280;
kahramanın arkadaşları, 274;
kahramanın kalıtımı, 270-272;
kahramanın ilgi alanları, 272;
çeşitleri, 257;
ders, bir tane yapmanın tehlikesi, 282;
kahramanın yaşam sorunu, 258-260;
açıklayıcı biyografinin nesnesi, 258;
sorun, baş, açıklayıcı biyografinin, 258-261;
gerçeği söyleme sorunu, 280-281;
sorunu çözme süreci, 266-274;
olayların kişiliğe ilişkisi, 277-278;
kahramanın topluma ve zamana ilişkisi, 278-280;
açıklayıcı biyografinin retorik biçimi, 282-285;
olayların retorik değeri, 280.

B. L. T., 102.

Boswell, James, 267, 279, 281.

Bradford, Gamaliel, 264, 267, 281.

Gayriresmi Denemeler yazarına olan ilginin genişliği, 233-234.

Brooke, Rupert, 234.

Brooks, Sidney, 43.

Brown, John, 238, 241.

Browne, Sir Thomas, 262.

Bullard, F. Lauriston, 78.

Burdick, Francis M., 76, 105.

Burroughs, John, 40, 41, 47, 224, 238, 247.

Burton, Richard, 243.

Butler, Samuel, 109.

Byron, Lord, 200, 274.

Cannon, J. G., 140.

Carlyle, Thomas, 40, 258, 265, 272, 275, 279.

Kataloglar, kullanımı, 301-302.

Açıklayıcı yazıda aptallığın nedeni, 4, 25.

Neden, gösterme yöntemi, tanımda, 97.

Tanımlar hakkında uyarılar, 80.

Cavour, 266.

Merkezileştirme, mekanizmalarda kök prensibini bulma, vb.,
159-162.

Chesterton, Gilbert, 240, 241.

Cicero, 12.

Sınıflandırma, 8, 117.

Netlik:
kazanmaya yardımcı olur, 169-172;
mekanizmaları açıklamada, vb., 157, 162.

Coleridge, Samuel T., 215.

Karşılaştırma ve karşıtlık, tanımlama yöntemi, 86. Kontrol edici amaç:
tanımı, 16;
duygusal tepki, 26-33;
pratik kullanımı, 39-47;
uygun kullanımı, 33-38;
kaynağı, 16-26;
okuyucunun tutumunda kaynak, 22-25;
öznede kaynak, 16-18;
yazarın tutumunda kaynak, 18-22;
tek cümlede ifade edilmiş, 37;
değer, göreli, kaynakların, 25.

Cooper, James F., 196.

Corbin, John, 164.

Corbin, T. W., 161, 181, 205.

Cowley, 232.

Cram, Ralph Adams, 104.

Eleştirmen, analiz etme yeteneği, 192-194;
sağduyu, 195;
genel eleştiri alanı bilgisi, 194-195;
açık fikirlilik, 195-196.

Eleştiri, 190-217;
analiz etme yeteneği, eleştirmenin sahip olduğu, 192-194;
eleştirmenin sağduyusu, 195;
eleştiri ve yorum, 91;
tanımı, 190;
diksiyon, 216-217;
genel alan bilgisi, eleştirmenin sahip olduğu, 194-195;
yöntemler:
takdir edici, 209-215;
tarihsel, 196-202;
standartlar, 202-209;
eleştirmenin açık fikirliliği, 195-196;
yazma için pratik yardımlar, 215-217;
eleştiri yelpazesi, 191.

Croly, Herbert, 129, 199.

Crothers, S. M., 237, 240.

Da Vinci, Leonardo, 273.

Açıklayıcı Biyografi'de kahramanın eylemleri, 274.

Açıklayıcı Biyografi'de kahramanın karakterini tanımlama,
266-270.

Analiz tanımı, 113;
eleştiri tanımı, 190;
gayriresmi deneme tanımı, 231.

Tanım: 8, 73-112;
uyarılar, genel, hakkında, 80;
tanımı, 73;
fark ve cins, 77;
cins keşfetme zorluğu, 74;
tanımlama yöntemleri:
karşılaştırma veya karşıtlık, 86;
bölme, 90;
eleme, 95;
örnekleme, 83;
tekrar, 93;
köken, neden ve sonuç gösterme, 97;
tanımlama süreci, 74;
cinsi sınırlama, 77;
iki sınıf, 78.

Demosthenes, 12.

De Quincey, 242.

Sözlükler, kullanımı, 302.

Dilley, Arthur U., 122.

Douglas, Stephen A., 274.

Ekonomi, not almada, 298-299.

Edwards, Jonathan, 27.

Tanımlamada bir yöntem olarak eleme, 95.

Eliot, George, 124-125.

Emerson, Ralph Waldo, 1, 27, 93, 95, 98, 224, 271, 282.

Duygular, ve kontrol edici amaç, 26-33.

Ansiklopediler, kullanımı, 302.

Gayriresmi analiz biçimi olarak sayım, 129.

Gayriresmi analiz biçimi olarak denklem, 130.

Escott, T. H. S., 271.

Deneme. _Bkz._ Gayriresmi Deneme.

Açıklayıcı biyografi için kahramanın hayatındaki olaylar, 275-280.

Açıklama:
miktarı, 2;
soruları cevaplar, 1, 2;
açıklama yazarken aptallığın nedenleri, 4, 25;
duygular ve açıklama, 27;
sorun, yazmada, 11;
başarısı, 12;
görevi, 9-10;
gerçeği, 7.

Biçimsel analiz, 118.

Franz, Robert, 276.

Freeman, Bayan M. E. W., 199.

Açıklayıcı biyografide kahramanın arkadaşları, 274.

Gardiner, A. G., 19, 148, 149, 150.

Garland, Hamlin, 45.

Gissing, George, 7, 21, 84, 103, 128, 209, 214, 223, 226.

Goethe, Johann, 270.

Goldsmith, Oliver, 267, 284, 285.

Gray, 270.

Green, J. R., 28, 268.

Greenough ve Kittredge, 183.

Hardy, Thomas, 294.

Haweis, Rahip Bay, 268.

Hawthorne, Nathaniel, 126.

Hazlitt, 195, 231, 232, 236, 238, 243.

Henderson, W. H., 153, 230.

Henry, Patrick, 12.

Açıklayıcı biyografide kalıtım, 270-272.

Tarihsel eleştiri yöntemi, 196-202.

Holmes, O. W., 271-272.

Howells, W. D., 107.

Gayriresmi denemede mizah, 241-242.

Hungerford, Edward, 69.

Hunt, Leigh, 238.

Husband, Joseph, 239.

Huxley, Thomas, 44.

Tanımlama yöntemi olarak çizim, 83. Açıklayıcı biyografide hayal gücüne dayalı sempati, 261-265.

Gayriresmi analiz, 123-138.

Gayriresmi Deneme, 231-244;
yazara olan ilginin genişliği, 233-234;
tanımı, 231;
mizah, 241-242;
konu olarak doğa, 238-239;
çok ayrıntılı değil, 242;
çok ciddi değil, 240-242;
retorik olarak çok katı değil, 242-243;
konu olarak insanlar, 237-238;
kişisel doğa, 232-233;
konu yelpazesi, 237;
konu olarak şeyler, 239-240.

Yazmaya olan ilgi, 2;
mekanizmalarda, süreçlerde ve organizasyonlarda kazanmaya yardımcı olur,
172-175;
iki tür, 3;
altta yatan düşünceyle ilişki, 8.

Yorumlama ve raporlama, 5.

James, William, 4, 44, 266.

Jefferies, Richard, 239.

Jewett, Miss S. O., 199.

Johnson, Dr. Samuel, 81, 233.

Yargısal eleştiri, burada standartlara göre eleştiri olarak ele alınmıştır,
202-209.

Judy, A. M., 151.

Labouchere, Henry, 9.

Lam, Charles, 6, 26, 232, 235, 242, 262.

Lam, Mary, 259.

Lee, Robert E., 274, 277.

Kütüphaneler:
kataloglar, 301-302;
dictionaries, 302;
ansiklopediler, 302;
kullanımı, 301-304.

Lincoln, Abraham, 2, 16, 87, 269, 270.

Liszt, Franz, 276.

Lounsbury, Thomas, 205.

Lowell, J. R., 271.

Lucke, C. E., 98, 137, 152.

Masefield, John, 69, 70, 71.

Malzemeler:
sıralaması, 41-47;
seçimi, 39-41.

Mekanizmalar, 157-175;
netlik kazanmaya yardımcı araçlar, 169-172;
ilgi kazanmaya yardımcı araçlar, 172-175;
uyarılar, 158-159;
merkezileşme, 159-162;
kök ilkesinin tek cümlede ifadesi, 160-161;
açıklık gerekliliği, 157-158;
uyulması gereken emirler, 164-168.

Meredith, George, 241.

Yöntemler, eleştiride:
takdir edici, 209-215;
tarihsel, 196-202;
standartlar, 202-209;
tanımda:
karşılaştırma ve karşıtlık, 86;
bölme, 90;
eleme, 95;
örnekleme, 83;
köken, neden ve sonuç, 97;
tekrar, 93.

Middleton, Richard, 240.

More, P. E., 115, 123.

Morley, John, 18, 105-106.

Morman, J. B., 85.

Mozart, W. A., 277.

Notlar:
alırken özen, 300;
ekonomi başlıca erdem, 298-299;
alma yöntemleri, 300;
not alanı, 299-300.

Malzeme Düzeni, 41-47.

Organizasyonlar: 157-162 (genel tartışma), 168-169;
netliğe yardımcılar, 169-172;
ilgiye yardımcılar, 172-175.

Parkman, Francis, 236.

Parr, 279.

Partion, 8, 117.

İnsanlar gayriresmi denemeler için konu olarak, 237-238.

Pericles, 273.

Poe, E. A., 12.

Pollak, Gustav, 86, 93, 194, 222.

Prelini, Charles, 170.

Problem, a ifadesi, gayriresmi analizde, 136.

Açıklayıcı biyografi problemi, 248-261.

İşlemler: 157-162 (genel tartışma), 162-164;
netlik kazanmaya yardımcı olur, 169-172;
ilgi kazanmaya yardımcı olur, 172-175.

Açıklayıcı biyografide olayların kişilikle ilişkisi, 277-278.

Açıklayıcı biyografide kahramanın toplumla ve zamanla ilişkisi,
278-280.

Tekrarlama, bir tanımlama yöntemi olarak, 93.

Raporlama ve yorumlama, 5.

Reynolds, Sir Joshua, 208.

Gayriresmi denemede retorik kesinlik yok, 242-243.

Açıklayıcı biyografide olayların retorik değeri, 280.

Royce, Josiah, 131.

Russell, Bertrand, 90, 135, 227.

Sainte-Beuve, 91.

Scott, Sir Walter, 200.

Sedgwick, H. D., 108.

Malzeme seçimi, 39-41.

Shakespeare, William, 12, 60, 81, 257.

Sharp, Dallas Lore, 173, 174, 237, 238.

Shaw, G. B., 85, 102, 110, 112, 117, 146, 147, 156.

Sidney, Sir Philip, 9.

Önemi, ifadesi, gayri resmi analiz biçimi olarak, 130.

Basılı sözcüğe kölelik, 297.

Slicer, T. R. , 277.

Smith, Sydney, 241.

Sokrates, 263.

Kontrol amacının kaynakları, 16, 26.

Standartlar, eleştiri, 202-209.

Steele, Richard, 232.

Stevenson, R. L., 6, 41, 45, 55, 58, 66, 237, 238, 241, 257, 259,
260, 263, 271, 274, 281.

Strateji, sorunu, yazıda, 11.

Sempati, hayal gücü, açıklayıcı biyografide, 261-265.

Taft, Wm. H., 46.

Talbot, F. A., 165, 168.

Taylor, Bert Lester, 102.

Tennyson, Alfred, 26, 274.

Thackeray, Wm. M., 258, 284.

Truth, as related to interest, 7-8.

Unification, 13-14.

Warner, C. D., 238, 239.

Warner, Frances L., 249.

Webster, Daniel, 173.

Weston, E. M., 116, 220.

Whibley, Charles, 266, 269, 283.

Whistler, 212.

Wilson, Woodrow, 12, 176.

Wister, Owen, 89.

Yazıcının Notu

Aşağıda listelendiği gibi belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Diğer belirgin tutarsızlıklar veya hatalar korundu. Eksik, gereksiz veya yanlış noktalama işaretleri düzeltildi. Tutarsız tirelemelerin çoğu korundu çünkü birçoğu alıntılanan pasajlarda
görüldü.

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın (=kalın=) olarak yazılmıştır.

Oe bağları genişletilmiş olsa da, diğer diyakritik işaretler köşeli parantezlerle çevrilmiştir. Örneğin, [)i] i harfinin üzerinde bir
kısaltma, [=y] ise y harfinin üzerinde bir makron ifade eder.

Sayfa 87, "wihe" "with" olarak değiştirildi. (Bu yöntemin değeri canlılığında ve bir fikrin anlaşılmasını kolaylaştırmasında yatar.)

Sayfa 97, "aboveall" tutarlılık için "above all" olarak değiştirildi. (Ve her şeyden öte, eski salonlarda aldığı idealizm parıltısını, arkadaşlarına hizmet etme şansının vizyonunu asla unutamayacak.)

Sayfa 203, "froward" "forward" olarak değiştirildi. (... ve onun ileri bir çocuğa
davranmasının önemsiz hikayesi, onun iyilikseverliğinin kayıtlı
ölçeğinde ancak bir tüy kadardır.)

Mervin James Curl'ün Project Gutenberg Açıklayıcı Yazım E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITORY WRITING ***

***** This file should be named 42580.txt or 42580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/8/42580/

Produced by Veronika Redfern, Charlene Taylor and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
