*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Andersonville, Volume 2
Yazar: John McElroy
Yayın Tarihi: August 22, 2006 [EBook #4258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Andersonville, Volume 2, by John McElroy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Andersonville, Volume 2

Author: John McElroy

Release Date: August 22, 2006 [EBook #4258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDERSONVILLE, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ANDERSONVILLE
İSYANKAR ASKERİ HAPİSHANELERİNİN HİKAYESİ

GÜNEY KONFEDERASYONU OLARAK TANINAN BİR KONFEDERASYONUN ON BEŞ AYLIK MİSAFİRİ

ÖZEL BİR ASKER DENEYİMİ

RICHMOND, ANDERSONVILLE, SAVANNAH, MILLEN
BLACKSHEAR VE FLORENCE

JOHN McELROY TARAFINDAN
Co. L. 16th Ill Cav.'ın Merhum
1879

CİLT 2.

BÖLÜM XXIII.

YENİ BİR TUTUKLULAR GRUBU--OOLUSTEE SAVAŞI--BİR GENERALİN EKSİKLİĞİNE KURBAN EDİLENLER--BİR HOODLUM TAKVİYESİ--EŞCİNSEL BİR KALABALIK--BİR RENKLİ ALAYIN BİR SUBAYINA KÖTÜ MUAMELE--BİR ZENCİ
MİNİN
ÇAVUŞUNUN ÖLDÜRÜLMESİ.

Şimdiye kadar sadece eski tutuklular--Gettysburg, Chicamauga ve Mine
Run'da yakalananlar--getirilmişti. Ordular kış boyunca çok sessizdi, bahardaki ölüm
kavgasına hazırlanıyorlardı. Hiçbir şey yapılmamıştı, bizimki gibi birkaç süvari baskını ve Averill'in Wytheville ve Saltville'deki İsyancı tuz tesislerini ele geçirme ve dağıtma girişimi dışında. Sonuç olarak, İsyancıların elindeki sayıya sadece birkaç süvari tutuklusu eklendi.

Yeni gelenlerin ilk partisi Mart ayının ortalarında geldi. Bunlardan yaklaşık yedi yüz tanesi vardı ve 20 Şubat'ta Florida'daki Oolustee Muharebesi'nde esir alınmışlardı. Yaklaşık beş yüz tanesi beyazdı ve Yedinci Connecticut, Yedinci New Hampshire, Kırk Yedinci, Kırk Sekizinci ve Yüz On Beşinci New York ve Sherman'ın düzenli bataryasına aitti. Geri kalanlar renkliydi ve Sekizinci Birleşik Devletler ve Elli Dördüncü Massachusetts'e aitti. Savaş hakkında anlattıkları hikaye, savaş sırasında birçok utanç verici tekrara sahipti. Banks, Sturgis, Butler veya benzer küçük başarısızlıklardan birine komuta verildiğinde anlatılan hikaye buydu. Bu, özel askerlerin hayatlarının ve Birleşik Devletler'in mallarının, anlaşılmaz bir şekilde sorumlu emirlere ulaşmış olan gösterişli ukalalar tarafından anlamsızca israf edilmesiydi. Bu durumda, Seymore adında beceriksiz bir Tuğgeneral, kuvvetlerini Florida Eyaleti boyunca, ne yaptığını pek bilmediği bir şey yapmak için ve sayıları, düzeni, konumu ve niyetleri hakkında tamamen cahil olduğu bir düşmanın yanında yürütmüştü. General Finnegan komutasındaki İsyancılar, onun komutasını bataklıklardan ve baston frenlerinden, desteklerinden onlarca mil uzakta geçirmesini beklediler ve sonra beklenmedik bir şekilde onun ilerlemesiyle düştüler. Alay yenildi ve desteğine aceleyle gelen başka bir alay da aynı kaderi yaşadı. Alayların geri kalanı aynı şekilde gönderildi - her biri, İsyancıların yoğun gücü tarafından selefi tamamen kırbaçlandıktan hemen sonra sahaya ulaştı. Adamlar kahramanca savaştılar, ancak bir Komutan Generalin aptallığı tanrıların bile boşuna uğraştığı bir şeydir. İki bin adam ve Andersonville'e getirilen ve hapishaneyi yönetmek üzere konumlandırılan iyi bir yivli batarya kaybıyla aşağılayıcı bir yenilgiye uğradık. Yedinci New Hampshire'ın çoğunluğu sayımıza istenmeyen bir
ekti. Onlar N'Yaarker'lardı - bizimle birlikte olanların eski meslektaşları - New Hampshire'a orada teklif edilen ödülün büyüklüğünden dolayı çekilmiş ve kıdemli Yedinci alayın boşa harcanan saflarını doldurmak için görevlendirilen kıdemli ödül atlayıcılarıydı. Ödüllerini alır almaz firar etmeye çalışmışlardı, ancak Hükümet onları kelimenin tam anlamıyla çelik kancalarla yakaladı ve çoğunu alaya zincirlerle gönderdi. Böylece engellendiler ve savaş alanından geri çekilirken İsyancılara katıldılar. N'Yaarkers'larımızın gücüne oldukça büyük bir katılımda bulundular ve kısa süre sonra tüm hapishanede başlayan haydut saltanatının kurulmasına çok yardımcı oldular.

Gelen Kırk Sekizinci New Yorklular her bakımdan o kadar tuhaf bir grup adamdı ki, hiç bitmeyen bir ilgi kaynağıydılar. Alaylarının adı 'L'Enfants Perdu' (Kayıp Çocuklar) idi ve biz bunu 'Kayıp Ördekler' olarak İngilizceleştirdik.
Avrupa'daki her milletin saflarında temsil edildiğine inanılıyordu ve şakayla, ikisinin de aynı dili konuşmadığı söylenirdi. Öğrenebildiğim kadarıyla hepsi veya neredeyse hepsi Güney Avrupalı, İtalyan, İspanyol; Portekizli, Levantenler'di ve Fransız unsuru baskındı. Yukarı kıvrık siperliği olan küçük bir şapka ve çeneye dayanan bir kayış, yaklaşık iki inç uzunluğunda komik küçük hikayeler içeren bir ceket ve göğüste pirinç bir zincir takıyorlardı; pantolon olarak dizlere kadar uzanan ve ortada dikilmiş bir tür etekleri vardı. Görünüşleri, konuşmaları ve üniformaları kadar tuhaflardı. Bir keresinde hepimiz büyük bir su yılanını pişirip yemelerini görmek için onların yanına gittik, ikisi bataklıkta yakalamayı başarmıştı ve hazinelerinin üzerinde büyük bir neşeyle gevezelik ederek yemekhanelerine götürmüşlerdi. Herhangi birimiz, eğer bulabilirsek bir parça köpek, kedi, at veya katır yemeye hazırdık, ancak, şirketimden Dawson'ın ifade ettiği gibi, genel olarak "Bu lanet olası garip Kayıp Ördeklerden biri dışında hiç kimse bir su yılanı gibi bir haşereyi yemez." konusunda hemfikirdik. Sekizinci Birleşik Devletler'den Binbaşı Albert Bogle (renkli), bacağındaki ciddi bir yara nedeniyle isyancıların eline düşmüştü.
Bu da onu Oolustee'deki savaş alanında çaresiz bırakmıştı. İsyancılar ona kasıtlı bir aşağılamayla davrandılar. Onu bir subay veya bir insan olarak tanımayı tamamen reddettiler. Diğer subayların olduğu Macon veya Columbia'ya gönderilmek yerine, tıpkı bir asker gibi Andersonville'e gönderildi. Yarasına hiç dikkat edilmedi, hiçbir cerrah onu muayene etmedi veya pansuman yapmadı. Yatak veya battaniye olmadan bir vagona atıldı ve Andersonville'e giden engebeli, sarsıntılı yoldan sürüklendi.
Bir keresinde bir İsyancı subayı gelip ona birkaç el ateş etti, o da vagonun zemininde çaresizce yatıyordu. Neyse ki İsyancının nişancılığı niyetleri kadar kötüydü ve atışların hiçbiri etkili olmadı. Yakınımdaki bir mangaya yerleştirildi ve geri kalanlar yoklama için toplandığında ayağa kalkıp topallamaya zorlandı. "Zenci subay"a hakaret etme fırsatı kaçırılmadı ve N'Yaarker'lar ona hakaret etme konusunda İsyancılarla yarıştı. İyi, zeki bir genç adamdı ve birkaç hafta sonra İsyancılar politikalarını değiştirip onu hapishaneden alıp diğer subayların olduğu yere gönderene kadar tüm bunlara onurlu bir şekilde katlandı. Zenci askerlere de mümkün olduğunca kötü davranıldı. Yaralılar, yaralarına bakılmadan
Sandık'a götürüldü.
Sadık, asker gibi bir Çavuş, bir süre kafa derisinin altından geçip kısmen kafatasına saplanmış bir kurşun almıştı ve hala orada duruyordu. Yoğun bir acı çekiyordu ve
tüm geceyi çadırımızın önündeki sokakta aşağı yukarı yürüyerek, sıkıntılı bir şekilde inleyerek geçiriyordu.
Mermi parmaklarla açıkça hissedilebiliyordu ve keskin bir bıçakla onu çıkarıp adama rahatlama sağlamanın bir dakika bile sürmeyeceğinden emindik. Ancak İsyancı Cerrahların adamı görmesini bile sağlayamadık.
Sonunda iltihap başladı ve adam öldü.

Zenciler kendi başlarına bir mangaya dönüştürüldüler ve her gün hapishanenin etrafında çalışmak üzere dışarı çıkarıldılar. Üzerlerine beyaz bir Çavuş yerleştirildi ve bu da gardiyanların ve diğer İsyancıların hakaretlerine hedef oldu. Bir gün
kapının yakınında durup dışarı çıkma emrini beklerken,
kapı muhafızı, hiçbir kışkırtma olmaksızın, namlu Çavuş'un karnına dayanana kadar silahını bıraktı ve ateş etti ve onu anında öldürdü.

Daha sonra Çavuşluk bana teklif edildi, ancak kaza poliçem olmadığı için
onuru reddetmek zorunda kaldım.

BÖLÜM XXIV.

NİSAN - ÇIKMAK İÇİN ÖZLEM - ÖLÜM ORANI - BİT VEBASI - SÖZDE HASTANE.

Nisan, güneşli gökyüzü ve ılık hava getirdi. Varoluş çok daha katlanılabilir hale geldi. Özgür olsaydık, daha iyi beslenmemiş, giyinmemiş ve korunmamış olsak bile keyifli olurdu. Ancak hapis hiç bu kadar katlanılması zor görünmemişti - ilk birkaç haftada bile - şimdiki kadar. Soğuk ve yağmurun açlığın yetenekleri uyuşturmasına ve enerjileri soğutmasına yardımcı olduğu şu anda olduğundan daha sınırlı bir alana hapsedilmek daha kolaydı, Doğa uyuyan güçlerini harekete geçirirken, toprak, hava ve gökyüzü insanın onun örneğini taklit etmesi için uyarıcılarla doluydu. Kalkıp bir şeyler yapma özlemi - bu altın saatleri kendine ve ülkeye fayda sağlamak için kullanma - kalbe ve beyne, ağaç kanallarına ve bitki hücrelerine canlandırıcı özsuyun basılması gibi, tüm bitkileri enerjik hayata uyandırıyordu. Böyle bir zamanda boş boş oturmaya zorlanmak - hareketle dolu olması gereken günleri tekdüze, nesnesiz bir şekilde bit avlamak, yoklamada toplanmak ve yetersiz erzakımızı çekip pişirmek gibi bir rutinde geçirmek işkenceydi. Ancak çoğumuz için özgürlük özlemleri, bizimki gibi, daha geniş, daha erkeksi bir eylem alanı arzusu değildi, daha çok, bakım ve konforun, karanlık ahirete doğru hızlı ilerlemelerini durduracağı yoğun bir özlemdi. Zalim yağmurlar dayanıklılıklarını tüketmişti ve kaba un ve ara sıra bir parça tuzlu etten oluşan yetersiz ve besinsiz bir diyetle bunu geri kazanamıyorlardı. Hızlı tüketim, bronşit, zatürre, düşük ateş ve ishal, bu hazır kurbanları, tahribatlarına
kavuşturuyor ve onları günde yaklaşık yirmi kişi kadar bir hızla tüketiyordu.

Artık, sabah kapılardan geçip ölüleri incelemek ve saymak ve aralarında herhangi bir arkadaş olup olmadığını görmek, günlük rutinin bir parçası haline gelmişti. Bu zamana kadar kıyafetler mahkumlar için çok önemli bir konu haline geldiğinden, bir adamın öldüğü
yerin geleneği, üzerinde herhangi bir değeri olan tüm giysileri çıkarmaktı ve bu kadar çok ceset neredeyse çıplak bir şekilde taşındı. Eller göğüste çaprazlanmıştı, ayak baş parmakları bir parça iple birbirine bağlanmıştı ve adamın adını, rütbesini, bölüğünü ve alayını içeren bir kağıt parçası gömleğinin göğsüne iğnelenmişti.

Ölülerin görünümü tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Kapatılmamış gözler taş gibi bir ışıltıyla parlıyordu--

Bir yetimin laneti cehenneme sürüklerdi

Yukarıdan bir ruh:
Ama, ah, bundan daha korkunç,
Ölü bir adamın gözündeki lanet.

Dudak ve burun delikleri acı ve açlıkla çarpılmıştı, solgun, kirle kaplı cilt yüz kemiklerinin üzerine gergin bir şekilde çekilmişti ve her şey uzun, zayıf, keçeleşmiş saç ve sakalla çerçevelenmişti. Milyonlarca bit
hareket ediyordu yıpranan uzuvların ve çıkıntılı kaburgaların üzerinde. Bu zararlı haşereler
o kadar çoğalmıştı ki -giysi değiştirme eksikliğimiz ve
sahip olduğumuz şeyleri kaynatma olanağımızın olmaması nedeniyle- sağlıklı bir adamın yapabileceği en fazla şey,
kendisinden beslenenlerin sayısını makul bir sınırda tutmaktı -diyelim ki birkaç yemek kaşığı. Bir adam kendine yardım edemeyecek kadar hastalandığında, parazitler hızla milyonlara,
veya daha kapsamlı bir şekilde ifade etmek gerekirse, pintlere ve quartlara çıkıyordu. Birisinin üzerinde bir galondan fazla bit olan ölü bir adam gördüğünü söylemesi bile abartı gibi görünmüyordu.

Bu sayısız bitin ısırmasından kaynaklanan tahrişin ölenlerin günlerini önemli ölçüde etkilediğine şüphe yok. Hasta bir adamın arkadaşları veya yoldaşları varsa, elbette görevlerinin bir parçası, ona bakmak, onun giysilerini "bitlemek"ti. Bunu yapmanın en etkili yollarından biri, giysileri ters çevirmek ve dikişleri mümkün olduğunca ateşe yakın tutmaktı, kumaşı yakmadan. Kısa bir süre sonra bitler şişip patlamış mısır gibi patlardı. Bu yöntem, etkinliğinden başka bir nedenle daha çok tercih edilirdi: Kişiye, küçük yaramaz işkencecilerine karşı başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğinden daha keskin bir intikam duygusu verirdi.

Hava ısındıkça ve hapishanedeki sayı arttıkça, bitler daha dayanılmaz hale geldi. Hatta ayaklarımızın altındaki sıcak kumu bile doldurdular ve obur birlikler, bir ağaca tırmanan karınca sürüleri gibi birinin üzerine tırmanırdı. Üçüncü belayı tam olarak kavramaya başladık:

Ve Rab Musa'ya dedi ki, Harun'a de ki, Asanı uzat,
ve toprağın tozuna vur ki, bütün Mısır diyarında bit olsun.

Ve öyle yaptılar; çünkü Harun asasıyla elini uzattı ve
toprağın tozuna vurdu ve insanda ve hayvanda bit oldu;
toprağın bütün tozu bütün Mısır diyarında bit oldu.

Resmi rapora göre, Nisan ayındaki toplam ölüm sayısı beş yüz yetmiş altıydı, yani günde ortalama on dokuzdan fazlaydı.
Ayın son birkaç günü hariç, kalemde ortalama beş bin tutuklu vardı, bu sayı Plymouth'un esir alınan garnizonunun gelmesiyle arttı. Bu, kaybı yüzde on birin üzerine çıkaracaktı ve bu da yok oluştan daha kötüydü. Bu durumda hepimiz yaklaşık sekiz ay içinde ölmüş olurduk. O otuz gün süren sert bir harekattan geçebilir ve kuvvetlerimizin bu kadar büyük bir kısmını kaybetmezdik. İngilizlerin New Orleans savaşındaki
Stokta bulunan kadar adamı vardı, ancak öldürülenlerin sayısı Nisan ayındaki
kaledeki ölümlerden çok daha azdı.

Stokta'nın kuzeydoğu köşesinde geçici bir hastane kuruldu.
Zeminin bir kısmı hapishanenin geri kalanından bir korkulukla ayrıldı, birkaç çadır sineği gerildi ve bunların içine çamın uzun yaprakları, Kuzeyli bir çiftçinin hayvanlarını yatırdığı saman kadar iyi yataklar için özür olarak yapıldı.
Oraya götürülen hastalar, yoldaşlarının yanında kalsalardı daha iyi durumda olmazlardı.

İyileşmeleri için ihtiyaç duydukları şey temiz giysiler, besleyici yiyecek, barınak ve bitlerin işkencelerinden kurtulmaktı.
Bunların hiçbirini elde edemediler. Birkaç kök kaynatma dışında ilaç yoktu; hastalara, hepsinin muzdarip olduğu kötü huylu dizanteriye yol açan aynı kaba mısır unu verildi; aynı haşere istilasına uğramış giysileri giydiler ve içlerinde uyudular ve tek bir sonuç olabilirdi: resmi kayıtlar, hastanelere götürülenlerin yüzde yetmiş altısının orada öldüğünü gösteriyor. Hastanenin kurulması özellikle küçük ekibim için talihsizdi. Bunun için gereken zemin, hepimizin işgal ettiği alanın genel olarak daraltılmasını zorunlu kıldı. Kulübelerimizi yıkıp taşınmak zorunda kaldık. Bu zamana kadar malzemeler o kadar kurumuştu ki, çam tutamları parçalandığı için onlarla yeniden inşa edemedik. Bu, artık beş kişi olan grubumuzun çadırını ve yatak malzemesini bir süvari paltosuna ve bir battaniyeye indirdi. Kumda bir ayak derinliğinde bir çukur açtık ve çadır direklerimizi etrafına diktik. Gündüzleri battaniyemizi çadır olarak direklerin üzerine sererdik. Geceleri paltonun üzerine uzanır ve kendimizi battaniyeyle örterdik. Beşin üzerine çıkarmak için epeyce germek gerekiyordu; dışarıdaki iki arkadaş çok üşürdü ve içerideki üç kişiyi bir gofretten daha kalın hissetmeyecekleri kadar sıkarlardı. Ama
böyle olması gerekiyordu ve sırayla dışarıda uyuduk. Birkaç hafta içinde üç arkadaşım öldü ve ben ve B. B. Andrews (şimdi Dr. Andrews, Astoria, Ill.) palto ve battaniyenin tek mirasçısı ve sakinleri.

BÖLÜM XXV.

"PLYMOUTH HACISI" - KONFORLU KIŞLADAN ANDERSONVILLE'E ÜZGÜN GEÇİŞ - ÇILGIN BİR PENNSYLVANYALI - UŞAK
İŞİNİN GELİŞİMİ.

Nisan ayının sonlarına doğru bir sabah uyandığımızda, ana caddelerde uyumuş yaklaşık iki bin yeni gelen tutukluyu
kapılardan koşarak bulduk. Şık yeni üniformalar, süslü şapkalar ve ayakkabılar giymişlerdi; Çavuşlar ve Onbaşılar rugan veya ipek şeritler takıyorlardı ve her adamın, genellikle cepheye ilk gelen yeni askerlerin taşıdığı türden, büyük, dolu bir sırt çantası vardı ve daha yaşlı askerler, esprili bir şekilde "bürolar" olarak bahsediyorlardı. Bunlar, büyük bir Şehir'deki bir Generalin karargah muhafızlarını oluşturan "kağıt yakalı" adamlar dışında, gördüğümüz en rahat, en şık askerlerdi. Arkadaşlarımdan biri onları incelerken şöyle dedi:

"Merhaba! Johnnies'in bir yerlerde bir alay Tuğgeneral yakalamamış olması beni şaşırttı."

Zamanla, tüm yeni gelenlere "taze balık" deniyordu, uyanmaya başladılar ve sonra Seksen Beşinci New York, Yüz Birinci ve Yüz Üçüncü Pensilvanya, On Altıncı Connecticut, Yirmi Dördüncü New York Bataryası, iki Massachusetts ağır topçu bölüğü ve On İkinci New York Süvari bölüğünden oluşan bir tugaya ait olduklarını öğrendik.

Roanoke Nehri üzerindeki önemli bir liman olan Kuzey Carolina'daki Plymouth'da garnizon kurmuşlardı. Üç küçük topçu teknesi görevlerinde onlara yardımcı oldu.
İsyancılar, Roanoke'nin daha yukarısındaki bir noktada "Albemarle" adlı güçlü bir demir zırhlı inşa ettiler ve 17'sinin öğleden sonra, onunla birlikte üç piyade tugayıyla karakola bir saldırı düzenlediler. "Albemarle" kalelerin yanından zarar görmeden geçti, topçulardan birini batırdı
ve diğerlerini uzaklaştırdı. Daha sonra dikkatini
arkadan aldığı garnizona çevirdi, piyade ise önden saldırdı.
Adamlarımız 20'sine kadar dayandılar, sonra teslim oldular.
Her türlü kişisel eşyalarını,
tutmalarına izin verildi ve garnizondaki tüm adamlar için olduğu gibi, bunlar önemliydi.

Yüz Birinci ve Yüz Üçüncü Pensilvanya ve
Seksen Beşinci New York yeni "gazi olmuş" ve ilk gazi ödüllerini
almışlardı. Saldırıya uğramasalardı,
bir veya iki gün içinde gazi izinleriyle evlerine yelken açacaklardı ve bu da
güzel giysilerini açıklıyordu.
New York ve Pensilvanya'nın iyi ailelerinden gelen çocuklardan oluşuyorlardı ve kural olarak zeki ve
orta derecede eğitimliydiler.

Hapishanelerinin görünümü karşısında duydukları dehşet tarif edilemezdi. Bir an, bizim gibi kirli ve bitkin, paçavraların bir zamanlar kendileri gibi temiz, kendine saygılı, iyi beslenmiş askerler olduğumuzu kavrayamıyorlardı; bir sonraki anda, bir ay dayanamayacaklarını, o zamanlar burada dört ila dokuz ay dayandığımızı söylüyorlardı. Her bakımdan, gelen tüm tutuklular arasında en zoru onlar yaşadılar, Ağustos ayında Virginia Vadisi'nden getirilen 'Yüz Gün' adamlarından birkaçı hariç. Neredeyse tüm zamanlarını kıyı şeridi boyunca çeşitli garnizonlarda geçirdiler - Fortress Monroe'dan Beaufort'a kadar - burada sahada askerlik yapmanın gerçek zorluklarından nispeten azını yaşadılar. Neredeyse her zaman rahat bir konaklama yerleri, bol miktarda yiyecek, az sayıda zorlu yürüyüş veya diğer zorlu hizmetler oldu. Sonuç olarak, Andersonville'e gelen çoğunluk kadar iyi sertleşmemişlerdi. Diğer açılardan daha iyi hazırlanmışlardı,
çünkü bol miktarda giyecekleri, battaniyeleri ve pişirme kapları vardı
ve her adamın elinde hâlâ eski ganimetlerinden bir miktar vardı.

Birçoğunun durumun sefaletleri altında ne kadar çabuk çöktüğünü görmek acı vericiydi. Kapılar üzerlerine kapandığı anda pes ettiler ve
çökmeye başladılar. Biz yaşlı tutuklular kendimizi sürekli olarak kaçma veya değişim umuduyla destekledik. Kunduzların ısrarıyla tüneller kazdık ve
kalemin lanetli duvarlarının dışına çıkmak için her fırsatı kolladık. Fakat bu cesareti kırılmış olanların ilgisini hiçbir planımıza çekemedik veya konuşamadık.
Ölüm'e boyun eğdiler ve o gelene kadar umutsuzca beklediler.

Yanıma yerleşmiş olan orta yaşlı Yüz Birinci Pensilvanyalı, özel bir ilgi odağıydı.
Makul ölçüde zeki ve iyi eğitimliydi, sanırım orduya girmeden önce saygın bir tamirciydi. Açıkça çok evcimen bir adamdı ve tüm mutluluğu ailesine odaklıydı.

İlk geldiğinde talihsizliğinin büyüklüğü karşısında tamamen sersemlemişti. Saatlerce yüzü ellerinde ve dirsekleri dizlerinde, boş, donuk gözlerle insan ve kulübe kalabalığına bakarak otururdu. Hiçbir şeyle ilgilenemezdik. Ona biraz barınak sağlamak için battaniyesini nasıl düzelteceğini göstermeye çalıştık,
ama o işe cesareti kırılmış bir şekilde başladı ve sonunda güçsüzce gülümsedi
ve durdu. Ailesinden birkaç mektup ve sade yüzlü bir kadının -karısının- ve çocuklarının bir melanotipini almıştı ve onlara bakarak çok zaman harcıyordu. İlk başta onları çizdiğinde erzaklarını yiyordu,
ama sonunda onları reddetmeye başladı. Birkaç gün içinde açlık ve gurbet özlemiyle
hezeyanlara tutuldu. Saatlerce kumda oturup
ailesinin masasında olduğunu, karısına ve çocuklarına mütevazı misafirperverliklerini
dağınık olduğunu hayal ederdi.

Bir tabak sunuyormuş gibi bir hareket yaparak şöyle derdi:

"Janie, bir bisküvi daha al, al!"

Ya da,

"Eddie, oğlum, bu güzel bifteğin bir parçasını daha almaz mısın?"

Ya da,

"Maggie, biraz daha patates al," ve altı veya daha fazla kişilik bir aile boyunca böyle devam ederdi. İçeri girdikten yaklaşık bir ay sonra öldüğünde rahatladık.

Yukarıda belirtildiği gibi, Plymouth'lular büyük miktarda para getirdiler.
--on bin ila yüz bin dolar arasında olduğu tahmin ediliyor.
Bu miktardaki dolaşım aracının varlığı hemen canlı bir ticaret başlattı. Diğer tutuklular bu servetten biraz olsun pay almak için her türlü yola başvurdular. Elde edilebilen malzemelerden kaba chuck-a-luck tahtaları yapıldı ve çalıştırıldı.
Zarlar ve kartlar bu konularda yetenekli olanlar tarafından çıkarıldı. Bizler zaten Stockade'de tüm alanı işgal ettiğimizden, birçoğunun alanlarının bir kısmını parasal bir tazminat almadan teslim etme eğilimi yoktu. İyi bir konumda olan karmaşalar, sık sık iki veya üç kişi için on dolar izin talep eder ve alırdı. Sonra çadır yapmak için battaniyeleri germek için direklere büyük bir talep vardı; İsyancılar, her zamanki aptalca zulümleriyle bunları tedarik etmediler ve mahkumların dışarı çıkıp bunları kendilerinin almasına izin vermediler. Yaşlı mahkumların çoğunun yakıt olarak kullandıkları yedek direkleri vardı. Bunları Plymouth halkına üçü için on dolara satıyorlardı; bir battaniyeyi asmaya yetecek kadar. En önemli ticaret kapılardan yapılıyordu. İsyancı muhafızların, Richmond'da olduğu gibi takasa oldukça istekli oldukları görüldü. Düşmanın parasıyla işlem yapmalarına karşı yasalar her zamanki gibi katı olmasına rağmen, yeşil paraya olan susuzlukları
bir nebze olsun azalmamıştı ve arzulanan
para karşılığında ellerindeki her şeyi satmaya hazırdılar. Döviz kuru, Konfederasyon parasıyla yedi veya sekiz dolardı ve bir dolar yeşil paraydı. Odun, tütün, et, un, fasulye,
pekmez, soğan ve sorgumdan yapılan kötü bir viski türü,
temel ticaret maddeleriydi. Bu maddelerde küçük kaçakçıların bir ırkı ortaya çıktı ve sonunda İsyancı Malzeme Sorumlusu Selden, Kuzey Yakası'nın merkezinde bir sutler dükkanı kurdu ve burayı Yüzüncü Ohio'dan Ira Beverly ve Sekizinci Tennessee'den Charlie Huckleby'nin sorumluluğuna verdi. Bu, bazı adamlardaki ticari içgüdünün gelişiminin güzel bir örneğiydi. Para kazanmak için bundan daha
muhtemel bir yer düşünülemezdi, ancak bir kuruş bile olmadan, dönüp dolaşıp ticaret yapmayı başardılar, ta ki ceplerine başkalarının cebindeki paranın bir kısmını aktarana kadar. İsyancılar, elbette, hapishanede bulunan her on dolardan dokuzunu aldılar, ancak bu aracılar bunun birazının parmaklarına yapışmasını sağladılar. Bunu başarabilenler yalnızca çok azdı. Her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu, benim gibi, ya tamamen parasızdı ve başkalarından para alamıyordu ya da sahip oldukları parayı fahiş fiyatlarla gıda maddeleri için aracılara ödüyorlardı.

N'Yaarker'ların yiyecek, para, battaniye ve giysi elde etmek için başka bir yöntemi daha vardı. Baş kötü adamın liderliğinde "Raiders" adlı küçük gruplar kurdular. Bu gruplardan biri, iyi battaniyeleri, giysileri, bir saati veya yeşil parası olan bir adamı kurban olarak seçerdi.
Sık sık, bir çuval fasulye, bir parça et veya benzeri bir şeyle küçük tüccarlardan biri olurdu. Geceleri üzerine atlayıp eşyalarını kapar, yardımına gelen arkadaşlarını yere serer ve karanlığa doğru kaçarlardı.

BÖLÜM XXVI.

TANRI'NIN ÜLKESİNE ÖZLEMLER--ORAYA ULAŞMA YÖNTEMLERİ HAKKINDA DÜŞÜNCELER--TAKAS VE KAÇIŞ--TÜNEL KAZMA VE BUNLARLA İLİŞKİLİ ZORLUKLAR--BİR HAİNİN CEZALANDIRILMASI.

Bizim zihnimizde dünya artık sadece iki büyük bölümden oluşuyordu, mutluluk ve sefalet kadar birbirlerinden çok farklıydılar. Birincisi--bayrağımızın
üzerinde dalgalandığı kısım genellikle "Tanrı'nın Ülkesi" olarak anılırdı; diğeri--isyan bayrağının
zararlı gölgesi altında kalan--konuşmacının emriyle en aşağılayıcı sıfatlarla belirtilirdi.

İkincisinden birincisine geçmek, tek bir sıçrayışta en yüce iyiliğe ulaşmaktı. Yıldızlar ve Çizgiler altında, Rab'bin Evi'nde bir kapıcı olmak, nefret dolu Güney Haçı'nın altında, kötülük çadırlarında yaşamaktan daha iyidir. Şimdi sahada en mütevazı ve en zor hizmeti bile üstlenmek
hoş bir değişiklik olurdu. Eve gitmeyi istemedik - "hatlarımızın içinde" olduğu sürece
herhangi bir şeyle yetinirdik. Sadece bir kez geri dönelim ve artık erzak veya nöbet görevi hakkında homurdanma olmazdı - asker etinin mirasçısı olduğu tüm zorluklara ve yoksunluklara gönüllü olarak katlanırdık.

Geri dönmenin iki yolu vardı - kaçış ve değişim. Değişim, çölün sürekli uzaklaşan serabına benziyordu, susamış yolcuyu, serinletici pınarların yanılsamalarıyla kavrulmuş kumların üzerinden çeker,
sadece kemiklerini en sonunda hatırlanmayan seleflerinin kemiklerinin yanında beyazlatmak için. Her gün, değişimin yakın olduğu umutlarını
yükseltecek bir şeyler geliyordu--her gün, bir öncekinin umutlarını
söndürecek bir şeyler getiriyordu. Bu farklı aşamaları, çeşitli mizaçlarımıza göre aldık. İyimser olanlar, cesaretlendirici raporlar
üzerine kendilerini inşa ettiler; umutsuz olanlar, cesaret kırıcı olanların
altında battılar ve öldüler.

Kaçış, sürekli bir cazibeydi. Aramızdaki aktif eğilimli olanlar için bu her zaman mümkün görünüyordu ve cüretkar, meşgul beyinler bunun için planlar
hazırlamakta yorulmak bilmezdi. Asi beyinlerin gördüğüm tek çalışması, kaçışımızı engellemek için alınan mükemmel önlemlerdi. Bu, başlangıçtan sona kadar Andersonville'de yaklaşık elli bin tutuklu olmasına ve bunların beşte üçünün esir alan kişilerden Fransız izni almak için tetikte olmasına rağmen, yalnızca üç yüz yirmi sekizinin Andersonville'den o kadar uzaklaşmayı başardığı gerçeğiyle gösterilir ki, hatlarımıza ulaştıkları varsayılabilir.

İlk ve neredeyse insanüstü zorluk,
Patinaj'ın dışına çıkmaktı.
Bunu aşmak imkansızdı. Muhafızlar, en iyimser olanın bile, onlardan biri tarafından vurulmadan Ölü Hat'ı geçebileceğine dair bir anlık umut beslemesine izin vermeyecek kadar birbirlerine yakındılar.
Aynı yakınlık, onları rüşvet verme umudunu da engelledi. Başarılı olmak için
görevdekilerin yarısının rüşvet alması gerekecekti, çünkü Stockade'nin her bir parçası diğer her bir parçadan açıkça görülebiliyordu ve hiçbir gece, palisadların tepesine tırmanmaya çalışan herhangi bir Yankee'nin açık renkli kütüklerine karşı çizilen karanlık figürün bir dizi muhafıza açıkça görülmesine izin vermeyecek kadar karanlık değildi.

Kapılar her açıldığında o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki,
tema yoluyla dışarı çıkma umudunu ortadan kaldırıyordu. Günde sadece iki veya üç kez açılıyorlardı - bir kez içeri almak için, yoklama yapmak için, bir kez onları tekrar dışarı çıkarmak için, bir kez vagonların erzakla içeri girmesine izin vermek için ve
bir kez de belki yeni tutukluları içeri almak için. Tüm bu zamanlarda, herhangi birinin gizlice dışarı çıkmasını önlemek için her türlü önlem alınıyordu.

Bu, kalemin sınırlarını canlı olarak geçme olasılığını, tünel kazmaya indiriyordu. Bu da neredeyse aşılmaz zorluklarla çevriliydi. Öncelikle, dışarı çıkmak için en az elli fitlik bir yeraltı kazısı gerekiyordu ve bu da sınırlı imkânlarımızla muazzam bir işti. Sonra, Stockade'i oluşturan kütükler beş fit derinliğe kadar toprağa yerleştirildi ve tünel altlarından aşağı inmek zorundaydı. Altlarındaki yuvaya düşmek gibi kötü bir alışkanlıkları vardı. Tünel kazmanın cesaret kırıcı yanlarına, bu devasa kerestelerden birinin, köstebek gibi bir şekilde altından geçerken birinin üzerine düşmesi ve onu ya doğrudan ezerek öldürmesi ya da orada
boğulmaktan veya açlıktan ölmesi için onu sıkıştırması düşüncesi de eklendi.

Bir keresinde, yakınımdaki bir tünelde, ama ilgilenmediğim bir yerde,
kazıcı dışarı çıktıktan sonra kütük aşağı kaydı.
Hemen yüzeyi, hayatı için kazmaya başladı ve
neyse ki boğulmadan önce geçmeyi başardı.
Başını yerden
yukarı çıkardı ve sonra bayıldı. Dışarıdaki muhafız onu gördü,
onu delikten çıkardı ve aklı başına geldiğinde onu aceleyle
Panik'e geri götürdü.

Yine yakınımızdaki başka bir tünelde, İkinci Minnesota'dan geniş omuzlu bir Alman, kazma sırasının kendisine gelmesi için içeri girdi. Seleflerinden
o kadar büyüktü ki dar bir kısma sıkıştı ve
kendisinin ve yoldaşlarının tüm çabalarına
rağmen onu bir yöne hareket ettirmenin imkansız olduğu görüldü.
Yoldaşlar sonunda Muhafız Subayına tünellerini ve arkadaşlarının durumunu bildirme ve onu serbest bırakmak için yardım isteme aşağılanmasına
düştüler ve bu yardım verildi.

Büyük tünel açma aleti vazgeçilmez yarım mataraydı.
Savaşın teşvik ettiği halkımızın yaratıcı dehası,
askerin rahatlığı ve etkinliği için bu mütevazı ve tanınmayan aletle eşit derecede faydalı hiçbir şey
üretmedi. Bir
mataranın, iki parça tenekeden yapılmış ve tabak şekline getirilmiş ve kenarlarından lehimlenmiş bir
biçim olduğu hatırlanacaktır. Bir asker, bir süre sahada kaldıktan ve başlangıçta sahip olduğu ilginç ve karmaşık mutfak mobilyalarını attıktan veya kaybettikten sonra,
matarasının yarısını eriterek,
her bakımdan, daha önce ayırdığı her şeyden çok daha kullanışlı bir kaba sahip olduğunu fark etti. Her şey için kullanılabilirdi
--çorba veya kahve yapmak, ekmek pişirmek, kahve kavurmak, sebzeleri haşlamak,
vb.,vb. Yeterli bir sap, bir yarık çubukla yapıldı.
Yemek pişirme işlemi bittiğinde, sap atıldı ve yarım matara
yoldan kayıp çantaya düştü. Bu her zaman hazır kararmış sac levhanın
kullanılabileceği kullanımların sonu yok gibiydi.
Bundan başka hiçbir araç
bulunmayan piyade alaylarının, kendilerini sahada oldukça saygın tüfek çukurlarıyla
örttükleri birkaç örnek kayıtlarda yer almaktadır.

Bir tünelin başlangıç ​​noktası her zaman Ölü Hattı'na yakın bir çadırdı ve operasyonları yakındaki muhafızların görüşünden gizlemek için yeterince
iyi kapatılmıştı.

Her adama emeğin uygun şekilde dağıtılmasını sağlamak için bir numara vererek, grup çalışmaya başladı.
Bir Numara yarım matarasıyla kazmaya başladı.
Yorulana kadar çalıştıktan sonra dışarı çıktı ve İki Numara onun yerini aldı, vb.
Tünel, sadece bir adamın vücudundan biraz daha büyük, yuvarlak, fare benzeri bir yuvaydı. Kazıcı karnının üstüne yattı, önünde kazdı, toprağı altına
serdi ve arkasındaki adam, yine karnının üstünde yatarak toprağı yakalayıp bir sonrakine geri götürene kadar ayaklarıyla geri çekti. Tünel uzadıkça, bu şekilde arkalarındaki adamların sayısı
artırılmak zorundaydı, böylece yetmiş beş fit uzunluğundaki bir tünelde, birbiri ardına yatan sekiz ila on adam olurdu. Toprak, tünelin ağzına geri itildiğinde, pantolon paçalarının alt kısımları bağlanarak yapılan doğaçlama torbalara alınır, Bataklığa
taşınır ve boşaltılırdı. Tüneldeki iş çok yorucuydu ve kazıcı her yarım saatte bir değiştirilmek zorundaydı.

En büyük sorun, tüneli düz bir çizgide ilerletmekti.
Neredeyse herkes çoğunlukla sağ eliyle kazdığından, rotanın sola doğru sapması neredeyse karşı konulamaz bir eğilimdi. Bağlantı kurduğum ilk tünel bunun gülünç bir örneğiydi. Yaklaşık yirmi kişi bir haftadan fazla bir süredir gecelerimizi bir yuvanın
uzatılmasına adamıştık. Henüz Stockade'e ulaşmamıştık, bu bizi şaşırttı, çünkü bir iple yaptığımız ölçüm, amaç için gereken mesafenin neredeyse iki katını kat ettiğimizi gösteriyordu. Bu açıklanamaz bir şeydi ve konuyu düşünmek için faaliyetlerimizi durdurduk. Ertesi
gün, deliğin başladığı çadırdan biraz uzaktaki bir çadırın yanından geçen bir adam, ayaklarının altındaki zeminin kayması ve neredeyse beline kadar bir deliğe batmasıyla çok irkildi. Çok
tuhaf bir şeydi, ancak konuyu birkaç saat düşündükten sonra, bunun bir şekilde tünelimizin eksik ucuyla bağlantılı olabileceğine dair bir şüphe ışığı belirdi. İçimizden biri bir keşif gezisine çıktı ve adamın
geçtiği yerden çıkarak şüpheleri doğruladı. Tünelimiz bir at nalı şeklindeydi ve
başlangıç ​​ve bitiş arasında on beş fit yoktu. Bundan sonra sol elimizle
kazma pratiği yaptık ve uğursuz tarafa doğru olan eğilim için bazı telafiler yaptık.

Tünel kazmayla ilgili bir diğer sorun da aramızdaki hain ve casus sayısıydı. Birçoğu vardı -özellikle N'Yaarker kalabalığı arasında
Asi subaylarının gözüne girmek için her zaman bir tüneli ele vermeye hevesliydiler. Sonra, yine, İsyancılar geceleri
kalede casus olarak çok sayıda kendi adamını bulunduruyordu. Bunları üniformamıza giymemiz bile gerekmiyordu çünkü kendi adamlarımızın birçoğu, esir alan kişilerle
giysi alışverişinde bulunmak zorunda bırakılarak
hapishaneye İsyancı kıyafetleriyle girmişti.

Bir Mayıs günü, bu "tünel hainlerinden" birinin suçluluğuna dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde
tespit edilmesiyle epey bir heyecan yaşandı. İlk başta herkes onu öldürmekten yanaydı ve aslında onu
döverek öldürmeye başladılar. Bu, "Kaptan Jack'in ona dövme
yapması" önerisiyle durduruldu ve öneri hemen yerine getirildi.

"Kaptan Jack", Richmond'daki Pemberton binasında bizimle birlikte olan bir denizciydi. Çok yetenekli bir dövme sanatçısıydı, ama eminim ki, bu işlemi gördüğüm diğer tüm denemelerden daha iğrenç hale getirebilirdi. Çok fazla tütün çiğnerdi. Kolundaki veya vücudun bir kısmındaki deseni birkaç dakika deldikten sonra, bir tür mordan görevi gördüğünü iddia ettiği tütün tükürüğüyle
sulardı. Bunu pis bir bezle temizledikten sonra, bir an için etkisini inceler ve sonra bir dizi delme ve tütün suyu ile ıslatma işlemine devam ederdi.

Tünel haini Kaptan Jack'e götürüldü. O değerli kişi, onu büyük bir "T" ile damgalamaya karar verdi, üst kısmı alnına kadar uzanacak
ve sapı burnundan aşağı doğru akacaktı. Kaptan Jack dövme setini hazırladı ve adam yere atılıp orada tutuldu. Kaptan başını bacaklarının arasına aldı ve operasyonlara başladı. İğnelerle bir an çalıştıktan sonra ağzını açtı ve
alçak herifin yüzünü ve gözlerini iğrenç tükürük ile doldurdu. Etraftaki kalabalık bu yeni işlemden dolayı sevinçle bağırdı. Bir saat boyunca, ki bu şüphesiz damgalanan serseri için bir sonsuzluktu, Kaptan Jack
sırayla toplama ve ıslatma işlemlerine devam etti. O sürenin sonunda
hainin yüzü, mezarına kadar taşıyacağı
iğrenç bir işaretle şekilsizleşti. Daha sonra onun bizim adamlarımızdan biri değil, bir
İsyancı casusu olduğunu öğrendik. Bu, onun muamele tarzından duyduğumuz memnuniyeti daha da artırdı. Operasyon bittikten kısa bir süre sonra ortadan kayboldu, sanırım dışarı çıkarıldı. Kaptan Jack'in onunla tekrar karşılaşmaktan pek memnun olacağını sanmıyorum.

BÖLÜM XXVII.

KÖPEKLER VE KAÇIŞIN YOLUNA KOYDUĞU ZORLUKLAR
--TÜM GÜNEY ONLAR TARAFINDAN DEVREDEN GEÇİRİLMİŞTİR.

Bir şekilde, Stockade sınırlarını geçmeyi başaranlar,
kendileriyle özgürlük arasında, normalde kararlı olan insanları
cesaretini kıracak zorluklardan daha fazlasının yattığını gördüler. Birincisi, hapishanenin hemen
yakınından uzaklaşmaktı. Her tarafta, her çıkış yolunu gözetleyen İsyancı devriyeleri, nöbetçiler
ve gardiyanlar vardı. Birkaç tazı sürüsü, bunların etkili yardımcılarıydı ve gardiyanlarımızın emrindeki diğer tüm araçlardan daha çok, olası "kaçışlar" tarafından korkutuldular. Muhafızlar
ve devriyeler atlatılabilir veya engellenebilirdi, ancak tazılar bunu yapamazdı.
Boşuna bir kaçış girişiminden geri getirilen hemen hemen her adam aynı hikayeyi anlatırdı: İnsan İsyancılardan kaçabilmişti, ancak köpek meslektaşlarından kaçamamıştı. Müfrezemizden üçü -Yirminci Indiana'nın üyeleri- yüzlercesine örnek teşkil edecek türden bir deneyim yaşadı. İnşa edilen yemekhanede çalışmak üzere dışarı çıkarılmışlardı. Üçüyle birlikte bir muhafız, bir parça kereste almak için ormanın içine doğru biraz uzağa gönderildi. Çocuklar muhafızla birlikte dikkatsizce dolaştılar ve ona oldukça yaklaşmayı başardılar. Geri kalanların görüş alanından çıkar çıkmaz, en güçlüleri -Tom Williams- İsyancının tüfeğini ondan kaptı ve diğer ikisi vahşi kediler kadar hızlı bir şekilde üzerine atılarak onu boğdular, böylece alarm veremedi. Hala boğazında bir el tutarak onu biraz uzağa götürdüler ve bluzlarından birini yırtarak yaptıkları iplerle bir fidana bağladılar. Ayrıca sıkıca
ağızları tıkalıydı ve çocuklar, ona aceleyle ama özellikle şefkatli olmayan bir
elveda deyip, sevgiyle umut ettikleri gibi, özgürlük için yola koyuldular. Çok geçmeden
özlenene kadar ve aramaya gönderilen gruplar,
gardiyanları bulup serbest bıraktılar,
gardiyan da sahip olduğu tüm bilgileri,
sorumluluklarının başına ne geldiğine dair verdi. Tüm tazı sürüleri, süvari birlikleri
ve yaya devriyeleri, komşu ülkeyi taramak için gönderildi.
Yankees bataklıklarda ve derelerde kaldı ve o öğleden sonra veya akşam onlardan hiçbir iz bulunamadı. Bu sırada on veya on beş mil
uzaktaydılar ve daha iyi bir şekilde sağlam zeminde yürümek için
dereleri güvenle terk edebileceklerini düşündüler. Birkaç mil kadar gitmişlerdi ki, Kaptan Wirz'in birlikte olduğu
tavuk sürüsü onların izini sürdü ve
tüm güçleriyle peşlerine düştü. Çocuklar kaçmaya çalıştılar, ama bitkin oldukları için
hiçbir ilerleme kaydedemediler. İkisi kısa sürede yakalandı, ama o kadar çaresiz olan Tom
Williams, yeniden yakalanmaktansa ölümü tercih etti,
yakındaki bir değirmen havuzuna atladı. Yukarı çıktığında, kıyıdan görülmesini engelleyen çok sayıda
kütük ve sürüklenen odunun içindeydi.
Köpekler kıyıda durdular ve kaybolan avın ardından havladılar.
Tom'un içeri atladığını gören onlarla birlikte gelen İsyancılar geldiler ve onu
oldukça kapsamlı bir şekilde aradılar. Sürüklenen odunun etrafını araştırmayı
aklayamadıkları için bu başarısız oldu ve Tom'un
boğulduğu sonucuna vardılar. Wirz diğer ikisini geri götürdü ve şaşırtıcı bir şekilde onları cezalandırmadı, muhtemelen onları yakalamadaki başarısından dolayı çok mutluydu. Onları takımımıza geri verdiğinde sevinçten ışıldıyordu ve kıkırdayarak şöyle dedi:

"Brisoners, dün kaçan o tam Yankees'lerden ikisini size getiriyorum, ta ki o serseriyi bir değirmen limanına götürüp onu yakalayana kadar."

Yaklaşık üç hafta sonra, Tom'un şişman ve sağlıklı bir şekilde, ceviz rengi bir elbise giymiş bir şekilde, ağıla doğru geldiğini gördüğümüzde şaşkınlığımız ne oldu. Dağlara neredeyse ulaşmıştı ki, kaçakları veya zencileri devriye gezen bir tazı sürüsü, bir tarladan diğerine giden yolu geçtiği yerde izini sürdü ve hızla onu ezdi. Küçük bir taşra hapishanesine konmuştu ve onu geri gönderme fırsatı çıkana kadar iyi beslenmişti. Zenciler ve firariler için yapılan bu devriye, ülkeden başarılı bir şekilde geçmenin önündeki en büyük engellerden biriydi. İsyancılar, saflarına sağlam beyaz adamlar koymuştu ve onları orada tutmak için her türlü enerjiyi harcıyorlardı. Tüm ülke, askeri görevinden kaçanları veya renklerini terk edenleri çıkarmak ve zencilerin herhangi bir hareketini kontrol etmek için Provost Mareşalleri tarafından dikkatlice denetleniyordu. Her yol sürekli olarak adamlar ve tazılar tarafından izlendiği için, geçiş izni olmadan hiçbir yere gidemezdiniz. Kaçarken adamlarımızın politikası, ormanlardan ve tarlalardan geçerek mümkün olduğunca yollardan kaçınmaktı. Tazılar hakkında gördüklerimden ve başkalarından öğrendiklerimden, her sürünün iki tazı ve yirmi beş ila elli diğer köpekten oluştuğuna inanıyorum. Tazılar, Seminole Savaşı sırasında Kızılderilileri avlamak için Küba'dan ithal edilen güçlü ve vahşi tazıların soyundan geliyordu. Diğer köpekler, her Güney evinde bol miktarda bulunan melezlerdi. Genellikle, evin sakini daha aşağıda ve daha fakir oldukça sayıları artardı. Kurtlara benzerler, yalnızken sinsice ve korkakça, sürü halindeyken vahşi ve cesurdurlar. Her sürü, bir katıra binen ve omuzlarına bir iple asılmış, çok ince bir inek boynuzu taşıyan ve işaretlerle grubu kontrol eden iyi silahlanmış bir adam tarafından yönetilirdi. Beni her zaman çok şaşırtan şey, tazıların neden sadece hapishanenin yakınlarında Yankee patikalarını takip ettikleriydi. Stockade'de altı bin ila on bin İsyancı ve zenci vardı. Bunlar arasında gardiyanlar, memurlar, hizmetçiler, işçiler vb. vardı. Bunlar elbette sürekli hareket halindeydi ve her gün her yöne giden izler bırakıyorlardı. İsyancıların her sabah hapishanenin etrafına bir av köpeği sürüsü gönderip gece boyunca kaçan Yankee olup olmadığını kontrol etmeleri
âdetiydi. Bir mahkumun izlerini bulmakta nadiren başarısız olduklarına ve daha da nadiren bir İsyancının izlerine rastladıklarına inanılıyordu. Stockade'in dışındakiler belirli patika ve yollarla sınırlandırılmış olsaydı bunu anlayabilirdik,
ama anladığım kadarıyla öyle değillerdi. Sürülerin iz aramak için kalemin etrafında ulumasını izlemek, bizim için günün ilgi çekici bir parçasıydı. Bu şekilde, gece boyunca herhangi bir tünelin
başarıyla açılıp açılmadığı konusunda bilgi edindik.

Tazıların kullanımı, sürekli tekrarlanan
İsyancı sorusuna ezici bir cevap sağladı:

"Sizler neden biz-inlerle savaşmak için zencileri sahaya koyuyorsunuz?"

Soru soran kişi, her zaman geri dönen sorgulayıcı tarafından susturuluyordu:

"Bu, beyaz adamları tazılarla ezmek kadar kötü mü?"

BÖLÜM XXVIII.

MAYIS - YENİ TUTSAK AKINI - DOĞU VE BATI ORDULARI ARASINDA SAYIDA AYRIMCILIK - KORKUNÇ KALABALIK - DEREYDEKİ İNSAN KATLİAMI.

Mayıs ayında, uzun süredir toplanan savaş fırtınası, savaşan orduların tuttuğu hat boyunca öfkeli bir şiddetle patladı. On bir ay sonra Güney Konfederasyonu'nun yok edilmesiyle sona erecek olan sefer başladı. 1 Mayıs'ta Sigel otuz bin adamla Shenandoah Vadisi'ne doğru ilerledi; 3 Mayıs'ta Butler, Petersburg'a karşı beceriksizce hareketine başladı; 3 Mayıs'ta Potomac Ordusu Culpeper'dan ayrıldı ve 5'inde Vahşi Doğa'da Lee ile ölümcül mücadelesine başladı; 6 Mayıs'ta Sherman, Chattanooga'dan hareket etti ve Rocky Face Sırtı ve Tunnel Tepesi'nde Joe Johnston ile çatışmaya girdi. Bu birliklerin her biri çok sayıda esir kaybetti. Başka türlü olamazdı; bu saldırgan hareketlerin bir sonucuydu. Saldırgan bir ordu, genellikle savunmada olan bir ordudan daha fazla esir düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Ordularımız, kararlı ve tetikte bir düşmana yakın mesafeden düşman ülkesine giriyordu. Her keşif, her çatışma hattı, her karakol, her yiyecek toplama ekibi bir İsyancı tuzağına düşme riskiyle karşı karşıyaydı. Bu, eylem sırasında esir düşme riskine ek olarakydı.

Mahkumların büyük kısmı Potomac Ordusu'ndan alındı. Bunun iki nedeni vardı: Birincisi, o Ordu'da diğerlerinden çok daha fazla adam vardı; ikincisi, Vahşi Doğa'nın yoğun çalılıkları ve çalılıklarındaki karışıklık her iki tarafın da diğerinin çok sayıda adamını ele geçirmesini sağladı. Grant 5 Mayıs'tan 31 Mayıs'a kadar yedi bin dört yüz elli esir kaybetti; muhtemelen bu sayının üçte ikisini Johnnies'ten ele geçirdi. Wirz'in karargahı, hapishanenin güneydoğu köşesinden biraz uzaktaki kalede inşa edilmiş büyük bir kütük evde kurulmuştu. Her gün -ve bazen günde iki veya üç kez- büyük mahkum mangalarının bu karargahlara yürüdüğünü, orada arandıklarını, isimlerinin hapishane kayıtlarına kaydedildiğini, katipler tarafından (ayrıntılı mahkumlar; çok az İsyancının gerekli bürokratik beceriye sahip olduğu) ve sonra hapishaneye götürüldüklerini görürdük. İsyancı muhafızlar içeri girdiklerinde silahlarını alırlardı. Piyadeler savaş hattında, süvariler at üstünde ve topçular silahlarının başında, anında üzüm ve tenekeyle ateş etmeye hazır beklerlerdi.

Potomac Ordusu'ndan gelenlerle Batı orduları arasındaki sayı farkı o kadar büyüktü ki, biz Batılılar bundan biraz
faydalanmaya başladık. Karargâhta yüz elli veya buna yakın bir sayıda birlik gördüğümüzde, Sherman'dan olduklarından oldukça emindik ve onlarla buluşmak ve arkadaşlarımızdan haber almak için toplanırdık.
Beş yüz ile iki bin arasında kişi varsa, Potomac Ordusu'ndan olduklarını ve aralarında yoldaşlarımızdan hiçbirinin olmadığını bilirdik.
Andersonville'deyken bu kuralın üç istisnası vardı. İlki, sarhoş ve beceriksiz Sturgis'in (şimdi Yedinci Birleşik Devletler Süvari Alayı Albayı) Mississippi'deki Guntown'da utanç verici bir şekilde muhteşem bir tümeni feda ettiği Haziran ayındaydı. Bir sonraki, Hood'un 22 Temmuz'da Sherman'a yaptığı umutsuz saldırıdan sonraydı ve üçüncüsü, Stoneman'ın Macon'da yakalandığı zamandı. Bu zamanların her birinde yaklaşık iki bin tutuklu getirildi. Mayıs ayının sonuna kadar Stockade'de on sekiz bin dört yüz elli dört tutuklu vardı. Okuyucu bu ifadeyi aklından çıkarmadan önce, bunun ne kadar büyük bir sayı olduğunu düşünmesine izin verin. New York ve Philadelphia hariç önde gelen Şehirlerimizin herhangi birindekinden daha aktif, sağlıklı genç adamlar. Ohio İlçesinin ortalama nüfusundan daha fazla. Taylor'ın Buena Vista zaferini kazandığında dört kat daha fazla asker ve Scott'ın Meksika Şehri'ne doğru yürüyüşü sırasında savaşa girdiğinden yaklaşık iki kat daha fazla asker. Bu on sekiz bin dört yüz elli dört adam, dönüm başına yaklaşık bin beş yüz kişi olmak üzere on üç dönümden daha az bir arazide sıkışıp kalmıştı. Sokaklara veya bir kampın olağan düzenlemelerine yer verilmiyordu ve çoğu egzersiz türü tamamen engellenmiş durumdaydı. Adamlar, soğuk gecelerde ormanda yuva yapan domuzlar gibi bir araya toplandılar. Tüm çabalarımıza rağmen, toprak tarif edilemeyecek kadar pisleşti ve bu durum mevsim ilerledikçe ve güneş ışınları şiddetlendikçe hızla kötüleşti. Bunu yeterince açıklamak imkansız olduğundan,
okuyucudan birkaç karşılaştırmada yardımcı olmasını tekrar rica etmeliyim. Sıradan bir Şehir arsasında, diyelim ki altı kişilik bir ailenin işgaliyle, bir haftada ne kadar pislik üretildiğine dair bir fikri var. Şimdi, bu arsanın, üzerinde altı kişi, kendilerini temiz tutmak ve pisliği temizlemek ve gizlemek için her türlü cihaza sahip olmak yerine, bu cihazların hiçbiri olmadan, yüz sekiz adamın evi olması durumunda sonucun ne olacağını hayal etsin.

Bu oranları kendisi anlayabilsin diye, sorunun bazı unsurlarını tekrarlayacağım: Ortalama bir Şehir arsasının ön tarafının otuz fit, derinliğinin yüz fit olduğunu söyleyeceğiz. Bu, çoğunun sahip olduğundan daha fazla ön taraftır, ancak cömert davranacağız. Bu bize üç bin fit karelik bir yüzey verir. Bir dönüm, kırk üç bin beş yüz altmış fit kare içerir. Bu dönümlerin on üçünde, on sekiz bin dört yüz elli dört adamımız vardı. Her bir adamın yatak odası, yemek odası, mutfak, egzersiz alanı ve müştemilat için sahip olduğu metrekare sayısını bulduktan ve kimsenin bu kadar dar bir alanda uzun süre yaşayamayacağına karar verdikten sonra, ona birkaç hafta sonra o alana iki katı kadar adamın
sıkıştırıldığını, o on iki buçuk veya on üç dönümlük alana otuz beş binden fazla kişinin
sıkıştırıldığını söyleyeceğim.

Ancak tahmin etmeyeceğim. Sıcak hava ile birlikte hapishanenin ortasındaki bataklığın durumu korkunç bir hal aldı. Günümüzde lavaboların ve kanalizasyonların
a karışan kan zehirlenmesi hakkında o kadar çok şey duyuyoruz ki, bunları okurken,
Stokhanenin içindeki ve burnuna o iğrenç kokunun
soluğunun geldiği bir adamın kötü huylu bir tifüs tarafından nasıl kaçırılıp götürülmediğini merak ediyorum. Sümüksü sümükte milyarlarca beyaz kurtçuk vardı. Sıcak kumda binlercesi sürünerek çıkar ve orada birkaç dakika yatarak bir veya iki kanat çıkarırlardı. Bunlarla beceriksizce uçarlardı, bir adamın vücudunun açıkta kalan bir kısmına düşerek onu bir at sineği gibi
sokarak son bulurlardı. Daha da kötüsü,
pişirdiği şeye düşerlerdi ve en büyük özen
yine de bir sürü yemeğin onlarla kirlenmesini engelleyemezdi.

Kullanmak zorunda olduğumuz tek su, bu kaynayan çürüme kütlesinin içinden akan ve kanalizasyonunu alan deredeki suydu.
Suyun, Stockade'e geldiğinde ne kadar saf olduğu bir soruydu.
Her zaman, yarım mil uzaklıktaki muhafız kamplarından gelen drenajı aldığına inanırdık.

Bataklığın üzerinden, batı tarafındaki Dead Line boyunca, derenin ağıla girdiği yerde bir yol yapılmıştı.
Su alanlar bu noktaya gider ve mümkün olduğunca en az kirli suyu almak için derede yukarı doğru uzanırlardı. Neredeyse Dead Line'a ulaşabildikleri için bu, gardiyanların kendilerine ateş açmaya
meyişli olanlarına bir bahane sağladı. Haftalarca
en azından her gün bir adamın bu yerde öldürüldüğünü söyleyerek hiçbir riske girmeyeceğimi düşünüyorum. Cinayetler
tekdüzeleşti; korkunç bir şekilde aynıydılar. Bir silah patlardı;
yukarı baktığımızda, hala dumanı tüten, derenin her iki tarafındaki muhafızlardan birinin tüfeğinin namlusunu görürdük. Aynı anda, şimdi derede ölüm acısıyla çırpınan vurulmuş adamdan keskin bir çığlık yükselirdi.
Sonra binlerce boğaz küfürler ve kınamalar haykırırdı ve--

"Ah, İsyana ---- ---- ---- ---- bir izin verin!"

Bizim inancımıza göre, bir Yankee'yi öldüren her muhafız otuz günlük bir izinle ödüllendirilirdi. Şimdi Toledo'da yaşayan, eskiden Yetmiş İkinci Ohio üyesi olan ve Guntown'da yakalanan Bay Frederick Holliger, Andersonville hayatına girişini anlatırken, içeri girdikten birkaç saat sonra, bir içki almak için dereye gittiğini, çok uzağa uzandığını ve muhafız tarafından ateş edildiğini, muhafızın onu ıskaladığını, ancak başka bir adamı öldürdüğünü ve bir diğerini yaraladığını söyledi. Diğer mahkumlar daha sonra ona saldırdılar ve gardiyanın ateşini
çektiği için neredeyse ölümüne dövdüler.

Bu cinayetlerden daha affedilemez bir şey olamazdı.
Hapishanenin diğer kısımlarında Dead Line'a dokunan adamlara ateş etmek için ne tür bir savunma
olursa olsun, burada olamazdı. Adamların kaçma niyeti yoktu;
Sandal'a yönelik hiçbir planları yoktu;
oraya saldıracak hiçbir gruba liderlik etmiyorlardı. Her durumda, biraz su almak için

bardaklarını uzatırken öldürüldüler.

BÖLÜM XXIX.

ASKER GÖREVİ İLE CİNAYET ARASINDAKİ BİR AYRIM--KAÇIŞ KOMPLOSU--AÇIĞA ÇIKIYOR VE ENGELLİYOR.

Okuyucunun, yaptığım herhangi bir kısıtlamada savaşın gerekli zorluklarından
şikayet etmediğimi anlamasını sağlayın. Bir askerin kariyerinin
koşullarını tamamen anladım ve kabul ettim. Sahaya üniformalı ve silahlı olarak girmem, en azından düşmanın bir kısmını öldürme, yaralama veya yakalama niyetim olduğunu ima ediyordu. Sonuç olarak, kendim öldürülürsem, yaralanırsam veya yakalanırsam şikayet edilecek bir durum yoktu. Eğer bu riskleri almak istemiyorsam evde kalmalıydım. Aynı şekilde, esir alanlarımızın veya gardiyanlarımızın kaçmamızı önlemek için uygun önlemleri alma hakkını kabul ettim. Bir gardiyanın kaçmaya çalışanlara ateş etme ve onları öldürme hakkını bir an bile sorgulamadım. Eğer esirlerin üzerine konuşlandırılmış olsaydım, kaçmaya çalışanlara ateş etmekten çekinmezdim ve sonuç olarak İsyancıları aynı şeyi yaptıkları için suçlayamazdım. Bu bir askerlik göreviydi. Ancak Andersonville'de gardiyanlar tarafından öldürülen adamlardan hiçbiri kaçmaya çalışmıyordu ve bir kurşunla tutuklanmasalardı kaçamazlardı. Çoğu durumda bir hapishane kuralının ihlali bile yoktu ve böyle bir ihlal olduğunda bu sadece zararsız bir dikkatsizlikti. Oradaki her adamın öldürülmesi çirkin bir suçtu.

Bunların çoğu çok genç oğlanlar tarafından yapıldı; bir kısmı da yaşlı adamlar tarafından.
Yirmi Altıncı Alabama ve Elli Beşinci Georgia, hapishanenin açılışından beri bizi korumuştu, ancak şimdi sahaya çıkmaları emredildi ve yerleri, askerlik yaşının altındaki oğlanlardan ve askerlik yaşının üstündeki erkeklerden oluşan bir örgüt olan Georgia "Yedekleri" tarafından dolduruldu. General Grant'in yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi,
"Bu alayları oluştururken beşiği ve mezarı soymuşlardı."
Savaş başladığından beri çocukluktan büyüyen oğlanlar, bir Yankee'nin insan olduğunu veya birini vurmanın, çılgın bir köpeği öldürmekten daha yanlış olduğunu kavrayamadılar. Genç hayal güçleri, Birlikçilerin tamamen ahlaksız olduğu hikayeleriyle
dolup taşmıştı
ta ki onları yok etmek için her fırsatı değerlendirmenin
değerli bir şey olduğuna inanana kadar.

Bir sabah erken saatlerde bu genç muhafızlardan ikisinin
bir konuşmasına kulak misafiri oldum:

"Söyle bakalım Bill, dün gece bir Yanki vurduğunu duydum?"

"Şimdi, kesinlikle duydum. Tanrım! Onun bağırdığını duymalıydın."

Açıkçası genç katil, bir çıngıraklı yılanı öldürmüş gibi suç işlediğini
anlamıyordu. Ayın sonuna doğru gelenler arasında Butler'ın komutasındaki iki bin adam vardı, 15 Mayıs'taki felaketli eylemde kaybedilmişlerdi, Butler Bermuda Hundreds'da "şişelenmişti". O zamanlar İsyancıların Butler'a olan nefreti deliliğe varmıştı ve bunu her anlamda onun komutasında olacak kadar şanssız olan bu adamlara yönelttiler. Onlara kötü davranmak için her türlü çaba sarf edildi. Her türlü giysi, ekipman ve pişirme gereci çıkarılarak, bir gömlek ve bir pantolon hariç her şey, başları açık ve çıplak ayakla hapishaneye gönderildiler ve onları bulmak için kalemdeki en kötü yer arandı. Bu, bataklığın kenarındaki ve hapishanenin doğu tarafındaki, lavaboların olduğu ve kampın üst kısmındaki tüm pisliğin onlara doğru aktığı kıyının altındaydı. Üzerinde yattıkları kum kuru ve tropikal bir çölün kumu gibi
yanıyordu; en ufak bir barınakları bile yoktu, kurtçuk sinekleri üzerlerine üşüşüyordu ve koku
korkunçtu. Bunlardan biri hayatta kalırsa hastalığın mikrop teorisi bir
halüsinasyondur.

Artan tutuklu sayısı, İsyancıların bizi koruma ve kontrol altında tutma yöntemlerini
geliştirmelerini gerekli kıldı.
Piyade muhafızları için
Stokhanenin etrafına bir sıra tüfek çukuru inşa ettiler.
Bunun boyunca aralıklarla, bir salgın durumunda
korkunç bir etkiyle kullanılabilecek el bombaları yığınları vardı.
Güneybatı köşesinden biraz uzakta güçlü bir yıldız kalesi inşa edildi.
Buraya, Stokhaneyi çapraz olarak tarayacak şekilde on bir sahra topu yerleştirildi.
Kuzeybatı köşesine beş topun yerleştirildiği daha küçük bir kale inşa edildi ve kuzeydoğu ve güneydoğu köşelerinde her biri birkaç obüs bulunan küçük
lunetler vardı. Bizler tıkabasa dolu olduğumuzdan, bu çalışmalardan herhangi birinden tek bir mermi bile korkuyla beklemek için nedenlerimiz vardı, ki bu da korkunç bir yıkıma yol açmaktan geri kalamazdı.

Yine de bir mola için bir plan hazırlanmıştı ve iyimser kesimlerimize göre bunun başarılı olması gerekiyordu.
Öncelikle gizli bir topluluk
organize edildi, tasarlanabilecek en katı yeminlerle bağlandı.
Bu topluluğun üyeleri, her biri elli kişilik şirketlere ayrıldı; subaylar düzenli olarak seçildi.
Gizlilik, isyancı casusların ve hainlerin düşünülen
saldırı hakkında bilgi sahibi olmalarını engellemek için varsayıldı. Baker adında bir adam -sanırım New York'taki bir alaya aitti- bu planın baş organizatörüydü. Her bir bölüğümüzde, uzun zamandır tanışıklığımızın bize tamamen güven verdiği kişiler dışında kimseyi üyeliğe kabul etmemeye dikkat ettik.

Plan, çeşitli yerlerde Stockade'ye büyük tüneller kazmak ve
sonra kerestelerin dibindeki zemini oymaktı, böylece yarım düzine kadar kişi biraz çabayla itilebilirdi ve on veya on iki fit genişliğinde bir boşluk açılırdı. Bunların hepsi önceden belirlenmiş bir
işaretle aşağı atılacaktı, bölükler aceleyle dışarı çıkıp karargah kalesinin on bir topunu ele geçirecekti. Daha sonra Plymouth Tugayı bunları kullanacak ve
birkaç mermi aldıktan sonra silahlarını bırakıp kaçacakları düşünülen Yedeklerin kampına
yöneltecekti.
Elimize geçen tüm silahları toplayacak ve en aktif ve kararlı olanların
ellerine teslim edecektik. Bu bize sekiz ila on bin oldukça silahlı, kararlı adamla kaşlarımızı çatmamıza neden olurdu, bunlarla Appalachicola Körfezi'ne veya Sherman'a yürüyebileceğimizi düşündük.

Tünellerimizde enerjik bir şekilde çalıştık, ki bunlar kısa süre sonra hapishane duvarlarını açma beklentilerimize cevap verecekleri konusunda güvence verecek şekilde şekillenmeye başladı.

Sonra bu tür girişimlerin her zamanki felaketi geldi: bir casus veya bir hain
Wirz'e her şeyi ifşa etti. Bir gün bir gardiyan içeri girdi, Baker'ı yakaladı ve
dışarı çıkardı. Ona ne yapıldığını bilmiyorum; iç kapıdan geçtikten sonra
hiçbir şey duymadık.

Hemen ardından tüm müfrezelerin Çavuşları dışarıya çağrıldı. Orada, komplonun tüm ayrıntılarını bildiğini ve onu yenmek için yeterli hazırlıklar yaptığını bildiren bir konuşma yapan Wirz ile tanıştılar. Muhafızlar güçlü bir şekilde takviye edilmişti ve silahların ele geçirilmesini önlemek için
böyle bir şekilde yerleştirilmişti.
Panik, baltalansa bile düşmesini önlemek için
güvence altına alınmıştı. Ayrıca, Sherman'ın Johnston tarafından fena halde yenildiğini ve
nehrin karşısına geri sürüldüğünü, böylece onun herhangi bir işbirliği umudunun
yersiz olacağını söyledi.

Çavuşlar geri döndüğünde, kapılara şu duyurunun asılmasını sağladı:

DUYURU.

Yüzlerce kişinin kanını dökmek istemediğimden, Stockade'i zorlamak ve bu şekilde kaçmak için çılgınca bir plan
yapanlarla bağlantısı olmayan, liderleri ve bu işi gerçekleştirmek için bir grup oluşturanları uyarıyorum, tüm gerçeklere
sahip olduğumu ve buna göre düzenlemelerimi yaptığımı, böylece onu
engellediğimi. Stockade'de üzüm ve bidonla açmaktan başka seçeneğim kalmayacaktı ve bunun, bu yoğun kalabalık yerde
ne gibi bir etki yaratacağını söylememe gerek yok.

25 Mayıs 1864.
H. Wirz.

Ertesi gün, üzerinde beyaz bayraklar bulunan uzun direklerden oluşan bir sıra, Dead Line'dan biraz uzakta dikildi ve yoklamada bize, yoklama dışında, yüzü aşan bir toplanma
görülürse, Stockade'e bu direklerden daha yakın bir yerde, topların uyarı yapılmaksızın üzüm ve bidonla açılacağına dair bir bildiri okundu.

Mayıs ayında Stockade'deki ölü sayısı yedi yüz sekizdi, yaklaşık olarak aynı dönemde Sherman'ın ordusunda öldürülen kişi sayısına eşitti.

BÖLÜM XXX.

HAZİRAN - BİR ÖLÜMLÜ TOP SAVAŞI OLASILIKLARI - O DURUMDA YAPILMASI ÖNERİLENLER - YANLIŞ BİR ALARM - RASYONLARIN BOZULMASI - ÖLÜM ORANLARININ KORKUTUCU ARTIŞI.

Wirz'in en ufak bir kışkırtmada üzüm ve teneke kutu tehdidinden sonra, genel bir katliam için üzerimize silahları
açmak için bir bahane bulunmasından endişe ederek günlük olarak yaşadık. Acı deneyimler bize İsyancıların nadiren boşuna tehdit ettiğini uzun zaman önce öğretmişti. Özellikle Wirz, uyarmadan öldürmeye, uyarmadan öldürmeye çok daha yatkındı. Bunun nedeni doğasının temel zayıflığıydı. Hiçbir yönetim sanatı, hiçbir disiplin yöntemi bilmiyordu, sadece "öldür onları!" Küçük, önemsiz zihninin kapsamı daha öteye uzanmıyordu. İnsanları yönetmenin her suçun veya suç gibi görünen suçun ölümle cezalandırılmasından başka bir yolunu düşünemiyordu. Yönetme konusunda biraz yeteneği olan insanlar ölüm cezası için pek az sebep bulurlar. Kendi içlerinde ne kadar güçlüyseler -başkalarını kontrol etmeye ne kadar uygunlarsa- otoritelerini sert önlemlerle uygulama ihtiyaçları o kadar az olur.

Tutuklular arasında, herhangi bir top atışına, Palanga'yı zorlamak için umutsuz bir girişimle karşılık verme konusunda genel bir kararlılık ifadesi vardı.
Herhangi bir şeyin bir çukurdaki fareler veya bir savaştaki vahşi hayvanlar gibi ölmekten daha iyi olduğu konusunda hemfikir olunmuştu. Eğer kalemdekilerin yarısını harekete geçirecek bir şey olursa palisadın tırmanılabileceğine ve kapıların açılabileceğine ve korkunç bir can kaybı olsa da, girişimde bulunanların çoğunun dışarı çıkacağına inanılıyordu. İsyancılar üzüm ve teneke kutu atsalar veya hapishaneye bir mermi atsalardı, bu herkesi öyle bir yere çarpardı ki, tek umutsuz güvenlik umudunun işkencecilerimizden silahları zorla almak olduğunu görürlerdi. Bizim lehimize olan en büyük unsur, aramızdaki mesafenin kısa olmasıydı.

Silahlar bir kereden fazla yeniden doldurulmadan önce bunu geçmeyi umabilirdik.

Başarılı olup olamayacağımızı söyleyemem.

Tamamen çabanın hangi ruhla ve oybirliğiyle yapıldığına bağlı olurdu. On bin kişi birden ileri atılsaydı, her biri yapmak ya da ölmek kararlılığıyla, sayının onda birini bile kaybetmeden başarılı olurdu diye düşünüyorum. Ancak, dağınık halimizde aşılması zor sorun, eylem birliği eksikliğiydi. Ancak, silahlar açılsaydı girişimde bulunulacağından oldukça eminim.

Bir gün, bu meselenin heyecanı hararetliyken, akşam yemeğimi pişiriyordum - yani, acınası tuzsuz yemeğimin küçük payını, yarım günlük titiz aramayla toplayabildiğim bir avuç kıymığın yardımıyla meyve kutumda kaynatıyordum. Aniden, karargah kalesindeki uzun tüfek öfkeyle çınladı. Bir fitil mermisi hapishane boyunca - kütüklerin tepesine yakın bir yerden - çığlık attı ve ötesindeki ormanda patladı.
On bin boğazdan gelen meydan okuma çığlığıyla karşılık verildi.

Ayağa fırladım - yüreğim ağzımda. Uzun zamandır korkulan zaman gelmişti; İsyancılar, bizi yok etmeleri gereken katliamı başlatmıştı, yoksa biz onları yok edecektik.

Karşı kıyıya baktım, orada dik duran on iki bin adam vardı - dimdik, heyecanlı, meydan okuyan. Bir sonraki atışta, güçlü bir insan dalgası gibi
Sandık'a doğru dümdüz saldıracaklarından ve ardından modern zamanların
hiç görmediği
bir katliamın başlayacağından emindim.

Heyecan ve gerilim korkunçtu. Bir sonraki silah için sanki asırlar
geçmiş gibi bekledik. Ateşlenmedi. Yaşlı Winder sadece
tutuklulara, bir saldırıya karşı muhafızları nasıl toparlayabileceğini gösteriyordu.
Silahta bir mermi olmasına rağmen, bu sadece bir işaretti ve muhafızlar
alaylar halinde hızla gelip tüfek çukurlarına ve el bombası yığınlarına yerleştiler.

Tüm bu olayın ne anlama geldiğini anladığımızda, genel olarak İsyancılara ve özellikle çevremizdekilere birkaç genel küfürle aşırı yüklenmiş duygularımızı rahatlattık ve erzak pişirme, bit öldürme ve değişim olasılıklarını ve kaçışı tartışma işimize geri döndük. Erzaklar, etrafımızdaki her şey gibi, giderek kötüleşmişti. Mayıs ayında Stockade'in dışında bir fırın inşa edildi ve yemeğimiz orada yaklaşık tuğla büyüklüğünde somunlar halinde pişirildi. Her birimiz bir günlük erzak için bunlardan birinin yarısını aldık. Bu ve ara sıra küçük bir dilim tuzlu domuz eti, aldığım çağrıydı. Okuyucunun, sıradan bir tuğla parçası büyüklüğünde bir parça mısır ekmeği ve ince bir domuz eti parçası alarak, ne kadar az bir yaşamla uzun süre geçinilebileceğine dair bir ders hazırlamasını ve sonra da tek günlük erzakıyla, uzun açlık haftaları ve ayları boyunca nasıl geçineceğini hayal etmesini isterdim. Dio Lewis, haftada altmış sentle hayatını sürdürebileceğinden emindi. İsyancıların bize sağladığı yiyeceklerin, şu anki fiyatlarla, bunun üçte birine mal olmayacağından eminim. Bize üçte bir pound pastırma ve bir buçuk pound mısır unu verdiklerini iddia ettiler. O zaman bir haftalık erzak, on sent değerinde iki buçuk pound pastırma ve diyelim ki on sent daha değerli sekiz buçuk pound un olurdu. Aslında, herhangi bir zamanda bu tam erzağı aldığımızı varsaymıyorum. Ortalama olarak üçte ikisini yediğimizi öğrenmek beni şaşırtırdı.

Yemek çok iri öğütülmüştü ve bağırsaklarda büyük tahrişe neden oluyordu. İnsanların yaşadığı en korkunç krampları yaşıyorduk. Bağırsak rahatsızlıklarına yatkın olanlar hızla tedavi edilemez ishal ve dizanteriye yakalanıyorlardı. Ölen on iki bin kişiden dört bini kronik ishalden, sekiz yüz on yedisi akut ishalden ve bin üç yüz seksen dördü dizanteriden öldü, toplam altı bin iki yüz bir kişi bağırsak rahatsızlıklarına kurban gitti. Okuyucunun bu sayı üzerinde bir an düşünmesine izin verin, ta ki
altı bin iki yüz ve adamın ne kadar olduğunu ve bu altı bin iki yüz bir genç, aktif adamla birlikte toplum ve ülke yararına ne kadar güç, enerji, eğitim ve zengin olanakların öldüğünü tam olarak kavrayana kadar. Bu sayının büyüklüğünü algılamasına yardımcı olabilir,
Kırım Savaşı sırasında İngilizlerin toplam kaybının, her türlü ölümle, dört bin beş yüz doksan beş, yani Andersonville'deki dizanteri hastalıklarından ölenlerden bin yedi yüz altı daha az olduğunu hatırlamak.

İğrenç kurtçuk sinekleri fırının etrafında uçuşuyor ve hamurun karıştırıldığı oluğa düşüyorlardı, böylece birkaç tanesiyle kirlenmemiş bir ekmek rasyonu bulmak nadirdi.

Fırın tüm tutuklulara ekmek sağlamak için yetersiz hale gelmesi uzun sürmedi. Sonra büyük demir kazanlar yerleştirildi ve bir dizi müfrezeye ekmek yerine lapa verildi. Bunu hazırlamada bir çiftçinin hayvan için yemek pişirmesinde gösterdiği kadar temizlik ve özen yoktu. Derin bir vagon yatağı, tütsülenmiş macunla doldurulurdu,
sonra içeri alınır ve müfrezelere dağıtılırdı,
ikinci grup bunu battaniyeler, barınak çadırlarının parçaları veya bunlar bile yoksa çıplak kum üzerinde alırdı.

Daha fazla tutuklu geldikçe, onlara ne ekmek ne de lapa sağlanamadı ve müfrezelerin bir kısmı erzaklarını
öğün olarak aldı. Sonunda yapılan ciddi talepler, bunu pişirmek için ara sıra yetersiz odun
sayılarının bulunmasıyla sonuçlandı. Müfrezemin hangisini seçeceğine izin verildi - ekmek, lapa veya un. İkincisini aldı.

Yemeği pişirmek günlük ilgi konusuydu. Bunu yapmanın üç yolu vardı: Ekmek, lapa ve "köfte". İkincisinde yemek bir arada durana kadar nemlendirilir ve küçük toplara yuvarlanırdı, bilye büyüklüğünde, sonra kaynatılırdı. Ekmek en doyurucu ve besleyiciydi; lapa en hacimliydi - daha büyük bir
gösteriş yaptı, ama uzun süre yanında kalmadı. Köfteler orta bir konumdaydı - kaynatıldıkları su mideyi tok tutmaya yardımcı olan bir tür et suyuna dönüşüyordu. Kural olarak hiç tuz almadık. Bir süre tuzsuz kalındığında, bunun için duyulan yoğun özlemi kimse bilmez. Haftalarca süren bir yoksunluktan sonra, kişi başı bir
kaşık tuz aldığımızda, sanki vücudumuzdaki her kas canlanmış gibi
görünürdü. Muhafızlara düğmeler karşılığında kırmızı biber verdik ve lapamızı, ekmeğimizi veya köftemizi, ateşli baklalarla birlikte sıcak yaptık, bunun tuz eksikliğini telafi edeceğini umarak, ama başarısız olduk. Bir tutam tuz, Güney Konfederasyonu'ndaki tüm biber kabuklarına bedeldi. Şimdi beşten üçe düşen küçük birliğim, odun ve un israfından tasarruf etmek için erzaklarımızı birlikte pişiriyorduk ve ortak stokun ekmeğe, lapaya veya köfteye dönüştürülmesi konusunda her gün kendi aramızda tartışıyorduk. Karar midenin durumuna bağlıydı. Çok açsak lapa yapıyorduk; daha az açsak köfte; işleri tartmaya istekliysek ekmek yapıyorduk.

Bu önemsiz bir konu gibi görünebilir, ancak öyle değildi. Hepimiz beyaz fasulyeye çok düşkün olan, ancak üst üste elli veya altmış öğün yedikten sonra yemde monotonluk şüphesi bulmaya başlayan adamı hatırlarız. Artık altı aydır değişmeyen mısır unu ve su diyetimiz vardı ve ikisini birleştirme biçimindeki değişiklik kadar küçük bir değişiklik bile hoş bir yenilikti.

Haziran ayının sonunda, Stockade'de yirmi altı bin üç yüz altmış yedi tutuklu vardı ve bin iki yüz kişi -günde sadece kırk kişi- ay boyunca ölmüştü.

BÖLÜM XXXI.

İNÇ İNÇ ÖLÜMLER--SEITZ, YAVAŞ VE ÖLÜMÜ--STIGGALL VE EMERSON
--İSKORBÜYÜK YIKIMLAR.

Mayıs ve Haziran, taburumuzun zaten zayıf olan saflarında üzücü bir yıkıma yol açtı.
Benim bölüğümde neredeyse yirmi kişi öldü--L--ve diğer bölükler de orantılı olarak acı çekti. Şirket arkadaşlarımdan ilk ölenler arasında, hepimizin gözdesi olan, cana yakın küçük bir Çavuş, "Billy" Phillips vardı. Onun için nezaketin ima edebileceği her şey yapılmıştı, ama pek işe yaramıyordu. Sonra, Fulton County, Ohio'daki evinden kaçıp bize katılan, bir vaizin oğlu olan "Bruno" Weeks, zorluklara ve yoksunluğa yenik düştü.

Sırada, Detroit'li puro üreticisi, Alman ve yaratılmış en yavaş ölümlülerden biri olan iyi huylu, zararsız Victor Seitz vardı. Süvari birliğine nasıl girdiği, yoldaşlarının en çılgın tahminlerinin bile ötesindeydi. Doğaüstü yavaşlığı ve beceriksizliğinin, hizmetteyken günde en az bir kez öldürülmesine neden olmaması, tahmin gücünün bile ötesindeydi. Şirkette Seitz'in bir payı olmadığı hiçbir kaza yaşanmazdı. Kaygan bir yola bir at düşse, bunun Seitz'in olması neredeyse kesindi ve Anavatan'ın ithal
oğlunun da onun altında kalması kesindi. Karanlık bir gecede birileri bir setten aşağı yuvarlansa, hemen geri dönerken duyduğumuz kişi Seitz'di, derin Alman oluklarında küfürler savuruyordu, sık sık 'tausend teuflin'e gönderme yapıyordu. Bir gecekondu devrilse, koşup Seitz'i enkazdan çıkardık, o zaman şöyle haykırıyordu:

"Zo! dot vos pretty vunny now, değil mi?"

Ve gerçek Alman balgamıyla başının belaya girdiği yeri incelerken, cebinin derinliklerinden bir diken ağacı piposu çıkarır, içini tütünle doldurur ve yıkımdan kıl payı kurtulmanın yeni bir yolunu bulmak için duman bulutu içinde ağır ağır ilerlerdi. Atlar hakkında ağzına gem takacak kadar bilgi sahibi değildi ve yine de ahırdaki en neşeli, en cesur hayvanı çekerdi, sırtında gevşek bir ipte olduğundan daha fazla evinde hissederdi. Bir atın safları terk edip, taburu rüzgar gibi geçmesini, zavallı Seitz'in yelesine, ölmüş bir Afrikalıya yapılan geleneksel kasvetli Ölüm gibi yapışmasını görmek
sıradışı bir şey değildi. O zaman Seitz'in, ısrarla takmaya devam ettiği keskin mahmuzları düşüncesizce, yüksek cesaretli hayvanının yanlarına
derinlemesine sapladığını anladık.

Bu kazalar o kadar olağan hale geldi ki, şirkette olağandışı bir şey olduğunda ilk tepkimiz gidip Seitz'e yardım etmek oldu.

Boru "çizmeler ve eyerler" çaldığında, geri kalanımız toparlanır,
biner, "sağdan dörder dörder sayar" ve çağrının son notaları tamamen kaybolmadan önce
harekete geçmeye hazır olurduk. Tam o sırada, hala bağlama yerine bağlı eyersiz bir at fark ederdik. Bu
Seitz'indi ve o değerli kişi, sanki askerlik hizmetinin sona ermesinden önceki herhangi bir zaman atının eyerlenmesi için yeterince erkenmiş gibi, sakin ve dengeli adımlarla yaklaşırken görülürdü. Sabırsız yoldaşlarından sabırsız ve alaycı sözler korosu yükselirdi:

"Tanrı aşkına, Seitz, acele et!"

"Seitz! Sen bir ineğin kuyruğu gibisin - her zaman geridesin!"

"Seitz, Kurtarıcı'nın ikinci gelişinden daha yavaşsın!"

"Noel senin yanında bir tren treni, Seitz!"

"Yarım saniye içinde o ata binmezsen, Seitz, gideriz ve
seni bırakırız ve Johnnies seni diri diri yüzer!" vb. vb.

Bu azarlamaların en
keskinleri altında Seitz'in sakin yüz hatlarında tek bir duygu dalgası bile oluşmazdı. Sonunda, tüm sabırlarını yitirerek, iki veya üç çocuk attan iner, Seitz'in atına koşar, onu
yükler, eyerler ve dizginler, sanki bir kasırga çarpmış gibi. Sonra Seitz atına biner ve
biz de uzaklaşırdık.

Bütün bunlara rağmen, onu severdik. İyi doğası sınırsızdı ve
uygunluk eğilimi en
sert sınava eşitti. Irkının sakin, kararlı cesaretinin bir zerresi bile eksik değildi ve
Erebus esneyip ona uçmasını söylese bile
konulduğu yerde kalırdı.
Bir süvarinin birçok görevi için uygun olmamasına rağmen çok faydalıydı. İyi bir muhafızdı ve her zaman
mahkumların sorumluluğunu almaya, vagonların etrafında nöbet tutmaya veya çocukların çoğunun içtenlikle nefret ettiği yem yığınları görevlerine hazırdı.

Ama Andersonville'de son belaya bulaştı. Belle Isle'ın zorluklarına
oldukça iyi dayandı, ama Stockade'de birkaç hafta geçirdikten sonra neşesini --üzüntüsüz sakinliğini-- kaybetti. Bir gün, hiçbirimizin onu birkaç gündür görmediğini hatırladık ve onu aramaya başladık. Onu kampın uzak bir yerinde, Dead Line'ın yakınında yatarken bulduk. Uzun, sarı saçları birbirine dolanmıştı, mavi gözleri
ateşten kızarmıştı. Giysilerinin her yeri, işkenceleriyle ölümünü hızlandıran bitlerle griydi. Yanına yaklaştığımda, şimdiye kadar duyduğum ilk şikayeti dile getirdi:

"Tanrım, M ----, bu bir köpeğin durumundan daha kötü!"

Birkaç gün içinde ona gücümüzün yettiği kadar cenaze töreni yaptık; ayak baş parmaklarını birbirine bağladık, ellerini göğsünde birleştirdik, gömleğine bir kağıt parçası tutturduk, üzerinde şunlar yazıyordu:

VICTOR E. SEITZ,
On Altıncı Illinois Süvari Alayı.

Ve cesedini Güney Kapısı'na, onları Potter's Field'a götürecek altı katırlı vagonun gelmesini bekleyen diğer birkaç kişinin yanına koyduk, burası onların son dinlenme yerleri olacaktı.

Şirketimden John Emerson ve John Stiggall, iki Norveçli çocuktu ve ırklarının seçkin örnekleriydiler - zeki, sadık ve her zaman göreve hazır. Birbirlerine karşı, iki Got savaşçı genci arasında yaygın olan yeminli bağlılık ve bitmeyen bağlılık hikayelerini hatırlatan bir sevgileri vardı. Andersonville'e geri kalanımızdan biraz sonra geldiklerinde, tüm arzu edilen arazinin
dolu olduğunu gördüler ve Bataklık'ın yakınındaki tepenin dibine yerleştiler. Orada yatmak için küçük bir çukur kazdılar ve
bir kat çam yaprağı koydular. Aralarına bir palto ve bir battaniye koydular.
Geceleri paltonun üzerine uzanıp battaniyeyle üzerlerini örttüler.
Gündüzleri battaniye çadır görevi görüyordu.
Katlandığımız zorluklar ve sıkıntılar herkesi sinirli ve asabi yapıyordu. Bazen hoş sözler söylemek veya dinlemek imkansız gibi görünüyordu ve hiç kimsenin kavga etmek için uzun süre
boşa gitmesine izin verilmiyordu. Genellikle, sadece isteklerini bildirerek istediği ölçüde orada ağırlanabiliyordu. En iyi arkadaşlar bile
sert kavgalar ve sert kavgalar yapardı ve bu eğilim hastalık onlara daha fazla
etki ettikçe artıyordu. Bir keresinde, ikisi de iskorbütten ölen iki kardeş gördüm. Ayağa kalkamayacak kadar çaresizdiler. Çadırlarının direklerini sıkarak dizlerinin üzerine çöktüler. Sopalarla birbirlerine vurmak için, etraftakiler araya girip silahlarını ellerinden alana kadar vurmaya devam ettiler. Ancak Stiggall ve Emerson birbirleriyle asla kavga etmediler. Şefkatleri ve sevgileri görülmeye değerdi. Birçok kişinin gittiği şekilde gitmeye başladılar. İshal ve iskorbüt başladı. Kasları ve dokuları neredeyse yok olana kadar zayıfladılar. Derileri kemiklerin üzerinde düz bir şekilde kaldı. Ancak en çok birbirlerine ilgi duyuyorlardı. Başka birinin bir diğeri için bir şey yapmasına aslında kıskanç görünüyorlardı. Bir gün Emerson'la karşılaştım. Bacaklarının biri tamamen şekilsizdi ve iskorbüt yüzünden neredeyse işe yaramaz hale gelmişti. Çok zayıftı, ama
bir çizme bacağından yapılmış bir kovayla Creek'e doğru topallayarak yürüyordu.
Dedim ki:

"Johnny, sadece kovanı bana ver. Senin için dolduracağım ve
çadırına getireceğim."

"Hayır; çok minnettarım, M ----" diye hırıltılı bir şekilde söyledi; "partnerim soğuk bir içecek istiyor ve sanırım ona
alsam iyi olacak."

Stiggall Haziran ayında öldü. İskorbüt hastalığının ilk kurbanlarından biriydi ve bu hastalık, sonraki birkaç haftada çok sayıda insanı öldürdü. Deniz hikayeleri
okumuş olan hepimiz bu hastalık ve dehşeti hakkında çok şey okumuştuk, ama
korkunç gerçeklik hakkında pek bir fikrimiz yoktu. Genellikle kendini
ilk olarak ağızda gösterirdi. Nefes dayanılmaz derecede kötü kokardı; diş etleri şişti
ta ki dudakların ötesine, mor ve iğrenç bir şekilde çıkıntı yapana kadar. Dişler
o kadar gevşedi ki sık sık düştü ve hasta onları
alıp yuvalarına geri koyardı. Fırının sağladığı sert mısır ekmeğini
ısırmaya çalışırken dişler sık ​​sık
sık yapışırdı
ve çekilirdi. Diş etleri büyük parçalar halinde
yutulur veya tükürülürdü. Kişi
yediği her zaman ağzı kan, diş eti parçaları ve
gevşemiş dişlerle
dolurdu.

Vücudun diğer bölgelerinde korkunç, kötü huylu ülserler belirdi;
her zaman mevcut olan kurtçuk sinekleri buralara yumurtalarını bıraktı ve kısa süre sonra
içeride kurtçuklar uçuşmaya başladı. Hasta, hâlâ yaşıyor ve hareket ediyor olsa da, bedeninin mezarda biraz sonra yaşayacağı çürümeyi beklediğini hissediyordu.

Son değişiklik bacakların alt kısımlarının şişmesiyle başladı.
Bu ortaya çıktığında, adamın mahvolduğunu düşündük. Hepimizde az çok iskorbüt vardı,
ama bacaklarımıza girmediği sürece umutluyduk.
Önce ayak bileği eklemleri şişti, sonra ayak işe yaramaz hale geldi.
Şişlik dizler sertleşene kadar arttı ve bu eklemlerin altındaki deri, sıkıca şişirilmiş bir mesane gibi soluk, renksiz ve şeffaf görünene kadar gerildi.
Bacak, uyluktan altta o kadar büyüktü ki, hastalar "en büyük ucu aşağıda" bir çalkalayıcı gibi modellenmekle ilgili korkunç şakalar yaparlardı.
Daha sonra adam tamamen çaresiz hale geldi ve genellikle kısa bir süre sonra öldü.

Resmi raporda iskorbütten ölenlerin sayısı üç bin beş yüz yetmiş dört olarak belirtiliyor, ancak İsyancı cerrah Dr. Jones, İsyancı Hükümete hapishanedeki büyük ölümlerin onda dokuzunun doğrudan veya dolaylı olarak bu nedenden kaynaklandığına inandığını bildirdi.

İsyancı doktorların hapishanenin tahribatını kontrol altına almak için yaptıkları tek şey, ara sıra özellikle kötü durumda olanlara bir avuç sumak meyvesi vermekti.

Stiggall öldüğünde Emerson'un bir veya iki gün içinde onu takip edeceğini düşündük, ancak şaşırtıcı bir şekilde Ağustos'a kadar orada kaldı ve sonra öldü.

BÖLÜM XXXII.

"OLE BOO" VE "OLE SOL, THE HAYMAKER" - KOKULU, YAKICI BİR ÇÖL - GÜRÜLTÜLÜ SU VE İÇMENİN ETKİLERİ - YUMUŞAK SABUN ÇALMAK.

Yavaş yavaş uzayan Yaz günleri dayanılmaz derecede uzun ve yorucuydu. Her biri bir öncekinden daha sıcak, daha uzun ve daha sıkıcıydı. Benimle birlikte Dawson adında pek de zeki olmayan bir adam vardı. Hapishanedeki ilk günlerimizdeki soğuk yağmurlar veya keskin rüzgarlar sırasında, Dawson sabah kalktığında, donuk gözlerle yasaklayıcı gökyüzünü inceler ve kehanet edercesine şöyle derdi:

"Eh, Ole Boo bugün yine bizi yakalayacak."

Sabaha bu selamlamada o kadar değişmezdi ki, nahoş havayı "Ole Boo" olarak tanımlaması bizim tarafımızdan genel olarak benimsendi.
Sıcak hava geldiğinde, Dawson'ın kalkıp kavurucu bir
sıcak için mükemmel olasılıklar gördüğünde söylediği söz şuna dönüştü: "Eh, Ole Sol, Haymaker, bugün yine bizi yakalayacak."

Dawson yaşadığı ve konuşabildiği sürece, bu, gün doğumunda yaptığı değişmez gözlemdi.

Kesinlikle haklıydı. Ole Haymaker, Batı'ya inmeden önce ünlü bir iş yapardı ve düz ışınlarını kasvetli çamların arasındaki geniş aralıklardan
gönderirdi.

Sabah saat dokuzda ışınları kalabalık ahırdaki her şeyi neredeyse kavurmaya başlardı. Sıcak kum, Ağustos ayının kavurucu öğle saatlerinde gölgesiz otoyolun ortasında gördüğünüz gibi parlardı.
Hapishanenin yüksek duvarları, hareket halinde olabilecek herhangi bir esintinin
içeride dolaşmasını engellerken, çürümüş bataklıktan ve çürüyen topraktan yükselen pis koku gökyüzüne ulaşıyormuş gibi görünürdü.

Bir çölün yanan kumları üzerinde ölümün dehşetini kolayca kavrayabilirsiniz.
Ama çöl kumu en azından temizdir;
sıcaktan ve yoğun kuruluktan daha kötü bir şey yoktur. Andersonville'de olduğu gibi, binlerce hasta ve ölmekte olan adamın dışkılarıyla zehirlenmiş, iğrenç haşerelerle dolu ve havayı ölüm mikroplarıyla doldurmuş bir yer değil. Aradaki fark bir tuğla ocağıyla bir kanalizasyon arasındaki fark kadardır. Kader bir gün beni kumların üzerine fırlatıp
ölmeme karar verirse, Andersonville Palangasının iç kısmı gibi bir yer yerine, Sahra'nın en sıcak yerinin seçilmesini rica ediyorum.

Bir çölde belirgin bir iyileşme sağlayan bol miktarda suyumuz olduğu söylenebilir. Şüphesiz - eğer o su saf olsaydı.
Ancak her lokması bir kan zehiriydi ve hastalık ve ölümü teşvik etmeye yardımcı oluyordu.
Panaçaya ulaşmadan önce bile İsyancı kamplarının drenajıyla o kadar kirlenmişti ki, insan kullanımı için tamamen uygunsuzdu. Hapishanemizin bizim tarafımızda su temin etmek için birkaç kuyu açtık -bazıları kırk fit derinliğindeydi. Bunun için her zaman sadık yarı mataralarımızdan başka bir aracımız yoktu ve kuyuları duvarlamak için hiçbir şeyimiz yoktu. Ancak yüzeyin birkaç fit altında sağlam bir kil tabakası vardı ve bu da alt kısım için makul derecede güçlü kenarlar sağlıyordu ve üst kısımdaki kumu dışarıda tutmak için kaldırımlar için kerpiç tuğlalar yapmak için malzeme sağlıyordu. Ancak kenarlar sürekli olarak çöküyordu ve adamlar sürekli olarak deliklerden aşağı düşüyorlardı ve bacaklarına ve kollarına büyük zarar veriyorlardı. Kumaş şeritlerinden yapılmış iplerle küçük kutularda veya çizme bacaklı kovalarda çekilen su, dereden gelen sudan çok daha iyiydi ancak yine de saf olmaktan uzaktı çünkü pis zeminden gelen sızıntıyı içeriyordu. Yoğun sıcak, erkeklerin büyük miktarda su içmelerine yol açtı ve bu, ishal, iskorbüt ve kangrenin yanında, erkekleri kaçıran en aktif rahatsızlıklar olan kötü huylu su toplaması şikayetlerini artırdı. Bu şekilde etkilenenler, günden güne korkunç bir şekilde şiştiler. Giysileri hızla onlar için çok küçük hale geldi ve yırtıldılar, tamamen çıplak kaldılar ve ölüm sonunda onları rahatlatana kadar yoğun bir şekilde acı çektiler. Bu şekilde ölen ekibimden biri olan Beşinci Indiana Süvari Alayı'ndan Baxter adında genç bir adam vardı, Chicago'da yakalandı. Çok yakışıklıydı - uzun boylu, ince, düzgün yüz hatlarına ve yoğun siyah saç ve gözlere sahipti; güzel şarkı söylüyordu ve genel olarak seviliyordu. En son onu, ölümünden hemen önce gördüğümde, bundan daha acınası bir şey hayal edilemez. Vücudu şişmişti,
insan derisinin bu kadar gerginliğe
kesintisiz dayanabilmesi harika görünüyordu,
tüm o eski parlak zeka görünümü yüzünden silinmişti.
Yüzündeki çarpık yüz hatları yüzünden.
Uzun ve düzensiz esmer saçları ve sakalı,
hastaların siyah saçlarının sahip olmaya meyilli olduğu o tuhaf itici görünüme sahipti.

Başkalarının yakalandığı hastalıklardan kurtulmamın çoğunu
su içmemeye bağlıyordum.
Orduya girmeden çok önce,
şüphesiz çocuksu teorilerin genellikle dayandığı kadar
yetersiz olan öncüllere dayanarak--su içmenin bir alışkanlık olduğu ve enerjiyi
sömüren zararlı bir alışkanlık olduğu teorisini oluşturmuştum. Suya olan iştahımı bastırmak için biraz uğraştım ve kısa süre sonra
yediğimin dışında hiçbir şey içmeden gayet rahat bir şekilde
yaşadığımı fark ettim. Orduya girdikten sonra bunu takip ettim, hiçbir zaman sadece biraz kahve içtim ve en tozlu yürüyüşlerde bile daha fazlasına ihtiyaç duymadım. Bir yılda bir litre soğuk su içtiğimi sanmıyorum. Deneyim görüşlerimi doğruluyor gibiydi, çünkü yorgunluktan ilk çökenlerin veya hastalığa yenik düşenlerin, her zaman içme suyu arayan, atlarından fışkıran ve yürüyüş hattındaki her kuyu veya pınarın etrafında mataralarını doldurma fırsatı için mücadele edenler olduğunu fark ettim. Ancak, Creek'i banyo yapmak için cömertçe kullandım, sıcak günlerde günde dört veya beş kez ziyaret ederek kendimi her yerden yıkadım. Bu, insanı pek serinletmiyordu çünkü sığ dere kum kadar sıcaktı ama işe yarıyor gibiydi ve sıkıcı saatlerin geçmesine yardımcı oluyordu. Dere neredeyse her zaman dayanabildikleri kadar yıkananla doluydu ve su bu kadar çok insanı temizlemeye pek yardımcı olmuyordu. Hapishaneyi kasıp kavuran ara sıra gelen yağmur fırtınaları, yalnızca havayı geçici olarak serinlettiği için değil, bize duş imkânı verdiği için de hoş karşılanıyordu. Yukarı çıktıklarında, neredeyse herkes çırılçıplak soyunup düşen suyun tüm faydalarından yararlanabileceği bir yere çıkıyordu. Mümkünse, üzerlerinde tek bir giysi bile olmayan yirmi beş bin veya otuz bin adamın manzarasını hayal edin. Sanırım Boadicea'nın çıplak takipçileri Roma işgalcilerine karşı savaşmak için bir araya geldiğinden beri buna benzer bir şey görülmemiştir. Gerçekten temizlenmek imkansızdı. Vücudumuz, yalnızca suyla çıkarılamayan vernik benzeri, yapışkan bir maddeyle kaplıydı.
Bunun, erzaklarımızı pişirirken üzerinde durduğumuz küçük çam ateşlerinden çıkan reçine veya terebentin olduğunu hayal ettim.
Bu, güçlü sabundan başka hiçbir şeye dönüşmüyordu ve daha önce de belirttiğim gibi, sabun Güney Konfederasyonu'nda tuz kadar nadir bulunuyordu. Biz
hapishanede daha azını gördük, daha doğrusu hiç görmedik. Bunun nadirliği ve buna olan arzumuz, biraz kişisel deneyimi hatırlatıyor.

Sınırlı tahliyeyle hapishane dışında bana teklif edilen tüm pozisyonları kararlılıkla reddetmiştim, çünkü tutukluların büyük çoğunluğu gibi, İsyancılara olan nefretim gün geçtikçe daha da keskinleşiyordu; sanki onların elinden en ufak bir iyiliği kabul etmektense ölmeyi tercih edermişim gibi hissediyordum ve bunu yapanlara karşı ortak bir
aşağılama duygusunu paylaşıyordum. Ancak, önceki bir bölümde bahsedilen
Stokade'ye büyük bir saldırı hareketi görünüşe göre hızla
başladığında, bana dışarıda geçici bir görev teklif edildi, bazı
zarları hazırlamamda yardımcı olmak için. Kabul etmeye karar verdim; öncelikle, girişimimizde işe yarayabilecek bazı
bilgiler edinebileceğimi düşündüğüm için; ve,
sonra, Stokade'deki boşluklardan aceleyle geçmenin
kanlı bir iş olacağını ve önceden dışarı çıkarak bu kadar tehlikeden kaçınabileceğimi ve yine de etkili bir şekilde yardım edebileceğimi öngördüğüm için.

Beni Wirz'in ofisine götürdüler. Çavuş beni içeri getirdiğinde, o büyük bir odanın bir ucundaki
bir masada yazı yazıyordu. Arkasını döndü, Çavuşa beni bırakmasını söyledi ve odanın diğer ucundaki bir kutuya oturmamı emretti.

Sırtını dönüp yazmaya devam ettiğinde, birkaç dakika içinde
beni unutmuştu. Yarım saat boyunca sessizce oturup detayları inceledim ve
sonra, odadaki her şeyi tükettikten sonra,
üzerinde oturduğum kutunun içinde ne olduğunu merak etmeye başladım. Kapak gevşekti; Wirz'in dikkatini çekmeden biraz öne çektim ve sol elimi bir keşif yolculuğundan aşağı kaydırdım. Orada sadık bir Yankee'nin bir İsyancıdan daha iyisini hak ettiği bir şey olması çok muhtemeldi.
Bunun yumuşak bir sabundan yapılmış kaliteli bir şey olduğunu gördüm. Bir avuç sabun alıp
hızla sol pantolon cebime tıkıştırdım.
Wirz'in her an dönüp masaya gelip el yazımı göstermemi emredeceğini bekleyerek, aceleyle ve gizlice elimi gömleğimin arkasına sildim ve Wirz'i, çiğnenmiş bir kağıt tomarını odanın karşısına fırlatmış bir okul çocuğunun varsaydığı kadar masum bir ifadeyle izledim.
Wirz hala yazısına dalmıştı ve etrafına bakmadı. Bir avuç daha almak için aşağı uzanmaya cesaretlendim. Bu da başarıyla
transfer edildi, el gömleğin arkasına silindi ve yüz
çocuksu bir saflık ifadesi takındı. Wirz yine de
yukarı bakmadı. Avuç avuç içmeye devam ettim, ta ki sol cebime yaklaşık bir
quart girene kadar. Her avuçtan sonra elimi gömleğimin arkasına
sürdüm ve masaya bir çağrı için bir an bekledim. Sonra işlem diğer elle tekrarlandı ve sağ cebine bir litre sabunlu lapa konuldu.

Kısa bir süre sonra Wirz ayağa kalktı ve bir gardiyana beni götürmesini ve benimle ne yapacağına karar verene kadar beni tutmasını emretti. Gün çok sıcaktı ve kısa süre sonra
ceplerimdeki ve gömleğimin arkasındaki sabun, İspanyol sineğinin çifte
güçlü kabarcıkları gibi yanmaya başladı. Yapacak hiçbir şey yoktu, sırıtmak ve buna katlanmak. Dişlerimi sıktım, kalenin korkuluklarının gölgesine çömeldim ve sessizce ve somurtkan bir şekilde durdum. Hayatımda ilk kez, tilkiyi çalan ve hayvanın, hırsızlığını ifşa edecek bir işaret vermek yerine bağırsaklarını parçalamasına izin veren Spartalı çocuğun hikayesini çok takdir ettim.

Saat dört ile beş arasında - beş veya altı saat boyunca buna katlandıktan sonra, bir muhafız Wirz'den beni
Sandık'a geri göndermemi emreden emirlerle geldi. İçeri girdikten sonra aceleyle giysilerimi çıkardığımda,
her iki uyluğumda ve sırtımda bir tane olmak üzere, kahraman okulunun eski bir uygulayıcısını
memnun edecek bir su toplaması olduğunu gördüm. Ama ayrıca yarım galon mükemmel yumuşak sabunum da vardı. Arkadaşlarım ve ben muhteşem bir
yıkama yaptık ve giysilerimizi de aynı şekilde yıkadık ve hala uzun zamandır arzuladığımız ve bize İsrailliler için manna kadar
tatlı gelen soğanlarla takas edecek kadar sabunumuz kalmıştı.

BÖLÜM XXXIII.

"POUR PASSER LE TEMPS" - ZORLUKLAR ALTINDA ELDE EDİLEN BİR SATRANÇ TAŞI SET
- DİNİ HİZMETLER - SADAKATLİ RAHİP - SAVAŞ ŞARKISI.

Zaman kurşun gibi ağır ayaklarla ilerliyordu. Elimizden gelenin en iyisini yaptık, hiçbir uğraş bulunamayan çok
fazla yorucu saat vardı.
Gün içinde yapılması gereken her şey - yoklamalara katılmak,
yemekleri çekip pişirmek, bitleri öldürmek ve yıkanmak - bir saatte halledilebiliyordu ve bize kesinlikle hiçbir uğraşı olmayan on beş veya on altı uyanık saat kalıyordu.
Birçok kişi gün boyunca mümkün olduğunca uyuyarak hem sıcaktan hem de can sıkıntısından kaçmaya çalıştı,
ama bunu yapanların kısa sürede öldüğünü fark ettim ve
sonuç olarak ben yapmadım. Kağıt oynamak ilk başlarda saatleri geçirmek için yeterli olmuştu,
ama kağıtlarımız kısa sürede yıprandı ve bizi bu kaynaktan mahrum etti. Arkadaşım Andrews ve ben sonsuz bir zahmetle bir satranç taşı seti yaptık. Bataklıkta amacımıza uyan yumuşak, beyaz bir kök bulduk. Yakınımızdaki bir çocuğun oldukça keskin bir çakısı vardı,
her gün birkaç saat kullanmak için birkaç kaşık yemek verirdik. Bıçak, çok sayıda tutuklu arasında tek bıçaktı,
çünkü İsyancı muhafızlar bu tarz çatal bıçaklara düşkündü, bu da onları gelen tutukluları çok yakından aramaya yöneltti. Bunun şanslı sahibi,
bıçaksız yoldaşlarına kurnazca ödünç vererek epeyce az bir yemek geliri elde etti. Taşlar ve piyonlar için yaptığımız şekiller
zorunlu olarak çok kabaydı, ancak
tanımlamak için yeterince belirgindi. Bir seti ziftli çam isiyle kararttık, bir tahta parçası bulduk ve sahibinden bir miktar yemek karşılığında satın aldık ve böylece serbest bırakılıncaya kadar dikkatimizi çevredeki sefaletten uzaklaştırmak için gerekenlerle donatıldık.

Diğer herkes elinden geldiğince eğlendi. Yeni gelenler, hala paraları ve kartları olan, imkanları yettiği sürece kumar oynuyorlardı. Kitapları olanlar, yaprakları dağılana kadar kitaplarını okuyorlardı. Kağıdı, kalemi ve mürekkebi olanlar, açıklamalar yazmaya ve günlük tutmaya çalışıyorlardı, ancak bundan genellikle birkaç hafta hapis yattıktan sonra vazgeçiyorlardı. "Gray's Anatomy"nin bir kopyasını hapishaneye getiren bir çocuğu tanıdığım için şanslıydım. Konuyla özel olarak ilgilenmiyordum, ancak Hobson'ın tercihiydi; anatomi okuyabilirdim veya hiçbir şey okuyamazdım, bu yüzden bu konuya o kadar iyi niyetle giriştim ki, arkadaşım hastalanıp dışarı çıkarılmadan önce, kitabıyla birlikte fizyolojinin temelleri hakkında oldukça iyi bir bilgi edinmiştim. Aralarında şu anda Doğu Ohio'da önde gelen bir Baptist rahibi olan
Doksan Yedinci O. Y. L.'den Düzenli Çavuş Thomas J. Sheppard; daha sonra John Wilkes Booth'u
öldüren Boston Corbett ve şu anda Toledo'daki
Bethel Demiryolu işinin başında olan Frank Smith'in de bulunduğu küçük bir sadık Hristiyan işçi grubu vardı. Hapishanede müjdeyi yaymak için yorulmak bilmezlerdi. Birkaçı, her seferinde farklı bir
Panorama
yerleşkesinde yerlerini alır ve şuna benzer eski,
bilindik bir ilahiyi söylemeye başlardı:

"Gel, her bereketin kaynağı,"

ve birkaç dakika içinde, duyabilecekleri
binlerce kişiden oluşan dikkatli bir dinleyici kitlesine sahip olurlardı. Şarkı söylemeyi, Sheppard, Smith, Corbett ve diğer bazı kişilerin kısa, canlı, pratik konuşmalar yaptığı ve şüphesiz bunları duyan herkese çok iyi gelen, ancak maya taneciklerinin böylesine büyük bir unu mayalamak için çok küçük olduğu düzenli ayinler izlerdi. Mümkün olduğunca evde yapıldığı gibi birkaç cenaze töreni düzenlediler. Hizmetleri sadece sözde değildi, hastalara bakmak için gayretle çalıştılar ve birçok zavallının mezara gitmesini onlar için çok daha kolay hale getirdiler.

Bu, bize lütfedilen tüm dini ayinlerdi.
Asi vaizler, bizi teolojik toplarıyla baştan aşağı tırmalamak için durumumuzdan faydalanabileceklerini
duymaktan başka seçeneğimizin olmadığı bir yere götürmek için yapacaklarını hayal edebileceğimiz yanlış yönlendirilmiş ruhlarımızı kurtarmak için bu çabayı göstermediler. Bunu sadece bir kez denediler. Richmond'dayken bir vaiz odamıza geldi ve yetkili bir şekilde bize dini konularda hitap edeceğini duyurdu. Saygılı bir şekilde giyindik ve etrafında toplandık. O, Rab'be bir tugay talim ediyormuş gibi hitap eden, yüksek sesli, kavgacı bir Boanerges'ti.

Birkaç dakika önce konuştu ve en kötü suçun bir Yankee olmak olduğuna ve bir adamın sadece Mesih'in kanıyla değil, aynı zamanda cennete ulaşmadan önce İsyancı orduda hizmet etmesi gerektiğine inandığını açıkça belirtti.

Elbette öyle bir alaycı haykırış attık ki vaaz aniden sona erdi.

Sandıklara gelen tek papaz, orta yaşlı, uzun boylu, zayıf ve açıkça dindar bir Katolik rahipti. Hastalara olan ilgisinden bıkmıyordu ve tüm gün hapishanede dolaşıp manevi teselliye ihtiyacı olanlara baktığı görülebiliyordu. Ölmekte olan bir adama aşırı yağ sürmesini izlemek ilginçti. Boynuna uzun mor bir eşarp ve ölmekte olanın ellerine küçük bir pirinç haç takarak, ölenin yanına diz çöker ve küçük bir pirinç kaptan gözlerine, kulaklarına, burun deliklerine; dudaklarına, ellerine, ayaklarına ve göğsüne kutsal yağ sürerdi ve bu arada etkileyici bir sesle Kilise'nin ciddi görevlerini tekrarlardı. Yorulmak bilmeyen bağlılığı, rahipliğe genel olarak olumlu bakmaya ne kadar meyilli olursa olsun, herkesin hayranlığını kazanmıştı. Açıkça Hristiyan kahramanların yapıldığı türden bir adamdı ve görev çağrısında, yılmaz bir gözle kazık ve odunla yüzleşirdi. Adı Peder Hamilton'dı ve Macon'da görevliydi. Dünya, hizmetleri insanlık ve Kilisesi için bu kadar itibarlı olan bir adam hakkında daha fazla şey bilmeli:

İyi baba, yılanın bilgeliğine, güvercinin zararsızlığına sahipti.
Mahkumların talihsiz kaderi için acıma dolu olsa da, hiçbir şey onu savaş veya tüm bu sefaletin yaratıcıları hakkında en ufak bir
fikir ifadesine
sokamazdı. Tedavimize karşı sabırsızlığımız ve haber açlığımız nedeniyle,
rahiplik karakterini unuttuk ve ondan değişimin haberlerini istedik. Onun değişmez cevabı, bu şeylerden ayrı yaşadığı ve
kendisini bunlardan habersiz tuttuğuydu. "Ama baba," dedim bir gün, tamamen bastıramadığım bir sabırsızlıkla, "Asi subayların arasında dışarıdayken, kesinlikle bundan bir şeyler duymalı veya okumalısın." Diğer birçok insan gibi, tüm dünyanın benim derin bir ilgi duyduğum şeyle heyecanlandığını varsaydım.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı her zamanki sakin, ölçülü ses tonuyla. "Ben onların
arasına gitmiyorum, onlardan hiçbir şey duymuyorum. Akşamları hapishaneden
çıktığımda, burada gördüklerim yüzünden üzüntüyle dolu olarak, zamanımı en iyi şekilde Tanrı'nın Sözü'nü ve özellikle Davut'un Mezmurları'nı incelemekle değerlendirdiğimi görüyorum."

Artık birbirimize iyi gelmiyorduk. Birbirimizin tüm hikayelerini ve şakalarını tekrar tekrar duymuştuk ve her birimiz diğerinin geçmiş tarihi hakkında, iletmeyi seçtiğimiz kadar çok şey biliyorduk. Her bireyin geçmiş yaşamının, ilişkilerinin, arkadaşlarının, alayının ve askerlik deneyiminin hikayesi tekrar tekrar anlatılmıştı, ta ki tekrar yorucu olana kadar. Sıcak günleri takip eden serin geceler, denizcilerin keyifli gecelerde iplik eğirme nöbetleri gibi küçük dedikodu seansları için elverişliydi. Bizim birliğimiz, hikayelerinin stoğu yıpranmış olsa da, İsrail'de tatlı bir şarkıcıya sahip olacak kadar şanslıydı "Nosey" Payne--onun melodisinden asla bıkmadık. Duygu ve doğrulukla söylediği geniş bir vatansever şarkı repertuvarı vardı ve bu, sakin yaz gecelerinin keyifli geçmesine çok yardımcı oldu. Bunların arasında en iyilerinden biri, her zaman Savaş tarafından üretilen hem şiir hem de müzikte en iyi balad olduğunu düşündüğüm "Brave Boys are They" idi.

BÖLÜM XXXIV.

KURTÇULUKLAR, BİTLER VE AKINCILAR--BU İNSAN HAŞERELERİNİN UYGULAMALARI--HASTA VE ÖLÜM HALİNDEKİLERİ
--GECE SALDIRILARI VE GÜNDÜZ SAVAŞLAR--KÜÇÜK TÜCCARLAR İÇİN ZOR ZAMANLAR.

Her uzun, sıcak yaz saatinde bitler, kurtçuk sinekleri ve
N'Yaarker'lar sayıca ve zehirli aktivite olarak arttı.
Her zaman mevcut sıkıntılar ve sıkıntılardı; onlardan uzak hiçbir zaman yoktu.
Bitler gündüzleri bizi rahatsız ediyor ve geceleri bize işkence ediyordu; kurtçuk sinekleri
yiyeceklerimizi kirletiyor ve yaralara ve yaralara hızla
kıvranan solucan kümelerine dönüşen larvalar bırakıyordu. N'Yaarker'lar, bizi avlayan ve durmadan rahatsız eden insan haşereleriydi.

Beş ila yirmi beş kişilik gruplar oluşturdular, her biri cüretkar, vicdansız, enerjik bir düzenbaz tarafından yönetiliyordu. Artık onlara "Raiders" diyorduk ve grupların en önde gelen ve en iyi bilinenleri, kabadayı liderlerinin isimleriyle anılıyorlardı: "Mosby's Raiders", "Curtis's Raiders", "Delaney's Raiders", "Sarsfield's Raiders", "Collins's Raiders", vb.

Biz eski mahkumlar Stockade'in içindekilerin çoğunluğunu oluşturduğumuz sürece, Raiders'ın zayıf bir seçimi vardı. Bazen çadır direklerinden bir battaniye kaparlardı veya Creek'te bir çocuğu devirip gümüş saatini ondan alırlardı; ama hepsi bu kadardı. Plymouth Hacılarının gelişiyle birlikte daha zengin ganimet elde etmek için bol miktarda fırsat onlara geldi. Daha önce belirtildiği gibi, bu çocuklar yanlarında ilk gazi ödüllerinin büyük bir bölümünü getirdiler - değişen tahminlere göre, yirmi beş bin ile yüz bin dolar arasında değişen bir miktar. Hacılar da aynı şekilde iyi giyimliydi, bol miktarda battaniye ve kamp ekipmanı ve İsyancılara kolayca takas edilebilecek bol miktarda kişisel ıvır zıvırı vardı. Bunlardan ortalama biri - parası tamamen bitse bile - onu yağmalamayı başarabilen herhangi bir grup için bir talih kuşuydu. Saati ve zinciri, ayakkabıları, bıçağı, yüzüğü, mendili, tarakları ve benzeri önemsiz şeyler, Konfederasyon parasıyla birkaç yüz dolar kazandırabilirdi. İsyancıların dış dünyayla iletişimini kesen abluka, bunlara büyük talep yarattı. Potomac Ordusu'ndan gelen mahkumların çoğu, soyguna eşit şekilde karşılık verdi. Kural olarak, o Ordu'dan olanlar Batı'dan olanlar kadar yakından aranmazdı ve nadiren de olsa, tüm eşyalarına dokunulmadan gelirlerdi ve Sherman'ın adamları aynı gün geldiklerinde neredeyse tamamen soyulurlardı. Raiders'ın yöntemleri çeşitliydi ve gizlice hırsızlıktan yol soygunculuğuna kadar uzanıyordu. New York'un hapishanelerinde ve mahallelerinde öğrenilen tüm sanatlar uygulamaya konurdu. Yemler, evdeki "bunko dümencileri", her yeni mahkum kalabalığı kapıdan girerken umut vadeden kişileri arar ve onlara uyuma yeri bulmaları için nazik tekliflerde bulunarak onları gece boyunca kolayca soyulabilecekleri bir yere çekerlerdi. Eğer kurban direnirse, onu yenmek için her zaman yeterli güç olurdu ve nadiren hayatı, inatçılığının cezasını öderdi. Bunlardan üçünün bir gecede öldürüldüğünü ve boğazları kesilmiş veya kafatasları ezilmiş haldeki vücutlarının sabahleyin kapılardaki ölüler arasında bulunduğunu biliyorum.

Parası veya değerli eşyaları olan tüm adamlar sürekli casusluk altındaydı ve
saldırıya uygun yerlerde bulunduklarında, onlara doğru bir hücum gerçekleştirildi.
Yıkıldılar ve şahısları o kadar hızlı bir ustalıkla
yığıldı ki, ne olduğunu fark etmeden önce yapıldı.

İlk başlarda bu yağmalar sadece geceleri yapılıyordu. Av
gündüz seçiliyor ve iniş için düzenlemeler yapılıyordu.
Kurban uyuduktan sonra çete ona doğru atılıyor ve inanılmaz bir hızla mallarını
parçalıyordu. Yakınlardakiler "Akıncılar!" diye bağırıyor ve soygunculara saldırıyordu. Eğer soyguncular ganimetlerini ele geçirmişlerse
mümkün olan en hızlı şekilde geri çekiliyorlardı ve kısa sürede kalabalığın içinde kayboluyorlardı. Aksi takdirde, savaş teklif ederler ve diğer gruplardan yardım için işaret verirlerdi. Bu tür şiddetli çatışmalar sürekli olarak meydana gelirdi ve bu çatışmalarda adamlar o kadar kötü dövülürdü ki, etkilerinden ölürlerdi. Kullanılan silahlar yumruklar, sopalar, baltalar, çadır direkleri vb. idi. Raiders, sınıflarının olağan silahlarıyla bol miktarda donatılmıştı: sapanlı saçmalar ve muştalar. Birkaçı hapishaneye gizlice çakı sokmayı başarmıştı. Bu sıralarda birbirlerini iyi tanımaları gibi büyük bir avantajları vardı, oysa Plymouth Pilgrims hariç, diğer mahkumlar hizmetteki her alaydan küçük birliklerden oluşuyordu ve kendi küçük gruplarının dışındaki herkes için tamamen yabancıydı. Raiders, gerekirse, herhangi bir saldırı noktasına dört yüz veya beş yüz adam toplayabilirdi ve çetelerin her üyesi, New York'taki ve diğer yerlerdeki uzun süreli ilişkiler sayesinde geri kalan herkesle o kadar
yakınlaşmıştı ki, rakiplerinin düşmanlarına olduğu kadar arkadaşlarına da saldırma olasılığı neredeyse aynıyken, o asla yanlış bir darbe indirmedi.

Haziran ayının ortalarına doğru Raiders'ın sürekli başarısı onları cesaretlendirdi, böylece artık yağmalarını geceyle sınırlamadılar,
ama akınlarını gün ışığında yaptılar ve yirmi dörtte neredeyse bir saat, "Raiders! Raiders!" çığlığı, kalemin bir yerinden
yükselmedi ve çığlığın geldiği yöne bakıldığında, yükselen bir kargaşa, mücadele eden adamlar ve şiddetle kullanılan sopalar görülürdü. Bu, muhafızların Creek kavşağında adam vurmasından bile daha yaygındı.

Bir gün, "Dick Allen'ın Akıncıları"nın, on bir kişi olarak, Ellett Deniz Tugayı üniforması giyen bir adama saldırdığını gördüm. Yeni gelmişti ve tek başınaydı, ama cesurdu. Bir şekilde bir küreğe sahip olmuştu ve bunu hoş bir canlılık ve etkiyle kullandı. Saldırganlarından birinin kafasına iki veya üç kez öyle güzel vurdu ki
ve öyle iyi niyetliydi ki
onu öldürdüğü için kendimi tebrik ettim. Sonunda, Dick Allen fark edilmeden arkasından dolaşmayı başardı
ve kafasına sapanlı bir gülleyle vurarak onu yere serdi, sonra tüm kalabalık onu öldürmek için üzerine atıldı, ama yardımına koşan diğerleri tarafından
uzaklaştırıldılar. Bu akınlardan elde edilen gelir, Raiders'ın şişmanlamasını ve şehvetle dolmasını sağladı,
diğerleri açlıktan ölürken. Hepsinin çalıntı battaniyelerden yapılmış iyi çadırları vardı ve karargahları Güney Kapısı'na giden caddede bulunan, büyük, geniş, dairesel tepeli bir çadırdı ve yetmiş beş ila yüz kişiyi barındırabiliyordu.
Bunun için gereken tüm malzeme diğerlerinden zorla alınmıştı.
Yüzlercesi iskorbüt ve ishalden, sefil, yetersiz gıdadan ve sebze eksikliğinden ölürken, bu adamların un, taze et, soğan, patates, taze fasulye ve aç, iskorbütlü, dizanterili adamlar için işkence olan başka şeyleri vardı. İsyancılarla mümkün olan en iyi şartlardaydı, onlara yaltaklanıyor ve onlara yalvarıyorlardı ve karşılığında ticaret, ayrıntılı inceleme ve alışveriş yapma konusunda birçok iyilik yapmalarına izin veriliyordu.

Saldırıya uğradıkları özel nesneler arasında hapishanedeki küçük tüccarlar da vardı. Takas konusundaki dehaları o kadar güçlüydü ki, bu elverişsiz topraklarda bile kök salıp gelişti ve yeni mahkumlar sürekli olarak parayla geldiği
sırada, gardiyanlar ve mahkumlar arasında ticaret yaparak küçük meblağlar biriktirmeyi başardılar. Bir mahkumun içeri girmesinden hemen sonraki dönemde, tüm parasını harcaması ve tüm mal varlığını yiyecekle takas etmesi muhtemeldi, bunlar bittiğinde oradan
çıkması için talihe güvenirdi. Sonra, elde ettiği şey için ona yüklü miktarda ödeme yaptıran bu aracılar için karlı hale geldi. Raiders bu tüccarları gözetliyor ve fırsat buldukça onları yağmalıyordu. Bu, bir başka kuş balık yakalayana kadar etrafta dolaşan ve sonra onu
alıp götüren balıkçı kartalının alışkanlıklarını hatırlatıyordu.

BÖLÜM XXXV.

HÜKÜMET OLMAYAN BİR TOPLUM--DÜZENLEYİCİLERİN OLUŞTURULMASI--AKINCILAR
ANAHTAR SALDIRI YAPARLAR AMA BLÖFLENİRLER--DÜZENLEYİCİLERİN AKINCILARA SALDIRISI--ÇAREZİZ SAVAŞ--AKINCILARIN DEVİRİLMESİ.

Durumları tam olarak kavramak için şunu hatırlamalıyız ki,
yirmi beş bin çocuk ve gençten oluşan bir topluluktuk--en iyi ihtimalle kontrole pek de dikkat etmiyorduk--ve şimdi tamamen hükümetten yoksunduk.
İsyancılar hapishanede düzeni sağlamak için en ufak bir girişimde bulunmadılar.
Tüm enerjileri kaçışımızı engellemeye yoğunlaşmıştı.
Bizler Stockade'in içinde kaldığımız sürece, Afrika'nın iç kesimlerindeki vahşilerin performansları kadar bizim orada ne yaptığımızı da umursadılar.
Yarımız diğer yarımızı öldürüp yeselerdi, müdahale edeceklerinden şüpheliyim. Onlar, dikkatlerini çeken bu tür vahşetlerden daha çok zevk alıyorlardı. Bu, Yankees'in tamamen ahlaksızlığının gözle görülür bir göstergesiydi. Aramızda kanun koyup uygulayacak konumda olan kimse yoktu. Hepimiz er olduğumuzdan, rütbe açısından ölü bir seviyedeydik - en yüksek rütbe sadece Çavuşlardı ve rütbeleri hiçbir otorite ağırlığı taşımıyordu. Kalış süremiz - umulur ki - herhangi bir hükümet biçimini örgütlemekle uğraşmaya değmeyecek kadar kısaydı. Çocukların büyük çoğunluğu, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde tekrar dışarı çıkacaklarını uman yeni gelenlerdi. Kitleleri yönetme görevini üstlenmek için kimseyi cezbedecek şişkin maaşlar yoktu ve herkes kendi yöntemlerine, çeşitli eğilimlerine ve sonuç korkusu onları etkiledikçe iyi veya kötü şeyler yapmaya bırakıldı. Her küçük adam takımı kendi kanunlarını koyuyordu ve kendi topraklarında kendi düzenlemelerini yapıp uyguluyordu. Adaletin yönetimi en basit terimlere indirgenmişti. Eğer bir adam yanlış yaparsa dövülüyordu -- eğer bunu yapabilecek biri varsa. Yoksa serbest kalıyordu.

Raiders'ın -- akınlarındaki neredeyse hiç değişmeyen başarısı, -- yenilmez oldukları -- genel izlenimini veriyordu -- yani, onları kırbaçlamak için yeterli sayıda adam toplanamıyordu. Nisan ayında onlara yaptığımız saldırıdaki başarısızlığımız da aynı inanca sahip olmamıza yardımcı oldu. O zaman onları yenemediysek, aylarca süren açlık ve hastalıktan
zayıflamışken şimdi de yenemezdik. Örgütleri hâlâ çok güçlü olan Plymouth Hacıları'nın bu görevi üstlenmesi gerektiğini düşündük; ancak, bu dünyada genellikle olduğu gibi, tatsız bir kamu görevinin yerine getirilmesini başka birinin üstlenmesi gerektiğini düşündüğümüz
yerde, bunu bizim istediğimiz şekilde görmediler. Birliklerinin etrafına muhafızlar yerleştirdiler ve kendi bölgeleri işgal edildiğinde Akıncıları püskürtmeye yardım ettiler, ancak yaptıkları tek şey buydu. Geri kalanımız da benzer muhafızlar oluşturduk.
Benim bulunduğum
Panorama'nın güneybatı köşesinde, kendimizi elli aktif çocuktan oluşan bir birlik oluşturduk; çoğunluğu benim taburuma ve diğer Illinois alaylarına aitti; ben de bu alayların Yüzbaşısı olarak seçildim. Üsteğmenim, 
Uzun boylu, sessiz, uzun kollu bir
Yüz On Birinci Illinois üyesiydi. Eyaletin o kesiminden geldiği için ona "Mısır" derdik. Yumruklarını çok iyi kullanırdı. Sanırım bir adamı yere serebilirdi, böylece daha sert düşerdi ve gördüğüm herhangi bir kişiden daha uzun süre yatardı. Görevleri gizlice bölüştük: Ben
konuşmayı yaptım ve "Mısır" rakiplerimizi yere sermek için el emeğiyle uğraştı. Bölüğümüzün girdiği sayısız küçük karşılaşmada, "Mısır" yanımda sessiz, asık suratlı ve sabırlı bir şekilde dururdu,
bense diğer kalabalığın lideriyle diyaloğu sürdürürdüm. Konuşmanın doğru noktaya geldiğini düşündüğü anda, uzun sol kolu bir şimşek gibi çaktı ve diğer adam sanki aniden kendini iyi hisseden bir katırın menziline girmiş gibi
düştü. O
beklenmeyen solak asla başarısız olmadı. Charles Reade'in
gönülleri sevinçten yerinden fırlayacaktı.

Bizim şirketimize ve uyanıklığımıza rağmen, Raiders bir keresinde bizi fena halde
yendi. Taburumuzun I. Bölüğünden Marion Friend, küçük tüccarlardan biriydi ve takas yoluyla kırk dolar biriktirmişti.
Bir akşam alacakaranlıkta, yaklaşık yirmi beş kişiden oluşan Delaney'nin Raiders'ı, çoğumuzun erzak çekmemesi
faydasını kullanarak Marion'a doğru hücum etti. Onu yere serdiler, bileğini ve boynunu bir jiletle kestiler ve kırk dolarını çaldılar. Biz toparlanabildiğimizde Delaney ve ona eşlik eden haydutlar, arkadaşlarının arasında
takip edilmekten kurtulmuşlardı.

Bu durum dayanılmaz hale gelmişti. Taburumuzun M Bölüğünden Çavuş Leroy L. Key, Raiders'ı ezmek için bir çaba göstermeye karar verdi. O, Illinois, Bloomington'dan bir matbaacıydı, uzun boylu, esmer, zeki ve iradeli ve tanıdığım en cesur adamlardan biriydi.
Altmış Yedinci Illinois'den "Limber Jim" tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.
Kıvrak, kaslı yapısı ve çarpıcı yüz hatları genç bir Sioux cesurunu andırıyordu. Key'in tüm umutsuz cesaretine sahipti ama
beynine veya liderlik yeteneğine sahip değildi. Sayıları korkunç bir şekilde azalmış olsa da,
taburumuzda hala yaklaşık yüz tane iyi adam vardı ve bunlar Key'in "Düzenleyiciler" olarak adlandırılan çetesinin çekirdeğini oluşturuyordu.
Bunların arasında fiziksel güç ve cesarette Raider şeflerinin hiçbiriyle
eşit olmayan birkaç kişi vardı. En iyi adamımız, Chicago'dan Şirket I'in Çavuşu Ned Carrigan'dı. Kendisi itiraf edildiği üzere tüm hapishanedeki en iyi adamdı ve bunu göstermesi için hiç çağrılmadı. O, kendi başına başını belaya soktuğu hiç bilinmeyen, ancak yoldaşlarından bazılarına
zorluk çıkardığında yumruklarını kullanan
büyük yürekli, cana yakın bir İrlandalı çocuktu. Ringde dövüşmüş ve bir keresinde St. Louis yakınlarındaki bir ödüllü dövüşte
tek bir yumruk darbesiyle bir adamı öldürmüştü. Hepimiz onunla gurur duyuyorduk ve Ned'in, bir sürü havlayan köpeğin ortasındaki büyük bir mastiff gibi aralarına girmesiyle en gürültülü kabadayıların bile saygılı bir sessizliğe bürünmesini izlemek bizim için bir eğlence gibiydi. Ned düzenleme planına
gönülden katıldı. Taburumuzdaki diğer güçlü fiziksel erkeklik örnekleri
Çavuş Goody, Ned Johnson, Tom Larkin ve diğerleriydi, Carrigan'ın mükemmel erkekliğine yaklaşmasalar da
Raiders'ın en iyileriyle
başa çıkabilirlerdi.

Key, kuvvetlerinin örgütlenmesinde en büyük gizliliği korudu. Sadece Batılı erkekleri kabul etti ve Illinoislileri, Iowalıları, Kansaslıları, Indianalıları ve Ohioluları tercih etti. Bu eyaletlerden gelen çocuklar
doğal olarak bir arada hareket ediyor ve aynı sebeplerden etkileniyor gibiydi.
Wirz'e ne yapmayı önerdiğini bildirdi, böylece hapishanedeki herhangi bir olağandışı kargaşa
Sandık'a bir saldırı girişimi olarak yanlış anlaşılmasın
ve topçu ateşiyle açılış yapma bahanesini uydurdu. Hoşgörülü bir mizah anlayışına sahip olan Wirz, tasarımı onayladı ve ona Kuzey Kapısı'nın muhafazasını, tutuklularını hapsetmek için kullanma izni verdi.

Key'in gizlilik çabalarına rağmen, planıyla ilgili bilgiler Raiders'a ulaştı. Karargahlarında tartışıldı ve
orada Key'in öldürülmesi gerektiğine karar verildi. Bu işi yapmak üzere üç adam seçildi.
2 Temmuz akşamı alacakaranlıkta Key'i ziyaret ettiler.
Sorgulamalarına yanıt olarak, çadırı dediği yamaçtaki battaniyeyle örtülü delikten çıktı. Ona duyduklarını anlattılar ve
doğru olup olmadığını sordular. Doğru olduğunu söyledi. Sonra içlerinden biri bir bıçak çekti ve diğer ikisi ona saldırmak için "billy"ler yaptılar. Fakat, sorun çıkacağını tahmin eden Key, Hacılar'dan birinin sırt çantasında getirdiği bir tabancayı temin etti ve bunu çekerek onları uzaklaştırdı, ama
ateş etmeden.

Bu olay en büyük heyecanı yarattı. Düzenleyiciler olarak bize göre,
Akıncıların tasarımlarımızı
delip geçtiğini ve buna
hazır olduklarını gösteriyordu. Mahkumların büyük çoğunluğu için, böyle bir şeyin
düşünüldüğüne dair ilk işaretti; haber, mangadan mangaya en büyük hızla yayıldı ve kısa süre sonra herkes hareketin
şanslarını tartışmaya başladı. Bir süre adamlar kaçış ve değişim hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmalarını durdurdular--o aşırı işlenmiş kelimelerin ve temaların
nadiren bir dinlenme dönemi geçirmesine izin verdiler--ve Akıncıların düzenleyicileri
yenip yenemeyeceğini, yoksa Düzenleyicilerin Akıncıları
yenip yenemeyeceğini tartıştılar. Daha
önce sıraladığım nedenler, başarımızın
olasılığına dair genel bir inançsızlığa yol açtı. Raiders iyi sağlıktaydı, iyi beslenmişti,
birlikte çalışmaya alışkındı ve uzun bir
seri başarının verdiği güvene sahipti. Düzenleyiciler tüm bu açılardan eksikti.

Key başlangıçta saldırıyı ertesi gün yapmayı mı kararlaştırmıştı,
ya da bu olay krizi mi tetikledi bilmiyorum, ama akşamın ilerleyen saatlerinde
hepimize emir gönderdi: bütün gece tetikte olmamız ve
ertesi sabah harekete geçmeye hazır olmamız.

O gece hiçbir yerde çok az uyku vardı. İsyancılar casusları aracılığıyla içeride olağandışı bir şeyler döndüğünü öğrendiler ve olağandışı bir şeyin tek yorumunun
Panorama bir plan olduğu
olarak, muhafızları güçlendirdiler, her şekilde ek önlemler aldılar ve saatleri endişeli bir beklenti içinde geçirdiler.

Biz, Raiders'ın Key'in ekibine karşı baskın bir güçle saldırı düzenleyerek planı bozmaya çalışabileceğinden ve buna kendisinin ve Limber Jim'in suikastının eşlik edeceğinden korkarak, ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı sunmaya hazırdık.

Raiders, başarıya güvenmesine rağmen, daha az gergin değildi.
Karargahlarına giden tüm yollara nöbetçiler yerleştirdiler ve
şaşırtıcı durumlara karşı başka önlemler aldılar.
Sorgumdan yapılmış ucuz, iğrenç bir viski matarası getirmişlerdi ve Büyük Çadırlarında içkilerini içerken oldukça komiktiler. Uzun zaman önce, kalabalığından birinin neredeyse her akşam söylediği ve başka hiçbir yerde duymadığımız iki şarkıyı özellikle Raiders'ın şarkıları olarak kabul etmiştik. İlki şöyle başladı:

Athol'da Jerry Lanagan adında bir adam yaşıyordu;
Bir poundu kalmayana kadar dövüyordu.
Babası öldü ve onu yeniden bir adam yaptı;
Ona on dönümlük bir çiftlik bıraktı.

Diğeri, Brennan adında bir İrlandalı haydutun maceralarını anlattı,
en büyük erdemi,

Zenginlerden çaldıklarını fakirlere vermesiydi.

Ve bu, hepsinin bir araya gelip, yol soygunu, cinayet, kargaşa ve kundakçılık çağrıştıran bir şekilde şarkı söylediği kötü kalpli koroydu:

Bataklıkta Brennan!
Bataklıkta Brennan!
Gururlu ve yılmadan bataklığın üzerinde duruyordu
John Brennan.

Bunları her yıl iki kez, uzun gece boyunca uluyorlardı. Sonunda, bekleyen ve izleyen bizler için
oldukça monoton hale geldiler. Her saat veya daha sık, çeşitlilik
olarak yeni bir tane atsalardı, oldukça rahatlamış olurdu.

Sabah sonunda geldi. Birliklerimiz arazilerinde toplandılar ve sonra
Güney Yakası'ndaki erzakların dağıtıldığı alana yürüdüler.
Her adam bileğine bir iple bağlanmış küçük bir sopayla silahlanmıştı.

Asiler--bir salgın korkusuyla canlanan--tüm piyadeleri dolu silahlarla savaş hattına
almışlardı. İşyerindeki toplar
ateşlendi, fitiller kontağa
sokuldu ve adamlar
ellerinde iplerle her an herkesi biçmeye hazır bir şekilde durdular.

Güneş, kısa süre sonra üzerimize pirinç bir fırın gibi
parlayan açık gökyüzünden hızla yükseldi. Tüm kamp, ​​karşılaşmayı en iyi şekilde görebileceği
yerde toplandı. Burası Kuzey Yakası'ydı. Daha önce açıkladığım gibi,
iki taraf büyük bir çukurunkiler gibi birbirine doğru eğimliydi.
Raiders'ın karargahı güney yamacın ortasında duruyordu ve
sonuç olarak kuzey yamacında duranlar her şeyi
bir tiyatro sahnesindeymiş gibi görüyorlardı.

Sıralar halinde hareket emrini beklerken, yoldaşlarımdan biri koluma dokundu ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Şuraya bak!"

Niyetleri bana her şeyden daha fazla huzursuzluk veren İsyancı topçuları izlemekten vazgeçtim ve konuşmacının işaret ettiği yöne baktım. Gözlerimin gördüğü en garip görüntüydü. En az on beş bin, belki yirmi bin kişi kıyıda toplanmıştı ve her göz bize çevrilmişti. Eğim öyleydi ki, her adamın yüzü önündekinin omuzlarının üzerinden görünüyordu ve dönümlerce yüz vardı. Sanki
tüm geniş yamaç insan yüzleriyle döşenmiş veya sazdan yapılmıştı.

Her şey hazır olduğunda, çadırlar arasındaki dar ve kıvrımlı yollardan geçerken elimizden geldiğince iyi bir düzende Büyük Çadır'a doğru ilerledik. Key, Limber Jim, Ned Carigan, Goody, Tom Larkin ve Ned Johnson ilerlemeyi bölükleriyle yönetti. Hapishane bir mezarlık kadar sessizdi. Yaklaştığımızda, Raiders güçlü, ağır bir hat oluşturdular, ilerlememizin ilerlediği merkez ise liderlerinin en korkusuzları tarafından tutuldu. Kaç kişi oldukları söylenemezdi, çünkü onların hattının nerede bittiği ve seyirci kitlesinin nerede başladığı söylenemezdi. Seyircilerin büyük bir kısmının tavrı savaşın hangi yöne gittiğine göre belirleneceğinden, kendileri de söyleyemezlerdi. Hatlar birbirine yaklaşana kadar tek bir darbe bile vurulmadı. Sonra Raider merkezi bizimkine doğru ileri atıldı ve öndeki Düzenleyicilerle vahşice boğuştu. Bir an için -bir saat gibi geldi- mücadele umutsuzdu.

Güçlü, vahşi adamlar birbirlerini sıktı ve boğmaya çalıştı; büyük
kaslar neredeyse patlayacak kadar gerildi ve yumruk ve sopayla vurulan darbeler
ölümcül nefretin tüm enerjisiyle--dolu gibi düştü. Bir-belki iki-sonsuz dakika boyunca hatlar ileri geri bir veya iki adım atarak yükseldi--titredi--ve sonra, sanki güçlü bir çabayla yoğunlaşmış gibi, adamlarımız Raider hattını geriye fırlattı--kırıldı--parçalandı. Bir sonraki anda liderlerimiz kalabalığın arasından öfkeli aslanlar gibi yürüyorlardı.
Carrigan, Limber Jim, Larkin, Johnson ve Goody, karşı konulmaz bir şekilde ileri doğru hareket ederken, önlerindeki bir grup adamı yere serdiler.

Biz hafif ağırlıklar, seyircileri savaşçılardan ayırmak, Raider'lara 'en revers' vurmak ve mümkün olduğunca kalabalığın onları takviye etmesini engellemek için yanlara gönderilmiştik.

İlk darbeden beş dakika sonra--Raiders'ın devrilme işlemi tamamlandı. Direniş sona erdi ve kaçışta güvenlik aradılar.

Sonuç karşı yamaçtaki gözlemcilere belli olunca, bastırılmış heyecanlarını yeri titreten bir çığlıkla dışarı attılar ve biz de onlara sadece zaferimiz için duyduğumuz sevinci değil, aynı zamanda uzun süredir katlandığımız yoğun gerginlikten duyduğumuz büyük rahatlamayı ifade eden bir haykırışla karşılık verdik. Savaş alanından birkaç esir aldık ve daha fazlasını elde etmek için özel bir çaba sarf etmeden geri çekildik, çünkü onların kaçamayacağını biliyorduk. Çok yorgunduk ve çok açtık. Erzak çekme zamanı gelmişti. Ekmek ve lapa içeren vagonlar kapılara kadar gelmişti, ancak Wirz, adamların heyecanlı hali nedeniyle bunları taşımaya teşebbüs edilebileceğinden, bunların açılmasına izin vermeyecekti. Key, Wirz'in güvenini tazelemek ve erzakların içeri girmesine izin vermek için operasyonların durdurulmasını emretti. Boşunaydı. Wirz tamamen korkmuştu. Vagonlar, lapa mayalanıp ekşiyene ve atılmak zorunda kalana kadar sıcak güneşte durdu,
biz bile yatağa girdik ve ertesi gün her zamankinden daha fazla boş mideyle bizi işimize teşvik etmek için kalktık.

BÖLÜM XXXVI.

DÜZENLEYİCİLER NEDEN TÜM KAMP TARAFINDAN YARDIM EDİLMEMİŞTİ - FARKLI BÖLÜMLERDEN ÇOCUKLARIN ÖZELLİKLERİ - AKINCILARI AVLAMAK - SOL EL KULLANAN TEĞMENİMİN SAVUNMALARI - GAUNTLET'İ KOŞMAK.

Okuyucuya, Akıncılarla mücadelede tüm hapishanenin aktif yardımına neden sahip olmadığımızı tam olarak açıklayamamış olabilirim.
Bunun birçok nedeni vardı. İlk olarak, tutukluların büyük çoğunluğu yeni gelenlerdi, en son üç veya dört haftadır
Stoktaydı. Onlar, bizim gibi, olayların durumunu kavrayamadılar. Tüm rezaletlerin -ya da neredeyse tümünün- nispeten küçük bir grup olan, metropol ahlak okulundan mezunların işi olduğunu anlamadılar. Akıncıların faaliyeti ve küstahlığı, onlara, Stockade'deki sağlam adamların en azından yarısının bu yağmalamalara karıştığı izlenimini verdi. Bu her zaman böyledir. Bir kasabadaki yarım düzine hırsız veya diğer aktif suçlu, nüfusun büyük bir kısmının kanunsuz olduğu izlenimini yaratacaktır. Casusları ve diğer suç ortaklarıyla birlikte baskın yapan N'Yaarker'ların sayısının beş yüzü aştığını asla tahmin etmedik, ancak yeni bir tutukluyu binlerce kişi olmadıklarına ikna etmek zor olurdu. İkinci olarak, tutuklular, Mississippi'den Atlantik'e kadar olan tüm hat boyunca cephedeki her alaydan küçük birliklerden oluşuyordu. Bunlar kendi küçük çevrelerinin dışındaki herkese yabancıydı ve güvensizdi. Doğulu erkekler özellikle öyleydi. Pennsylvanialılar ve New Yorklular gruplar oluşturdular ve eyalet sınırlarının dışındakilerle kolayca kaynaşmadılar. New Jerseyliler geri kalanlardan uzak dururken, Massachusetts askerlerinin kimseyle -hatta New England'lılarla bile- pek az ortak noktası vardı. Michigan'lılar değiştirilmiş New England'lıydı. Aynı konuşma numaralarına sahiptiler; "Ben varım" yerine "I be" ve "domuz" yerine "haag" derlerdi; "Bıçağına yarım saniye bakayım" veya "Bana şu sudan bir yudum ver" derken biz sadece "Bıçağını bana ödünç ver" veya "Bana bir içki ver" derdik. "Onlar gerçek Yankees'lerden daha az çekingen, daha sosyal olmaya meyilliydiler ve tüm eksantrikliklerine rağmen, orduda tanışma şansına eriştiğim kadar erkeksi, onurlu bir arkadaş grubuydular. Üçüncü Michigan Piyade Alayı'nın benimle aynı "Doksan"a mensup olan çocuklarından daha iyi yoldaşlar isteyemezdim. Minnesota ve Wisconsin'den gelen çocuklar Michigan'dan gelenlere çok benziyorlardı. Ohio, Indiana, Illinois, Iowa ve Kansas'tan gelenler aynı parçadan kesilmiş gibiydi. Her bakımdan aynı İlçe'den gelmiş olabilirlerdi. Aynı lehçeyi konuşuyorlardı, aynı gazeteleri okuyorlardı, okulda McGuffey's Readers, Mitchell's Geography ve Ray's Arithmetics'i incelemişlerdi, aynı büyük adamlara hayranlık duyuyorlardı ve herhangi bir konuda genel olarak aynı görüşlere sahiplerdi. Onları birlikte hareket etmeye ikna etmek hiç zor olmadı; bunu kendiliğinden yapıyorlardı; Diğer kesimlerden gelenlerle eylem uyumunu sağlama çabası. Hapishanedeki Batılı çocuklar girişimimizin doğası hakkında iyice bilgilendirilseydi, şüphesiz onların samimi yardımını emredebilirdik, ancak bunu yapmadılar ve kesin darbe vurulana kadar bunun kolayca yapılmasının bir yolu yoktu.

Önde gelen Raiders'ı tutuklama çalışmaları 4 Temmuz'da tüm gün aktif olarak devam etti. Zaman zaman şiddetli direniş gösterileri yaptılar, ancak bir önceki günkü olaylar prestijlerini yok etti, güvenlerini
bozdu ve her şeye gücü yettiği düşünülen
birçok kişiyi desteklerinden uzaklaştırdı. Eski mekanlarından dağıldılar ve hapishanenin diğer bölümlerindeki kalabalığa karıştılar, ancak tanındılar ve Key'e bildirildiler, Key de onları tutuklamak için ekipler gönderdi. Birkaç kez, peşlerinden gönderilen mangaları
kovmak için yeterli taraftar toplamayı başardılar, ancak bu onlara sadece kısa bir
süre verdi, çünkü manga takviyeli olarak geri dönecek ve onları kısa sürede halledecekti. Ayrıca, tutuklular genellikle Düzenleyicilerin hareketini anlamaya ve onaylamaya başlıyorlardı ve gereken tüm yardımı vermeye hazırdılar.

Ben ve kaslı sol kolumun sessiz Teğmenim "Mısır", kötü bir kalabalığın lideri olan kötü bir karakter olan Pete Donnelly'yi tutuklamak için bölüğümüzle birlikte gönderildik. Ancak o Raider'dan daha "kapı çalan" biriydi.
Eski bir Pemberton binası tanıdığıydı ve toplanan klanının başında durduğu yere doğru yürürken beni tanıdı ve şöyle dedi:

"Merhaba, Illinoy," (hapishanede genel olarak bu adla bilinirdim)
"burada ne istiyorsun?"

"Pete, Key beni senin için gönderdi. Karargâha gitmeni istiyorum." diye cevapladım.

"Key benden ne istiyor?"

"Bilmiyorum, eminim; sadece seni getirmemi söyledi."

"Ama senin sorun yaşadığın diğer uyuşuklarla hiçbir ilgim olmadı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; bunu Key ile konuşabilirsin.
Sadece senin için gönderildiğimizi biliyorum."

"Peki, ben gitmeyi seçmediğim sürece beni götürebileceğini mi düşünüyorsun? O kalabalığın içinde bunu denemeye değecek kadar büyük biri var mı?"

Ben çekinerek, denemeden ne yapabileceğini asla bilemeyeceğini söyledim; hiçbirimiz çok büyük olmasak da, onun gördüğü kadar çok küçük adamdık ve eğer onun için aynı şey geçerliyse, onu merkeze götürmek için biraz zaman harcamayı göze alırdık.

Sohbet, yanımda duran "Mısır"a gereksiz yere uzun geldi; yaklaşık yarım adım önde. Pete her dakika daha da öfkeleniyor ve daha meydan okuyordu. Takipçileri sopayla bize doğru
dolaşıyorlardı. Sonunda Pete yumruğunu suratıma sapladı ve kükredi:

"Ben --- ile, seninle gitmiyorum ve sen beni
altamazsın, sen ---- ---- ---- "

Bu "Mısır"ın işaretiydi. Uzun sol kolu, bir kazık çakma makinesinin ağırlığının gevşemesi gibi
çözüldü. Bay Donnelly'nin çenesinin altından yakaladı,
onu ayaklarından kaldırdı ve takipçilerinin arasına sırtüstü
bıraktı. Bana öyle geldi ki, giderken yüzündeki baskın ifade, o darbenin nereden gelebileceği ve neden zamanında onu savuşturamadığı veya savuşturamadığı konusunda derin bir hayret ifadesiydi.

Pete düşerken, geri kalanımız sopalarımızla öne çıktık, takipçileriyle savaşmak için, "Mısır" ve bir veya iki kişi daha ellerini bağladı ve
başka şekillerde onu güvence altına aldı. Ancak adamları onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi ve
onu taciz etmeden karargâha taşıdık.

Tutuklama işi ilgi ve heyecanla artarak, binlerce kişinin hevesle katıldığı bir avın çılgınlığına dönüştü. Raiders'ın çadırları yıkıldı ve yağmalandı. Battaniyeler, çadır direkleri ve pişirme kapları ganimet olarak götürüldü ve gizli mallar için toprak kazıldı. Çok sayıda saat, zincir, bıçak, yüzük, altın kalem vb. vb. -birçok baskının ganimeti-
bulundu ve avın ivme kazanmasına yardımcı oldu. Hatta İsyancıların ganimet için karakteristik keskin kokusuna sahip İsyancı Malzeme Sorumlusu bile, ganimet elde etme fırsatını dışarıdan kokladı ve
gömülü hazineleri kazmak için küreklerle donatılmış bir İsyancı birliğiyle geldi. Ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum, çünkü bu tür operasyonların hiçbirine katılmadım.

Akıncıların kurbanlarına ait birkaç iskeletin
çadırın altında gömülü olarak bulunduğu iddia edildi. Bununla ilgili kesin bir şey söyleyemem, ancak
benim izlenimim en azından bir tanesinin bulunduğu yönünde.

Akıncıların en ünlülerinden belki de yüz yirmi beş tanesi Key'in elindeydi. Wirz, onları hapsetmek için Kuzey Kapısı'nın girişini oluşturan küçük palankanın kullanımına izin vermişti.

Bir sonraki şey, tutuklananların yargılanması ve cezalandırılmasıydı.
Bu amaçla Key, Raiders'a karşı hiçbir önyargıları olmasın diye, en son gelen tutuklular arasından seçilen on üç
Çavuştan oluşan bir askeri mahkeme düzenledi. Üçüncü Missouri Süvari Alayı'na mensup Dick
McCullough adında bir adamın Mahkeme Başkanı olduğuna inanıyorum.
Duruşma, Mahkeme ve konuyu yönetenlerin, sanıkların suçlandığı suçlara uygulanabilir olarak hatırlayabileceği yasal bir prosedürün tüm formaliteleriyle dikkatlice yürütüldü.
Bunların her biri, kendisine karşı tanıklık eden tanıklarla karşı karşıya getirildi ve istediği ölçüde çapraz sorguya çekilmesine izin verildi.
Savunma, daha önce bahsettiğim, küfürbaz Tombs dolandırıcısı Pete Bradley tarafından yönetildi. Raiders ve arkadaşlarının intikam korkusu o kadar büyüktü ki, kötü muameleye uğramış olanların çoğu, gece yarısı suikastından korktukları için onlara karşı ifade vermeye cesaret edemedi. Diğerleri ise gece dışında Mahkemeye gitmezdi. Ancak tüm bunlara rağmen delil eksikliği yoktu; soyulmuş ve kötü muamele görmüş veya başkalarına bu tür
zulümleri görmüş binlerce kişi vardı ve liderlerin iktidardaki cesaretleri, bunların tespitini hiç de zor bir konu haline getirmedi.

Duruşma birkaç gün sürdü ve oldukça fazla sayıda kişinin meydan okuma cezasına çarptırılması, daha az sayıda kişinin top ve zincir takması ve aşağıdaki altı kişinin asılmasıyla sonuçlandı:

John Sarsfield, Yüz Kırk Dördüncü New York.
William Collins, namıdiğer "Mosby", D Bölüğü, Seksen Sekizinci Pensilvanya,
Charles Curtis, A Bölüğü, Beşinci Rhode Island Topçuları. Patrick Delaney, E Şirketi, Eighty-Third Pennsylvania.
A. Muir, Amerika Birleşik Devletleri Donanması.
Terence Sullivan, Yetmiş İkinci New York.

Ancak bu isimler ve alaylar pek önemli değil, çünkü tüm
serserilerin profesyonel ödül atlayıcıları olduğuna ve firar edip başka birine katılma fırsatı bulana kadar hiçbir alayda kalmadıklarına inanıyorum.

Top ve zincire vurulmaya mahkûm olanlar hemen içeri alındı ​​ve
bazı adamlarımızın kaçmaya çalıştıkları için ceza olarak taktıkları zincirler onlara takıldı. Geriye kalanlara nasıl ceza verileceği henüz belirlenmemişti, ancak koşullar meseleyi belirledi. Wirz, Key'in tutukladığı kadar çok kişiyi korumaktan bıktı ve Key'e onları derhal Stockade'e geri göndermesi gerektiğini bildirdi. Key, davaların durumunu değerlendirmek için biraz daha zaman istedi, ancak Wirz bunu reddetti ve Muhafız Subayına, ölüm cezasına çarptırılanlar hariç, tüm tutuklananları Stockade'e geri göndermesini emretti. Bu arada, Raiders'ın cezasız bir şekilde tekrar gönderileceği haberi hapishaneye yayılmıştı ve sayıları birkaç bini bulan ve çoğunluğu yağmacıların elinde yaralanmış adamlardan oluşan öfkeli bir kalabalık, ellerinde sopalarla, bu haydutlardan alabilecekleri kadar tatmin olmak için Güney Kapısı'nda toplandı. İki uzun, paralel sıra halinde dizildiler, içe doğru baktılar ve intikamlarının nesnesinin gelmesini kasvetli bir şekilde beklediler.

Muhafız Subayı kapıdaki kaleyi açtı ve Raiders'ı süngü ucuyla birer birer içeri
zorlamaya başladı ve her biri içeri girdiğinde zaten iyi bildiği bir şey söylendi: Hayatı için koşması gerektiği. Bunu sahip oldukları tüm enerjiyle yaptılar ve koşarken başlarına, kollarına ve sırtlarına darbeler yağdı. Eğer herhangi bir yerde çizgiyi geçmeyi başarabilirlerse genellikle daha fazla ceza verilmeden serbest bırakıldılar. Üç kişi dövülerek öldürüldü. Bunlardan birinin öldürüldüğünü gördüm. Eldiven gösterisini hiç sevmedim ve kalabalığımın çoğu, hatta hepsi gibi, bununla hiçbir ilgim olmasını reddettim. Eldiven çalışırken, küçük bir sokağın başındaki çadırımın yanında, hattan yaklaşık iki yüz fit uzakta, neler yapıldığını izliyordum. Bir denizci içeri alındı. Bir yerlerde, vücudunun bir yerinde sakladığı büyük bir bowie bıçağı vardı, bıçağı çekip, her iki tarafındaki işkencecilerine vahşice
vurdu. Önünden geri çekildiler, ancak arkasından
yaklaştılar ve onu korkunç bir şekilde dövdüler. Sırayı yarıp, bana doğru
sokağa doğru koştu. Mesafenin yaklaşık yarısında, gündüz ölü bir adamı
taşımaya yardım etmiş ve dışarıdayken yanında getirdiği büyük bir çam korkuluğu tutturmuş bir çocuk duruyordu. Bunu, sanki "silahlar hazır"mış gibi havada dik tutuyordu. Raider'ın o yöne doğru koşacağını en başından beri biliyor gibiydi. Tam altına
girdiği anda, çocuk korkuluğu bir gişe kapısının çubuğu gibi düşürdü. Raider'ın kafasına çarptı, sanki bir kurşunla yere serildi ve takipçileri onu döverek öldürdü.

BÖLÜM XXXVII.

İCRA - İSKELE KURULMASI - KAMPIN ŞÜPHELERİ - KAPTAN WIRZ
BUNUN MUHTEMELEN BARINAĞI ZORLAMAK İÇİN BİR HİLE OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYOR - BÖYLE BİR GİRİŞİME KARŞI HAZIRLIKLARI - MAHKUM OLANLARIN GİRİŞİ - KADERLERİNİ GERÇEKLEŞTİRİYORLAR - BİRİ KAÇMAK İÇİN ÇARESİZCE GİRİŞİMDE BULUNUYOR - YAKALANMASI - YOĞUN
HEYECAN - WIRZ SİLAHLARIN AÇILMASINI EMREDİYOR - NE OLURSA OLSUN AÇMIYORLAR - ALTI KİŞİ
ASILIYOR - BİRİ İPİNİ KOPUR EDİYOR - AKINCILARIN KESİLDİKLERİ SAHNE.

Hapishanede altı kişinin asılmaya mahkum edildiği genel olarak anlaşılmaya başlandı, ancak bu konuda yetkili bir duyuru yapılmamıştı. Nerede idam edilecekleri ve onları
Panorat'ın içinde asma girişiminin arkadaşlarını onları kurtarmak için umutsuz bir çaba göstermeye teşvik edip etmeyeceği konusunda çok fazla araştırma yapıldı, bu da 3. günden daha büyük oranlarda genel bir çatışmaya yol açacaktı. O ve sonraki günlerdeki olayların sonucuna rağmen, kamp Raiders'ın gerçekten fethedildiğine henüz ikna olmamıştı ve Düzenleyiciler de bu konuda tamamen rahat değildi. Ayın birinden beri yaklaşık beş bin veya altı bin yeni tutuklu gelmişti ve Raiders'ın onlardan büyük takviyeler aldığı iddia ediliyordu, bu iddia yeni gelenlerin çoğunun Potomac Ordusu'ndan olmasıyla muhtemel hale getirildi. Key ve hemen etrafındakiler bu konuda kendi fikirlerini sakladılar ve 11'inin sabahına kadar niyetlerinin sızdırılmasına izin vermediler, ta ki cezaların o gün ve hapishane içinde yürürlüğe gireceği genel olarak öğrenilene kadar.

Bu konuda ilk doğrudan bilgim, Key'den gelen bir haberci tarafından geldi.
Şirketimi toplamam ve iskeleyi kuracak olan marangozların başında nöbet tutmam emrini verdi.
Eğer zorla saldırıya uğrarsak tüm Düzenleyicilerin yardımımıza gelmeye hazır bekleyeceklerini söyledi.
Eğer adamlar asılacaksa, yardım etme gibi tatsız bir görevden kurtulacağımı ummuştum, çünkü bu cezayı fazlasıyla hak ettiklerine inansam da, başka birinin onlara bunu uygulamasını tercih ederdim. Ancak görebildiğim kadarıyla bundan çıkış yolu yoktu ve bu yüzden
"Mısır" ve ben oğlanları bir araya topladık ve belirlenen yere doğru yürüdük, bu yer Güney Kapısı'ndan geçen sokağın sonuna yakın açık bir alandı ve erzak dağıtımı amacıyla boş tutuluyordu.
Raiders'ın Büyük Çadırı'nın bulunduğu yere oldukça yakındı ve
kampın geri kalanına bulunabilecek en iyi manzarayı sağlıyordu.

Key, kaba bir iskele inşa etmek için yeterli olan birkaç kiriş ve kaba tahta ödünç almıştı. İlk görevimiz, içeri girdiklerinde bunlarla ilgilenmekti, çünkü tahtaya ve çadır amaçlı tahtaya o kadar ihtiyaç vardı ki,
eğer sürekli olarak sopalarla üzerlerinde durmasaydık,
yerden kaçmadan önce yere düşmeleri zor olurdu.

Key tarafından gönderilen marangozlar geldi ve işe koyuldular. N'Yaarker'lar
oldukça kalabalık bir şekilde toplandılar, somurtkan ve küfürbazdılar. Bize küfür dolu zengin kelime dağarcıklarıyla
sövdüler, asla infazı gerçekleştirmeyeceğimize yemin ettiler ve her birini
intikam için işaretlediklerine yemin ettiler. Biz de iltifatlara aynı şekilde karşılık verdik ve ara sıra genel bir çarpışmanın yaklaştığı gibi göründü; ancak bundan
kaçınmayı başardık ve öğlene doğru iskele tamamlanmıştı. Çok
basit bir işti. İki direğin tepesine yaklaşık on beş fit yüksekliğinde sağlam bir kiriş bağlandı. Bir adamın başının yüksekliğinde, direkler arasındaki boşluğa birkaç tahta gerildi ve ortada birleşti. Direklerdeki uçlar takozlara yerleştirildi; merkezdeki uçlar, dik duran birkaç tahtanın üzerine oturdu ve her birinin içindeki bir delikten bir parça ip bağlandı, böylece bir adam iskelenin tabanı olarak kullanılan tahtaların altından onu kapabilir ve her şeyi
düşürebilirdi. Hazırlıkları tamamlayarak tırmanılacak kaba bir merdiven.

Düzenlemeler tamamlanmaya yaklaşırken hapishanenin içindeki ve etrafındaki heyecan yoğunlaştı. Key, Düzenleyicilerin dengesiyle geldi ve iskelenin etrafında içi boş bir kare oluşturduk, bölüğümüz Doğu Yakası'ndaki çizgiyi işaretledi. Hapishanede artık otuz bin kişi vardı.
Bunların yaklaşık üçte biri, dayanabildikleri kadar karemizin etrafına sıkıca
sıkıştırıldı.
Geri kalan yirmi bin kişi Kuzey Yakası'nda sağlam bir
kütle halinde sıkışmıştı. Tekrar, tüm geniş yamacın insan yüzlerinden oluşan mozaik kaldırımın muhteşem,
şaşırtıcı manzarasını düşündüm.

Dışarıda, İsyancı piyadeler tüfek çukurlarında duruyordu,
topçular dolu ve eğitilmiş silahlarının etrafında yerlerini almışlardı, her topun 4 numarası elinde kordonu tutuyordu, emir anında silahı ateşlemeye hazırdı. Küçük süvari birliği, Yıldız Kalesi'nin yakınındaki tepede sıralanmıştı ve yakınında, uluyan
sürüleriyle
tazıların efendileri vardı.

İsyancı kampının tüm yandaşları - katipler, arabacılar, işveren, zenciler, yüzlerce beyaz ve renkli kadın, hepsi bir ila iki bin kişilik karışık bir kalabalık oluşturuyordu, tüfek çukurlarının sonu ile Yıldız Kalesi arasında bir grup halinde toplanmışlardı. Oradan iyi bir
görüntüleri vardı, ama biraz daha sağda ve topların önünde daha iyi bir görüş elde edilebilirdi. Topçular
açılırsa
olacakları tehlikeyi bilmelerine rağmen, kalabalığın yapacağı gibi o yöne doğru ilerlemeye devam ettiler.

Gün kavurucu derecede sıcaktı. Güneş dik ışınlarını
yakıcı bir şiddetle
aşağıya doğru vuruyordu ve yoğun, hareketsiz kalabalıklar
sıcağı neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu.

Key, meseleleri yönetmek için meydanın içindeki yerini aldı. Yanında Limber Jim, Dick McCullough ve bir iki kişi daha vardı. Ayrıca Ned
Johnson, Tom Larkin, Çavuş Goody ve cellat olarak görev yapacak üç kişi daha vardı. Bu altı kişiden her birine, İsyancıların
yemek getirdiği gibi beyaz bir çuval verildi. Bölüğümden iki Çavuş--"Stag" Harris
ve Wat Payne--işaretle birlikte platformun altındaki çubukları çekmekle görevlendirildi.

Öğleden sonra biraz sonra Güney Kapısı açıldı ve Wirz beyaz bir
ördek giysisi giymiş ve beyaz atına binmiş olarak içeri girdi - bu birleşim ona "Soluk At Üzerinde Ölüm" ünvanını kazandırmıştı. Arkasında, Kilise'nin en derin üzüntüsünü belirten mor nişanını takmış ve mahkumlar için ayini okuyan sadık yaşlı rahip yürüyordu. Altı mahkum adam, İsyancı muhafızların çift sıraları arasında yürüyerek onları takip etti.

Hepsi içi boş kareye girdi ve durdu. Wirz daha sonra şöyle dedi:

"Brizners, size en iyi adamları geri getiriyorum. Onları kendiniz denediniz ve suçlu buldunuz - bununla hiçbir ilgim yoktu.
Onlarla ilgili her şeyi elimle yıkıyorum. Onlara istediğinizi yapın,
ve size ve onlara merhamet edeyim. Garts, yüzünüzü dönün! Voryvarts, yürüyüşe geçin!"

Bunu söyledikten sonra dışarı çıktı ve bizi terk etti.

Bir an için mahkumlar şaşkına dönmüş gibi göründüler. Düzenleyicilerin onları asmaya gerçekten kararlı olduğunu ilk kez anlamış gibiydiler. Ondan önce asma konuşmalarının sadece blöf olduğunu düşünmüşlerdi. İçlerinden biri soluk soluğa:

"Aman Tanrım, beyler, bizi orada asmak istemiyorsunuz!"

Key sert ve öz bir şekilde cevap verdi:

"Bu, işin boyutu gibi görünüyor."

Bunun üzerine, bir dakika kadar süren tutkulu bir şefaat ve beddua fırtınasına tutuldular, sonra içlerinden biri buyurgan bir şekilde:

"Hepiniz şimdi durun ve rahip bizim adımıza konuşsun."

Bunun üzerine rahip, girişinden beri gözlerini diktiği kitabı kapattı ve Kuzey Yakası'ndaki kalabalığa dönerek merhamet dilemeye başladı.

Mahkumlar, kaderlerini hitap ettiği kişilerin yüzlerinden okumak için aynı yöne baktılar. Bu hareket, kısa boylu, iri yapılı bir adam olan Curtis'i, sıranın sağına,
ve benim bölüğümden yaklaşık on veya on beş adım öteye getirdi.

Wirz'in çıkışından beri tüm kamp ölüm kadar sessizdi.
Rahip yakarışına başladığında sessizlik daha da derinleşmiş gibiydi.
Bir dakika boyunca her kulak ne söylediğini duymak için zorlandı. Sonra, binlerce kişinin en yakını onun ne söylediğini anladığında, "Hayır! hayır!! HAYIR!!" diye bağırdılar. "Asın onları! Asın onları!" "Gitmelerine izin vermeyin!
Asla!"

"Serserileri asın! Kötüleri asın!"

"Asın onları! Asın onları! Asın onları!"

Bu, hapishanenin her yerine yayıldı ve on binlerce boğaz
korku dolu bir koro halinde bağırdı.

Curtis, yüz hatları çaresizlikle kasılarak kalabalığın arasından döndü.
Giydiği geniş kenarlı şapkayı çıkarıp
yere fırlattı!

"Aman Tanrım, önce bu şekilde öleceğim!" diye haykırdı ve başını öne eğip kollarını kavuşturarak, mancınıktan fırlatılan büyük bir taş gibi
bölümümün ortasına doğru ilerledi.

"Mısır" ve ben onun nereye vuracağını gördük ve onu durdurmak için
hattı koştuk. O yaklaşırken sopalarımızla kafasına yumruklar yağdırdık,
ama çoğumuz aynı anda ona vurduğumuz için birbirimizin sopalarını
parçaladık ve onu sadece dizlerinin üzerine düşürdük. Neredeyse
insanüstü bir çabayla ayağa kalktı ve ötesindeki kalabalığın içine daldı. Heyecan neredeyse delirmeye dönüştü. Bir an
her şeyin mahvolup gideceğinden korktum. "Mısır" ve ben,
diğerleri moladan faydalanmadan önce
hatlarımızı yeniden kurmak için tüm enerjimizi harcadık.
Çocuklarımız muhteşem bir şekilde davrandılar, dimdik durdular ve birkaç saniye içinde
hat yeniden kuruldu.

Curtis geçerken, yanında duran kaslı bir İrlandalı olan Delaney onu takip etmeye başladı. Bir adım attı. Aynı anda Limber Jim'in
uzun bacakları üç büyük adım attı ve onu doğrudan Delaney'nin önüne yerleştirdi. Jim'in sağ elinde devasa bir bowie bıçağı vardı ve Delaney'nin üstüne
kaldırdığında tısladı:

"Bir adım daha atmaya cesaret edersen, seni ---- ---- ----, seni
bir uçtan diğerine kadar açarım.

Delaney durdu. Bu, bizim hatlarımız yeniden kurulana kadar diğerlerini kontrol altına aldı.

Wirz kargaşayı gördüğünde, Stockade'e uzun zamandır korkulan saldırının
başladığı korkusuyla paniğe kapıldı. Karargâh basamaklarından aşağı, bataryanın
Kaptanına doğru koşarak bağırdı:

"Ateş! Ateş! ateş!"

Kaptan aptal olmadığı için hücumun
Stoksa doğru değil, ondan uzağa doğru olduğunu görebiliyordu ve emri vermekten kaçındı.

Ancak topların önüne geçmiş olan seyirciler, Wirz'in heyecanlı
bağırışını duydular ve topçu ateşi açılırsa kendilerine ne gibi sonuçlar doğuracağını
hatırlayarak korkudan çılgına döndüler, çığlık attılar ve kaçmaya çalışırken
birbirlerinin üzerine düşüp çiğnediler.
Stoksa'nın o tarafındaki gardiyanlar panik içinde aşağı koştular ve hemen etrafımızdaki on bin tutuklu, bir sonraki anda üzüm ve bidonla süpürüleceğimizi
bekleyerek
gürültülü bir şekilde
hızla koştular. Etrafımızda epeyce kuyu vardı ve bunların hepsi kalabalık kaçarken içlerine düşen adamlarla doluydu. Birçoğunun bacakları ve kolları kırılmıştı ve hiç şüphem yok ki
birçoğu ölmüştü.

Hayatımda geçirdiğim en fırtınalı beş dakikaydı gördüm.

Bunlar olurken, Beşinci Iowa Süvari Alayı'na bağlı iki bölüğüm Curtis'in peşindeydi. Başladıklarını gördüm ve geri gelmelerini
bağırdım, çünkü Akıncılar tarafından saldırıya uğrayıp öldürüleceklerinden korkuyordum. Ama gürültü o kadar güçlüydü ki beni
duyamıyorlardı ve duysalardı şüphesiz geri gelmezlerdi.

Curtis tepeden aşağı çapraz bir şekilde koştu, çadırların üzerinden atladı ve yoluna çıkan adamları
düştü. Bataklığa vardığında
içine daldı, neredeyse kalçalarına kadar pis, iğrenç çamura battı. Korkunç bir çabayla yolunu
açtı. Takipçileri onun örneğini izlediler ve
diğer tarafa çıktığı anda ona yetiştiler.

Sopa ile kafasının arkasına vurup onu yere serdiler.

Bu sırada etrafımızda düzen sağlanmıştı. Silahlar sessiz kaldı ve kalabalık tekrar etrafımızda toplandı. Bulunduğumuz yerden Curtis'in peşindeki kovalamacanın
başarılı sonunu görebiliyorduk ve onu esir alanların
onunla birlikte geri döndüğünü görebiliyorduk. Başarıları Kuzey Yakası'ndan gelen bir alkışla
duyuldu. Hem esir alanlar hem de esir alanlar çok bitkindi ve
çok yavaş geri dönüyorlardı. Key, dengeyi
darağa
çıkartma emri verdi. Hemen itaat ettiler. Rahip, mahkumlar için ayini okumaya devam etti. Heyecan, mahkumları aşırı derecede susatmış gibiydi. İnsanların bu kadar aşırı miktarda
su içtiğini hiç görmemiştim. Sürekli olarak su istiyorlardı, bir seferde bir litre veya daha fazla su içiyorlardı ve neredeyse her zaman iki adamı ayakta tutuyorlardı.

Curtis sonunda geldiğinde, dinlenmek için bir dakika kadar yerde oturdu ve sonra pislik içinde, yavaşça ve acı içinde
merdivenleri tırmandı. Delaney, korkudan başka bir şeyden daha fazla acı çektiğini düşünüyor gibiydi ve ona şöyle dedi:

"Hadi, şimdi yukarı çık, kendine bir adam göster ve oyun oyna. "

Rahip tekrar okumaya devam etti, ancak Delaney'nin ilgisini çekmedi,
kalabalığın içinde duran Pete Donelly'ye çalınan malların belirli parçalarıyla ilgili olarak ne yapılması gerektiği konusunda talimatlar vermeye devam etti:
Buna bir saat, diğerine bir yüzük vb. verilmesi. Rahip bir kez
durdu ve şöyle dedi:

"Oğlum, bu dünyadaki şeyleri bırak ve dikkatini
cennettekilere çevir."

Delaney bu uyarıya hiç aldırış etmedi. Sonra altı kişi
kalabalığın içindekilere veda mesajları iletmeye başladı. Key cebinden bir saat çıkardı ve şöyle dedi:

"Konuşmak için iki dakika daha."

Delaney neşeyle şöyle dedi:

"Eh, hoşça kalın, baylar; eğer içinizden herhangi birini incitmişsem, umarım beni
affedersiniz. Shpake, şimdi, incittiğim herhangi biriniz varsa, ve bağırıp beni affet deyin."

Delaney'nin üç hafta önce kırk dolarını çalarken boğazını kesmeye çalıştığı Marion Friend'i öne çıkmaya çağırdık, ancak
Friend affedici bir ruh halinde değildi ve yemin ederek reddetti.

Key dedi ki:

"Zaman doldu!" Saati cebine geri koydu ve elini silahı yöneten bir memur gibi kaldırdı. Harris ve Payne, tahtaların desteklerine ipleri tuttular. Altı cellattan her biri bir mahkumun ellerini bağladı, bir yemek çuvalını başının üzerinden aşağı çekti, ilmiği boynuna geçirdi, onu oldukça yakın bir yere çekti ve yere atladı. Rahip yüksek sesle dua etmeye başladı.

Key elini düşürdü. Payne ve Harris destekleri tek bir sarsıntıyla kaptılar. Tahtalar şangırtıyla düştü. Beş ceset havada
başı dönerek sallandı. Altıncısı, iri, güçlü,
kemikten kemikli, gruptaki en kötülerden biri olan ve diğer suçlarının yanı sıra
Limber Jim'in kardeşini öldüren, ipi koparan ve güm diye yere düşen "Mosby"ninkiydi. Adamlardan bazıları öne koştu, cesedi inceledi ve
hala yaşadığına karar verdi. İp boynundan kesildi, yemek torbası çıkarıldı ve bilinci yerine gelene kadar
yüzüne su atıldı.
İlk anda sonsuzlukta olduğunu düşündü. Nefes nefese kaldı:

"Neredeyim? Diğer dünyada mıyım?"

Limber Jim, yakında nerede olduğunu göstereceklerini mırıldandı ve
askıda iskeleyi yeniden kurmaya devam etti. "Mosby" kısa sürede ne olduğunu ve Düzenleyici Şeflerin amansız amacını anladı. Sonra hayatı için acıklı bir şekilde yalvarmaya başladı ve şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, beni tekrar oraya koyma! Tanrı hayatımı bir kez bağışladı. Bana merhamet etmeni istedi."

Esnek Jim ona cevap vermeye tenezzül etmedi. İskele yeniden düzenlendiğinde ve kopan ipin yerine sağlam bir ip konduğunda, yemek çuvalını bir kez daha "Mosby"nin başının üzerinden geçirdi, Mosby yalvarmaktan hiç vazgeçmedi. Sonra iri adamı sanki bir bebekmiş gibi kucaklayıp iskeleye taşıdı ve Tom Larkin'e uzattı, o da ilmiği boynuna geçirdi ve aşağı atladı. Destekler ilk baştaki gibi aynı hassasiyetle yerleştirilmemişti ve Esnek Jim onları zorla çıkarabilmek için
önce topuğuyla bastırıp çaresizce bükmek zorunda kaldı. Sonra "Mosby" mücadele etmeden öldü.

Hayat tükenene kadar asıldıktan sonra, cesetler kesildi,
yemek çuvalları yüzlerinden çıkarıldı ve Düzenleyiciler, tüm mahkumların geçip cesetlere baktığı iki paralel çizgi oluşturdu. Pete Donnelly ve Dick Allen diz çöktüler ve Delaney'nin dudaklarındaki köpüğü sildi ve onu öldürenlerden intikam almaya yemin ettiler.

BÖLÜM XXXVIII.

İNFAZDAN SONRA - BİR POLİS GÜCÜNÜN OLUŞTURULMASI - İLK ŞEFİ - BİR SUÇLUYU "DAYAKLAMAK".

İnfazlardan sonra Key, kendisinin ve asılmayla önemli bağlantısı olan herkesin, içeride kalırlarsa her an suikast tehlikesi altında olacağını bilerek, hastanede hemşire ve koğuş şefi olarak ayrıntıları güvence altına aldı ve dışarı çıktı. Bu kalabalığın içinde Key, Ned Carrigan, Limber
Jim, Dick McCullough, altı cellat,
darağacının altından destekleri çeken iki Çavuş ve belki de şu anda hatırlamadığım başkaları da vardı. Bu arada, hapishanede düzenin gelecekte sağlanması için, zamanla sayısı bin iki yüz kişiye ulaşan düzenli bir polis gücü örgütlenmişti. Bunlar, uygun subaylar altında, bölüklere ayrılmıştı. Muhafızlar belirli yerlere atanmıştı, devriyeler sürekli olarak kampın her yerinden geçiyordu ve düdüklerle verilen işaretler, herhangi bir karışıklığı bastırmak veya şeften gelen herhangi bir emri yerine getirmek için yeterli yardımı çağırabiliyordu. Şeflik ilk olarak Key'in elindeydi, ancak dışarı çıktığında, halefi olarak Yüzüncü O. V. I.'den Çavuş A. R. Hill'i atadı. Hill, o muazzam kalabalığın önde gelenlerinden biriydi. Büyük, geniş omuzlu, dev, erkekliğinin en olgun dönemindeydi. Otuzuncu yaşının başındaydı. Hem iyi huylu hem de iri, hem de yumuşak huylu ve cesurdu. Yavaşça, yumuşak bir şekilde ve hafif kaba bir aksanla konuşuyordu, bu da belirli bir keskin zekalı sınıfın onu "luberly greeny" olarak kabul etmesini çok cezbediyordu. Bunu yapan adam genellikle çuval bezi ve küllerle yaptığı hatadan pişmanlık duyuyordu. Hill, Belle Isle hapishane tarihinin en inatçı
bir şekilde
tartışılan mücadelesinde galip olarak ilk kez öne çıktı. Yüzüncü Ohio'nun birliği -Eylül 1863'te Doğu Tennessee'deki Limestone İstasyonu'nda ele geçirildi- Belle Isle'a vardığında, On Dokuzuncu Indiana'dan Jack Oliver adlı biri, Adanın tartışmasız yumruklu hükümdarıydı. Kızaran onurunu mütevazı bir şekilde taşımadı; "gelecek haftanın ortası" olarak bilinen belirsiz bir sağ kolun birkaçı, sahibinin ilk tektaş yüzüğünü göstermekten
en
az kaçınabileceği bir şeydir. Birinin kesinlikle hoş olmayan bir adama zamanında vurabileceğini bilmek, fırsat buldukça bunu yapma isteğini doğurur. Jack Oliver, pazılarının hareketsizlikten paslanmasına izin vermeyen, ancak Ada'da ihtiyacı olduğunu düşündüğü herkesi döven biriydi ve bu sınıfa dahil edilmesi gereken kişiler hakkındaki fikirleri her geçen gün genişledi, ta ki yakında kırbaçlanmamış hiçbir adamın kaçmasına izin vermemeyi, Ada'daki herkesi dövmeyi görev edineceği anlaşılana kadar. Bir gün kötü dehası onu Hill'in yemekhanesine ait oldukça yaşlı bir adama hakaret etmeye yöneltti. Hakaret dolu tiradını savururken Hill, her zamanki "yumuşak" köylülüğünden daha fazlasıyla şöyle dedi:

"Bayım, genç bir adamın yaşlı birine böyle kötü isimler takmasının doğru olmadığını düşünüyorum."

Jack Oliver ona vahşice döndü.

"Peki! Belki sen de almak istersin?"

Hill'in yüzündeki sırıtış daha da canlı görünüyordu, nazikçe düşünerek cevap verirken:

"Pekala--beyefendi--ben--av-şeyleri--dolaşmam--ama--genelde--bana--gönderilen-her-şey-ile--ilgi-duyarım-!"

Jack köpürdü, ama en vahşi böbürlenmesi bile Hill'in yüzündeki o çocuksu gülümsemeyi
sürdüremedi, ya da konuşmasının sakin yavaşlığında bir değişiklik
yaratamadı.

Savaş-kraliyetinden başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı açıktı ve Jack, sarsılmaz köylünün ona
zor bir iş
vereceğini görecek kadar sağduyuluydu. O gitti ve klanıyla geri döndü, bu arada
Hill'in Yüzüncü'deki yoldaşları ona adil
oyun sağlamak için etrafında toplandılar. Jack ceketini ve yeleğini çıkardı, kollarını sıvadı ve kavga için diğer ayrıntılı hazırlıkları yaptı. Hill, hiçbir giysisini çıkarmadan, alaycı bir gülümsemeyle ona bakarken şöyle dedi:

"Bayım--siz--onlardan--partick-e-ler--fellers--biri-gibi--görünüyorsunuz."

Jack kükredi,

"- ... Kapattılar. Hill sol eliyle aldatmaca yaptı ve Jack savunmak için açıldığında,
sağ yumruğuyla gelen güçlü bir darbeyle onu sol alt kaburgalarından yakaladı, bu darbe -bir seyircinin ifade ettiği gibi- "bir balyozla içi boş bir kütüğe vurmak gibi" geliyordu.

Jack'in yüzündeki renk soldu.
Böyle bir pasa nasıl açık hale geldiğini ve aynı hatayı
yaptığını anlamıyor gibiydi, kısa
kaburgalarına yine yankılı bir darbe aldı. Bu da ona hiçbir şey öğretmedi, çünkü bir aldatmacaya karşılık olarak yine savunmasını açtı ve yine
talihsiz sol kaburgalarına bir darbe aldı, bu da yüzünden kanını ve vücudundan nefesini
çekti. Bir anlığına nefes almak için taraftarlarının arasında sendeledi. Nefesini geri kazanan Hill,
sağ eliyle güçlü bir aldatmaca yaptı, ancak
sonraki kişinin karnının alt kısmına korkunç bir tekme attı. İkisi de bir an için birbirlerine yakın ve vahşice dövüştüler; bu esnada Hill, Jack'in ağzına öyle sert bir
vurdu ki üç ön dişini kırdı ve Jack bunları yuttu. Sonra birbirlerine kenetlendiler ve birbirlerini fırlatmak için mücadele ettiler. Hill'in üstün gücü ve becerisi rakibini yere serdi ve o da onun üzerine
düştü. Orada boğuşurken, Jack'in takipçilerinden biri Hill'i saçından yakalayarak liderine yardım etmeye çalıştı ve onu tekmelemek istedi. Bir anda Yüzüncü'nün sadık bir üyesi tarafından yere serildi ve sonra tekmelerle kelimenin tam anlamıyla ringden dışarı çıkarıldı.

Jack kısa süre sonra o kadar kötü dövüldü ki "yeter!" diye bağıramadı. Arkadaşlarından biri onun için bu hizmeti yaptı, dövüş sona erdi ve bundan sonra Bay Oliver boks tacından vazgeçti ve özel hayatının gölgelerine çekildi. Birkaç ay sonra, Andersonville'de iskorbüt ve ishalden öldü.

Düzenleyiciler operasyonlara başlamadan önceki gün ve
geceleri işaretleyen neredeyse her saat şiddet ve suç sahneleri artık en büyük emirle yer değiştirmişti. Hapishane, en iyi yönetilen
Şehirden daha suçtan uzaktı. Elbette sık sık kavgalar ve kavgalar ve birçok küçük hırsızlık oluyordu. Ekmek ve odun erzakları, giyim eşyaları ve yemek pişirme kaplarımızı oluşturan sefil küçük kutular ve yarım mataralar hala çalınıyordu, ancak bunların hepsi gizlice yapılan bir hırsızlıktı.
Önceki birkaç haftanın cüretkar açık gün soygunu ve cinayeti - "baskın" - tamamen yoktu. Mahkumlara verilen özet ceza, Baskıncılardan daha cesur adamları bile sindirmeye yetiyordu ve en azından sakinleşmeye
korkuyorlardı.

Çavuş Hill'in yönetimi güçlüydü ve en iyi
sonuçları elde etti. Ahlak ve hukukun tüm ihlallerinin yargıcı oldu ve
bir Müslüman Köyü'nün
Kadısı gibi, gelen herkese adalet dağıtmak için çadırının kapısında oturdu. Yargılama yöntemleri ve cezaları ayrıca
birine Doğu topraklarının ilkel yargı sistemini güçlü bir şekilde hatırlatıyordu.
Haksızlığa uğrayan kişi onun önüne gelir ve hikayesini anlatırdı: bluzu,
bir quart bardağı,
ayakkabıları,
saati veya parası gece boyunca çalınmıştı. Şüpheli de çağrılır, suçlayıcısıyla yüzleştirilirdi
ve sert bir şekilde sorguya çekilirdi. Hill hikayeleri zihninde döndürür,
suçlunun masumiyetine veya suçluluğuna karar verir ve eğer suçlamanın
sürdürüldüğünü düşünürse, suçlunun cezalandırılmasını emrederdi. Müslüman prototiplerini yay gerecek veya mahkumların kafasını kesecek kadar taklit etmedi, hırsızların ellerini kesmedi veya kulaklarını bir kapı direğine çivilemedi, ancak falakaya uygulanan ve bununla cezalandırılanların ölmeyi dilemesine neden olan bir değişiklik getirdi. Kullanılan alet, Güney'de "shake" olarak adlandırılan bir şeydi; bir yarda veya daha uzun, bir ucu sap oluşturmak için
inceltilmiş, bölünmüş bir çakıl. Suçlu, elleriyle ayak bileklerini yakalayana kadar eğilmeye zorlanırdı. Vücudun bu şekilde en belirgin hale getirilen kısmı, Hill'in emriyle, aynı güçlü ve istekli elle "tokatlanarak" bir ila yirmi kez "tokatlandı".
Bu, etraftakiler için çok eğlenceliydi. "Tokatlanan" kişi, olayın neşesine asla içtenlikle katılmamış gibi görünüyordu. Kural olarak, bir hafta kadar sonra yüz üstü uyudu ve yemeklerini ayakta yedi.

Tokatlanma korkusu ve Hill'in suçluları tespit etme becerisi, daha küçük suçlular üzerinde çok yararlı bir etki yarattı.

Prangaya vurulan Raiders, bu ceza altında çok huzursuzdu ve Hill'den onları serbest bırakması için her gün yalvardılar. En büyük pişmanlığı ilan ettiler ve gelecek için en örnek davranışı göstereceklerine söz verdiler. Hill, onları serbest bırakmayı reddetti ve Hükümetimize teslim edilene kadar
prangaları takmaları gerektiğini ilan etti.

Raiders'lardan biri--Heffron adında--tutuklanmasından kısa bir süre sonra, Devletin ifadesini verdi ve arkadaşlarının mahkumiyetine önemli ölçüde yardımcı olan ifadeler verdi. Asılmasından yaklaşık bir hafta sonra bir sabah, cesedi Güney Kapısı'nda diğer ölülerin arasında yatarken bulundu.
Onu boğan elin parmaklarının bıraktığı iz,
hâlâ boğazında açıkça görülebiliyordu.
Neden öldürüldüğü veya Raiders'ın katilleri olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak
gerçek failler asla bulunamadı.

BÖLÜM XXXIX.

TEMMUZ--HAPİSHANE DAHA KALABALIK HALE GELİYOR, HAVA DAHA SICAK, MİLLETLER DAHA FAZLA VE ÖLÜMLER DAHA FAZLA--ACI VE ÖLÜM OLGULARINDAN BAZILARI.

Temmuz boyunca, Mississippi'nin doğu kıyısından Atlantik kıyılarına kadar uzanan uzun savaş hattının her yerinden yüzlerce ve binlerce tutuklu akın etti. Guntown'da Sturgis tarafından israf edilen binden fazla kişi geldi; bunlardan iki bini, Hood'un Atlanta'dan önce ayın 22'sinde Tennessee Ordusu'na karşı verdiği çaresiz darbede esir alındı; Shenandoah Vadisi'ndeki Hunter'ın şanssız kolundan yüzlerce, Petersburg önündeki Grant'in hatlarından binlerce. Toplamda, yedi bin yüz yirmi sekiz kişi, ay boyunca, kirletilecek ve lekelenecek, ve karşılığında onu daha da çirkin ve ölümcül hale getirmeye yardımcı olacak, yozlaşmış insanlığın kaynayan kütlesine dönüştürüldü. Yetmişten fazla seçilmiş kurban, umutlu erkekliğin ilk baharında, kendilerine ve topluma yararlı bir yaşamın eşiğinde olan güzel gençler; sakalsız oğlanlar, paha biçilmez ev, baba, anne, kız kardeş ve sevgili sevgileriyle zengin, zihinleri parlak geleceğe dair yüksek özlemlerle
coşmuş, bu İsyancı Minotaur'a aylık kurban olarak gönderildi, o da pis ininde saklanarak onları, Girit prototipinin Atinalı gençlerin ve kızların yıllık haraçlarını yaptığı gibi, hızlı ölümün merhametli teslimatıyla değil, avına
övünerek onları uzun süreli yıkıma mahkûm etti. Etlerini iskorbütle çürüttü, zihinlerini dayanılmaz bir gerilimle
yıktı, bedenlerini kıtlığın yavaş ateşiyle yaktı ve her ayrı sancıdan zevk aldı, ta ki korkunç birikimin altında kalana kadar. Theseus [Sherman. D.W.]--kurtarıcı--geliyordu. Korkunç kılıcı
James kıyılarında ve Atlanta'nın ötesindeki dağlarda, onlara ve Güney Konfederasyonu'nun kalbine doğru yolunu açarken parıldayarak görülebiliyordu. Ama onları kurtarmak için çok geç kalmıştı. Ne kadar hızlı ve sert vurursa vursun,
onların açlık ve hastalığın korkunç silahlarıyla talihsiz gençlere yaptıkları gibi
düşmanlarına kılıç darbesi ve tüfek atışıyla o kadar sert ve emin bir şekilde vuramazdı.

Ölüler Shiloh savaşında öldürülenlerden bin sekiz yüz on yedi fazla olsa da--bu, ay sonunda hapishanedeki sayıyı otuz bir bin altı yüz yetmiş sekiz olarak bıraktı. Okuyucunun bu sayının büyüklüğünü anlamasına yardımcı olmak için 1870 nüfus sayımına göre birkaç önemli
Şehrin nüfusunu vereyim:

Cambridge, Mass 89.639
Charleston, S. C. 48.958
Columbus, O. 31.274
Dayton, O. 30.473
Fall River, Mass 26.766
Kansas City, Mo 32.260

Birlik'teki birçok Eyalet ve Bölgede, tutuklu sayısı on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki erkeklerin toplam sayısını aştı. Örneğin, ülkenin bazı bölgelerinde askerlik çağındaki erkeklerin 1870 yılı kayıtları şöyledir:

Arizona 5.157
Colorado 15.166
Dakota 5.301
Idaho 9.431
Montana 12.418
Nebraska 35.677
Nevada 24.762
New Hampshire 60.684
Oregon 23.959
Rhode Island 44.377
Vermont 62.450
West Virginia 6.832

Bugün, Alabama, Arizona, Arkansas, California, Colorado, Connecticut, Dakota, Delaware, Columbia Bölgesi, Florida, Idaho, Louisiana, Maine, Minnesota, Montana, Nebraska, Nevada, New Hampshire, New Medico, Oregon,
Rhode Island, Güney Carolina, Utah, Vermont veya Batı Virginia.

Bu otuz bir bin altı yüz yetmiş sekiz aktif genç adam, bir eyaletin sınırlarını kendileri için çok dar bulma olasılığı yüksek olan, on üç dönümlük bir araziye
hapsedildiler - bir çiftçinin yarım düzine tay veya küçük bir koyun sürüsü için oyun alanı olarak verdiğinden daha az. Geceleri herkesin uzanabileceği neredeyse hiç yer yoktu ve herhangi bir yöne birkaç yüz fit yürümek, insan ve çadır kütlesinin bir saat sabırla işlenmesini gerektiriyordu.

Hava giderek daha da sıcaklaştı; öğlen vakti kum, eli yakıyordu. Açık tenli ve kızıl saçlı adamların ince derileri güneş ışınları altında kabardı ve büyük sulu kabarcıklar halinde şişti, ki bunlar kısa sürede iğrenç kurtçukların veya daha da ölümcül kangrenin üreme alanları haline geldi. İğrenç bataklık her yanan saatte daha da saldırganlaşıyordu. Veba tam öğle vakti gelip kurbanlarını her yandan vuruyordu. Bir kişi herhangi bir yöne bir çubukla baksa, en azından bir düzine adamın çürüyen Ölümün son korkunç evrelerinde olduğunu görebilirdi.

Temmuz ayının son iki haftasında çadırımın etrafındaki sahneyi, tüm hapishanenin durumunun bir örneği olarak anlatayım:
İyi büyüklükte bir salon veya oturma odasından daha büyük olmayan bir alan alacağım.
Burada en az elli kişiydik. Tam önümde taburumun I. Bölüğüne ait, aslen Missouri'den gelen Sherwood adında iki kardeş yatıyordu. Şimdi iskorbüt ve ishalin son evrelerindeydiler. Uzuvları ve vücutlarındaki kas ve yağ parçacıklarının her biri görünüşe göre erimiş, deri yüz, kollar, eller, kaburgalar ve uylukların kemiklerine yapışmıştı - ayaklar ve bacaklar hariç her yerde, şişmiş, gergin ve şeffaftı, irinli maddeyle
galonlarca şişmişti. Dişlerinin çoğunun düştüğü mor diş etleri dudaklarının çok ötesine kadar uzanıyordu. Sol taraflarında bir
Çavuş ve bölüklerinden iki kişi daha vardı, üçü de ishalden yavaş yavaş ölüyordu ve ötesinde, hayatı sıkıcı bir şekilde tükenmekte olan sarışın, genç ve zeki görünümlü bir Alman vardı. Sağ tarafımda, Kenesaw'da yakalanan Illinois Piyade Alayı'ndan yakışıklı, genç bir Çavuş vardı. Sol kolu omuz ve dirsek arasından kesilmişti ve kütüğü tamamen soyulmuş halde, atardamarların bağlanması dışında,
Panikade'ye götürüldü. Elbette, kurtçuk sinekleri açık yaraya yumurta bırakana kadar içeri bir saat bile girmemişti ve gün bitmeden kurtçuklar yumurtadan çıktı ve iltihaplı ve aşırı hassas sinirlerin ortasında isyan ettiler, her hareketleri acı vericiydi. Sefalete alışmış olmamıza rağmen, onun talihsizliğinde daha da düşük bir derinlik bulduk ve solgun, bitkin yüzünü unutabilseydim daha mutlu olurdum,
sağ eliyle sakat uzuvlarını tutarak, ara sıra çıban gibi sıkmak için durarak,
ve içinden bir kurtçuk ve irin akıntısı çıkararak,
şikayet etmeden oradan oraya dolaşırken. Ölmeden önce bir hafta boyunca yemek yemediğini veya
uyumadığını düşünüyorum. Yanında, affedilebilir bir gururla, sol göğsünde, Kırım'da bir İngiliz askeriyken yiğitlik göstererek kazandığı bir madalyayı göze çarpan bir şekilde takan, New York Alayı'ndan İrlandalı bir Çavuş duruyordu.
İshalden ölüyordu ve
ay bitmeden öldü.

Bu, hapishanenin her kare çubuğunda görülebilen bir şeydi. Benim bulunduğum yer hapishanenin geri kalanından daha kötü değildi, muhtemelen çok daha iyi ve daha sağlıklıydı, çünkü içerideki en yüksek yerdi, Bataklıktan en uzaktı ve iki tarafında da ölü çizgi vardı, merkeze daha yakın olanların sahip olamayacağı bir havalandırmaya sahipti. Yine de, tüm bu koşullar lehimizeyken, ölüm oranı anlattığım gibiydi.

Yakınımızda flüt çalan sinir bozucu bir aptal kendini
kurmuştu. Tüm zavallı çalgıcılar gibi, alçak, kederli notaları çalıyordu,
alçalan havada güvercinin uzaktan gelen ötüşü kadar hüzünlü.
Enerjik protestolarımıza ve ara sıra ona bir sopa fırlatmamıza rağmen, saatlerce "blues"unu çalıyordu veya daha doğrusu tiz bir sesle söylüyordu. Ona, bir el orgunu tutan bir adamdan daha fazla engel yoktu ve
bugüne kadar bir flütün alçak, hüzünlü notaları bana o kederli, ölüm yüklü günlerin en hızlı hatırlatıcısı oldu.

Bir sabah, bir adamın vücudunda çürümenin ölmeden önce ne kadar ilerleyeceğini gösteren bir çizim gördüm. Arkadaşım ve ben, gece ölen bir adamın cesedi şeklinde, sokaklarda bir hazine bulduk. Bu "bulgunun" değeri, onu kapıya götürürsek, onu dışarıya, ölü evine götürmemize izin verilecek olması ve geri dönerken yemek pişirmede kullanmak üzere bir parça odun alma fırsatına sahip olmamızdı. Şansımızı tartışırken, başka bir grup gelip cesedi aldı. Sözlü bir tartışma, yumruklaşmaya yol açtı ve galip geldik.
Ve ben, cesedi taşımak için dirseğinin yakınındaki kolu aceleyle yakaladım.
Deri, elimin altından kaydı ve onunla birlikte, yırtık bir kol gibi, bileğe doğru kaydı. Mide bulandırıcıydı, ama ödülüme tutundum ve
dışarıda onunla birlikte çok iyi bir parça odunu güvence altına aldım. Odun
karmaşam için çok gerekliydi, çünkü o zamanlar bir haftadan fazla bir süredir
hiç odunumuz yoktu.

BÖLÜM XL.

22 TEMMUZ SAVAŞI - TENNESSEE'NİN SİLAHLARI ÖNDEN VE ARKADAN SALDIRIYA UĞRADI - GENERAL MCPHERSON'IN ÖLÜMÜ - GENERAL LOGAN'IN KOMUTA
BAŞLATMASI - SAVAŞIN SONUCU.

Doğal olarak, ordularımızın İsyanı ezmek için neler başardığına dair haberlere karşı
tüketici bir açlık duyuyorduk. Şimdi, her zamankinden daha fazla, İsyancı
gücünün yok edilmesini hararetle istemek için nedenimiz vardı. Ele geçirilmeden önce, vatan sevgimiz ve
onun bayrağının zaferi için doğal bir arzumuz vardı. Artık İsyancılara karşı ifade edilemeyecek bir nefretimiz vardı ve her gün bize işkence eden ve hakaret edenlerin aşağılanma tozunda çiğnendiğini görmek için şiddetli bir özlemimiz vardı.

Her gün gelen tutuklular, kampanyanın genel gidişatı hakkında bizi oldukça iyi bilgilendiriyordu ve bu şekilde elde ettiğimiz bilgilere, neredeyse her gün bir şekilde bir İsyancı gazetesinin bir kopyasını alarak
ekler yapıyorduk. Bunlar çoğunlukla Atlanta gazeteleri veya 1862'de alındığında şehri terk eden ve Sherman'ın Ordusu ilerledikçe iki yıl boyunca bir yerden bir yere gerileyen ve sonunda Eylül 1864'te Atlanta'nın güneyindeki küçük bir kasabada, yorulmak bilmez bir takipçiden yaklaşık iki bin mil yorgun bir şekilde geri çekildikten sonra mücadeleyi bırakana kadar, şakayla "Memphis-Corinth-Jackson-Grenada-Chattanooga-Resacca-Marietta-Atlanta
Temyizi" olarak adlandırdıkları bir Memphis gazetesiydi. Gazeteler "taze balık" tarafından getirilirdi, gardiyanlardan tanesi elli sentten bir dolara satın alınırdı veya ara sıra, Banks, Sturgis veya Bunter'ın yenilgisi gibi, sevinecekleri
özellikle tatsız istihbaratları olduğunda bize atılırdı. Bunları elde ettiğim için özellikle şanslıydım. Birkaç bin kişilik bir mahalle için genel okuyucu olarak atandığımda, bu tür her şey hemen bana getirilirdi, herkesin yararına yüksek sesle okunurdu.
Tüm yaşlı tutuklular beni "Illinoy" lakabıyla tanırdı.
--hapishaneye girdiğimde şapkamda "ILLS" yazılı küçük, beyaz metal bir rozet takmamdan kaynaklanan bir unvan.
Mahallemize herhangi bir okuma materyali getirildiğinde, genel bir haykırış olurdu:

"'Illinoy'a götürün", sonra yüzlerce kişi haberleri okumak için
odamın etrafında toplanırdı.

İsyancı gazeteleri genellikle orduların operasyonları hakkında çok yetersiz raporlar içeriyordu ve bunlar büyük ölçüde çarpıtılmıştı, ancak yine de çok ilginçti ve her zaman tüm ifadenin bir çarpıtma ve yalan yığını olduğu beklentisiyle okumaya başladığımızdan, gerçeğin nadiren rastlanan bir kaza olduğu
için bundan pek etkilenmemiz olası değildi.

Farklı ordulardan gelen raporların tonlarında belirgin bir fark vardı. Sherman'ın adamları her zaman iyimserdi. Düşmanı doğrudan duvara doğru ittiklerinden ve her geçen gün Güney Konfederasyonu'nu çöküşüne daha da yaklaştırdıklarından şüpheleri yoktu.
Potomac Ordusu'ndan olanlar asla bu kadar umutlu değildi. Grant'in Lee'yi korkunç bir şekilde dövdüğünü kabul ediyorlardı, ancak Potomac Ordusu'nun sık sık yaşadığı
yenilgilerin gölgesi onların üzerinde moral bozucu bir şekilde asılı duruyordu.

Ancak, Sherman'a dair iyimser umutlarımızın, onun başarısız olma olasılığıyla engellendiği bir gün geldi; Atlanta'ya doğru yaptığı uzun seferin, şehrin duvarları altında, girişimin terk edilmesini ve muhtemelen aşağılayıcı bir geri çekilmeyi gerektirecek bir geri dönüşle sonuçlandığı. Jeff Davis ve Hükümetinin Joe Johnston'ın Fabian politikasından
kesinlikle memnun olmadığını biliyorduk. Gazeteler bize İsyancı Başkan'ın Atlanta ziyaretini, Johnston'ın taktikleri hakkındaki sert yorumlarını; Johnston'ın Küba'ya kadar geri çekilmesini sürdürebilmesi için Key West'te pontonlar sağlamanın gerekliliği konusunda alaycı bir şekilde konuşacak kadar ileri gitmesini anlatmıştı. Sonra Johnston'ın Hood tarafından
Yerine
Geçirilmesi haberi geldi ve gazeteler "o yiğit genç asker bir kez eyerde olduğunda" neyin başarılacağına dair coşkulu tahminlerle doluydu. Bütün bunlar Sherman'ın ilerlemesini durdurmak için tek bir üstün çaba anlamına geliyordu.
Atlanta'nın kaderini ve Batı'daki Konfederasyon'un kaderini tek bir umutsuz mücadele tehlikesine bağlama kararlılığını gösteriyordu.
Her İsyancının darbe için toplanmasını endişeyle izledik. Başka bir Chickamauga'dan korkuyorduk.

Darbe 22 Temmuz'da düştü. İyi planlanmıştı. Sherman'ın kuvvetlerinin solunda olan Tennessee Ordusu vurulan taraftı.
21'inde Hood, sol kanadından ağır bir kuvvetle yürüdü ve
arkasını ele geçirdi. 22'sinde bu kuvvet bir kasırganın
hızlı şiddetiyle arkadan düştü, Atlanta'nın etrafındaki İsyancılar ise hemen önden saldırdı.

Başka hiçbir ordunun başarılı bir şekilde geçemediği bir çileydi.
Avrupa'daki en istikrarlı birlikler bile aynı anda hem önden hem arkadan gelen bir saldırıya karşı koymaya çalışmanın aptallık olduğunu düşünürdü. Bugün herhangi bir bayrağı takip eden en iyi lejyonlar bile neredeyse kaçınılmaz olarak böyle bir saldırı biçimine yenik düşer. Ancak Tennessee Ordusu'nun deneyimli gazileri, bu gezegenin askerlik için sahip olduğu en iyi malzemenin, yılmayan kalplerin mavi bluzların altında attığı malzeme olduğunu gösteren bir inatla şokla karşılaştılar. Siperlerinin önünden sıçrayarak, arkadan saldıran kuvveti
söndürücü bir ateşle geri püskürttüler. Bu püskürtüldükten sonra, kendi yerlerine geri
attılar ve önden gelen saldırıyı püskürttüler. Savaş, gece operasyonların durdurulmasını zorunlu kılana kadar bu şekilde sürdürüldü. Çocuklarımız, sırayla siperlerin arkasında, önden ilerleyen İsyancılara ateş ediyorlardı ve tesislerin önünde, arkadan gelenlere ateş ediyorlardı. Bazen saflarımızın bir kısmı tesislerin bir tarafında, bir kısmı da diğer tarafında olurdu.

Hapishanede, günlerce emin olmadığımız çatışmanın sonucu konusunda çok heyecanlıydık. Oradan bir sürü yeni tutuklu
belki iki bin kişi getirildi, ancak çatışmanın ilerlemesi sırasında yakalandıkları için, sonucu hakkında kesin bir şey söyleyemediler. İsyancı gazeteleri, "şanlı bir zafer" olarak adlandırdıkları şey için sınırsızca seviniyorlardı. Özellikle, Sherman ordusunun beyni ve yol gösterici eli olduğunu iddia ettikleri McPherson'ın ölümü için çok sevinçliydiler. Bir gazete onu, köpekbalığını avına yönlendiren pilot balığına benzetiyordu. Gazete, artık o gittiğine göre, Sherman ordusunun, içinde onu yönlendirebilecek kimsenin olmadığı büyük ve hantal bir gemiye dönüştüğünü ve yiğit Hood'un ustaca vurduğu darbeler altında yakında tamamen yıkılacağını söylüyordu. Ayrıca, çok sayıda yaralının hapishane hastanesine getirildiğini de biliyorduk ve bu, İsyancıların zafer iddiasını doğruluyor gibiydi, çünkü savaş alanının kontrolünü ellerinde tuttuklarını gösteriyordu. 1 Ağustos civarında, 22'sinden sonraki çatışmalardan birinde esir alınan Sherman'ın adamlarından oluşan büyük bir birlik içeri girdi. Onların etrafında hevesle toplandık. Aralarında parlak, kıvırcık saçlı, mavi gözlü bir
piyade--daha doğrusu bir çocuk--gördüm, çünkü henüz sakalsızdı. Şapkasında
"68th O. Y. Y. L." yazıyordu, kolları yeniden askere alınma şeritleriyle süslenmişti,
ve bluzunun göğsünde gümüş bir ok vardı.
Askerin gözüne bu, onun Ohio Piyade Alayı'nın kıdemli bir üyesi olduğunu (yani, üç yıl hizmet ettikten sonra,
savaş için yeniden askere alındığını) ve On Yedinci Ordu Kolordusu'nun Üçüncü Tümeni'ne ait olduğunu gösteriyordu. O kadar genç ve taze görünüyordu ki
biri onun bir gazi olduğuna inanmakta zorluk çekerdi, ancak çizgileri bunu söylememiş olsaydı, giyim ve teçhizatın askerce düzenlenmesi ve uzuvların ve vücudun zarif, kendine hakim duruşu gözlemciye onun Sherman ve Grant'in Konfederasyon'un üçte birini
zaten alt ettiği "Eski Güvenilirlerden" biri olduğunu söylerdi. İsyancıların
şaşırtıcı bir şekilde ondan almayı ihmal ettiği battaniyesi
sıkıca sarılmış, uçları birbirine bağlanmış ve omzuna atkı gibi atılmıştı. Pantolonu çorap üstlerinin içine sokulmuştu, mümkün olduğunca yukarı çekilmişti ve bir iple bileğinin etrafına sıkıca bağlanmıştı. Kaçınılmaz isli quart bardağı ve daha da siyah yarı matara içeren hiç de temiz olmayan bir sırt çantası, battaniyenin dayandığı omuzun karşısındaki omuzdan kolayca sallanıyordu. Ona sadık Springfield tüfeğini verin, sırt çantasına üç günlük erzak ve fişek kutusuna kırk mermi koyun, o da bir anlık tereddüt veya soru sormadan dünyanın sonuna kadar yürümeye ve yoluna çıkan her şeyle savaşmaya hazır olurdu. O, bir asker olarak, savaşın bir meslek olduğu altmış yüzyılda dünyanın eşi benzeri olmayan dürüst, onurlu, kendine saygılı bir Amerikan çocuğuydu. Ona, gazilere özgü şevronlar takmak için oldukça genç olduğunu söyledim. "Evet," dedi, "diğer çocuklar kadar yaşlı değilim, ama onlar kadar hizmet gördüm ve bu işte
onlar kadar uzun süredir çalışıyorum. Bana 'Yaşlı Baba' diyorlar, sanırım çünkü
Alay'a ilk girdiğimizde, alaydaki en küçük çocuk bendim, ancak tüm bölüğümüz, subaylar ve hepsi, sadece bir sürü çocuktu ve bugün alay, geriye kalanlar, hizmetteki kadar genç subay ve erden oluşuyor. Neden, yaşlı albayımız artık sadece yirmi dört yaşında değil ve Vicksburg'a girdiğimizden beri komutayı o üstlendi. Çocuklarımızın, tüm alayı eğittiğimizden beri, subaylar ve erlerin ortalama yaşının yirmi dörtten az olduğunu söylediğini duydum. Ama onlar yürüyüşte gri tazılar ve bir savaşta kalıcılar, bahse girerim. Neden, Batı Tennessee'deki birliklerin geri kalanı Tugayımıza 'Leggett'in Süvarileri' derdi, çünkü onlar her zaman bizi Yaşlı Forrest'ın peşinden koştururlardı ve biz de onu oldukça hareketli tutardık. Ama size söylüyorum, 22'sinde çok ateşli bir çatışmaya girdik. Champion Hills'in veya Vicksburg civarındaki büyük çatışmaların herhangi birinin üzerindeydi ve herkesi eğlendirecek kadar hareketliydiler."

"Yani 22'sinde olayda sen de vardın, öyle mi! Her şeyi duymak için çok istekliyiz. Buraya, benim odama gel ve bize bildiğin her şeyi anlat. Tek bildiğimiz, McPherson'ın öldürüldüğü ve ayrıca çok sayıda can kaybının olduğu büyük bir çatışma olduğu ve İsyancıların büyük bir zafer kazandığı."

"Ah, onlar -----. Şimdiye kadar elde ettikleri en kötü zaferdi. Bu türden bir
zafer daha, cehennem gibi eski Konfederasyonlarını bir adli tabibin soruşturmasına hazır hale getirecekti. Pekala, size o savaş hakkında hemen hemen her şeyi anlatabilirim, çünkü gerçek biliniyorsa, alayımızın o günkü çatışmayı
açan ve sonlandıran ilk ve son atışı yaptığını düşünüyorum. Pekala, tüm Ordunun nehri geçtiğini ve Atlanta Şehri'nin etrafında
yaklaştığını görüyorsunuz. Bizim Kolordumuz, On Yedinci, ordunun en solundaydı ve Doğu'dan Şehre doğru ilerliyordu. On Beşinci (Logan'ın) Kolordusu sağda bize katıldı, sonra Cumberland Ordusu daha sağda. 21'inde gün batımında İsyancılarla karşılaştık. Önümüzde bir sırtta siperleri vardı ve onları
kovmadan önce oldukça sert bir mücadele verdik. Hemen işe koyulduk ve bütün gece eski İsyancı barikatlarını değiştirip güçlendirmekle uğraştık, onları Atlanta'ya doğru yönelttik ve sabaha kadar tüm hattımız boyunca sağlam çalışmalar yaptık. Gece boyunca vagonların veya topçuların önümüzden uzaklaştığını, görünüşe göre güneye veya solumuza doğru gittiğini duyduk. Sabahın üç veya dört civarı, ben kunduz gibi işlerin üzerinde toprak küreklerken, Teğmen yanıma geldi ve Albay'ın beni görmek istediğini söyledi, arkada onu bulabileceğim büyük bir ağacı işaret etti. Rapor ettim ve onu Tümenimize komuta eden General Leggett ile birlikte çok ciddi bir şekilde konuşurken ve F Bölüğünden Bob Wheeler'ın Springfield'ı ile birlikte orada durduğunu gördüm. Ben gelir gelmez Albay şöyle dedi:

"Çocuklar, General iki aklı başında adamın
öne ve sola doğru
çıkmasını istiyor. Sizi göreve
seçtim. Mümkün olduğunca sessiz ve olabildiğince hızlı gidin; gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun; eğer yapabiliyorsanız ateş etmeyin ve geri gelip
bize tam olarak gördüklerinizi ve duyduklarınızı anlatın, hayal ettiğiniz veya şüphelendiğiniz şeyleri değil. Sizi göreve
seçtim.'

"Bize karşı işareti verdi ve siperlerden ve
sık ormanlardan geçerek yola koyulduk. Kısa süre sonra çatışmamıza veya nöbetçilerimize geldik, işlerimizin sadece birkaç çubuk önündeydik ve onları giderken veya dönerken bize ateş etmemeleri konusunda uyardık. Arabaların ve topçuların sesini açıkça duyana kadar yarım mil veya daha fazla gittik. Sonra dikkatli bir şekilde ilerledik, ta ki şehrin güneyine giden ana yolu görene kadar.
Şehir yürüyen adamlarla, topçularla ve takımlarla doluydu.
Subayların emirlerini duyabiliyorduk ve alayların bayraklarını ve sancaklarını yanımızdan geçerken görebiliyorduk. Sessizce ve hızla geri döndük,
piket hattımızdan geçtik ve General ile Albay'ı
bizi bıraktığımız yerdeki bir kütüğün üzerinde oturmuş, bizi beklerken bulduk. Gördüklerimizi ve duyduklarımızı bildirdik ve Johnnies'in
Atlanta'yı tahliye ettiğine dair fikrimizi belirttik. General başını salladı ve Albay
şöyle dedi: 'Şirketinize geri dönebilirsiniz.' Bob bana şöyle dedi:

"'Yaşlı General, o lanet olası İsyancıların
Atlanta'yı bu kadar ani tahliye etmediklerini, ancak yine bir şeytanlık yaptıklarını
düşünüyormuş gibi başını salladı. Emin değilim ama haklı. Sonsuza dek geri çekilip durmayacaklar, ancak bugünlerde bize
çok büyük bir kavga
vermek üzereler - iyice hazırlandıklarında. Beni duydunuz mu!'

"Bunu söyledikten sonra ikimiz de bölüklerimize gittik ve biraz uyumak için uzandık. O sırada hava kararmıştı ve öğlene kadar uyumuş olmalıyım, ta ki 'girin!' emrini duyana kadar ve alayı sıraya girerken buldum ve oğlanların hepsi Atlanta'ya doğru gitmekle ilgili hesaplar yapıyorlardı; İsyancıların gece boyunca Şehri boşalttığını ve On Beşinci Kolordu ile önce Şehre kimin gireceği konusunda bir yarış yapacağımızı. Çalışma alanlarımızın önündeki geniş bir alana
bakabiliyorduk ve çatışma hattının Şehrin etrafındaki ana çalışmalara doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini görebiliyorduk. Her iki tarafta da tek bir atış yapılmıyordu.

"Şaşırtıcı bir şekilde, öne ve Şehre doğru yürümek yerine, ormanın içinden geçen küçük bir yola girdik ve hızla arkaya doğru yürüdük. Bunun ne anlama geldiğini anlayamadık. Hızlı bir şekilde yürüdük, Tümenimizin geri kalanı Atlanta'ya giderken arkaya gitmek zorunda kaldığımız için oldukça sinirliydik.

"On Altıncı Kolordu'nun açık alanlarda sırt üstü yattığını ve Kolordu'muzun vagon trenlerinin rahatça köşeye sıkıştırıldığını gördük ve sonunda kendimizi On Yedinci Kolordu karargahının önünde bulduk. İki veya üç bölük, o noktada kesişen birkaç yolu gözetlemek için gönderildi, çünkü kısa bir süre önce bu yollarda 'İsyancı Süvari' görüldüğü bildirilmişti ve bu, bizim bu kadar aceleyle dışarı atılmamızın sebebiydi.

"Silahlarımızı yığmıştık ve hızlı yürüyüşümüzden sonra biraz dinlenmeye gidiyorduk ki, biraz geride kalmış bazı çocuklar tarafından birkaç İsyancı esir getirildi. İsyancıları az önce yürüdüğümüz yolda buldular. O zamana kadar tek bir el ateş edilmemişti. Az önce ayrıldığımız ana işlerde her şey sessizdi, aniden birkaç kurmay subayın Albay'a doğru koştuğunu gördük, Albay bize 'içeri girin!' 'Nişan alın!' 'geri dönün!' diye emretti. Yarbay, bölüklerden birinin nöbet tuttuğu yollardan birine doğru
hızla koştu.
Binbaşı ve Emir Subayı diğerlerinin üzerinden dörtnala geçti. Ancak geri dönmelerini beklemedik, ancak savaş hattında, renklerimiz yolda ve yanlarımız açık ormanda, hemen çıktığımız yola geri döndük. Kısa süre sonra geniş bir alanı çevreleyen bir çite ulaştık ve orada, yanlardan hareket eden ve Atlanta'ya doğru bakan, ancak sol tarafta ve Kolordumuz tarafından işgal edilen pozisyonun arkasında bir İsyancı hattı
görebildik. Çite ulaşır ulaşmaz, bu gri ceketlilerin sırtlarına bir veya iki el ateş ettik, onlar da kargaşaya kapıldılar.

"Tam o sırada diğer bölükler bize katıldı ve 'sağ kanattan çift hızlı' bir şekilde ilerledik, çünkü görüyorsunuz, ön taraftaki birliklerden tamamen kopmuştuk ve
etrafından dolaşmak için sağa doğru gitmemiz gerekiyordu İsyancıların yan tarafı. İsyancılara ateş açtığımız sırada On Altıncı Kolordu onlara ateşli bir tüfek ve topçu ateşi açtı, atışlarının bir kısmı bizim olduğumuz yere çok yakındı. Oldukça hızlı yürüdük ve sonunda açık alanlardan sola doğru döndük ve tüm hatları boyunca şeytanlar gibi savaşan On Altıncı Kolordu'nun hemen arkasına çıktık. "Tam açık alana çıktığımızda, eskiden Albayımız olan ve tugayımıza komuta eden General R. K. Scott'ın bir veya iki yardımcı veya emir subayıyla birlikte hızla bize doğru geldiğini gördük. Büyük kil atının üzerindeydi, ona 'Yaşlı Hatchie' diyorduk, onu 'Matamora' savaşında veya bizim oğlanların her zaman dediği gibi 'Hatchie'deki Cehennem'de savaş alanında ele geçirdiğimizde. Albay'a doğru geldi, aceleyle bir şeyler söyledi, o sırada birdenbire, bir gece önce işleri inşa ettiğimiz ön tarafta, en ateşli tüfek ve top sesini duyduk ve tugayımız ve Tümenimizin geri kalanını Atlanta'ya doğru dörtnala gitmeye hazır halde bıraktık, biz de arkaya gönderildik. Scott, Tümenimizin en hızlı koşucularından biri olan yaşlı atına mahmuzlar taktı ve tugayının ve Hemen sol taraflarındaki birlikler şimdi hararetle savaşıyordu. O, On Altıncı Kolordunun arkasında sağa doğru ilerledi, görünüşe göre
toprağı yırtan,
patlayan ve etrafındaki her yeri vuran atışlara, mermilere ve mermilere hiç dikkat etmiyordu. Yardımcıları ve emir erleri boşuna ona yetişmeye çalıştılar. İsyancıların, ormandan çıkıp açık alana, herhangi bir iş belirtisi olmadan, aceleyle açık alanda bir araya gelmiş olan On Altıncı Kolordunun önünde, göğüs göğüse çarpışmaya devam eden bir şekilde saldırdıklarını açıkça görebiliyorduk. Biz, On Altıncı Kolordunun saflarına isabet edemeyecek kadar yüksekten atılan her patlayan atış veya merminin aramızdan
geçmesine yetecek kadar gerideydik. Tüm bu zaman boyunca hızlı bir şekilde yürüyorduk, General Scott'ın gittiği yönü takip ediyorduk, ki belli ki Albay'a tugayına ön tarafta katılmasını emretmişti. Küçük bir tepenin altındaydık, küçük bir derenin kıyısını takip ediyorduk,
düşmanın atışlarından korunmak için
mümkün olduğunca kıyının siperinde kalıyorduk. Birdenbire General Logan'ı ve bir veya iki personelini
vadinin sağ kıyısında hızla bize doğru at sürerken gördük.
Alayın başına yaklaştığında bağırdı:

"'Dur! Bu hangi alay ve nereye gidiyorsun?'" Albay, herkesin duyabileceği yüksek bir sesle ona şöyle dedi: "Altmış Sekizinci Ohio;
Üçüncü Tümen tugayımıza katılacak - eski Tümeniniz, General, On Yedinci Kolordu."

"Logan, 'Dodge'un solundan içeri girsen iyi olur.
Üçüncü Tümen ölülerini gömmek için artık yeterince yol katetmedi.
Tanrı bilir sana ihtiyaçları var. Ama onlara ulaşabileceğini düşünüyorsan dene.'

"Tam bu sırada Logan'ın bulunduğu vadinin karşı tarafından bir kurmay subayı geldi ve Albay'a, ormanın içinden geçen yoldan Üçüncü Tümen'in tuttuğu pozisyona gitmemesini, bunun yerine ormanın İsyancılarla dolu olduğu için On Beşinci Kolordu'ya doğru sağa doğru gitmesini söylemek üzere olan Logan'ı böldü. Subay Logan'a selam verdi ve bağırdı:

"General Sherman, General McPherson'ın ölümünü size bildirmemi ve Tennessee Ordusu'nun komutasını almanızı emrediyor;
Dodge'u On Yedinci Kolordu'ya iyice yaklaştırın, Sherman sizi tüm ordu kadar takviye edecek."

"Üzengilerinde duran, güzel siyah atının üzerindeki Logan, vadiye doğru ona bakarken mavi gökyüzüne karşı bir resim oluşturdu, siyah gözleri oldukça parlıyordu ve uzun siyah saçları rüzgarda dalgalanıyordu.
Hepimizin duyabileceği çınlayan, net bir tonda cevap verdi:

"General Sherman'a McPherson'ın ölümünü duyduğumu ve
Tennessee Ordusu'nun komutasını üstlendiğimi ve Dodge ile On Yedinci Kolordu arasındaki boşluğu kapatmaya yönelik emirlerini önceden tahmin ettiğimi söyle.'

"Elbette, bunların hepsi size anlattığım zamanın dörtte biri kadar bir sürede oldu. Logan atına mahmuz taktı ve bir yöne,
General Sherman'ın kurmay subayı diğer yöne doğru sürdü ve biz de hızla ön tarafa doğru yürümeye başladık. McPherson'ın ölümünü ilk kez duymuştuk ve bu bizi çok kötü hissettirdi. Bazı subaylar ve askerler sanki bir kardeşlerini kaybetmiş gibi ağladılar; diğerleri dudaklarını sımsıkı bastırdı, dişlerini gıcırdattı ve onun ölümünün intikamını almaya yemin ettiler. Tüm Ordusu, özellikle de uzun süre komuta ettiği Kolordumuz tarafından çok sevilen biriydi. Özellikle bölüğümüz onu iyi tanırdı ve çok severdi, çünkü bir yıldan fazla bir süredir Karargah Muhafızıydık. Öne doğru yürürken tugayları, alayları ve topçu bataryalarını görebiliyorduk; Ordunun sağından geliyorlardı ve On Altıncı ve On Yedinci Kolordunun arkasında yeni hatlar oluşturuyorlardı. Tümgeneraller ve kurmayları, Tuğgeneraller ve kurmayları, takip ettiğimiz küçük vadinin kıyıları boyunca oldukça sıktı; Yüzlerce serseri ve yaralı adam, hızla yürüdüğümüz
kırık zeminin oluşturduğu güvenli sığınağa akın ediyordu; bu yaralıların veya serserilerin ait olduğu tümen, tugay ve alayların hepsinin parçalandığına dair hikayeler duyuluyordu;
tüm subaylar öldürülmüştü; ve komutasındaki tek kişi olan konuşmacı, öldürülmemiş, yaralanmamış veya esir alınmamıştı. Ama siz çocuklar, muhtemelen, içinde bulunduğunuz çatışmalarda aynı korkakça sinsi hareketleri duymuş ve görmüşsünüzdür. Savaş tüm bu zaman boyunca
çılgınca devam etti; zaman zaman On Altıncı Kolordu en kötü durumdaymış gibi görünüyordu; sonra onları rahatlatıyordu ve On Yedinci Kolordu tüm cephelerinde
sıcak bir şekilde çarpışıyordu.

"Logan'dan ayrıldığımızdan beri muhtemelen yarım saat yürümüştük ve ana çalışma hattımıza oldukça yaklaşmıştık ki Albay durmamızı ve sırt çantalarının askıdan indirilip yığılmasını emretti. Size şunu söyleyeyim, onları indirmek rahatlatıcıydı çünkü korkunç sıcak bir gündü ve neredeyse iki kat hızlı yürüyorduk. Bunun önemli olduğunu biliyorduk ve yakında gireceğimiz savaş için soyunuyorduk. Tam bu sırada, atları ölü bir şekilde koşan bir ambulans gördük, ardından iki veya üç atlı subay ve adam, Logan'ın Albay'a kaçınması gerektiğini söylediği ormandan bize doğru geliyordu. Ambulans bizim olduğumuz yere geldiğinde durdu. Düşmanın mermilerinden ve top mermilerinden oldukça uzaktı. Durdular ve McPherson'ın Kurmaylarından Binbaşı Strong'u tanıdık, çünkü herkes onu tanıyordu, çünkü o bizim Kolordumuzun Baş Müfettişiydi ve Ambulans, General McPherson'ın cesedini taşıyordu. Binbaşı Strong, görünüşe göre, hattın o kısmındaki çatışmalarda yaşanan kısa bir durgunluk sırasında, bir ambulansa binip, sevdiği komutanının kalıntılarını kurtarmak için
ölümün tam ortasına sürülmüş. Görünüşe göre, cesedi, arkaya gittiğimizde çıktığımız küçük yolun hemen
kenarında bulmuş. Onu bulduğunda ölmüştü, atından vurulmuştu, kurşun sırtına, kalbinin hemen altına isabet etmişti,
muhtemelen anında öldürmüştü. Strong onları bulduğunda yanında yaralı olan genç bir adam daha vardı. Birinci Tümenimize aitti ve General McPherson'ı tanıdı ve Binbaşı Strong gelene kadar onun yanında durdu. Yanımıza geldiklerinde McPherson'ın cesediyle birlikte ambulanstaydı. "Görünüşe göre, savaş bizim bulunduğumuz arka tarafta ve On Yedinci Kolordu'nun hemen arkasında olan On Altıncı Kolordu'nun solunda başladığında, McPherson personelini ve emir subaylarını çeşitli emirlerle hattın farklı yerlerine gönderdi ve kendisi On Yedinci Kolordu'dan On Altıncı Kolordu'ya doğru yola koyuldu, belki bir saat önce Alayımızın izlediği rotayı izledi, ancak İsyancılar On Altıncı ve On Yedinci Kolordu arasında bir boşluk olduğunu keşfettiler ve bu orman şeridinde ilerlemelerine karşı hiçbir muhalefetle karşılaşmadan, görüş alanından gizlendikleri için, sağ arkada ve hatları On Yedinci Kolordu'nun solunda bulunan iş hattıyla dik açılarda olacak şekilde yürüdüler; böylece McPherson'ın gittiği küçük yola paralel ve yakındılar ve muhtemelen McPherson onların tam ortasına doğru sürdü ve durumu fark etmeden önce öldürüldü. gerçek
durum.

"Çantalarımızı doldurduktan ve sıcaktan bitkin düşmüş ve güneş çarpmasından ölmek üzere olan birkaç yaşlı adamımızı onları korumak için bıraktıktan sonra tekrar yola koyulduk. General McPherson'ın cesedinin bulunduğu ambulans, Ordu'nun sağına doğru hareket etti ve bu, o cesur ve yakışıklı askeri son gördüğümüz zamandı.

"Yüksek bir tepenin üzerindeki geniş bir açık alanın biraz sağına doğru ilerledik, orada bataryalarımızdan biri muazzam bir hızla vuruyordu.
On Beşinci Kolordu'nun hemen solundaki ana çalışma hattına geldik. O anda işleri kolay gibi görünüyordu.
--Şehrin etrafındaki İsyancı çalışma hattındaki bazı ağır toplardan ara sıra gelen atışlar dışında önlerinde hiçbir çatışma yoktu.
On Beşinci Kolordu'nun çalışmalarının üzerinden geçtik ve çalışmalarımızın dışından devam ederek sola doğru ilerledik. Şehrin etrafındaki ana çalışma alanlarındaki İsyancı topçuları bizi fark edene kadar çok uzağa gitmemiştik; ve bize doğru
saldırma şekilleri bir uyarıydı. Ancak nişanları oldukça kötüydü ve atışlarının çoğu üzerimizden geçti. İçlerinden birinin -sanırım bir mermiydi- bataryalarımızdan birine ait bir top cephanesine çarptığını gördük.
Çarpışınca patladı ve sonra Cephaneyle dolu olan keson korkunç bir gürültüyle patladı, tahta ve demir parçalarını ve kendi mermi ve mermi yükünü havaya fırlattı, ona bağlı adamlara ve atlara ölüm ve yıkım saçtı. Her yöne uçan kollar, bacaklar ve vücut parçaları gördüğümüzü düşündük; ancak daha sonra bunların, taşıma için kesonlara bağlamış olan Batarya çocuklarının sırt çantalarının içindekiler olduğunu öğrendiğimizde mutlu olduk. "Bataryamızın her şeyi canlandırdığı tepeyi geçtikten hemen sonra, geçmemize izin vermek için ateşi kestiler. Tümen Komutanımız General Leggett'ın bize doğru geldiğini gördük. O da bizim çalışma hattımızın dışındaydı. Siperleri nasıl inşa ettiğimizi biliyorsunuz - bir tür zikzak gibi, bilirsiniz, böylece enfilad edilemezler. Eh, çalışmalar orada böyleydi ve Tümenimizi oluştururken
bu kadar tuhaf bir şekil görmediniz. Neden, bir kısmı çalışmaların bir tarafındaydı ve biraz daha ileri gidince diğer tarafta bir alay veya bir alayın bir kısmı vardı, her iki takım da zıt yönlere ateş ediyordu.

"Hayır efendim, moralsiz veya karışık değillerdi, sakin ve
bir geçit törenindeki kadar istikrarlıydılar. Ama eski Tümen, biliyorsunuz, uzun hizmet süreleri boyunca bir kez aldıkları hiçbir pozisyondan
kovulmamıştı ve Rebs'in yanındaki birinden emir alana kadar o sırtı terk etmeyi düşünmüyorlardı.

"Bazen bir adam, işlerin hangi tarafının en güvenli olduğunu
bilmiyordu, çünkü Johnnies önümüzde ve arkamızdaydı. Görüyorsunuz, bizim solumuzda olan Dördüncü Tümenimiz, İsyancılar arkalarındaki çalışmalara girdiğinde çalışmalarını bırakmak zorunda kalmıştı, böylece Tümenimiz artık hattımızın keskin bir şekilde sola ve arkaya doğru döndüğü noktadaydı -- On Altıncı Kolordu yönünde.

"Oraya varmamızdan üç dakikadan fazla zaman geçmeden işe koyulduk.
Bir grup İsyancı önümüzdeki açık alanlardan hücum etmeye çalıştı,
ama eski yirmi dört poundlukların yardımıyla (Cooper'ın Illinois Bataryası'nın bir parçası olduğu kanıtlandı, daha önce birçok zorlu savaşta yanında olmuştuk) onları uçarak geri püskürttük, ancak bir sonraki dakika, o harap orman şeridinden arkamıza gelen ağır bir kuvveti ele geçirmek için işlerimizin dışına atlamak zorunda kaldık. Kısa süre sonra onları püskürttük ve her iki taraftaki ateş neredeyse
durmuş gibiydi.

"Keşfettiğimiz 'Tugayımız' artık 'Yaşlı Bıyıklılar' tarafından komuta ediliyordu (Yetmiş Sekizinci Ohio'dan Albay Piles. Bahse girerim ordudaki herhangi bir adamın en uzun bıyıklarına sahip olanıdır.) Görüyorsunuz ya, General Scott alayımızdan sonra, ilk çatışma başladığında arkaya doğru gittiğinden beri
görülmemiş veya duyulmamıştı. Hepimiz onun ya öldürüldüğüne ya da esir alındığına ya da komutasındakilerle birlikte olacağına inanıyorduk. O muhteşem bir askerdi ve bir bulldog savaşçıydı. Onun yokluğu büyük bir kayıptı ama böyle şeyleri düşünmek için fazla zamanımız yoktu çünkü tugayımıza daha sonra işleri bırakıp yaklaşık yirmi veya otuz çubuk ötedeki büyük bir vadiden sağa doğru hareket etmeleri emredildi, orada açık bir mısır tarlasına yerleştirildik, az önce ayrıldığımız iş hattından oldukça açılı bir şekilde yeni bir hat oluşturduk, sola doğru uzandık ve bizi On Altıncı Kolordu ile bir hatta yaklaştırdık. Şu anda Üçüncü Ohio ağır toplarının bir kısmıyla takviye edilen obüs bataryası, hala tepenin en yüksek noktasındaki eski işleri işgal ediyordu, yeni hattımızın hemen sağında. Tam bir tepenin eteğinde mevzilendik ve yatmamız emredildi ve arka saflar raylara yöneldi, arkamızda birkaç çubuk
olduğunu keşfettik, iyi bir on raylı çit şeklinde. Her arka saftaki adam
taşıyabildiği tüm raylarla geri döndü ve biz onları önümüze koymaya ancak vakit bulabildik, altı ila sekiz veya on inç yüksekliğinde küçük bir barikat oluşturduk, tam önümüzde en doğaüstü İsyancı bağırışını duyduk. Ses yükseldi ve giderek yaklaştı, ta ki ormandan çıkıp karşı yamaçtan aşağı inen gri ceketlilerin sağlam bir çizgisini görene kadar, savaş bayrakları dalgalanıyordu, subaylar önlerinde kılıçlarını çekmiş, kolları sağ omuzlarında ve her biri çok sayıda Sioux Kızılderilisi gibi bağırıyordu. Sıra altı veya sekiz sıra halinde toplanmış gibiydi, hemen ardından ikinci sıra ve onu da üçüncü sıra takip ediyordu, her biri, mümkünse, daha yüksek sesle bağırıyor ve öndekinden daha umutsuzca pervasız görünüyordu. İlk göründüklerinde onlara saldırdık ve aynı şekilde, zorba yaşlı yirmi dört poundluk, teneke kutulular da saldırdı. "Onlar geldi; ilk hat sendeledi ve iki kat hızlı gelen ikinci hatta doğru sendeledi. Onlara ne kadar
zorladık. Aman Tanrım, keşke arkadan yüklemeli Spencer'larımız veya Winchester'larımız olsaydı. Ama eski güvenilir Springfield'larımız vardı ve onları
sıcak ve yoğun bir şekilde doldurduk. Hücum kolu karşı yamaçtan aşağı indiğinde ve vadideki çalılıkların arasında
zorla mücadele ettiğinde, subaylar ve adamlardan oluşan karışık bir kitleydiler, üç hat artık tek bir sağlam sütun oluşturuyordu ve tepeye doğru koşmak için birkaç
çaresiz çaba sarf ettiler, orada onları cezalandırıyorduk. İlk dalgalarından biri, küçük ray kazıklarının arkasında yatarken, Alayımızın hemen solundan geçiyordu. Ama çocuklar silahlarını sopaladılar ve subaylar
revolverlerini ve kılıçlarını kullanarak onları tepeden aşağı geri sürdüler. "Sağ ve sol pruvamız olan Yetmiş Sekizinci ve Yirminci Ohio, 'Shiloh'dan beri bizimle birlikte tugay halindeydiler, bizim kadar sıcak ve yoğun bir şekilde mücadele ediyorlardı ve çok sayıda subay ve adamlarını kaybetmişlerdi, ancak savaş bittiğinde küçük ray yığınlarına tutunuyorlardı. Bir ara İsyancılar Yetmiş Sekizinci'nin tam tepesindeydi. Büyük bir İsyancı bayraklarını aldı ve bayrak taşıyıcısının elinden çekmeye çalıştı. Ancak, yaklaşık altmış yaşında, ufak tefek, kısa boylu, kurumuş bir adam olan yaşlı Yüzbaşı Orr, kılıcıyla boynunun arkasına
vurdu ve onu tam yerinde bir uskumrudan daha ölü bir şekilde öldürdü.

"Artık hava kararıyordu ve Johnnies, bizi o tepeden bir günde
sürüp atmak için hesapladıklarından daha büyük bir anlaşma yaptıkları sonucuna vardılar, bu yüzden bize saldırmayı bıraktılar, ancak ormanın
koruyuculuğunda geri çekildiler ve bıraktığımız eski iş hattını takip ettiler ve gece boyunca bize
birkaç top ve keskin nişancı ateşi açtılar. Önden, soldan,
ve sağımızda, Atlanta civarındaki ana işlerde bulunan bazı ağır toplardan bize ateş açtılar.

"O gece de fazla zaman kaybetmedik. Küreklerimizi ve kazmalarımızı aldık ve bir kısmımız keskin nişancılık yaparken ve İsyancıların bize çok yaklaşmasını engellemeye çalışırken, diğer çocuklar demiryollarımızın olduğu yere sağlam toprak işleri yapıyorlardı ve sabah olduğunda arkadaşlarımızı, bize hangi yönden gelirlerse gelsinler, karşılayabilecek kadar iyi durumdaydık, çünkü bize çok farklı yönlerden sürekli ateş ediyorlardı; çocuklar her türlü açıda ve her yönde geçitler ve bomba geçirmez yapılar inşa etmişlerdi.

"Sağ tarafımızda, eski çalışma hattımız boyunca birkaç çubuk yukarıda, gece boyunca bize sürekli ateş ederek bizi diğerlerinden daha fazla rahatsız eden bir İsyancı keskin nişancı kalabalığının olduğu bir nokta vardı. H Şirketi'nin çocuklarından birini öldürdüler ve birkaçını da yaraladılar. Sonunda
D Bölüğünden Yüzbaşı Williams geldi ve bölüğümüzden birkaç
iyi atış yapmak istediğini söyledi, bu yüzden ben de bir atış yapmaya karar verdim. Yaklaşık on kişi aldı ve inşaat yaptığımız yerin önündeki vadiye doğru süründük ve devrilmiş büyük bir ağacın arkasına geçtik ve orada yattık ve eski iş hattımızdan uzanan bir geçidin arkasında yatan o adamların tam arkasına ateş edebildik. O kadar karanlıktı ki sadece silahların parıltısıyla ateş edebileceğimiz yeri görebiliyorduk, ancak her
ateş ettiklerinde, içimizden bazıları onlara bir atış hakkı veriyordu. Neredeyse gün doğana kadar orada kaldılar, sonra, görünüşe göre, kalacağımız için, gitmeleri gerektiğine karar verdiler.

"Korkunç bir geceydi. Aşağıdaki vadide yüzlerce ölü ve yaralı İsyancı yatıyordu, inliyor ve yüksek sesle su ve yardım için ağlıyorlardı. Etrafımızdakiler için elimizden geleni yaptık ama o kadar karanlıktı ve o kadar çok mermi patlıyor ve etrafta uçuşuyordu ki bir adam pek fazla dolaşamıyordu. Size söylüyorum, ertesi sabah alayımızın farklı bölüklerine gidip öldürülenler ve yaralılar arasında kimlerin olduğunu duymak ve yoldaşlarımızı ve subaylarımızı gömmek için kazılan uzun mezar sırasını görmek oldukça zordu. Orada, alaydaki en cesur ve en iyi subaylardan biri olan Fulton County, O.'dan E Bölüğü'nün Yüzbaşısı Nelson Skeeles vardı. Yanında Başçavuş Lesnit yatıyordu ve yanında kuzenler ama daha çok kardeş gibi olan iki büyük, güçlü Çoban vardı. Görünüşe göre biri, diğerinin başını desteklerken öldürülmüştü, diğerinin de yeni bir ölüm yarası almış olması nedeniyle birbirlerinin kollarında ölmek.

"Ama o kasvetli günde son, uzun uykularında dinlenmeleri için yatırdığımız tüm zavallı çocukların isimlerini düşünmeye veya söylemeye bile başlayamam.
Binbaşımız ağır yaralandı ve diğer birkaç subay da az çok kötü şekilde vuruldu. "O sabah işlerimizin önündeki tarladan geçmek korkunç bir görüntüydü. İsyancılar ölü ve ağır yaralı bir şekilde düştükleri yerde yatıyorlardı. Derenin dibi ve karşı tarafı, bizim ve obüslerden gelen topların ne kadar yıkıcı
olduğunu gösteriyordu. Çalılıklar kesilmiş, biçilmiş ve parçalara ayrılmıştı ve daha büyük ağaçlar, bir önceki gün neredeyse her yönden üzerlerine
dökülen binlerce mermi ve diğer füzelerle
yaralanmış, çürümüş ve kırılmıştı.

"Birçoğumuz, oradaki çocuklarımızın bazılarının çatışmadan nasıl geçtiğini görmek için On Altıncı Kolordu'nun Fuller Tümeni'ne doğru sola doğru gittik, çünkü onlar da Ordu'nun herhangi bir parçası kadar
iğrenç bir mücadele veriyorlardı ve tam da oldukları yerde olmasalardı, emin değilim ama eski On Yedinci Kolordu'nun anlatacak farklı bir hikayesi olurdu. şimdi. Arkadaşlarımızın Decatur'un çok uzağında olduğunu bulduk,
tugayları kendi kancalarında oldukça canlı bir kavgaya girmişti.

"Kampa geri döndük ve ilk bildiğim şey, nöbet görevi için görevlendirildiğimdi ve önümüzde birkaç çubuk boyunca vadi boyunca görevlendirildik. Daha kısa bir süre dışarı çıkmıştık ki, bir subayın taşıdığı bir ateşkes bayrağının bize doğru geldiğini gördük. Onu durdurduk ve Kolordu karargahına bir rapor gönderilene kadar beklettik. İsyancı subay, beklerken, nöbet subayımızla oldukça geveze ve konuşkandı. General Cleburne'ün ekibinde olduğunu ve bir önceki akşam bize bu kadar şiddetli bir şekilde saldıran birliklerin Cleburne'ün tüm Tümeni olduğunu ve son geri püskürtmelerinden sonra, görevlendirildiğimiz tepenin hattımız boyunca en önemli mevzi olduğunu bildiğinden, eğer gece boyunca bize yakın dururlarsa ve bir mücadele gösterisinde bulunurlarsa, sabah olmadan tepeyi terk edeceğimizi düşündü. En iyi elli adamıyla birlikte, gönüllü olarak nöbet tutmak için gösteri ve bir önceki gece eski işlerimizdeki geçişi işgal eden ve bizi ve Batarya adamlarını sürekli keskin nişancılıklarıyla rahatsız eden onun partisiydi, eski ağacın arkasındaki biz arkadaşlar
sonunda yorulmuştuk. Neredeyse gün doğana kadar beklediklerini ve ayrılmadan önce adamlarının yarısından fazlasını kaybettiğini söyledi. Ayrıca bize General Scott'ın Tümenleri tarafından, General McPherson'ın öldürüldüğü yerle hemen hemen aynı anda ve aynı noktada yakalandığını ve yaralanmadığını ve artık ellerinde tutsak olduğunu söyledi.

"Personelimizin birçoğu kısa süre sonra dışarı çıktı ve öğrenebildiğimiz kadarıyla İsyancılar ölülerini gömmek için bir ateşkes istiyordu. Bizimkiler bir gün önce her iki tarafça alınmış olan esirlerin değişimini yapmaya çalıştılar ancak bir nedenden dolayı bunu gerçekleştiremediler. Ancak ölüleri gömmek için ateşkes kabul edildi. Akşam karanlığında görev yerimdeki bazı çocuklar, Dördüncü Tümen'in bandolarından birine ait olan ve bir gün önce çatışmanın olduğu yerin biraz ilerisinde, küçük ağaçlara asılmış olan bir sürü gümüş ve pirinç enstrümandan bahsetmeye başladılar. Bir mermi boynuzlardan birine çarptığında 'pın-pın' diye bir ses duyuluyordu ve birkaç dakika sonra 'pan-pın' diye bir mermi daha içlerinden birine saplanıyordu.

"Yeni bir nöbetçi geliyordu ve ben battaniyemi ve sırt çantamı almıştım ve kampa geri dönmeye hazırdım. ne zaman, diye düşünüyorum,
'Dışarı çıkıp o boynuzlara bakacağım.' Çocuklara ne yapacağımı söyledim. Hepsi yeterince güvenli olduğunu düşünüyor gibiydi, bu yüzden
çıktım. Sanırım yüz metreden fazla gitmemiştim,
burada boynuzların hepsinin çocukların tarif ettiği gibi ağaçlarda asılı olduğunu gördüm. Bazılarında bir sürü kurşun deliği vardı. Ama
bir tarafa doğru biraz sarkan güzel, hoş görünümlü bir gümüş boru gördüm.
'Sanırım,' dedim, 'o küçük boynuzu yağmurdan kurtarıp kampa geri götüreceğim. ' Tam ona doğru uzanıyordum ki birinin,

"'Dur!' dediğini duydum ve eğer iki tane en kötü görünümlü İsyancı olmasaydım köpek kemiğiyle öldürülürdüm, benden on adım ötede duruyorlardı, silahları kurulu ve bana doğrultulmuşlardı ve tabii ki, gideceğimi biliyordum; beni yaklaşık
yüz elli metre geriye, grev hattının olduğu yere kadar yürüttüler. Oradan, East Point adlı demir yolu üzerindeki bir yere varana kadar bir veya iki saat boyunca yürüdüm. Orada, bir gün önce yakalanan ve o zamandan beri buraya gelen eski sığır vagonlarıyla
birlikte dolaşan büyük bir tutuklu kalabalığıyla içeri girdim.

"Demek burası 'Andersonville', öyle mi! Eh, ---!"

BÖLÜM XLI.

GİYİM: HIZLI BOZULMASI VE BUNU YENİLEMEK İÇİN KULLANILAN CİHAZLAR--ÇIPLAKLIĞI
ÖRTÜPLEMEK İÇİN ÇARESİZ ÇABALAR--"KÜÇÜK KIRMIZI ŞAPKA" VE MEKTUBU.

Giysiler artık bizim gibi yaşlı mahkumlar için gerçek bir endişe nesnesi haline gelmişti. Kalabalığımızın gazileri--Gettysburg'da esir alınanların hayatta kalan kalıntıları--bir yıldan fazla süredir esirdi.
Kıdemdeki bir sonraki--Chickamauga çocukları--on aydır oradaydı. Mine Run üyeleri sekiz aylıktı ve taburum yedi ay hapis yatmıştı. Hiçbirimiz esir alındığımızda iyi giyimli beyefendilerin örnekleri değildik. Giysilerimiz, geçirdiğimiz zorlu mücadelenin tüm hikayesini anlatıyordu. Şimdi, aylarca süren hapishane yıpranmasıyla hayat,
kumda uyumak, tünellerde çalışmak, kuyu kazmak, vb.,
ikinci sınıf bir serserinin
utanç verici olarak kabul edeceği ölçüde
yıprandık ve yırtıldık.

Bu, Hükümet tarafından sağlanan giysilerin kalitesinin bir yansıması değildir.
Tekstil kumaşlarının aşınma sınırına ulaştık.
Bunu özellikle söylüyorum çünkü Ordu teşkilatımızın kötü bir şekilde kötüye kullanılan bir bölümüne
--Malzeme Sorumlusu Departmanı'na adalet sağlamak için küçük bir katkım olsun istiyorum. "Kalitesiz"den bahsetmek ve "kahverengi kağıt ayakkabılar" ve "musketo fileli paltolar" hakkında basmakalıp alaylar etmek modadır, ancak herhangi bir Quartermaster hizmeti tartışması
konusu olduğunda, yoldaşlarımdan, Ordu'daki hizmetimiz sırasında Hükümet tarafından bize sağlananlar kadar dayanıklı giysileri hiçbir yerde
bulmadığımız ifadesine onay vermelerini istemekten çekinmiyorum. Giysiler, doku olarak
o kadar ince değildi, kesim olarak da daha önce veya sonra giydiklerimiz kadar şık değildi, ancak
giymeye gelince, son ipliğine kadar güvenilebilirdi.
Bu kadar dayanıklı olmaları benim için her zaman harikaydı, bir askerin sahada onlara mutlaka maruz kalması gereken
sert kullanımla.

Ama konuma geri dönelim. Giysilerimizin, yazın son gülünün yaprakları gibi, parça parça üzerimizden düşme şeklini en iyi şekilde kendi durumumu örnek alarak açıklayabilirim: Hapishaneye girdiğimde, süvari birliğinin sıradan kıyafetlerine bürünmüştüm:
Sağlam, rahat çizmeler, yün cepler, külotlar, pantolonlar, piyadelerin dediği gibi,
"takviye" veya "hazır yamalar";
yelek, sıcak, dar ceket, alt ve üst gömlekler, kalın palto
ve bir yem başlığı. Önce çizmelerim tedavi edilemez bir şekilde harap oldu, ama bu özel bir zorluk değildi, çünkü hava oldukça ısınmıştı ve çıplak ayakla dolaşmak her zamankinden daha keyifliydi. Sonra, iç çamaşırlarımın bir kısmı emekliye ayrıldı. Ceket ve yelek de onları takip etti,
en utanç verici yerlerinden yırtılan pantolonları yamamak için en iyi parçalarının alınmasıyla sonları hızlandırıldı. Sonra
paltonun pelerini, alt giysilerdeki bu sürekli tekrarlayan
defektleri onarmaya yardım etmek için çağrıldı. Aynı
doymak bilmez talep, sonunda toplumun
kullanımlarıyla tutarlı olmayan
bir kişinin
teşhirini
önlemek için boşuna bir girişimde bulunarak tüm paltoyu tüketti. Pantolonlar--ya da nezaketen böyle adlandırdığım şey, dikkatli ve yaratıcı ama umutsuz bir yama anıtıydı ve
bir Floransalı mozaik sanatçısının hayranlığını uyandırmalıydı. Daha sonraki yıllarda bana, kakmacılıkla süslenmiş, binlerce küçük tahta parçasıyla kakılmış, kurnazca düzenlenmiş ve sabırla birleştirilmiş birçok masa üstü gösterildi. Onlara her zaman ilgiyle bakarım, çünkü üzerlerine harcanan emeği biliyorum: Andersonville pantolonlarımı hatırlıyorum. Vücudumun üst kısmındaki giysiler, örme bir iç gömleğin kalıntılarına dönüşmüştü. O kadar çok deliğe düşmüştü ki, kül ve çakılların elendiği kaba "bilmecelere" benziyordu. Bu deliklerin olduğu her yerde güneş sırtımı, göğsümü ve omuzlarımı koyu siyaha yakmıştı. Deliklerin sınırlarını oluşturan iplikler ve parçalarla kaplı kısımlar hala beyazdı. İddiaya konu gömleğimi yıkamak veya kalabalık nüfusundan kurtarmak için çıkardığımda, cildimde siyah beyaz ince bir dantel deseni belirdi, bu arkadaşlarım için çok ilginçti ve onlar tarafından sayısız şakaya konu oldu. Tasarımın iffetli zarafeti, izlerin zenginliği vb. hakkında yüksek sesle konuşurlardı ve eve döndüğümde kız kardeşlerinin pencere perdelerini işlemeleri veya düzenlemeleri için bir kopyasını onlara vermemi rica ederlerdi. Desenlerdeki bu kadar çarpıcı bir yeniliğin çok kabul edilebilir olacağından eminlerdi. Onların nükteli sözlerine, Fas'ın Portia Prensi'nin dilinde cevap verirdim:

Beni ten rengim için sevmiyorlar--
Yanan güneşin gölgeli üniforması.

Çocukluğumda yaşlı bir zenci hemşirenin bana anlattığı hikayelerden biri, yoksulluk içindeki küçük bir kız çocuğunun "yerde yatıp kapıyla örtülmesi"ydi ve bir keresinde şöyle sormuştu: "Anne, kapısı olmayan yoksullar nasıl geçiniyor?"

Ben de aynı ruh haliyle gömleği olmayan yoksulların nasıl geçindiğini merak ederdim.

Giysilerini saklamanın yaygın bir yolu da yemek torbaları çalmaktı.
Yiyecek olarak verilen yemek, beyaz pamuklu çuvallarda getirilirdi.
Birlik çavuşlarının, erzaklar ertesi gün verildiğinde bunları geri getirmeleri gerekirdi. Daha önce İsyancıların basit sayılarla bile doğru bir şekilde başa çıkma konusundaki genel yetersizliğine değinmiştim.
Uyanık bir Çavuş için dokuz çuvalı on olarak saymak hiç de zor değildi. Bir süre sonra İsyancılar bu el çabukluğunun farkına varmaya ve bunu kontrol etmeye başladılar. Sonra Çavuşlar çuvalları ikiye bölüp her yarısını bir bütün olarak çevirme

adına başvurdular. Bu şekilde elde edilen pamuklu kumaş yama yapmak için kullanılırdı,
ya da bir çocuk İsyancıları yeterince yenmeyi başarırsa,
kendisine bir gömlek ya da bir pantolon yapardı. Biz de
tüm ipliğimizi aynı şekilde elde ettik. Dikkatlice açılan bir çuvalın yarısı,
birkaç avuç iplik sağlardı. Bu kaynak olmasaydı
tüm dikiş ve onarım işlerimiz dururdu.

İğnelerimizin çoğunu kemiklerden kendimiz üretiyorduk.

Mümkün olduğunca gerekli boyuta yakın bir şekilde bölünmüş bir kemik parçası, bir tuğlaya dikkatlice
sürtülür ve sonra bir göz, biraz tel ya da bu amaç için mevcut başka bir şeyle
zahmetli bir şekilde işlenirdi.

İğneler, sıradan yama iğnelerinin boyutundaydı ve amaca çok iyi uyuyordu.

Bu cihazlar, vahşilerin hayatlarının ihtiyaçlarını nasıl karşıladıklarına dair bir fikir veriyordu. Zaman onlar için de bizim için de önemsizdi. Bir haftanın uyanık saatlerinin büyük bir kısmını kemikten bir iğne yapmakla geçirmek onlar için de bizim için de zaman kaybı değildi, medeni bir adam üç dakikalık emeğin ürünüyle çok daha iyisini satın alabilirdi. Ovalardaki hiçbir Kızılderilinin, hayatın bu ufak tefek ihtiyaçlarıyla uğraşırken gösterdiğimiz sabırda bizden daha fazla olduğunu sanmıyorum. Elbette en yaygın giysi kaynağı ölülerdi ve hayatta kalanlara hizmet edebilecek hiçbir giysiyle birlikte dışarı çıkarılmazdı. İçeri girdiklerinde çok iyi giyinmiş olan ve şimdi çok hızlı bir şekilde ölmekte olan Plymouth Hacıları, yaşlı tutukluların çıplaklığını örtmek için birçok iyi kıyafet sağladılar. Potomac Ordusu'ndaki tutukluların çoğu iyi giyinmişti ve birçoğu içeri girdikten bir ay veya altı hafta sonra öldüğünden, kıyafetlerini mirasçıları, yöneticileri ve görevlileri olanlara oldukça iyi durumda bıraktılar.

Benim açımdan, ölü adamların kıyafetlerini giymeye karşı en büyük tiksintiyi duyuyordum ve ancak bir yıl hapis yattıktan sonra kendimi buna ikna edebildim ve bunu yapmakla donarak ölmek arasında bir soru haline geldi.

Her yeni tutuklu grubu, hepimizin kalbine en yakın olan konu hakkında endişeli sorularla kuşatılıyordu:

"Değişim konusunda ne yapıyorlar!"

İnsan deneyiminde hiçbir şey - ıssız bir adaya düşen kazazedelerin yelken açmasının endişeli beklentisi dışında - bu sorunun sorulduğu ve cevabın beklendiği yoğun hevesle eşdeğer olamazdı. Şimdi sonsuzluğun eşiğinde asılı duran binlerce kişi için bu, yaşam veya ölüm anlamına geliyordu. Temmuz ayının ilk günü ile Kasım ayının ilk günü arasında on iki binden fazla adam öldü, şüphesiz bizim hatlarımıza ulaşabilselerdi - "Tanrı'nın ülkesine ulaşabilselerdi" - hayatta kalacaklardı. Yeni gelenler, düşünülen değişimle ilgili çok az güvenilir haber getirdiler. İlk etapta getirecek hiçbir şey yoktu ve bir sonrakinde, sahada aktif görevde olan askerlerin Değişim Komisyoncuları arasındaki müzakerelerin ayrıntılarını okumaktan başka meşgul olacakları başka şeyler vardı. Ancak hepsi söylentiler duymuştu ve Andersonville'e vardıklarında bunları gerçek olgu ifadelerine dönüştürmüşlerdi. Stockade'e girdikten yarım saat sonra, buna benzer bir rapor
orman yangını gibi yayılırdı:

"Potomac Ordusu'ndan bir adam geldi, Petersburg önünde esir alındı.

O, yakalanmasından bir gün önce New York Herald'da bir takas üzerinde anlaşıldığını ve gemilerimizin bizi eve götürmek için Savannah'a doğru yola çıktığını okuduğunu söylüyor."

Sonra umutlarımız balon gibi yükselirdi. Kendimizi her gün bu tür şeylerle beslerdik ve şüphesiz birçok hayat bu sürekli teşvik sayesinde büyük ölçüde uzardı. Kendi kendime, bir ay daha hapis yatmaya katlanmaktansa ölmeyi tercih edeceğimi söylemediğim neredeyse hiçbir gün olmadı ve bir ay daha hapis yatsam,
bu işi
Ölüm Çizgisi'ni geçerek bitirirdim.

Etrafımdaki birçok kişinin öldüğü iğrenç, acı dolu ölümle ölmemeye kararlıydım. En iyi bilgi sağlayıcılarımızdan biri parlak, mavi gözlü, sarı saçlı, bir kız kadar yakışıklı, bir hanım kadar iyi yetiştirilmiş ve belli ki nazik, sevgi dolu bir annenin sevgilisi olan küçük bir davulcu çocuktu. Sanırım sadık bir Virginia alayına aitti, Shenandoa Vadisi'ndeki eylemlerden birinde esir alınmıştı ve bizimle birlikte Richmond'daydı. Ona "Kızıl Şapka" derdik, çünkü giydiği neşeli, altın işlemeli, koyu kırmızı bir şapkadan dolayı. Normalde, bir davulcu çocuk ne kadar küçükse o kadar serttir, ancak kaba adamlarla hiçbir şekilde yıpranma, Kızıl Şapka'nın yerleşik nezaketini kabalaştıramazdı. On üç ila on dört yaşlarındaydı ve kendilerine asker diyen adamların böylesine hassas bir çocuğa savaş açıp onu hapse atması tamamen utanç verici görünüyordu. Ancak altı fitlik hiç kimse küçük Red Cap'ten daha askersi bir kalbe sahip değildi ve
hiç kimse davaya daha sadık değildi. Alayının katıldığı
kavgaların ve hareketlerin hikayesini anlatmasını dinlemek bir zevkti.
İyi bir gözlemciydi ve hikayesini çocukça bir şevkle anlattı.
Wirz komutayı devraldıktan kısa bir süre sonra Red Cap'i bir Düzenbaz olarak ofisine aldı.
Parlak yüzü ve kazanan tavırları; karargahtaki kadın ziyaretçileri büyülüyordu ve birçoğu onu benimsemeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Geri kalanımız gibi, o da İsyancı bayrağı altında bir varoluşta pek az çekicilik görebiliyordu ve onların iltifatlarına sağırdı.
Etrafındaki İsyancı subayların konuşmalarına kulaklarını açık tuttu ve sık sık
Sandık'ın içini ziyaret etmek için izin aldı, bu sırada duyduğu her şeyi bize iletecekti.
Her geldiğinde gurur verici bir karşılama aldı ve hiçbir hatip
söyleyeceklerini dinlemek için etrafında toplanabilecek kadar dikkatli bir dinleyici kitlesi elde edemedi. O, şüphesiz, hapishanedeki en iyi bilinen ve en popüler kişiydi ve eski hayranının tüm hayatta kalanlarını tanıyorum; ona olan büyük ilgimi ve
hala yaşayıp yaşamadığı ve sonraki kariyerinin geleceğiyle ilgili hepimizin sahip olduğu iyimser umutları haklı çıkarıp çıkarmadığı konusundaki merakımı paylaşıyorum. Umarım bunu görürse veya onun hakkında bir şeyler bilen biri varsa benimle iletişime geçer.
Ondan haber almaktan memnun olacak binlerce kişi var.

Bu yoldaşla ilgili olarak çok dikkat çekici bir tesadüf gerçekleşti.
Yukarıdakiler yazıldıktan ve "kurulduktan" birkaç gün sonra, ancak henüz gazetede yayınlanmadan önce, aşağıdaki mektubu aldım:

ECKHART MINES,
Alleghany County, Md., 24 Mart.

BLADE Editörüne:

Dün akşam, savaş sonu sırasında bir askerin hapishane hayatının bir veya iki bölümünün yer aldığı gazetenizin bir kopyasını gördüm. Yazdıklarının doğruluğu ve alıntıladığı eski yoldaşlarımdan birkaçının adı beni
zorla etkiledi: Hill, Limber Jim, vb., vb. Ben Batı Virginia Onuncu Piyade Alayı I. Bölüğünde davulcu bir çocuktum ve Andersonville'e vardıktan bir veya iki gün sonra, yani Şubat 1884'ün sonunda on beş yaşındaydım. Yanımda on dokuz yoldaşım vardı ve zavallılar, hala oradalar. Daha şanslı olmasaydım, orada kalacağımdan hiç şüphem yok.

Asker muhabirinizin kim olduğunu bilmiyorum, ancak aşağıdaki açıklamadan beni Andersonville'de gördüğünü hatırlayacağını varsayıyorum: Üç veya dört ay boyunca Yüzbaşı Wirz'in emrinde görevli küçük bir çocuktum. Kırmızı bir şapka takıyordum ve her gün, karargahta veya
Stokhane civarında, Wirz'in gri kısrağına binerken görülebilirdim. Altı akıncının idam edildiği sırada ben bu görevi yürütüyordum.
--"Mosby" (tam adı Collins), Delaney, Curtis ve--diğer
isimleri unuttum.
--Konfederasyon Generali Winder'ın cezalarını onayladığı bilgisini onlara ilk iletenin ben olduğuma inanıyorum. Wirz bu yöndeki haberi alır almaz,
stoklara koşup onlara söyledim.

Savaştan beri O. Fulton County, Wauseon'dan Hill'i ziyaret ettim ve onu
sağlıklı ve dinç buldum. Dün akşam muhabirinizin mektubunu okuyana kadar birkaç yıldır ondan haber alamamıştım. Bu, seride gördüğüm tek mektuptu, ancak onu okuduktan sonra, muhabirinizin hikayesinin doğruluğundan
hiç şüphem olmadığını teyit etmek zorunda hissettim. Dünya, Andersonville ve Güney'deki diğer hapishanelerin dehşetini
asla bilmeyecek veya inanmayacak. Bana göre hiçbir canlı, insan
o cehennem inlerinin dehşetini doğru bir şekilde resmedemeyecektir.

Hapishanedeyken birkaç Ohio askeriyle tanıştım.
Bunlar arasında, benimle hemen hemen aynı zamanda Andersonville'e giden ve kaçan Cleveland'lı O. D. Streeter da vardı ve kaçıp hatlarımıza ulaşan tanıdığım tek adamdı. Birkaç aylık bir
yokluğun ardından Sherman'ın Atlanta'dan önceki savaşlarından birinde tekrar yakalandı ve geri getirildi. Ayrıca Fostoria, Seneca
County, O. veya Eaglesville, Wood County'den John L. Richards'ı da tanıyordum. Ayrıca,
Tennessee'den Charley Aucklebv'nin ortağı olan
Beverly adında bir adam. Tüm bu taraflardan haber almak istiyorum. Hepsi beni tanıyor.

Bay Editör, Konfederasyon hapishanelerinin acılarını ve tehlikelerini paylaşan tüm yoldaşlarıma uzun ve faydalı bir yaşam dileyerek bitireceğim.
Saygılarımla,
RANSOM T. POWELL

BÖLÜM XLII.

ÖLÜM ORANLARININ BAZI ÖZELLİKLERİ--YAŞAYANLARIN ÖLÜM YÜZDESİ--ORTALAMA BİR ORTALAMA SADECE ÜÇ AY SABİTTİR--GÜNEY'İN ÖNDE GELEN BİR BİLİM ADAMI TARAFINDAN HAPİSHANENİN VE İÇİNDEKİLERİN DURUMUNUN
TANIMLANMASI

Plymouth Hacılarının şimdi ölme biçiminden bahsederken,
sıradan bir adamın bu hapishane hayatına dayanmasının ortalama üç ayı
geçmediğine dair teorimi hatırladım. Plymouth'lu çocuklar Mayıs ayında geldi; ölenlerin çoğu Temmuz ve Ağustos aylarında vefat etti. Tüm kaynaklardan gelen tutukluların büyük artışı Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarındaydı. Bunlar arasında en büyük ölüm oranı Ağustos, Eylül ve Ekim aylarındaydı.

Sahadaki hizmetleri sırasında sağlıklı olan ancak her tarafta gördükleri korkunç sefaletten tamamen bunalmış görünen ve umutsuzluğa kapılan birçok kişi birkaç gün veya hafta içinde öldü. Onları yukarıdaki sınıfa dahil etmek istemiyorum çünkü hastalıkları fiziksel olmaktan çok zihinseldi. Benim fikrim, aktif hizmetteki bir alaydan normal olarak sağlıklı yüz genç askeri alıp Andersonville'e yerleştirdiğimizde, üçüncü ayın sonunda en zayıf ve hastalığa karşı en savunmasız olanlardan en az otuz üçünün maruziyete, toprak ve hava kirliliğine ve kaba mısır unu rasyonunun yetersizliğine yenik düşeceğidir. Bundan sonra ölüm oranı biraz daha az olurdu, diyelim ki altı ayın sonunda elli tanesi ölmüş olurdu. Geriye kalanlar daha da inatla tutunurdu ve bir yılın sonunda on beş veya yirmi kişi hala hayatta olurdu. Benim grubumdan altmış üç kişi alındı; on üçü hayatta kaldı. Sanırım bu, bizim kadar uzun süre orada kalanlar için olağan orandı. Toplamda Andersonville'e kırk beş bin altı yüz on üç mahkum getirildi. Bunlardan on iki bin dokuz yüz on iki kişi orada öldü, Andersonville'den çıkarıldıktan hemen sonra Georgia ve Carolinas'taki diğer hapishanelerde ölen binlerce kişiden bahsetmiyorum bile.
Sandık kapılarının kapatıldığı her üç buçuk kişiden biri, canlı olarak geri dönemedi.
Andersonville'e ayak basan çocukların yüzde yirmi dokuzu orada öldü. Her zaman akılda tutulması gereken bir şey var ki, oradaki bir mahkumun ortalama kalış süresi dört ay değildi. Büyük çoğunluk 1 Mayıs'tan sonra geldi ve Eylül ortasından önce ayrıldı. 1 Mayıs 1864'te, Stockade'de on bin dört yüz yirmi yedi kişi vardı. 8 Ağustos'ta otuz üç bin yüz on dört kişi vardı; 30 Eylül'de bunların hepsi öldü veya gitti, sekiz bin iki yüz on sekiz kişi hariç, bunlardan dört bin beş yüz doksanı sonraki otuz gün içinde öldü. Dünya kayıtları bu şaşırtıcı ölüm oranına
benzemez.

Yukarıdaki konu ilk olarak BLADE'de yayınlandığından beri, bir arkadaşım bana Wirz davasında, İsyan Ordusu'nda yüksek rütbeli bir Cerrah olan ve Georgia'daki tıp mesleğinin başında duran Profesör Joseph Jones'un kanıtlarının bir dökümünü gönderdi.
Konfederasyon Devletleri Ordusu'nun Cerrah Genel Müdürü'nün isteği üzerine, orada meydana gelen hastalık fenomenlerini bilimsel olarak incelemek için Andersonville'i ziyaret etti. Gözlem yapma kapasitesi ve fırsatları ve dikkatini çeken gerçeklerin değerini açıkça tahmin etme yeteneği, elbette, benimkinden çok daha üstündü ve iddiayı benim iddia edebileceğimden daha güçlü olarak ifade ettiği için, abartı ve düpedüz yalanla suçlanma korkusuyla, onun ifadesinin büyük bir kısmını -aynı zamanda Richmond'daki tıbbi merkeze verdiği resmi raporu da içeren- yeniden üretiyorum; böylece okuyucularım, hapishanenin, acımasız bir İsyankar olmasına rağmen, yine de insancıl bir adam ve gerçeği öğrenmeye çalışan vicdanlı bir gözlemci olan birinin gözünde nasıl göründüğünü bilsinler:

TIBBİ TANIKLIK.

[Wirz Davası'ndaki basılı ifadenin transkripti, 618 ila 639. sayfalar, dahil.]

7 EKİM 1885.

Dr. Joseph Jones, savcılık adına:

Yargıç Avukatı Tarafından:

Soru. Nerede ikamet ediyorsunuz?

Cevap. Augusta, Georgia'da.

S. Herhangi bir tıp fakültesinden mezun musunuz?

A. Pennsylvania Üniversitesi'nden.

S. Ne kadar zamandır tıp pratiği yapıyorsunuz?

A. Sekiz yıldır.

S. Deneyiminiz bir uygulayıcı olarak mı, yoksa daha doğrusu bir bilim olarak tıp araştırmacısı olarak mı?

A. Her ikisi de.

S. Şu anda hangi pozisyondasınız?

A. Augusta'daki Georgia Tıp Fakültesi'nde Tıbbi Kimyager.

S. Bu fakültedeki pozisyonunuzu ne kadar zamandır sürdürüyorsunuz?

A. 1858'den beri.

S. İsyan sırasında nasıl istihdam edildiniz?

C. İlk bölümünde altı ay rütbeli er olarak görev yaptım ve geri kalan zamanımı tıp bölümünde geçirdim.

S. Kimin yönetiminde?

C. Genel Cerrah Dr. Moore'un yönetiminde.

S. Onun yönetimi altında hareket ederken Andersonville'i profesyonel olarak ziyaret ettiniz mi?

C. Evet, efendim.

S. Orada soruşturma yapmak amacıyla mı?

C. Cerrah General tarafından emredilen soruşturmaları yürütmek amacıyla.

S. Talimat mektubuna uyarak oraya mı gittiniz?

C. Aldığım emirlere uyarak.

S. Soruşturmalarınızın sonuçlarını bir rapor şekline mi indirgediniz?

C. General Johnston ordusunu teslim ettiğinde ben o işte çalışıyordum.

(Tanıklara verilen bir belge.)

S. Raporunuzdan bu bölümü incelediniz ve orijinaliyle karşılaştırdınız mı?

C. Evet, efendim; inceledim.

S. Doğru mu?

C. İncelemem kadarıyla doğrudur.'

Tanık tarafından incelenen belge delil olarak sunuldu ve şu şekildedir:

Sumter County, Georgia'daki Andersonville Kampı'na hapsedilen Federal tutukluların hastalıklarıyla ilgili gözlemler, esas olarak hastane kangreninin kökenini ve nedenlerini, devam eden ve sıtmalı ateşlerin ilişkilerini ve kamp ishalinin ve dizanterisinin patolojisini açıklamak amacıyla Joseph Jones; Cerrah P. A. C. S., Augusta, Georgia'daki Georgia Tıp Fakültesi'nde Tıbbi Kimya Profesörü tarafından başlatıldı.

Ağustos 1864'te Georgia'daki Andersonville'de hapsedilen Federal tutuklular arasındaki olağandışı ölüm oranını duyduğumda, Virginia, Richmond'a yaptığım bir ziyarette, Cerrah General S. P. Moore'a, Amerika Konfederasyon Devletleri'ne, yaygın hastalıkların doğası ve nedenleri hakkında bir dizi soruşturma başlatma amacıyla Kamp Sumter'ı ziyaret etme isteğimi ilettim. Mahkumlar arasında çiçek hastalığı ortaya çıkmıştı ve
bunun karakteristik lezyonlarının
yerleşmesi için takdire şayan bir alan olacağına inanıyordum. Bu hastalıkta Peyer bezlerinin durumu ayrıntılı bir araştırmaya değer olarak kabul edildi.
Birleşik Devletler'in Kuzey kesiminden gelen büyük bir grup adamın aniden sıcak bir Güney iklimine
taşınması ve küçük bir arazi parçasına hapsedilmesinin, tifüs, tifo ve sıtma ateşlerinin ilişkilerinin
araştırılması için mükemmel bir alan sağlayacağına inanılıyordu. Amerika Konfederasyon Devletleri Baş Cerrahı bana, Andersonville, Georgia'daki Konfederasyon Devletleri Askeri Hapishanesi'nden sorumlu Cerrah'a aşağıdaki tanıtım mektubunu verdi:

AMERİKA KONFEDERASYON EYALETLERİ,
BAŞ CERRAH OFİSİ, RICHMOND, VA.,
6 Ağustos 1864.

EFENDİM:--Georgia'daki büyük Federal tutuklu topluluğunun sağladığı patolojik incelemeler alanı büyük bir öneme sahiptir ve meslek için değerli sonuçların, iklimde ve hapishane yaşamına özgü koşullarda belirgin bir değişikliğe maruz kalan çok sayıda insan üzerindeki hastalık etkilerinin dikkatli bir şekilde araştırılmasıyla elde edilebileceğine inanılmaktadır. Federal tutuklular için hastanenin başındaki Cerrah, yardımcılarıyla birlikte, Cerrah Joseph Jones'a, Baş Cerrah tarafından emredilen çalışmaların yürütülmesinde her türlü kolaylığı sağlayacaktır. Tıbbi görevliler, Cerrah Jones'a yalnızca çeşitli hastalıkların nedenleri ve semptomlarıyla ilgili muayenelerinde değil, özellikle de zorlu postmortem muayenelerinde etkili yardım sağlamalıdır.

Tıbbi görevliler, Cerrah Jones'un belirtebileceği postmortemlerin gerçekleştirilmesine yardımcı olacaklardır, böylece bu büyük patolojik araştırma alanı Konfederasyon Ordusu Tıbbi Departmanı'nın yararına araştırılabilir.
S. P. MOORE, Cerrah General.
Cerrah ISAIAH H. WHITE,

Federal Mahkumlar Hastanesi, Andersonville, Ga.

Cerrah General'in bu mektubuna uygun olarak, görevin Baş Cerrahı Isaiah H. White ve Cezaevi Hastanesi'nden sorumlu Cerrah R. R. Stevenson, Stockade'in dışındaki hastalar arasında yaptığım soruşturmaların yürütülmesi için gerekli olanakları sağladılar. Askeri hapishane hastanesindeki çalışmalarımı tamamladıktan sonra, Tuğgeneral John H. Winder'a, Konfederasyon Eyaletleri Askeri Hapishanesi'nin içişleri komutanının, Cerrah General'in emriyle beni
Serbest Bölge'ye kabul etmeyi reddetmesi üzerine şu bildiri gönderildi:

CAMP SUMTER, ANDERSONVILLE GA.,
16 Eylül 1864.

GENEL:--Andersonville karakolunun komutanından, bana izin vermesini ve Konfederasyon Eyaletleri Hapishanesi'nin
Serbest Bölgesi'ndeki hastaları ve sağlık görevlilerini ziyaret etmem için gerekli geçiş iznini vermesini saygılarımla rica ediyorum. Cerrah General tarafından emredilen bazı soruşturmaları başlatmak istiyorum. Cerrah Isaiah H. White, karakolun Baş Cerrahı ve Cerrah R. R. Stevenson, Hapishane Hastanesi'nin sorumlusu,
Stokhane dışındaki hastalar arasında çalışmalarımı sürdürmem için bana her türlü kolaylığı sağladılar.
Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
JOSEPH JONES, Cerrah P. A. C. S.

Tuğgeneral JOHN H. WINDER,
Komutan, Post Andersonville.

General Winder'ın görevde olmaması nedeniyle,
Yüzbaşı Winder şu emri verdi:

KAMP SUMTER, ANDERSONVILLE;
17 Eylül 1864.

KAPTAN:--Genel Cerrah'dan emir alan Cerrah Joseph Jones'a,
Toksik tedavi gören
Stokhane içindeki hastaları ziyaret etme izni vereceksiniz. Cerrah Jones, mesleği için yararlı olabilecek bazı soruşturmalar yapmakla görevlendirilmiştir.
General Winder'ın talimatıyla. Çok saygılarımla,
W. S. WINDER, A. A. G.

Yüzbaşı H. WIRZ, Hapishane Komutanı.

Andersonville'deki Konfederasyon Eyaletleri Askeri Hapishanesi Hastanesi'nin tanımı.
Mahkum sayısı, fiziksel durum, yiyecek,
giyim, alışkanlıklar, ahlaki durum, hastalıklar.

Andersonville, Georgia'daki Konfederasyon Askeri Hapishanesi. , yirmi yedi dönümlük alanı çevreleyen, yirmi fit yüksekliğinde güçlü bir
Panik'ten oluşur.
Panik, yere sıkıca dikilmiş güçlü çam kütüklerinden oluşur.
Ana Penik, benzer iki sıra çam kütüğüyle çevrilidir,
ortadaki Penik on altı fit yüksekliğinde ve dıştaki on iki fit yüksekliğindedir.
Bunlar saldırı ve savunma amaçlıdır. İç Penik herhangi bir zamanda mahkumlar tarafından zorlanırsa, ikinci Penik başka bir savunma hattı oluşturur;
Dış tarafta faaliyet gösteren bir kuvvet tarafından mahkumların kurtarılmaya çalışılması durumunda ise, dış hat Konfederasyon birlikleri için takdire şayan bir koruma ve süvari veya piyade için çok zorlu bir engel oluşturur.
Dış hattın dört açısı, komuta eden yüksekliklerdeki toprak işleri ile güçlendirilir,
mahkumlar arasında bir salgın olması durumunda top tüm muhafazayı süpürebilir; ve bu
çalışmaları dış Stockade'nin etrafında zikzaklar çizerek uzanan bir tüfek çukuru hattıyla birbirine bağlamak için tasarlanmıştı; bu tüfek çukurları hiçbir zaman
tamamlanmadı. En içteki Stockade tarafından çevrelenen zemin, daha büyük çapı neredeyse tam kuzeye ve
güneye doğru uzanan bir paralelkenar şeklindedir. Bu alan, aralarından batıdan doğuya doğru bir su akışı geçen iki tepenin kuzey ve güney karşıt taraflarını içerir.
Bu tepelerin yüzey toprağı, çoğunlukla kil ve demir oksitin çeşitli karışımlarına sahip kumdan oluşur.
Kil, toprağa önemli ölçüde tutarlılık kazandırmak için yeterince dirençlidir.
Derin kuyularla ortaya çıkarılan tepelerin iç yapısı,
daha önce
tanımlanan yapıya benzer. Kil ve kumun alternatif katmanları ve kuma çimento oluşturan çeşitli kombinasyonlarıyla
demir oksit, kapsamlı tünellemelere olanak tanır. Mahkumlar sadece tüm tepelerde kazdıkları kuyulardan aldıkları kil ve kum toplarıyla çok sayıda toprak kulübe inşa etmekle kalmadılar, ayrıca bazı durumlarda bu kuyulardan geniş çaplı tüneller de kazdılar. Derenin kıyısındaki bu tepelerin alt kısımları, sürekli sızan sudan dolayı ıslak ve bataklıktır. Stockade başlangıçta sadece on bin mahkumu barındırmak için inşa edilmişti ve ilk başta on yedi dönümlük bir alanı kapsıyordu. Haziran ayının sonuna doğru alan on dönümlük bir alan eklenerek genişletildi. Eklenen alan en büyük tepenin kuzey yamacında bulunuyordu.

Ağustos 1864'te her mahkumun ortalama metrekare arazi miktarı: 35,7

Stockade'nin sınırlandırılmış alanı içinde Federal mahkumlar hayatın tüm görevlerini yerine getirmek zorundaydılar: yemek pişirme, yıkama, doğanın çağrıları, egzersiz ve uyku. Mart ayı boyunca hapishane, daha sonraki herhangi bir zamandan daha az kalabalıktı ve ardından her mahkumun ortalama alanı yalnızca 98,7 fit veya yedi metrekarelik bir alandan daha azdı. Federal mahkumlar, Mississippi'nin doğusundaki Konfederasyon Eyaletlerinin her yerinden toplandılar ve Haziran ayında her mahkumun ortalama alanı yalnızca 33,2 fit veya dört metrekarelik bir alandan daha az olana kadar sınırlı alana sıkıştırıldılar. Bu rakamlar, Stockade'nin durumunu gerçekte olduğundan daha iyi bir şekilde yansıtıyor; çünkü tepeler arasında batıdan doğuya doğru akan dere boyunca önemli bir arazi, alçak ve bataklıktı ve insanların dışkılarıyla kaplıydı ve bu nedenle tamamen yaşanmaz hale gelmişti ve aslında dışkılama dışında her amaç için işe yaramazdı. Başlangıçta bu tepelere seyrek olarak dağılmış olan çamlar ve diğer küçük ağaçlar ve çalılar kısa sürede kesildi ve mahkumlar tarafından yakacak odun olarak tüketildi ve tüm
palikste gölgelik ağaç kalmadı. Federaller, kendilerine özgü çalışkanlıkları ve yaratıcılıklarıyla, kendileri için küçük kulübeler ve
mağaralar inşa ettiler ve kendilerini yağmurdan, güneşten, gecenin
neminden ve çiyden korumaya çalıştılar. Ancak tutuklulara birkaç çadır dağıtıldı ve
bunlar çoğu durumda yırtık ve çürümüştü. Bu çadırların ve kulübelerin yeri ve düzenlenmesinde herhangi bir düzene uyulmamış gibi görünüyor; aslında, bu kadar kalabalık bir alanda düzenli sokaklar söz konusu bile değil; özellikle de, zaman zaman önceden hiçbir hazırlık yapılmadan aniden büyük tutuklu grupları eklendiğinde.
Kulübelerin ve yetersiz barınakların düzensiz düzenlenmesi, düzgün bir polis sisteminin sürdürülmesi için çok elverişsizdi.

Cezaevinin polisi ve iç ekonomisi neredeyse tamamen tutukluların kendi ellerine bırakıldı; gardiyan olarak görev yapan Konfederasyon askerlerinin görevleri, düzenli aralıklarla palankanın etrafında sıralanan kutuların veya gözetleme noktalarının işgali ve
cezaevinin köşelerindeki bataryaların idaresiyle sınırlıydı. Hırsızlık ve cinayet gibi suçların tespiti ve cezalandırılması gibi kendilerine ait yargısal konular bile büyük ölçüde mahkumlara terk edilmiş gibi görünüyor. Bunun çarpıcı bir örneği Temmuz ayında, Stockade'deki Federal mahkumların hırsızlık, soygun ve diğer mahkumları öldürmekten hüküm giymiş kendi aralarından altısını (6) yargılayıp, mahkum edip astıkları zaman yaşandı. Hepsi aynı gün asıldı ve binlerce mahkum infazı izlemek için toplandı. Konfederasyon yetkililerinin bu işlemlere müdahale etmediği söyleniyor. Dünyanın dört bir yanından gelen bu adamlar topluluğunda insan karakterinin her aşaması temsil ediliyordu; güçlüler zayıfları avlıyor ve kendilerini savunamayan hastalar bile yetersiz yiyecek ve giyeceklerinden mahrum bırakılıyordu. Hem hasta hem de sağlıklı olan, gece yarısı öldürülen, yoldaşları tarafından yetersiz giysi veya para için boğularak öldürülen adamların karanlık hikayeleri dolaşıyordu. Hasta ve yaralı bir Federal tutuklunun, Birleşik Devletler Ordusu'ndan bir mahkum olan hemşiresini, uykusu sırasında gizlice yaralı kolunu kangrenle aşılamakla, hayatını mahvetmek ve giysilerinin mirasçısı olmak istemekle suçladığını duydum.

.....................................

Kusurlu bir polis sistemi ve kusurlu düzenlemelerle, kısa süre sonra
Paniks'e hapsedilen çok sayıda adam, alçak arazilerin yüzeyini dışkıyla kapladı. Derenin alt kısımlarındaki çukurlar, plan ve yapı olarak kusurluydu ve dışkılar büyük ölçüde derenin sınırlarına o kadar yakın bir yerde birikmişti ki yıkanıp gitmedi veya alçak bataklık arazide birikmedi. Su hacmi dışkıları yıkamak için yeterli değildi ve derenin alt kısmında o kadar fazla birikti ki sıvı dışkı kütlesi oluşturdular şiddetli yağmurlar derenin suyunun yükselmesine neden oldu ve artan miktardaki suyun
Panik'ten geçişi için yapılan düzenlemeler yetersiz olduğundan,
sıvı dışkılar alçak zeminlerden taştı ve suların çekilmesinden sonra
birkaç santim kapladı. Güneşin bu çürüyen dışkı ve ekmek, et ve kemik parçaları üzerindeki etkisi
çok hızlı bir fermantasyona neden oldu ve korkunç bir koku oluştu.
Pisliğin giderilmesi ve birikmesinin önlenmesi için iyileştirmeler planlandı ancak bunlar sadece kısmen ve
eksik bir şekilde gerçekleştirildi. Mahkumların güçleri 
hapis, egzersiz eksikliği, uygunsuz beslenme ve iskorbüt, ishal
ve dizanteri nedeniyle azaldıkça, bağırsaklarını derenin içinde veya kıyılarında boşaltamıyorlardı ve dışkılar çadırlarının
kapılarına bırakılıyordu. Büyük çoğunluğun pisliğe karşı tüm tiksintileri kaybolmuş gibi görünüyordu ve hem hasta hem de sağlıklı olanlar hijyen ve kişisel temizlik kurallarını hiçe sayıyordu. Hastalar için konaklama yerleri kusurlu ve
yetersizdi. Hapishanenin 24 Şubat 1864'te örgütlenmesinden 22 Mayıs'a kadar hastalar Stockade'de tedavi edildi. Stockade'nin kalabalık durumunda ve hastanenin etrafında çadırlar ve kulübeler yoğun bir şekilde kümelenmiş olduğundan, uygun havalandırmayı sağlamak veya gerekli polisi tutmak imkansızdı. Federal tutuklular ayrıca hastane depolarına sık sık baskınlar düzenlediler ve hastaların yiyecek ve giyeceklerini götürdüler. Hastane, 22 Mayıs'ta Stockade olmadan şimdiki yerine taşındı ve meşe ve çamlarla kaplı beş dönümlük arazi hastaların kullanımına tahsis edildi.

Hapishanenin kuruluşundan bu yana tıbbi görevlilerin tedariki yetersizdi.

Hastaların hemşireleri ve refakatçileri çoğunlukla Federal tutuklulardı ve çoğu durumda ahlaki ilkelerden yoksun görünüyorlardı ve sadece görevlerini ihmal etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda hastaları kapsamlı bir şekilde soyuyorlardı.

Yalnızca uygun polis ve hijyenik düzenlemelerin olmamasından dolayı, 24 Şubat ile 21 Eylül 1864 tarihleri ​​arasında dokuz bin dört yüz yetmiş dokuz ölüm, yani toplam tutuklu sayısının neredeyse üçte biri kaydedilmiş olması şaşırtıcı değil. Eylül 1864'te başlattığım patolojik araştırmalarım sırasında Stockade ve hastaneyi şu durumda buldum:

STOCKADE, KONFEDERASYON EYALETLERİ ASKERİ HAPİSHANESİ.

Andersonville'e yaptığım ziyaret sırasında çok sayıda Federal tutuklu, General Sherman'ın Atlanta'dan gelen kuvvetlerinin esir kardeşlerini kurtarma amacıyla ilerlemesi beklentisiyle Millen, Savannah; Charleston ve Konfederasyonun diğer bölgelerine nakledilmişti; ancak, yaklaşık on beş bin tutuklu Stockade ve Konfederasyon Eyaletleri Askeri Hapishanesi Hastanesi sınırları içinde tutuluyordu.

Stockade'de, küçük derenin sınırındaki nemli ovalar hariç, yüzey kulübelerle ve küçük yırtık çadırlarla
ve battaniye parçaları ve muşamba parçaları, paltolar ve battaniyelerle
kaplıydı. Çadırlar ve kulübeler herhangi bir düzene göre düzenlenmemişti ve muhafaza alanının çoğu yerinde çadırlar ve kulübeler arasında iki adamın yan yana yürüyebileceği kadar yer yoktu.

Her yöne dağılmış büyük mısır ekmeği parçalarından yola çıkarak, tutuklulara ya bu besin maddesi bolca veriliyordu ya da bu tür yiyecekler onlar tarafından sevilmiyordu.

Stockade'deki ölüler her gün diğer tutuklular tarafından taşınıyor ve Güneybatı Kapısı'nın hemen dışındaki bir çalı çardağının altına bırakılıyordu. Oradan, arabalarla Hapishanenin çeyrek mil kuzeybatısındaki
gömme alanına taşındılar. Ölüler tabutsuz olarak, yan yana, dört fit derinliğindeki
hedeflere gömüldüler.

Derenin kıyısındaki alçak alanlar insan dışkılarıyla
ve her türden pislikle kaplıydı ve birçok yerde canlı gibi görünen
şeyler kurtçuklarla doluydu. Bu mayalanan insan pisliği yığınlarından tarif edilemez mide bulandırıcı bir koku yükseliyordu.

Stockade ve Konfederasyon Eyaletleri Askeri Hapishane Hastanesi'nde yaklaşık beş bin ağır hasta Federal vardı ve ölümler günde bir yüzü aşıyordu ve ortalıkta dolaşan ve hastalık raporlarına girmemiş çok sayıda mahkum, ciddi ve tedavi edilemez ishal, dizanteri ve iskorbütten muzdaripti. Hastalar neredeyse tamamen hemşire olarak atanan diğer tutuklular tarafından bakılıyordu ve çok az ilgi gördükleri için, doğanın çağrılarına uymak için her zaman çaba sarf etmek zorunda kalıyorlardı ve bu nedenle nispeten kısa bir süre içinde yaşamın sonuna kadar hareket etme gücünü koruyorlardı. En yaygın hastalıkların, ishal ve kronik dizanteri, yavaş ilerlemesi nedeniyle, cesetler genel olarak zayıftı. Stockade'de, kuzey kısmında kendileri için inşa edilmiş uzun barakaların altında yatan iki bin hastayı ziyaret ettim. O sırada sadece bir sağlık görevlisi görevliydi, oysa en az
yirmi sağlık görevlisi istihdam edilmiş olmalıydı.

Stockade'de 24 Şubat 1861'den 2 Eylül 1861'e kadar kuruluşundan öldü .....................................................3.254
Aynı anda hastanede öldü ...............................6.225

Hastane ve Stockade'deki toplam ölümler ...........................9.479

İskorbüt, ishal, dizanteri ve hastane kangreni yaygın hastalıklardı. Çok az sıtma ateşi vakası ve
tifo veya tifo ateşinin belirgin vakası olmadığını görünce şaşırdım. Sıtma ateşinin farklı formlarının yokluğu, Stockade'in yapay atmosferinin, insanlarla yoğun bir şekilde dolu ve hayvansal solunumlarla dolu olması nedeniyle sıtma zehrinin varlığı ve etkisi için elverişsiz olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Tüm bu hastalıkları oluşturduğu varsayılan nedenler arasında tifo ve tifüs ateşinin olmaması, bu tutukluların büyük çoğunluğunun Virginia'da, Belle Adası'nda ve Konfederasyon'un diğer bölgelerinde aylarca ve hatta iki yıl kadar uzun süre esaret altında kalmış olmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor ve bu süre zarfında aynı kötü etkilere maruz kalmışlardı ve daha önce bu ateşleri geçirmemiş olanlar, ya Konfederasyon hapishanelerindeki tutuklulukları sırasında bu ateşleri geçirmişlerdi ya da sistemleri, uzun süreli maruziyetten dolayı, bu ateşlerin etkisine karşı dayanıklıydı. İskorbütün etkileri her tarafta ve tüm çeşitli aşamalarında kendini gösteriyordu; çamurlu, soluk ten, soluk diş etleri, zayıf, uyuşuk kas hareketleri, moral bozukluğu ve pis nefesten, koyu, kirli, kurşuni ten, şiş yüz hatları, süngerimsi, mor, soluk, mantar benzeri, kanayan diş etleri, gevşek dişler, ödemli uzuvlar, soluk titreşimlerle kaplı ve spazmodik olarak bükülmüş peteşiler, ağrılı ve sertleşmiş ekstremiteler, mukoza kanallarından kendiliğinden kanamalar ve koyu morumsu bir mantar büyümesiyle kaplı büyük, kötü durumda, yayılan ülserlere kadar. İskorbüt vakalarının bazılarında parotis bezlerinin aşırı şiştiğini ve bazı durumlarda eklemleme gücünü tamamen engelleyecek kadar şiştiğini gözlemledim. İskorbüt hastalığına bağlı olarak karın ve alt ekstremitelerde oluşan ödem vakalarının birçoğunda, hastalar ödem ortaya çıkmadan önce şiddetli ve inatçı ishalden muzdarip olduklarını ve bunun kabuklu mısır ekmeğinden haşlanmış pirince geçişle kontrol altına alındığında ödemin ortaya çıktığını doğruladılar. Şiddetli ağrılar ve mor lekeler sıklıkla çeşitli bölgelerdeki şişliklerle ve özellikle alt ekstremitelerde, diz eklemlerinde ve ayak bileklerinde sertlik ve kasılmalarla ve genellikle lenfin deri ve apenevrozlar arasında yayılmış gibi, şişmiş bölgelerin üzerindeki derinin hareketini engellemiş gibi kaslı bir hisle ilişkiliydi. Mahkumların çoğu iskorbütün bulaşıcı olduğuna inanıyordu ve
adamların kuyularını ve kaynaklarını koruduklarını gördüm, iskorbüt hastası olan bir adamın suyu kullanıp kendilerini zehirleyebileceğinden korkuyorlardı.

Ayrıca çok sayıda hastane kangreni ve hafif yaralanmalar üzerine oluşan yayılan iskorbüt ülseri vakası gözlemledim.
İskorbüt ülserleri koyu, mor mantar benzeri, kabarık bir yüzeye sahipti,
soluk şişmiş kenarları vardı ve irin yerine ince; pis kokulu, sağlıklı bir sıvı
sızdırıyordu. Sistemin iskorbütik durumundan kaynaklanan birçok ülser, hastane kangreninin tüm özelliklerini alarak gerçekten kangrenli görünüyordu. Kalabalık koşullar, pis alışkanlıklar, kötü beslenme ve mahkûmların umutsuz, depresif halleri nedeniyle, sistemleri o kadar düzensizleşmişti ki, ayakkabının sürtünmesinden, güneşin etkilerinden, kıymığın batmasından, çizilmeden veya bazı durumlarda bir tüfek ısırığından kaynaklanan en ufak bir cilt aşınması bile hızla ve korkunç bir ülserasyon ve kangrene dönüşüyordu. Çoğu zaman kusurlu bir şekilde
tedavi edilen tuzlu etin uzun süre kullanılması ve sebze ve meyveden tamamen mahrum kalma, iskorbütün başlıca nedenleri gibi görünüyordu. Mahkûmlara verilen fırını ve ekmeği dikkatlice inceledim ve neredeyse tamamen kabuğu ayrılmamış mısır ekmeğiyle beslendiklerini gördüm. Bu kabuk, ekmeğe hiçbir besin
katmadan, sindirim
kanalında tahriş edici bir etki gösteriyordu. İncelemem boyunca ekmeğin pişirilme biçiminde hiçbir kusur bulunamadı; zorluk, kabuğu mısır unundan ayırmada başarısız olmaktı. Beyin ve dilleri olan inek ve buzağıların kafalarından büyük miktarda çorba hazırlanmasını şiddetle tavsiye ettim, buna bol miktarda tatlı patates ve sebze de eklenebilirdi. Bu tür çorbayı büyük miktarlarda ve çok az ek masrafla hazırlamak için malzeme bol miktarda mevcuttu. Bu tür bir gıda sadece oldukça besleyici olmakla kalmazdı, aynı zamanda iskorbüt hastalığının giderilmesinde etkili bir tedavi edici madde olarak da işlev görürdü. Stockade'deki hastalar, başlangıçta kışlalar için inşa edilmiş birkaç uzun barakanın altında yatıyordu. Bu barakalar, her tarafı açık olan iki katı kaplıyordu. Hastalar çıplak tahtaların üzerinde veya sahip oldukları paçavra battaniyelerin üzerinde yatıyorlardı, benim gözlemlediğim kadarıyla, herhangi bir yatak veya saman olmadan.

............................

Bu zavallı, şikayetçi, bitkin, yaşayan iskeletlerin bitkin, sıkıntılı yüzleri, tıbbi yardım ve yiyecek için ağlıyor ve tutukluları takas etmeyi reddettiği için Hükümetlerine küfür ediyorlardı ve donuk göz bebekleri boşluğa bakıyordu, sinekler açık ve sırıtan ağızlarından aşağı akın ediyordu ve paçavra giysilerinin üzerinde, çok sayıda bitle istila edilmişti, hastaların ve ölmekte olanların arasında yatıyorlardı, çaresiz, umutsuz bir sefaletin resmini oluşturuyordu, bunu kelimelerle veya fırçayla tasvir etmek imkansızdı. Birleşik Devletler Hükümeti'nin tutuklu değişimi konusundaki hayal kırıklığı ve hatta kızgınlık hissi yaygın görünüyordu ve bazı genel tutuklu değişimi müzakerelerinin umutsuz doğası evrensel pişmanlık ve derin ve zararlı bir umutsuzluğa neden olmuş gibi görünüyordu. Bazı tutukluların, Konfederasyon Hükümeti'ni, onları yabancı uluslarla tüm ilişkilerinin kesildiği ve her taraftan çok baskı altında olan bir ülkede, zorunlu ve kaçınılmaz acılarla birlikte, kasıtlı olarak uzun süreli bir esarete tabi tutma suçlamasından aklamaya kadar gittiğini duydum. Öte yandan, uzun süreli esaretlerini, zenciyi beyaz adamla eşitlemeye çalışan kendi Hükümetlerine yüklediler. Mahkumların yaklaşık yüz veya daha fazlası, şartlı tahliye ile
Stokhane'deki tutukluluklarından serbest bırakılmış ve çeşitli departmanlarda katip, eczacı ve marangoz vb. olarak çeşitli ofislerde görev almışlardı.
Bu adamlar iyi giyimliydi ve tıknaz ve sağlıklı bir görünüme sahiptiler ve genel bir kural olarak, mahkumları koruyan Konfederasyon birliklerinden çok daha güçlü ve sağlıklı bir görünüme sahiptiler.

Tüm arazi zayıf bir tahta çitle çevrilidir ve Konfederasyon askerleri tarafından sıkı bir şekilde korunmaktadır ve şartlı tahliye edilen görevliler dışında hiçbir mahkumun, Hapishane İç İşleri Komutanlığı'ndan özel bir izin almadığı sürece araziyi terk etmesine izin verilmemektedir. Yaklaşık iki bin kişi olan hastalar ve görevliler bu dar alana
sıkıştırılmış durumdalar ve eski ve yıpranmış çadırlarla yetersiz bir şekilde donatılmışlar. Birçoğunun çadırlarında ranza yoktu ve
çoğu zaman bir battaniye bile olmadan yerde yatıyorlardı. Yatak veya saman
teçhiz edilmiş gibi görünmüyordu. Çadırlar, daha önce söylediğimiz gibi, doğu kısmı tuvalet olarak kullanılan ve dışkılarla dolu olan küçük derenin birkaç metre yakınına kadar uzanıyordu; ve yemek pişirmek için kullanılan kapların yakınındaki boş bir alanda, otuz fit çapında ve birkaç fit yüksekliğinde, her türden mısır ekmeği, kemik ve pislikten oluşan büyük bir yığın gördüm. Milyonlarca sinek her şeyin üzerine
uçtu, uyuyan hastaların yüzlerini kapladı,
açık ağızlarından aşağı süründü ve kurtçuklarını yaşayanların kangrenli yaralarına ve ölülerin ağızlarına bıraktı. Musketolar da büyük sayılarda çadırları istila etti ve hastaların çoğu bu zararlı böcekler tarafından o kadar sokuldu ki, kızamık
hafif bir atak geçirenlere benziyorlardı.

Hastanenin polisi ve hijyeni aşırı derecede kusurluydu;
neredeyse her durumda tutuklulardan seçilmiş gibi görünen görevliler, birçok durumda diğer tutukluların refahıyla pek ilgilenmiyor gibiydi. Hemşirelerin birçok durumda hastaların giysilerini,
paralarını ve erzaklarını çaldıkları ve hastane muhafazası dışında şartlı tahliye edilen tutuklular ve Konfederasyon gardiyanlarıyla gizli bir ticaret yaptıkları, hasta, ölmekte olan ve ölü Federallerin giysilerini giydikleri iddia edildi. Kesinlikle, bakımlarına emanet edilen hastaların rahatını ve temizliğini, durumun zorlukları için gereken ödenekleri
verdikten sonra bile, utanç verici bir şekilde ihmal etmiş görünüyorlardı. Hastaların çoğu kelimenin tam anlamıyla
kir ve pislikle kaplıydı ve haşerelerle kaplıydı. Gangrenli bir
yara yıkanmaya ihtiyaç duyduğunda, uzuv hastanın yattığı battaniyeden,
tahtadan veya paçavralardan biraz dışarı çıkarılırdı ve üzerine su
dökülürdü ve tüm çürümüş maddelerin çadırın zemin katına
işmesine izin verilirdi. Yaraları sarmak için kullanılan paçavraların çok az olduğu söyleniyordu ve birkaç kez uygulanmış ve
kusurlu bir şekilde yıkanmış en pis paçavraların yaraları sarmak için kullanıldığını gördüm. Hastane kangreninin yaygın olduğu yerlerde, bu koşullar altında herhangi bir yaranın bulaşmadan
kaçması imkansızdı. Hastanedeki yaraların tedavisinin sonuçları, pansumanlarda ve yaraların kendisinde temizlik ihmali ve ayrıca daha ayrıntılı olarak ele alınacak çeşitli diğer nedenlerden dolayı en tatmin edici olmayan nitelikteydi. Kurtçuklarla dolu birkaç kangrenli yara gördüm. Benzer şekilde etkilenen Konfederasyon askerleri arasında ihmal edilmiş yaraları sık sık gördüm; ve deneyimim kadarıyla, bu kurtçuklar yalnızca ölü dokuları yok ediyor ve özellikle iyi kısımları yaralamıyor. Hatta cerrahların, kurtçuklarla iyice temizlenmiş kangrenli bir yaranın, kendi haline bırakılmış olsaydı olduğundan daha hızlı iyileştiğini söylediğini duydum. Hemşirelerin bu temizlik eksikliği, kötü niyetli bir tasarımdan ziyade dikkatsizlik ve dikkatsizliğin sonucu gibi görünüyordu ve tüm sorun, uygun polis ve hijyen düzenlemelerinin olmamasına ve akıllı bir örgütlenme ve işbölümünün olmamasına bağlanabilir. Suistimaller büyük ölçüde sistemin, hükümetin ve katı ama sağlıklı hijyenik düzenlemelerin neredeyse tamamen yokluğundan kaynaklanıyordu. Bu suistimalleri hafifletmek için tıbbi görevliler, Konfederasyon birliklerinin tutukluları korumak için ancak yeterli olduğunu ve Konfederasyon güçlerinden herhangi bir sayıda deneyimli hemşire elde etmenin imkansız olduğunu iddia ettiler. Aslında, muhafızlar hastanenin iç hijyeni ve polisinin düzenlenmesi için bile çok küçük görünüyordu. Ölülerin bertaraf edilme şekli, birçoğu aylardır ve hatta yaklaşık iki yıldır Richmond ve diğer yerlerde hapsedilmiş olan ve kötü hava, kötü yemek ve kişisel temizliği ihmal etmekle güçleri boşa harcanmış olan bu adamların zaten umutsuz ruhlarını da çökertmek için hesaplanmıştı. Ölü evi, hastane arazisinin güneybatı köşesinde bulunan eski çadır bezi ve birkaç çalıyla kaplı bir çerçeveden ibarettir. Bir hasta öldüğünde, ölüleri götürmek üzere görevlendirilen Federal zenciler tarafından götürülene kadar çadırının önündeki dar sokağa yatırılır; eğer bir hasta gece ölürse, sabaha kadar orada yatar ve gün boyunca ölülerin bile bu yürüyüşlerde saatlerce kalmasına sıklıkla izin verilirdi. Ölü evinde cesetler çıplak zeminde yatar ve çoğu durumda pislik ve haşereyle kaplıdır.

............................

Yemek pişirme düzenlemeleri son derece kusurludur. Şeker kamışı kaynatmak için kullanılanlara benzer beş büyük demir tencere, yaklaşık iki bin kişinin yemek pişirmesi için hastane tarafından sağlanan tek pişirme kapları gibi görünüyordu; ve hastalar büyük ölçüde kendi zavallı kaplarına bağımlıydı. Çadır kapılarında ve sokaklarda yemek pişirmelerine izin veriliyordu ve bu da başka bir pislik kaynağı ve sineklerin ve diğer haşerelerin üremesi ve çoğalması için başka bir elverişli koşuldu. Çadırların havası aşırı derecede pis ve tatsızdı ve aslında tüm alan mide bulandırıcı ve iğrenç bir koku yayıyordu. Neredeyse tüm çadırlara girdim ve Andersonville'deki patolojik soruşturmalarımın yürütülmesi sırasında birçok kez ilgi çekici vakaları, özellikle de kangren vakalarını dikkatlice inceledim ve bu nedenle hastanenin hijyeni ve polisi hakkında doğru bir şekilde karar vermek için her fırsatı değerlendirdim. Hastaların kişisel temizliğe karşı neredeyse mutlak bir kayıtsızlık ve ihmalkarlık içinde olduğu görülüyordu; Kişileri ve giysileri
çoğu durumda, özellikle de kangren ve iskorbüt ülseri olanların, aşırı derecede kirliydi ve haşerelerle kaplıydı.
Hastaların
Stokhaneden çok kötü bir durumda kabul edilmesi çok sık rastlanan bir durumdu.
Stokhaneden ölüm döşeğinde, baştan ayağa kendi dışkılarıyla
kirlenmiş ve duman ve pislikten o kadar siyahlaşmış halde getirilen adamlar gördüm ki
beyaz adamlardan
çok zencilere benziyorlardı.
Stokhane ve
hastanenin bu tanımının abartılmadığı, bu rapora eklenen sorumlu cerrahların
raporlarından anlaşılacaktır.

.........................

Öncelikle hasta ve yaralı Federal tutukluların
birleştirilmiş raporunu inceleyeceğiz. 1 Mart'tan 31 Ağustos'a kadar geçen altı ay boyunca, kırk iki bin altı yüz seksen altı hastalık ve
yara vakası bildirildi. Hastanenin Hapishane olmadan kurulmasından sonra, Stockade'deki hastaların sınıflandırılmış bir kaydı tutulmamıştır. Bu gerçek, Stockade'deki çadırlarda tıbbi görevlilerin yetersizliği ve birçok mahkumun aşırı derecede hasta olması ve hatta ölmesiyle ilgili olarak daha önce sunulanlarla birlikte, ölü sayısının ötesinde hiçbir tıbbi müdahale veya kayıt olmaksızın, bu rakamların, büyük görünseler de, gerçeğin çok altında olduğunu göstermektedir.

Mahkum sayısı farklı dönemlerde büyük ölçüde değiştiğinden, hasta ve sağlıklı olarak bildirilenler arasındaki ilişkiler, bu istatistiklerin uzandığı kadarıyla, her ayın istatistiklerinin karşılaştırılmasıyla en iyi şekilde belirlenebilir.

Bu altı aylık süre boyunca, 'morbi vanie' başlığı altında en az beş yüz altmış beş ölüm kaydedilmiştir. Başka bir deyişle, bu adamlar, ölüme neden olan hastalığın adının bile belirlenmesi için yeterli tıbbi bakım görmeden ölmüşlerdir. Ağustos ayı boyunca elli üç vaka ve elli üç ölüm marasmus nedeniyle kaydedildi. Elbette bu büyük sayıdaki ölüm yavaş zayıflamadan başka bir hastalıklı durumdan kaynaklanmış olmalı. Eğer uygunsuz ve yetersiz beslenmeden kaynaklanıyorsa, buna göre sınıflandırılmalı ve eğer ishal, dizanteri veya iskorbütten kaynaklanıyorsa, sınıflandırma aynı şekilde açık olmalıydı.

Mart ayındaki %3,11'lik ölüm oranından Ağustos ayındaki %9,09'luk hasta ve sağlıklı ölüm oranına doğru kademeli bir artış gözlemliyoruz. Ölüm oranı Eylül ayında artmaya devam etti, çünkü ayın başlarında tüm tutuklu sayısının yarısının uzaklaştırılmasına rağmen, 1-21 Eylül arasında bin yedi yüz altmış yedi (1.767) ölüm kaydedildi ve herhangi bir günde en fazla ölüm bu ay, 16'sında, yani yüz on dokuzda gerçekleşti. Andersonville'de tutulan toplam Federal tutuklu sayısı yaklaşık kırk bin altı yüz on birdi; ve yaklaşık yedi aylık süre boyunca, 24 Şubat'tan 21 Eylül'e kadar, dokuz bin dört yüz yetmiş dokuz (9.479) ölüm kaydedildi; yani, bu süre zarfında yaklaşık dörtte biri veya daha fazlası, tam olarak 4,2'de biri veya yüzde 13,3'ü ölümcül şekilde sonlandı. Bu ölüm oranı artışı büyük ölçüde hastalık kaynaklarının birikmesinden, her türlü dışkı ve pisliğin artışından ve zararlı atıkların yoğunlaşmasından ve ayrıca tuzlu beslenmenin, kalabalığın ve sıcak iklimin ilerleyen etkilerinden kaynaklanmıştır.

SONUÇLAR.

1. Andersonville'deki askeri hapishanede tutulan Federal tutuklular arasındaki yüksek ölüm oranı iklimsel nedenlere veya toprağın ve suların doğasına atfedilemez.

2. Başlıca ölüm nedenleri iskorbüt ve bunun sonuçları ile kronik ve akut ishal ve dizanteri gibi bağırsak rahatsızlıklarıydı. Bağırsak rahatsızlıklarının beslenmeden, hastaların alışkanlıklarından, sinir sisteminin ve ahlaki ve entelektüel güçlerin çökkün ve bitkin durumundan ve çürüyen hayvan ve bitki pisliklerinden kaynaklanan atıklardan kaynaklandığı anlaşılıyor. Tuzlu etin ve az sebzeyle birlikte değişmez bir mısır unu diyetinin ve eksik sirke ve şurup tedariklerinin etkileri, iskorbüt hastalığının yaygınlaşmasında kendini gösterdi. Bu hastalık, şüphesiz, kökeninde ve seyrinde önemli ölçüde
kötü hayvansal salgılardan etkilenmişti.

3d. Yiyecek ve formun aynı olmasından, yoğun kalabalık ve pis
Panik ve hastanedeki zehirli gazların etkisinden, kanın yapısı, gerçek hastalığın ortaya çıkmasından önce bile değişmişti. Hem sağlıklı hem de hasta olanlarda kırmızı kan hücreleri
azalmıştı; ve iltihapla komplike olmayan tüm hastalıklarda,
lifli element eksikti. Bağırsak kanalının mukoza zarının ülserasyonu vakalarında, kanın lifli elementi
artmıştı; ülserasyonla komplike olmayan basit ishalde ise ya azalmıştı ya da hareketsiz kalmıştı. Kalp pıhtıları, bağırsak mukoza zarının ülserasyonu vakalarında çok yaygındı, hatta evrensel olarak mevcut değildi, oysa ishal ve iskorbüt gibi komplikasyonsuz vakalarda kan sıvıydı ve kolayca pıhtılaşmazdı ve kalp pıhtıları ve lifli konkresyonlar neredeyse evrensel olarak yoktu. Kanın sulu durumundan, perikarda, beynin ventriküllerine ve karına çeşitli seröz efüzyonlar meydana geldi. Ölümden sonra incelediğim vakaların neredeyse hepsinde, en zayıf olanlarda bile, karın boşluğuna az çok seröz efüzyon vardı. Hastanede ekstremitelerde ve bağırsaklarda kangren vakalarında, kalp pıhtıları ve lifli koagülanlar evrensel olarak mevcuttu. Hastane kangreni vakalarında bu pıhtıların varlığı, iltihaplı semptomların olmadığı vakalarda bulunmazken, hastane kangreninin, kanın lifli elementinin ve pıhtılaşmasının, kanın böyle bir durumundan ve doğal olarak lifli bileşende bir azalmayla birlikte görülen hastalıklardan muzdarip olanlarda bile arttığı, kusurlu ve düzensiz bir iltihap türü olduğu sonucunu desteklemektedir.

4. Hastane kangreninin ilk olarak Stockade'de ortaya çıkması ve daha önce hiçbir bulaşma olmadan kendiliğinden ortaya çıkması ve Stockade ve hapishane hastanesinin her yerinde ara sıra meydana gelmesi, bu hastalığın kalabalıklık, pislik, kötü hava ve kötü beslenme koşulları mevcut olduğunda ortaya çıkacağının kesin kanıtıdır. Hastaneden ve Stockade'den gelen ekshalasyonlar, etkilerini bu yerlerin dışında önemli bir mesafeye kadar yayıyor gibi görünmektedir. Bu tutuklular arasında
hastane kangreninin kökeninin, büyük ölçüde diyetle
tetiklenen genel sistemin durumuna ve
çeşitli dış zararlı etkilere bağlı olduğu açıkça görülmektedir. Kangrenin ortaya çıkma ve etki etme hızı, yetkilere ve anayasanın durumuna, ayrıca atmosferdeki zehirin yoğunluğuna veya zehirli maddenin yaralı yüzeye doğrudan uygulanmasına bağlıdır. Bu, hastane kangreninin veya her bakımdan buna benzeyen bir hastalığın,
vücut yüzeyinde kangrenin lokal belirtileri olmamasına rağmen, bağırsak ülserasyonu altında çalışan hastaların bağırsak kanalına saldırması gibi önemli bir gerçekle daha da belirginleşmiştir. Dizanteri vakalarında bu sonlandırma yöntemi, bu Federal tutukluların sisteminin çökkün, ahlaksız durumunda, Konfederasyon Eyaletleri Askeri Hastanesi'nin pis atmosferinde oldukça yaygındı.

5. Sistemin iskorbüt hastalığı durumu, sıklıkla gerçek hastane kangreni alan
kötü ülserlerin kökenini destekliyor gibi görünüyordu. İskorbüt ve
hastane kangreni sıklıkla aynı kişide bulunuyordu. Bu gibi durumlarda, sebze asitleriyle yapılan bitkisel diyet, hastane kangrenini iyileştirmeden
iskorbüt hastalığını ortadan kaldıracaktı. Konfederasyon Devletlerinin bağımsızlığını kurmak için yapılan mevcut savaşın sonuçlarından ve Dr. Trotter, Sir
Gilbert Blane ve İngiliz donanması ve ordusundan diğerlerinin yayınlanmış gözlemlerinden, sistemin iskorbüt hastalığı durumunun, özellikle kalabalık gemilerde ve kamplarda, kötü ülserlerin ve
hastane kangreninin kökeni ve yayılması için en uygun olduğu açıktır. Andersonville'deki mevcut durumda olduğu gibi, tıbbi hijyenin neredeyse tamamen ihmal edildiği geçmiş zamanlarda da, bu iki hastalık neredeyse evrensel olarak kalabalık gemilerle ilişkilendirilmişti. Birçok
vakada ülserin iskorbütün basit bir sonucu mu yoksa hapishane veya hastane kangreninin etkisi mi olduğuna ilk başta karar vermek çok zordu, çünkü iki hastalıktaki ülserlerin görünümünde büyük benzerlik vardı. Bu iki hastalık kökenleri ve etkileri açısından o kadar yaygın bir şekilde birleştirilmişti ki, birçok yazarın iskorbüt ülserlerinin tanımı, hastane kangreninin belirgin özelliklerinin çoğunu da açıkça içeriyordu. Bu, Dr. Lind ve Sir Gilbert Blane'in iskorbüt ülserleri üzerine gözlemlerinin incelenmesiyle açıklığa kavuşturulacaktır.

6. Bilinen bir yaranın olmadığı bazı vakalarda, hızlı doku yıkımının ardından kangrenli lekeler ortaya çıktı. Bu tür iyi belirlenmiş gerçekler olmadan, hastalığın bir hastadan diğerine yayıldığı varsayılabilir. Andersonville'deki Konfederasyon Devletleri Askeri Hapishanesi gibi pis ve kalabalık bir hastanede, yaralıları kangrenli maddenin gerçek temas kaynaklarından izole etmek imkansızdı. Yaraların ve her türlü pisliğin üzerinde uçuşan sinekler, pis, kusurlu yıkanmış ve yetersiz paçavralar ve sınırlı yıkama gereçleri, aynı yıkama kabının onlarca hastaya hizmet etmesi, kangrenli maddenin o kadar sürekli dolaşımının kaynaklarıydı ki hastalık tek bir kangrenli yaradan hızla yayılıyordu. Daha önce belirtilen gerçek, hastane kangrenine benzeyen nemli kangrenin, dizanteri vakalarında, hastalığın tüm yüzeyde var olup olmamasına bakılmaksızın, bu pis atmosferde oldukça yaygın olduğu gerçeği, hastalığın sadece anayasanın durumuna bağlı olduğunu göstermekle kalmıyor, aynı zamanda kangrenin zehirli maddesinin temasının veya zehirli atmosferin ülserli yüzeylere doğrudan etkisinin hastalığın gelişmesi için gerekli olmadığını en açık şekilde kanıtlıyor.

7. Bu pis atmosferde, amputasyon hastane kangrenini durdurmadı; hastalık neredeyse her zaman geri döndü. Neredeyse her amputasyonun ardından, kangrenin etkilerinden veya yaygın ishal ve dizanteriden dolayı ölüm geldi. Bu kalabalık atmosferde, zararlı atıklarla dolu nitrik asit ve eskarotikler genellikle sadece geçici etkiler gösterdi; hastalıklı yüzeylere uygulandıktan sonra, kangren sıklıkla iki katına çıkmış bir enerjiyle geri döndü; ve kangren lokal ve anayasal tedaviyle tamamen çıkarıldıktan sonra bile, sıklıkla geri dönüp hastayı mahvetti. Gözlemlerime göre, kangren nedeniyle amputasyon vakalarının çok azı iyileşti. Bu vakaların ilerlemesi sıklıkla çok yanıltıcıydı. Ölümden sonra, kütüğün yapılarının en kapsamlı düzensizliğini gözlemledim, oysa yaşam boyunca parçada çok az şişlik vardı ve hasta görünüşe göre iyi durumdaydı. Tıbbi görevlilere, bu hastalıkta tedavinin, bol miktarda temiz, taze hava, besleyici gıda, tonik ve uyarıcı olmadan neredeyse işe yaramayacağı görüşünü aşılamaya çalıştım. Ancak, hastane kangreni vakalarının izole edilmesine olanak verecek değişiklikler tıbbi görevlilerin gücünün dışında görünüyordu.

8. Gangrenli kitle gerçek irin içermiyordu ve çoğunlukla parçalanmış, düzensiz yapılardan oluşuyordu. Gangrenli maddenin belirli aşamalardaki tepkisi alkaliydi.

9. Büyük orduları ve donanmaları ve ayrıca mahkumları hastane kangreninin tahribatından korumanın en iyi ve gerçekte tek yolu, taze sığır eti ve sebzelerle birlikte bol miktarda iyi pişmiş et sağlamak ve katı bir hijyen sistemi uygulamaktır.

10. Son olarak, bu devasa insan sefaleti kütlesi, yalnızca acı çeken insanlık için değil, aynı zamanda Federal Hükümetin elinde esir olan kendi cesur askerlerimiz için de yüksek sesle yardım çağrısında bulunuyor. Savaşta teslim olmak zorunda kalacak kadar talihsiz olan veya olabilecek olan Konfederasyon Ordularının cesur adamlarına sıkı adalet, Konfederasyon Hükümetinin, esaret altında sağlıklarını ve konforlarını en iyi şekilde güvence altına alacak yolu benimsemesini; veya en azından düşmanlarını, esirlerin muamelesinde medeni savaş kurallarını ihlal etmek için en ufak bir bahaneye bile yer vermemesini talep ediyor.

[Şahit Tanıklığının Sonu.]

Ölümlerin yaşayan toplam sayıya oranının aydan aya değişimi tekil ve ilginçtir. Yukarıda ileri sürdüğüm teoriyi destekliyor, çünkü resmi rapordan alınan aşağıdaki gerçekler bunu gösterecektir:
Nisan ayında her on altı kişiden biri öldü. Mayıs ayında her yirmi altı kişiden biri öldü.
Haziran ayında her yirmi iki kişiden biri öldü.
Temmuz ayında her on sekiz kişiden biri öldü.
Ağustos ayında her on bir kişiden biri öldü.
Eylül ayında her üç kişiden biri öldü.
Ekim ayında her iki kişiden biri öldü.
Kasım ayında her üç kişiden biri öldü. Okuyucu, Eylül ayında kalemdekilerin üçte birinin öldüğünü, Ekim ayında kalanların yarısının yok olduğunu ve Kasım ayında hayatta kalanların üçte birinin öldüğünü tam olarak anlıyor mu? Bir an durup bunu tekrar dikkatlice okumasına izin verin; çünkü bu şaşırtıcı büyüklük ilk okumada ona pek de
şaşmayacaktır. O aylardaki korkunç orantısız ölüm oranının büyük ölçüde geride kalanların çoğunlukla hasta olmasından kaynaklandığı doğrudur, ancak bu bile
gösterinin korkutuculuğunu pek azaltmaz. Hiç kimse, bir ayda bu hastalığa yakalananların üçte birinin öldüğü; kalanların yarısının bir sonraki ay ve zayıf kalanların üçte birinin bir sonraki ay öldüğü o kadar ölümcül bir salgın duydu mu? Duyduysa, onun okuması benimkinden
çok daha kapsamlı olmuştur. Bir günde en fazla ölümün 23 Ağustos'ta gerçekleştiği bildiriliyor, o gün her on bir dakikada bir kişi veya yüz yirmi yedi kişi ölüyor.

Stokhanedeki en fazla tutuklu sayısının 8 Ağustos'ta olduğu belirtiliyor, o gün otuz üç bin yüz on dört kişi vardı.

Her zaman bu iki ifadenin de gerçeği yansıtmadığını düşündüm,
çünkü hatırladığım kadarıyla Ağustos ayında bir gün iki yüzden fazla ölü sıralanmış şekilde yatıyordu. En fazla tutuklu sayısına gelince,
yiyeceklerin dağıtımı sırasında erzak vagonunun yanında durup içeride gerçekten kaç tutuklu olduğunu görmek için durduğumu net bir şekilde hatırlıyorum. O gün Yüz Otuz Üçüncü Müfreze çağrıldı ve Çavuşu gelip tam bir müfreze için erzak çekti.
Diğer tüm müfrezeler, ölenlerin yerine yeni gelenler alınarak alışılmış bir şekilde dolu tutuluyordu. Her müfreze iki yüz yetmiş kişiden oluştuğundan, yüz otuz üç müfreze, hastanedekiler ve aşçı, katip, hastane görevlisi ve çeşitli diğer işler olarak dışarıda görevlendirilenler hariç olmak üzere otuz beş bin dokuz yüz on kişi ederdi - bir ila iki bin daha fazla.

John McElroy'un Andersonville Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 2

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDERSONVILLE, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 4258.txt or 4258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/5/4258/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


Note: This eBook is an updated edition of a pre #10000 PG file which 
is being inserted into the modern PG filename directory system; though
it has an eBook number below #10000 it is filed as the eBooks with numbers
over #10000.  See the link at the beginning of this trailer.

