*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ballads & Songs of Derbyshire
Yayın Tarihi: April 23, 2013  [eBook #42585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42585
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ballads & Songs of Derbyshire, Edited by
Llewellynn Frederick William Jewitt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ballads & Songs of Derbyshire
       With Illustrative Notes, and Examples of the Original Music, etc.


Editor: Llewellynn Frederick William Jewitt

Release Date: April 23, 2013  [eBook #42585]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALLADS & SONGS OF

*** START OF TURKISH PART ***
DERBYSHIRE***

Judith Wirawan, Jonathan Ingram ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri ve müziği göstermek için ses kliplerine bağlantılar içeren bir HTML sürümü de vardır.
42585-h.htm veya 42585-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42585/42585-h/42585-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42585/42585-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Üst yazıyı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. Karattan sonra gelen tek bir karakter üst simgedir
(örnek: A^o). Birden fazla üst simgeli karakter
kıvırcık parantezlerle çevrilidir (örnek: Mat^{ies}).

Bir artı işareti, dipnore anlamına gelen bir hançeri temsil etmek için kullanılır.

Küçük büyük harfler bu e-metinde tüm büyük harflerle gösterilir.

[İllüstrasyon: _Derbyshire'lı Şarkı Söyleyen Sam_]

DERBYSHIRE'IN BALADLARI VE ŞARKILARI.

Açıklayıcı Notlar ve Orijinal Müziğin Örnekleriyle, vb.

Editör:

LLEWELLYNN JEWITT, F.S.A., &c., &c.

[İllüstrasyon: Logo]

Londra: Bemrose and Lothian, 21, Paternoster Row.
Derby: Bemrose and Sons, Irongate.
MDCCCLXVII.


DEVONSHIRE DÜKÜ, K.G., İLÇENİN LİDER VE CUSTOS-ROTULORUMU'NA, BALLADLARI İLK KEZ BURADA TOPLANAN,
BU CİLT,
KİŞİSEL SAYGINLIĞIN BİR İŞARETİ OLARAK,
KARAKTERİNİN GERÇEK ASİLLİĞİNE BİR ÖVGÜ OLARAK,
VE
YÜKSEK ENTELEKTÜEL BAŞARILARINA,
En MİNNETTARLIKLA

EDİTÖR TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

GİRİŞ.

Derbyshire gibi balladlar ve popüler şarkılar açısından itiraf edilebilir derecede zengin bir bölgede, bu değerli ve ilginç kalıntıların
küçük bir kısmını bile bir araya getirip dünyaya sunmak için şimdiye kadar hiçbir girişimde bulunulmamış olması kesinlikle biraz tuhaf. Ancak, gerçek budur ve bölgenin baladları, gelenekleri ve şarkı sözleri bugüne kadar derlenmemiş olarak kalmıştır ve korkulması gereken, geçmişte toplama görevinin oldukça kolay olacağı kişiler tarafından
umursamadıklarıdır. Bu nedenle,
şu anki cildimle, bu ve benzeri konuları ele alacak ve Derbyshire'ın krallığın edebi tarihindeki yerini savunacak bir dizi esere başlamak bana kalmıştır.

Şu anki cildimde, birçoğu son derece merak uyandırıcı ve hepsi de son derece ilgi çekici olan, tamamen Derbyshire'a ait ve tamamen o bölgeyle, sınırları içinde gerçekleşen olaylarla veya Derbyshire aileleriyle ilgili elliden fazla balad ve şarkıdan oluşan bir seçki verdim. Bunları mevcut her kaynaktan bir araya getirdim ve bunların birçoğu daha önce hiç eski gazetelerden ve çelenklerden yeniden basılmadı; Diğerleri ise "eski sakinlerin" dudaklarından veya orijinal el yazmalarından alınmış, ilk kez yazıya dökülmüştür. Baladlarda başarılı bir kronolojik düzenleme yapmanın neredeyse imkansız olduğunu, hatta tam olarak imkansız olduğunu bilerek ve böyle bir düzenlemenin, başarıldığında ciddi itirazlara açık olduğunu hissederek, bu girişimden bilerek kaçındım ve kendimi, mümkün olduğunca, cildimin içeriğini değiştirmekle ve her baladın anılan olaya, parçanın yazarına veya baladın elde edildiği kaynağa değinen bir giriş notu vermekle yetindim. Bunu yaptıktan sonra, burada uzun bir girişe gerek kalmaz ve bana sadece Derbyshire Baladları ve Şarkıları'nın "İkinci Serisi" olarak benzer bir başka cilt ve Derbyshire Şairleri ve Şiirleri; bölgenin Politik ve Suç Şarkıları; ve Halk Bilimi ve Gelenekleri vb. hakkında diğerleriyle birlikte mevcut cildimi takip etme niyetimi duyurmak kalıyor. Mevcut cildin halk nezdinde yeterli ilgi göreceğini ve şu anda çok az şey bilinen noktalar hakkında çok miktarda ilginç ve değerli bilgi içerecek olan sonraki ciltlerin ilk sayılarına bir teşvik görevi göreceğini umuyoruz. Aşağıdaki sayfalarda baladlara giriş notlarında, bana sağladıkları yardım için çeşitli nazik dostlarıma olan yükümlülüklerimi kabul ettiğim görülecektir. Şimdi onlara tekrar teşekkürlerimi sunmak için sadece genel terimlere sahibim ve bunu yaparken, onlardan ve çalışmalarımda bana herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek herkesten, gelecekteki ciltlerime nazik yardımlarını sürdürmelerini ve böylece hayatım boyunca resmetmek için çalıştığım zengin ve güzel ülkeye adaletli davranmamı sağlamalarını rica ediyorum. Mevcut cildimin önsözü olarak, geçen yüzyılın Derbyshire'lı bir ballad şarkıcısının eski bir portresinin tıpkıbasımını sunuyorum, "_Singing Sam of Derbyshire_" olarak anılırdı, bunu W. Williams'ın 1760'ta kazınmış ve o tarihten otuz yıl sonra "Topographer"da çıkan ilginç
plakadan kopyalıyorum. Adam benzersiz bir karakterdi - Peak köylerinde balladlar söyleyerek geçimini sağlayan ve kaba tek telli enstrümanıyla kendisine eşlik eden gezgin bir ozan. Şüphesiz "The Beggar's Ramble" ve "The
Beggar's Wells" ve diğer benzer kafiyeler, "Singing Sam" veya arkadaşlarının prodüksiyonuydu ve ülke çapındaki kendi seyahatlerini
anlatıyordu. Enstrümanı kendisi kadar ilginç ve merak uyandırıcıydı. Neredeyse kendisi kadar uzun, düz bir bastondan oluşuyordu,
her iki ucunda sıkıca bağlanmış tek bir tel vardı. Bunu, kaba enstrümanın tonuna çok
maddi olarak yardımcı olan tamamen şişirilmiş bir inek mesanesiyle sıktı. Yayı, tek bir teli olan
fındık veya funda ağacından kaba bir çubuktu; ve bununla birlikte, asasının alt ucu yere dayalıyken ve üst ucu sağ eliyle kavranmış haldeyken, çalarken teli sıkılaştırmak veya gevşetmek için yukarı aşağı hareket ettirdi, kazıdı ve Paganini ve _onun_ tek teli kadar müzikal olmasa da,
şüphesiz Sam'in kaba baladı ve daha kaba sesiyle uyum sağlayacak sesler çıkardı. Bu portrenin şimdiye kadar hiç yeniden üretilmediğine inanıyorum.

Başlık sayfasında, iki yüz otuz yıl önce yapılmış, Majesteleri Devonshire Dükü'ne ait olan Inigo Jones'un bir taslağından, daha eski bir tarihe ait bir balad şarkıcısını gösteren küçük bir vinyet veriyorum. Baladlarını ezbere söyleyen ve muhtemelen dinleyicilerinin zevklerine ve alışkanlıklarına uyacak şekilde çoğunu besteleyen "Derbyshire'lı Şarkıcı Sam"in aksine, burada gösterilen adam, satın almak isteyenlere vermek üzere yanında bir kucak dolusu taşıdığı basılı bir gazeteden şarkı söylüyor. Kelimenin tam anlamıyla "sürekli kırtasiyeci", "sokaklarda baladlar söyleyen ve kötü niyetli broşürler

yayan" biri ve dinleyicilerini "İngilizce dilindeki hoş kitaplar, baladlar, tekerlemeler ve diğer müstehcen incelemelerle" şımartıyordu.

Bir sonraki cildimde, Derbyshire'a "layık" bir başka "Hale the Piper"ın portresini çizeceğim ve ardından, kendisini doğuran bölgedeki Hornpipes'ın kökeninden bahsetmek için fırsat değerlendireceğim.

_Derby, Şubat 1867._

İÇİNDEKİLER.

İTHAF vii

GİRİŞ ix

KRAL V. HENRY , Fransa'yı Fethi, Fransız Kralı'nın kendisine (bir haraç yerine) bir ton tenis topu göndermesiyle yaptığı hakaretin intikamı olarak 1

DERBYSHIRE'IN BİR BALADI. Sir Aston Cokain tarafından 6

Kral Edward IV'ün en büyük kızı olan LADY BESSY'NİN EN HOŞ ŞARKISI ve Lancaster Hanedanı'ndan Kral Henry Yedinci

ile nasıl evlendiği 12

DEVONSHIRE'IN 1687 YILINDA LORD DANBY İLE YAPTIĞI ASİL DÜELLO 55

DARBY'NİN İNSANİ YABANCILARI: ya da Nottingham Kaz Fuarı'nda zavallı Susan'ın kurşunu ödemeye zorlandığı sırada sevgilileri tarafından büyük bir hesap karşılığında rehin verilen genç kızlar. 58

HAYFIELD FUARI'NIN MİZAHLARI 61

6 MART 1716'DA HAVADA GÖRÜLEN

TUHAF VE HARİKA GÖRÜNTÜ ÜZERİNE 64

TIDESWELL'İN SARHOŞ KASABI 66

ROBIN HOOD'UN YENİ BİR BALADI: Doğumunu, Yetiştirilmesini, Yiğitliğini ve

Titbury'deki Evliliğini gösteriyor Boğa koşusu: Staffordshire Meridyeni için
hesaplanmıştır, ancak Derbyshire veya Kent için de kullanılabilir 73

ROBIN HOOD VE KÜÇÜK JOHN 85

KÜÇÜK JOHN'UN SONU 91

BUCKSTONE'UN DURUMU 96

SIR RICHARD WHITTINGTON'IN GELİŞİMİ: Eğitiminin, Beklenmedik Servetinin, Hayırseverliğinin, vb. Tarihsel Bir Anlatımıdır. 104

DERBYSHIRE MILLER 110

GELGİT DALGASI BİR KARGAŞADA VEYA ŞEHİRDEKİ PRENS
VE KİLİSEDEKİ ŞEYTAN 111

GELGİT DALGASI'NDAKİ PRENS 114

DERBY RAM 115

GÖZLERİNİ KIRPMIŞ KURTÇU 119

TUHAF BİR ZİYAFET; veya Şeytan'ın Eğlencesi Cook
Laurel, Darby-shire'daki Zirvede; 125. Masaya servis edilen çeşitli yemeklerin bir hesabıyla

TAYLOR'IN GEZİNTİLERİ VEYA BLUES'UN GÖSTERİLEN YÜCELİĞİ 129

SQUIRE VERNON'UN FOX-CHACE'İ 131

TRUSLEY AV ŞARKISI 136

SQUIRE FRITH'İN AV ŞARKISI 142

DERBYSHIRE ADAMLARI 145

DARLEY DALE'DEKİ EN BÜYÜK SOYLULARIN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR AĞIT,
AVLANMAYI VE ATIŞÇILIĞI VE BİRÇOK DİĞER OYUNU SEVERDİ 146

KOKTEYL MAKARA 153

BİR YORKSHIRE PYE'NİN HEDİYE OLARAK GÖNDERİLEN SATIRLARI
SIR WILLIAM ST.'DEN QUINTIN, DEVONSHIRE DÜKÜ'NE, BATH'TA, NOEL GÜNÜ, 1762 157

TARIM TOPLANTISI 160

ANTHONIE BABINGTON'IN ŞİKAYETİ 164

DERBYSHIRE MİLİSLERİNİ ÖVEN YENİ BİR ŞARKI 182

ÇİÇEKÇİLERİN ŞARKISI 184

ÜZÜNTÜLÜ AĞIT, SON ÖLÜM KONUŞMASI VE YAŞLI RAHİBE'NİN GREEN'İN
İTİRAFLARI 187

BİR SEYAHATÇİNİN RÜYASI 188

BAY * * * TARAFINDAN BULUNAN VE BİNBAŞI TROWEL'A ADANMIŞ BİR ŞİİR 190

DÖRT AYAKLILAR, &C. , VEYA DÖRT AYAKLI DİLEKÇE SAHİPLERİ
NUN'S GREEN'İN SATIŞINA KARŞI 193

YOL DÖŞEMESİ VE AYDINLATMA 196

NUN'S GREEN KORUCULARI; veya Üçlü İttifak,
Yaşlı bir Çavuş, bir Tinker ve bir Ayıdan oluşur 199

PRESBYTERYENLER İÇİN BİR HAŞ AĞACI ÇUBUĞU 201

KAYIP VE ÖLÜ 204

ŞARKI (hiciv, Derby'deki All Saints Kilisesi Korosunda) 206

SIR FRANCIS LEKE; YA DA AŞKIN GÜCÜ 210

GERÇEK AŞIĞIN DÜĞÜMÜ ÇÖZÜLDÜ: Prens Bakirelere nasıl davranmaları gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmak için doğru yol, ünlü Prenses Leydi Arabella ve Lord Seymour'un ikinci oğlu, merhum Hertford Kontu'nun örneğiyle 222

"DICKIE"YE BİR HİTAP 226

GEYİKLERİN SÜRÜLMESİ 230

ASHUPTON ÇELENK; YA DA ORMANLARDA BİR GÜN 237

DERBYSHIRE TEPELERİ 243

DERBYSHIRE DALES 246

DERBYSHIRE'IN ZİRVESİNDE BİR RAPSODİ 248

DERBY KAHRAMANI 249

LONDRA YOLU'NDA, DERBY YAKINLARINDA, JAS ARASINDA YARIŞILAN BÜYÜK YAYA YARIŞINDA YENİ BİR ŞARKI DERBY'Lİ WANTLING,
VE STAFFORDSHIRE KAHRAMANI SHAW, 2 YÜZ GİNE 252

RAHİP BACHE THORNHILL, M.A.'NIN ÖLÜMÜ ÜZERİNE 255

ZİRVEYE BİR YOLCULUK. Sir Aston Cokaine'e 257

JOHN BRADSHAW, ESQ.'YA MEKTUP 259

HUGH STENSON VE MOLLY GREEN 263

DİLBAĞLARININ GEZİNTİLERİ 266

" " 271

HENRY VE CLARA 274

ÇİNGENELER ŞARKISI 280

SPONDON'UN KETEN GİYİCİSİNİN KARISI VE BİR POUND ÇAY 281

ASHBORNE FUTBOL ŞARKISI 284

PAPAZIN TORR'U 286

BAŞLIKLARIN, İLK SATIRLARIN, İSİMLERİN VE C. DİZİNİ 294

DERBYSHIRE BALADLARI.

_Kral Henry V._,

_Fransa'nın Fethi, Fransız Kralı'nın (Haraç yerine) bir Ton Tenis
topu göndermesiyle yaptığı Hakaretin İntikamı Olarak._

Bu, Derbyshire balladları serisinin en merak uyandırıcı ve popüler olanlarından biridir ve erken geniş sayfa biçiminde çok nadirdir. Burada yeniden basıldığı geniş sayfa, "Aldermary Church Yard, Bow Lane, Londra'da Basıldı ve Satıldı." Sayfanın geniş tarafına basılmıştır, gravürün altında her biri üç kıtadan oluşan iki kısa sütun ve yanda sekiz kıtadan oluşan bir sütun vardır. Gravür, ortasında Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı bir kule, önünde bir gemi ve birkaç küçük tekneyle deniz ve ortada açıkça "nöbet tutan" iki uzun asker olan bir tahkimatı temsil eder. Bu baladın versiyonları, Bay Dixon tarafından Percy Society için editörlüğünü yaptığı _Ancient Poems, Ballads, and Songs of the Peasantry of
England_ adlı ciltte ve diğer
koleksiyonlarda basılmıştır. Basılı kopyalar British Museum'daki Roxburghe
Koleksiyonu'nda ve Manchester'daki Chetham Kütüphanesi'ndeki Halliwell Koleksiyonu'nda bulunabilir. Burada verilen, benim koleksiyonumdaki orijinal geniş sayfadan alınmıştır.

Baladın, o dönemin ve sonraki yılların balad ve şarkı yazarlarına
çok ilham veren Agincourt savaşına atıfta bulunduğu hemen görülecektir. Gelenek, baladın asil özelliğini doğruluyor: Bu sefer için hiçbir evli erkek veya dulun oğlu Hükümdar'ın hizmetine alınmamış veya zorlanmıyor. Zirve'de, "çok özgür tepeler" arasında hala devam eden bir gelenek var; Henry V. Derbyshire ve bitişik ilçeleri toplarken, hiçbir evli erkek almayacağını ve hiçbir dulun oğlunun yanında olmayacağını, çünkü hiçbir kadının lanetinin onunla birlikte gitmeyeceğini ilan etti.

Balad, madenciler ve Zirve'nin diğer dayanıklı oğulları tarafından hala parça parça söyleniyor, dizeler genellikle şöyle çevriliyor:--

"Hiçbir evli erkek veya dulun oğlu,
Benimle gelmeyi asla istemeyeceğim;
Çünkü hiçbir dulun lanetini

çok özgür olan Derby tepelerinden almayacağım."

Bir keresinde, III. George'un Hyde Park'ta bir Muhafız tugayını incelerken, alaylardan birinin
güçlü, yiğit ve erkeksi duruşundan özellikle etkilenmişti[1] ve
sıradaki en yakın adama seslenerek, "Peki, benim güzel
dostum, nerelisin, ha?" diye sordu. "Majesteleri Derbyshire, lütfen,"
cevaptı. "Eh, Derbyshire ha! Derby tepelerinden, çok özgür," diye karşılık verdi Kral,
şimdi bastığımız ballad'ı daha önce duymuş olması gerektiğini göstererek.

Bu Ballad'ın söylendiği melodiyi burada veriyorum.
Daha önce hiç basıldığını bilmiyorum. Çocukken sık sık
söylendiğini hatırlıyorum ve söylendiği ruh
hala hafızamda taze. Şöyledir:--

[Müzik:

Kralımız yatağında yatarken düşüncelere dalmışken,
Bir zamanı düşündü,
Fransa'dan ödenmesi gereken bir haraç,
Uzun zamandır ödenmemişti.
_Koro._
Fal de ral de ray, Fal de ral de ray.]

Baladın söylendiği melodinin bir başka geleneksel versiyonu,
ve az önce verilene benzer şekilde, hem bu baladla hem de "Robin Hood ve Seyyar Satıcı" ile ortaktır, şöyle başlar--

"Size cesur bir seyyar satıcıdan bahsedeceğim,
O da cesur bir seyyar satıcıydı,
Sırtında çantasını yuvarladı,
Çayırda tökezleyerek gelirken."

bu şarkı, o takdire şayan eserin, "Eski Zamanların Popüler Müziği"nin yetenekli yazarı olan arkadaşım Bay William Chappell, F.S.A. tarafından bana nazikçe sağlandı. Şöyledir:--

[Müzik:

Kralımız yatağında yatarken düşüncelere dalmışken,
Bir zamanlar aklına geldi,
Fransa'dan ödenmesi gereken bir haraç,
Uzun zamandır ödenmemişti.
Aşağı, aşağı, bir aşağı. Aşağı, aşağı, bir aşağı.]

Kralımız yatağında yatarken düşüncelere dalmışken,
Bir zamanlar aklına geldi,
Fransa'dan ödenmesi gereken bir haraç,
Uzun zamandır ödenmemişti.
Fal, lal, &c.

Güzel uşağını çağırdı,
Güzel uşağı sonra onu çağırdı;
"Fransa Kralı'na gitmelisin,
Fransa Kralı'na, efendim, hızla at sür." dedi.
Fal, lal, &c.

O zaman bu güzel uşaktan uzaklaştı,
Bu güzel uşaktan uzaklaştı;
Fransa Kralı'na geldi,
Ve sonra dizlerinin üzerine çöktü.
Fal, lal, &c.

"Efendim sizi selamlıyor, değerli efendim,
Kendisine borçlu olunan on ton altın,
Ona haraç olarak evine göndereceksiniz,
Ya da yakında Fransız topraklarında göreceksiniz."
Fal, lal, &c.

"Efendiniz genç ve genç yaşta,
Benim dereceme girmeye uygun değil;
Ve ona üç Tenis Topu göndereceğim,
Onlarla oynamayı öğrensin."
Fal, lal, &c.

O zaman bu güzel uşağı geri getirdi,
Bu güzel uşağı geri döndü,
Ve lütufkar Kralımızın yanına geldiğinde,
Çömelmiş dizinin üzerine çöktü.
Fal, lal, &c.

"Ne haber? Ne haber? Güvenilir uşağım,
Bana ne haber getirdin?"
"Fransa Kralı'ndan öyle bir haber getirdim ki,
O ve sen asla anlaşamayacaksınız.
Fal, lal, &c. "Diyor ki, gençsin ve genç yaştasın,
Onun derecesine gelmeye uygun değilsin;
Ve sana üç Tenis Topu gönderecek,
Onlarla oynamayı öğrenebilesin."
Fal, lal, &c.

"Beni Cheshire ve Lancashire'dan,
Ve çok özgür olan Derby Hills'den topla;
Hiçbir evli adam veya dulun oğlu,
Çünkü hiçbir dulun laneti benimle olmayacak."
Fal, lal, &c.

Cheshire ve Lancashire'dan,
Ve çok özgür olan Derby Hills'den topla;
Hiçbir evli adam veya dulun oğlu,
Yine de neşeli, cesur bir topluluk vardı.
Fal, lal, &c.

O zaman Fransız topraklarına yürüdük,
Davullar ve trompetlerle öyle neşeyle;
Ve sonra Fransa Kralı'na şöyle dedik,
"İşte! İşte gururlu Kral Henry geliyor."
Fal, lal, &c.

Fransızların attığı ilk atış,
İngilizlerimizi çok özgürce öldürdüler;
Biz Fransızlardan on bin kişiyi öldürdük,
Geri kalanlar da kaçtılar.
Fal, lal, &c.

Ve sonra Paris kapılarında yürüdük,
Davullar ve trompetlerle öyle neşeyle,
O zaman Fransa Kralı şöyle dedi,
"Tanrım adamlarıma ve bana merhamet et!
Fal, lal, &c.

"Ona haraç göndereceğim,
Kendisine borçlu olunan on ton altını,
Ve tüm Fransa'daki en güzel çiçeği,
İngiltere Gülü'ne karşılıksız vereceğim."
Fal, lal, &c.

DİPNOT:

[1] Son yıllarda Derbyshire Gönüllülerinin, Hyde Park'taki Gönüllü gücünün genel incelemesinin her seferinde, mevcut Majesteleri ve Başkomutan, Cambridge Dükü H.R.H. tarafından, özellikle erkeksi tavırları ve seçkin görünümleri nedeniyle takdir edilmelerinin belirgin iltifatını aldıkları dikkate değerdir.

_Darbyshire'dan Bir Balad._

SIR ASTON TARAFINDAN COKAIN.

Ünlü Cokain ailesinin en seçkin üyesi olan Ashborne'lu Sir Aston Cokain, Ashborne'lu Thomas Cokain ve Derby'li Sir John Stanhope'un[2] kızı olan eşi Ann'den Pooley'li Thomas Cokain'in oğluydu. 1608'de Elvaston'da doğdu, Cambridge'de eğitim gördü ve 1641'de şövalyelik onuruna layık görüldü. Dönemin en seçkin şairlerinden biriydi ve Donne, Suckling, Randolph, Drayton, Massinger, Habbington, Sandys, May, Jonson ve dönemin diğer nüktedanlarının yakın arkadaşıydı. Yazılarının çoğunu kendisine yönelttiği Charles Cotton'ın kuzeniydi. Sir Aston, Derby yakınlarındaki Mercaston'lu Sir Gilbert Kniveton'ın kızı Mary ile evlendi. 1671'de oğlu Thomas Cokain ile birlikte Ashborne civarındaki mülklerini Sir William Boothby'ye sattı; ayrıca Pooley'deki mülkünü de sattı. 1683'te Sir Aston Cokain Derby'de öldü ve Polesworth'a gömüldü. Carey Sherry'nin ortak varisi olan Mary ile evlenen oğlu Thomas, ailenin son erkek varisiydi ve çocuk sahibi olmadan öldü. 1658'de Sir Aston Cokain, 508 sayfalık _Small Poems of Divers
Sorts_ adlı kitabını yayınladı; bu kitap artık çok nadir bulunuyor. Birkaç
kopyada Cokain'in bir portresi vardır - defneli bir büst - ve şu dizeler vardır -

"Gel, Okuyucu, keseni çıkar ve Parnassus'umuza bir misafir ol; Bu, İlham Perilerinin şöleni.
Eğlencenin ilahi olması gerekir -
Apollo'nun, Cockain'lerin başının işaret ettiği yer."

Bu portre aşırı nadirdir. Gariptir ki, bakır levha, North'un Plutarch'ın Lives'ının çevirisinde Ovid'in portresi olarak kullanılmıştır ve ayrıca birden fazla kez yeniden kazınmıştır.

Cilt ayrıca iki dramatik parça içerir, "İnatçı Kadın, Aston Cokain tarafından yazılmış bir
Komedi", ilk olarak 1657'de yayınlanmıştır
ve "Trappolin, bir Prens olarak varsayılır, bir İtalyan Traje-Komedisi." Cokain ayrıca "Ovid'in Trajedisi"ni ve diğer şeyleri yazdı ve eserlerinin farklı başlıklar altında birkaç baskısı yayınlandı.

1. Sevgili _Polyhymnie_, bana
uğurlu ol,
ki,
Shire'ımızın değerini bir kasidede,
neşeyle ilahiler söyleyerek yayabileyim.
Tepelerimizin suçladığı,
aynı şey için hiçbir sebepleri yok;
İlham perilerinin
Parnassus'un
tepesinde,
hiçbir neşenin eksik olmadığı yerde yattığını görünce.

2.

Olimpos Tepesi'nin
üstünde
_Hebe_ Cennet'in kadehi doldurur:
Ve Şeker Adası'nın _Aşkı_ Tanrılar uzlaştırır,
kavga ettiklerinde.
Fransa'da _Agincourt_'ta
(Bu tür kavgalar yaptığımız yerde)
Bir tepenin ardında
Okçularımızı sakladık,
Düşmanları dolaştırmak için.

3.

Uzun zamandır komuta eden _Roma_,
Ve eski _Bizans_,
_Portekiz_'deki _Lizbon_,
Hepsi güçlü bir şekilde
Tepelerin üzerine yerleşmiştir:
Bu nedenle,
Tepelik alanın en iyisi olmadığına itiraz edenlerin hepsi,
Akıllarından yoksun bırakılmış,
Ve hepsi aldatılmış,
Ve yanlış bir şekilde kınamaktadır.

4.

_İngiltere_'nin _Darby'nin_ Kontluğuna sahip olduğu bilinen

Kralın _Mona'nın_ Adası'nın
Kalıtsal

Tarzıyla onurlandırılmıştır.

_Orantus_ neden
Yeraltında bir Kanal
buldu,
Utançtan başka
Darwin'in_[3] adını duyduğunda,
Hangi Şöhret taşır?

5.

Periler neden (inanıyor)
_Nil_'in, Kayalardan aşağı doğru aktığını; Korkudan
_Trent'in_ şanı
onlara yaklaşmasın diye mi?
_Spaw Luick_ Ülkesi,
Ve _Sommerset_ Hamamı:
_Buxtons_ (sevgili İlçe)
Senin için
Onlar onlar için olduğu kadar ünlüdür.

6.

Kral _Mausolus_ Mezarı için,
_Lango'nun_ her Damat tarafından bilinir;
Ve _Kampanian_ Gölü
_İtalya'yı_ çok ünlü kılar;
Yanmış taş duvarlar
_Babil'i_ sonsuzlaştırır:
Ve büyük Şeytan'ın tonozu
_Darbyshire_'ı yüceltir,
İçinde hiç güneş parlamaz.

7.

Pike _Tennariff_'e
Yüksek bir ün verir;
Ve tunçtan yapılmış Dev,
Altından gemilerin geçtiği,
_Rodos_'u yüceltir. _Tunbridge_ _Kent_'i ünlü

Ve _Epsome Surryes_ Zemini:
_Pools-hole_ ve St. _Anne's_ Well

Darbyshire'ı_ mükemmel

Birçok shire'ı mükemmelleştirir.

8.

Burada bir tepenin yamacında dik

Elden_ hole var, o kadar derin,
Yaşayan hiç kimse
Oyuk ne kadar uzağa gider bilmez;
Bilmeye değer.

Burada da bir kuyu var
Suları
Çevredeki tüm sulardan daha iyidir;
Hem içeri hem dışarı
Alçalıp yükselmektedir.

9.

İşte Kurşun, ondan
Mermiler yapılmıştır
Gururu galip gelenleri
İngiliz sınırlarımıza kadar
saldırmak için.
Kurşunumuz çok işe yarayabilir,
Peru'yu_ kazanabilir;
Ve (eğer bir _İspanyol_ gümüş filosuyla
karşılaşırsak)
Büyük cinayetler işleyebiliriz.

10.

_Diana'nın_ Fane'i bize
Övgüler _Efes_:
Kum tepesi ve sağır taş,
_Darbyshire_ ün salmıştır,
Hayranlık uyandırır.
_Windsor Berks_ takdir eder,
Ve _Essex Audley-end_;
Biz _Chatsworth_'lüyüz,
Kıyılarımıza bir şan,
Ve bütün ulusa.

11.

_İspanya_ yağmasıyla övünür,
Ve _Fransa_ şarap çatlaması;
Ren _Almanyası_ ile;
Ve senin birandan özgürce bahseder,
Benim yiğit ilçem.
Şimdi bitirdim,
Sizden takdir etmenizi istiyorum
Ya yazarın zekasını,
Ya da onu söylediğim için beni,
Cömertliğinizden.

DİPNOTLAR:

[2] Elvaston'dan Harrington Kontu'nun atası.

[3] _Darwin_, Derwent nehri.

_EN HOŞ_

_Leydi Bessy'nin Şarkısı_,

_Kral Edward the Fourth'un En Büyük Kızı ve Lancaster Hanedanı'ndan Kral Henry the Seventh ile nasıl evlendiği._

Bu güzel eski balad, VII. Henry'nin karısı York Prensesi Elizabeth ile ilgilidir. Lancaster'dan, Derby Kontu, Shrewsbury Kontu ve Derbyshire ile bağlantılı diğerleriyle ilgilidir. Humphrey Brereton tarafından yazıldığı varsayılmaktadır. Bu ilginç baladın iki versiyonu vardır. Burada verilen versiyon, merhum Bay Bateman'a ait olan Charles II. dönemine ait bir el yazması kopyasından alınmıştır. Percy Derneği için Bay Halliwell tarafından düzenlenmiştir.

İsa aşkına neşeli ve mutlu ol,
Kan, kemik ve kanla neşeli ol,
Ve sözlerinle ayık ve üzgün ol,
Ve beni biraz dinle:
Sana Lady Bessy'nin nasıl inlediğini anlatacağım,
Ve dizlerinin üzerine çöktü,
Darby Kontu'nun önünde tek başına,
Bunlar onun güzel ve özgür sözleriydi:--
Senin acemin kimdi, senin sahan kimdi,
İyi baba Stanley, bana söyler misin? Seni Margaret Richmond'la kim evlendirdi,
Yüksek rütbeli bir Hollandalı?
Ve oğlunuz Lord George Strange
Onu o iyi hanımefendi aracılığıyla aldınız.
Ve Harden toprakları sizin ellerinizin altında,
Ve Moules vadisi de sizin ücretiniz altında,
Parlamento tarafından kardeşiniz Sir William Stanley,
Ona gerçekten Holt Kalesi'ni kim verdi?
Şimdi bahsettiğim Brome-field'ı ona kim verdi?
Ona ücreti karşılığında Chirk-land'ı kim verdi?
Onu Cheshire'ın Yüksek Şerif Yardımcısı yapan kim?
Uzak ve yakın o ülkenin
Hepsi tamamen onun isteğine göreydi,
O çağırdığında ortaya çıktılar;
Ve ayrıca Delameer Ormanı,
Gündüz ve gece avlanmak için
İstediği kadar sık,
Ve baron ve şövalye çağırmak için;
Herkesin şövalyesini ve lordunu kim yaptı?
İyi baba Stanley, seni hatırla!
O kral kral babamdı,
Seni o kadar yüksek bir odaya yerleştirdi. Richmond'un tamamen çırılçıplak sürgün edildiğini,
Ve Britanya'da denizin ardında yattığını hatırla,
Onu endişesinden kurtarabilirsin,
Eğer kalbin ve zihnin ona gönül verirse:
Eve gelip hakkını talep etsin,
Ve ona Kral Henry diye bağıralım!
Ve eğer onu güçlü bir şekilde desteklersen,
Britanya'da uzun süre kalmasına gerek kalmayacak.
Git, Bessy, dedi Rab o zaman,
Sana şimdi kesin olarak söylüyorum,
Güzel sözler aptalları çoğu zaman tamamen aldatır,
Sadece boşuna şan bulduklarında.
Ah! Baba Stanley, seni çağırıyorum,
Tanrı aşkına seni hatırla,
Babam Kral Edward, o kraliyet kralı,
Westminster'da ölüm döşeğindeyken;
Ona amcam Richard diye seslendi,
Öyle yaptı Robert of Brackenbury,
Ve James Terrill o üçüncüydü; Onları batıdaki Ludlow'a gönderdi,
York Dükü'nü ve Clarence Dükü'nü almaya,
Bu iki yüksek rütbeli lordu.
York Dükü prens olmalıydı,
Babam özgür kaldıktan sonra kral,
Ama aralarında bir balo dolusu oyun vardı,
Bu iki lordu ölüme mahkûm ettiklerinde:
Ne adaletleri ne de hakları vardı, ama büyük bir haksızlıkları vardı,
Ah! Daha da yazık oldu!
Ne St. Maries'e gömüldüler,
Kiliseye, kilise bahçesine veya kutsal yere;
Ah! Kederli kaderleri vardı,
Şansları zordu, rezaletleri daha da kötüydü!
Bu yüzden, iyi baba Stanley'e yardım et, vaktin varken,
Tanrı aşkına ve yumuşak başlı Meryem için,
Yoksa, zamanı gelince, ah!
Leydi Bessy'nin sözlerini hatırla! İyi Leydi Bessy, memnun ol,
Çünkü sözlerin hiç bu kadar tatlı olmasa da,
Kral Richard bilseydi, hapse atılırdın,
Ve belki de derin bir zindana atılırdın;
O zaman ağlamak ve inlemek için bir nedenin olurdu,
Ve ellerini ağır bir üzüntüyle ovuştururdun;
Bu yüzden, iyi leydi, yalvarıyorum
Bu konuda beni daha fazla rahatsız etme. Ah! İyi baba Stanley, şimdi dinle ve duy;
Burası artık sadece sen ve ben varız:
Kral Edward benim canım babamdı,
Tanrı'nın merhamet ettiği mülkü,
Westminster'da dururken,
Belirli bir günde bir çalışmada,
Elinde bir akıl kitabı vardı,
Ve çalışmasını öylesine acı bir şekilde uyguladı ki,
Tatlı gözyaşları yere düştü,
Bunun yanında duran herkes görebildi:
Hem kontlar hem de toprak lordları vardı,
Ama hiçbiri konuşmaya cesaret edemedi, sadece ben.
Babam kralın önüne geldim,
Ve dizlerimin üzerine çöktüm;
Ondan alçakgönüllülükle kutsamasını istedim,
Ve hemen verdi:
Ve kollarında beni taşıyabildi,
Ve beni çok yüksek bir pencereye yerleştirdi;
Bana çok ağlayarak konuştu,--
Bana söylediği sözler şunlardı:
Kızım, benim onayımı almak istediğin gibi,
Sana öğüt vereceğimi yap,
Ve sözlerimi iyi dinle,
Çünkü bir gün seni memnun edebilirler:
İşte bir Akıl kitabı, onu iyi sakla,
Benim sevgimi kazanacağın gibi;
Ne herhangi bir yaratığa anlat,
Ne de yaşayan hiçbir efendiye göster,
Yalnızca Lord Stanley,
Beni tüm kalbimle sevdiğim:
Bütün meseleleri ona göster,
Çünkü o ve onun yardımı olmalı;
Gerçek ona gösterildiği anda
Sözlerine katılacaktır;
Çünkü bedenimden asla bir oğul alınmayacak
Benden sonra taç giyecek,
Ama sen kraliçe olacaksın ve tacı takacaksın,
Kehanet böyle ifade ediliyor! Bana vergi ve toprak verdi,
Ayrıca dereceme göre elmaslar,
Mesih'in istediği zaman bana bir prens bulmak için,
Dünya olacağı gibi değil:
Bu yüzden, iyi baba Stanley, isteğimi yerine getir
Tanrı aşkına seni istiyorum;
Batıda her şey senin emrinde,
Şövalye, silahtar ve yorumcu;
O zaman en çok hoşuna gideni seçebilirsin,
Altın ve ücretten yeterince var bende;
Erkeklerin gücünden başka bir şey istemiyorum,
Ve iki veya üç iyi kaptan.
Git Bessy, dedi lord o zaman,
Buna asla katılmayacağım,
Çünkü kadınlar çoğu zaman doymaz,
Bu sözler sadece boş şandır!
Çünkü ve ben ihanete başlarsam
Kral Richard'a karşı, kraliyet ailesine,
Londra'nın her sokağında
Kartalın ayağı aşağı çekilmeli,
Ve hala onun büyük gözündeyim,
Ama o zaman büyük ünümü kaybetmeliyim! Aynı
Her pazar kasabasında yakında hain olarak adlandırılacağım!
Bu benim ve adım için büyük bir utanç olurdu,
On bin pound harcamayı tercih ederdim.
Ey Peder Stanley, sana inliyorum,
Tanrı aşkına seni hatırla;
Üç gün geçmedi ve geçti,
Dayım Richard peşimden gönderdi
Bir bekar ve cesur bir baron,
Bir İlahiyat Doktoru,
Ve odasına gitmem kötüydü,
Sevgisi ve sevgilisi olmam;
Ve onun nişanlısı olan kraliçeyi,
Zehrini ve sevgilisini isterdi;
Oğlu ve varisini de öyle isterdi,
İsa bilir ki o düzgün bir çocuktur!
Yine de bir tünelde
Çok yüksek olan Kule Tepesi'nde yanmayı tercih ederdim,
Ya da odasına gelmeyi,
Sevgisi ve sevgilisi olmak istemezdim! Vahşi atlarla beş tane sürüklenmeyi tercih ederdim,
O şehrin her sokağında,
Ya da o iyi kadın hayatını kaybederdi,
İyi baba, benim aşkım için.
Ben onun kardeşinin kızıyım canım;
O benim amcam, hayır değil;
Ya da onun nikahlı karısı olurdum,
Keskin kılıçlarla öldürürdüm kendimi;
Eğer o zaman olsaydım onun emriyle,
Ve onun zalim niyetini de izlerdim,
Acı çekmeye layıktım,
Ve bir ateşte kavrulmaya. Bu nedenle, iyi baba Stanley, biraz merhamet göster
Kont Richmond ve bana,
Ve daha ziyade babamın hatırına,
Sana Man Adası'nı bu kadar özgürce veren;
Seni kurşun bir taçla taçlandırdı,
O dereceye kadar ilkine yardım etti;
Tacı başına koydu,
Ve seni o ülkenin efendisi yaptı;
O zaman sevgili babama söz vermiştin,
Ona hem sadık hem de adil olacaktın,
Ve şimdi yemin içinde duruyorsun,
Ah! İsa Mesih, insanlar kime güvenebilir?
Ah iyi kadın, tekrar söylüyorum
Güzel sözlerin asla aklımı karıştırmayacak;
Kral Richard benim efendim ve hükümdarım,
Ona asla kaba davranmayacağım.
Ölene kadar ona gerçekten hizmet edeceğim,
Onu bulduğum gibi alacağım;
Çünkü o bana ve bana verdi,
Cömertçe armağanları beni çok bağlıyor. Yine de iyi baba Stanley, seni hatırla,
Söylediğim gibi,
Eğer armağanı bu kadar özgürse,
Bu korkudandır, sevgiden değil;
Çünkü amacına ulaşırsa,
Bu üç yıl bile yaşamayacaksın,
Çünkü bana söylediği şu sözler bir keresinde
Sandall Kalesi'nde bir ağacın altından geçti:
Dedi ki, kartalın hiçbir dalı uçmayacak
İngiltere'de, ne uzakta ne de yakında;
Ne de onu ezecek Talbot'lardan hiçbiri,
Ne de dokuzuncu dereceye kadar onların soyundan gelen hiç kimse;
Ama ya asılacak ya da baş kaldıracak,
Ve buna tüm acısıyla yemin etti.
Bu yüzden yardım et, nazik lord, tüm hızınla;
Çünkü istediğin zaman olmayacak.
Kardeşin Holt Kalesi'nde yaşıyor,
Gerçekten asil bir şövalye;
Bütün Galliler onu çok seviyor,
Harika bir topluluk olabilir.
Sir John Savage kız kardeşinin oğlu. O, kendi bölgesinde çok seviliyor,
Onunla birlikte büyük bir topluluk gelecek,
O, sizin isteğinize hazır olacak.
Gilbert Talbott saf bir kaptan,
O, ana kuvvet ve kudretle gelecek;
O, size karşı hızlı ve emin olacak,
Amcam kral ve şövalyeye karşı.
Onunla savaşmak için bir ordu kuralım,
Yakında onu yere sereceğiz,
Çünkü Tanrı her zaman haklı olarak duracaktır,
Çünkü onun kral olma hakkı yok!
Git, Bessy, Rab diyebilir;
Bu sözlerden, Bessy, şimdi bırak gitsin;
Kral Richard'ın bana ihanet etmeyeceğini biliyorum,
Hıristiyanlıktaki tüm altınlar için.
Ben onun tebaasıyım, sadık olmaya yemin ettim:
Eğer ihanete başlarsam,
Ben ve tüm yaralılarım pişman oluruz,
Çünkü kaybetmek kadar kazanmaya da meyilliyiz. Bunun dışında, kralımı reddetmek ve ona ihanet etmek ölümcül bir günah olurdu:
Henüz doğmamış olan çocuk zamanla inleyebilir,
Ve o acıklı günü düşün.
Bu nedenle, iyi hanımefendi, rica ediyorum,
Her şeyi yüreğinin köküne yakın tut;
Bu yüzden artık gün çoktan geçti,
Beni daha fazla hareket ettirmek için hiçbir çizme yok.
Sonra başından giysisini çıkardı,
Rengi kurşun kadar soluklaştı,
Altın tel gibi titreyen faksı
Başının dışından giydi,
Ve bir baygınlıkta aşağı inemezdi,
Belirli bir yerden bahsetmedi!
Rab, onu o durumda gördüğünde olduğu kadar
hiç bu kadar büyük bir merhamet göstermemişti,
Ve kollarında onu kucaklayabilirdi;
O zaman onun hatırına çok üzüldü.
Gözlerinden yaşlar hızla aktı,
Ama sonunda şu sözleri söyledi,
Dedi ki, ruhumu Mesih'e teslim ediyorum,
Çünkü bedenim Tem'ms'in karanlığında olacak! Çünkü üzüntümün asla dinmeyeceğini biliyorum,
Ve kemiklerim kumların üzerinde yatacak!
Balıklar beni doyasıya besleyecekler;
Bu kederli bir kader!
Ve sen bunu düzeltebilirsin ve düzelteceksin,
Bu yüzden ölümümün kemiğini sana veriyorum!
Ve o her zaman odun gibi ağladı,
Kont ona o kadar büyük bir acıma duygusu besliyordu ki,
Onun hassas kalbi onun ruh halini değiştirdi. Dedi ki, ayağa kalk şimdi, Leydi Bessye,
En iyi düşündüğün gibi kabul edeceğim
Şimdi senin istemediğin konuyu görüyorum,
Bu konuda senin kadar düşündüm:
Ama kadınlara güvenmek zor,
Çünkü birçok erkek büyük bir felakete sürüklenir,
Kadınlara yakınlığını anlatarak:
Bana böyle hizmet etmeyeceğine inanıyorum
Hristiyanlıktaki bütün altınlar için.
Hayır, baba, o benim ölümcül düşmanım,
Onun için çok üzülürüm!
Kardeşlerimi iki tane ortadan kaldırdı,
Ve bunu benim aracılığımla yapacağını biliyorum;
Ama benim güvenim Üçlü Birliğe,
Senin yardımınla ona ulaşacağız,
Ve onun göreceği o gün
O ve tüm yaraları pişman olacak!
Ey Leydi Bessye, Rab diyebilir ki,
İkimiz arasında tahmin etmeliyiz
Richmond'a nasıl mektuplar yazacağımızı,
Yazacak hiçbir adama güvenemiyorum;
Çünkü eğer o adaletsiz olmayı seçerse
Ve biz Kral Richard'a ihanet edersek,
O zaman sen ve ben ikimiz de mahvoluruz;
Bu yüzden yazıcıdan korkuyorum.
Böyle birine ihtiyacınız olmayacak,
İyi baba Stanley, beni dinle
Babam, Kral Edward, o kraliyet kralı,
Kız kardeşim, Leydi Wells ve benim için yaptı:
Şehvetli Londra'ya bir yazıcı gönderdi,
O şehrin en iyisiydi;
İkimize de yazmayı ve okumayı öğretti,
Eğer isterseniz, yakında göreceksiniz:
Tanrı övülsün, öyle bir hızım vardı ki,
Onun kadar iyi yazabiliyorum,
Ayrıca yazabiliyorum ve çok iyi okuyabiliyorum,
Ve bunu (Tanrım) yakında göreceksiniz,
Hem İngilizce hem de Fransızca,
Ve ayrıca İspanyolca, eğer ihtiyacınız varsa. Kont dedi ki, Sen tam bir fahişesin,
Yüce İsa senin hızın olsun,
Ve bize dışarı çıkmamız için lütuf ver,
Böylece mektupları yakında iletebiliriz
Gizlice ve şüpheye yer bırakmadan
Deniz ötesinde bulunan Richmond'a.
Ayrılmalıyız, hanımefendi, dedi kont sonra;
Bu yüzden bu meseleyi gizli tut,
Ve bu gece, dokuz ile on arasında,
Sanırım odanda olacağım.
Her şeyi hazırla,
Hizmetçilerin bizim danışmanımızı duymayacak,
Çünkü yanımda hiçbir erkek getirmeyeceğim
Sadece gerçek uşağım Humphrey Brereton.
O güzel hanımdan veda etti,
Ve odasına tam gaz gitti,
Ve her şey için hazırlandı,
Hem kalem, hem mürekkep, hem de beyaz kağıt.
Efendi çalışma odasına gitti,
Tüm gücüyle tahmin ederek
Tüm niyetini gerçekleştirmek için;
Gece olana kadar dinlenmedi. Ve yıldızlar güzel ve parlak parladığında,
Onu garip bir şekilde gizledi,
Onu kimse tanımadan gitti,
Onunla birlikte sadece silahşörü vardı.
Ve onun odasına yaklaştığında,
Tam gizlice orada durabilirdi,
Hanımefendinin görünmesini sağlamak için
Sağ eliyle bir işaret yaptı;
Ve oradaki hanım onu ​​gördüğünde,
Olabileceği kadar mutluydu.
Bacalarda kömürler vardı,
Çubuklara konmuş mumlar tam yüksekte duruyordu;
Kapıyı açtı ve onu içeri aldı,
Ve dedi ki, hoş geldin, lord ve şövalye çok özgür!
Onun için zengin bir sandalye kondu,
Ve o güzel hanım için bir tane daha.
Baharat yediler ve şarabı içtiler,
Her şey onun niyetindeydi;
Bir süreliğine dinlendiler,
Ve sonra çalışma odalarına gittiler. Sonra o güzel ve özgür hanım,
Mayıs ayındaki gül kadar kızıl saçlı,
Dizinin üzerine çöktü,
Ve Tanrı'ya şöyle diyebilir:
İyi baba Stanley, rica ederim,
Şimdi burada senden ve benden başka kimse yok;
Ne söyleyeceğini bana bildir,
Çünkü kalem ve kağıt hazır.
Diyor ki, beni oğlum George Strange'e emanet et,
Latham Kalesi'nde yatıyor,
Ondan ayrıldığımda kalbi değişti,
Latham'dan Manchester'a kadar beni gezdirdi. Salford Köprüsü'nde atımı tekrar çevirdim,
Oğlum George'u elimden tuttum;
Kesinlikle öyle sıkı tuttum ki,
İlk parmağı ekleminden çıktı:
Onu çok incittim, şikayet etti,
O zaman ona şu sözleri söyledim:
Oğlum, benim duamla, tekrar evine dön,
Bu başka bir gün için bir işaret olacak.
Ona Farnfield'lı bir tüccar gibi gelmesini söyle,
Coopland'lı veya Kendall'lı, hangisi olursa olsun,
Ve yanında yedi kişi olsun, ve başka hiçbir şey olmasın,
Ona eşlik etsin diye.
Ona nöbet tutmasını ve korumasını söyle,
Ve meleğin neşesine aldırmamasını söyle;
Tahtanın alt ucuna oturmasını söyle,
Orta halli olduğunda,
Sırtı kapıya, yüzü duvara,
Gelenler ve gidenler onu görmesin;
Ona ortak bir salonda kalmamasını söyle,
Ama onu gizlice tanımadan tut. Sevgili kardeşim Sir William'a beni emanet edin,
Holt Kalesi'nde yaşıyor;
Birlikte olduğumuz son zamandan beri,
Delameere ormanında hem güzel hem de özgürdük,
Ve bir yatakta yedi geyik,
Ona ve bana konuldu;
Ama bir ormancı bana sakallı bir geyikle geldi,
Ve dedi ki, iyi beyefendi, biraz dinlenin,
Darnall Park'ta bir geyik buldum,
Böyle birini hiç gözümle görmedim.
Onu özledim, ona sahip olmam gerektiğini söyledi;
Gerçekten geniş fundalığa getirildi;
Tazımı ona bıraktım,
Ve uyuyabileceğim kadar peşinden gittim.
Beni eski bir yosun çukurunda yatarken bıraktı,
Sonra yüksek bir kahkaha duyuldu;
Dedi ki, Kalk ve kuzenini dışarı çıkar;
Geyik öldü, gel ve gör. Carnarvon'un bir marangoz olarak gelmesini emredin,
Ya da Bew-morris'in, ister;
Ve beraberindeki yedi Galli,
Ve Londra'ya gelip benimle konuşun;
Onunla konuşmak istiyorum,
Sanırım onu ​​görmeyeli çok oldu.
Beni o şövalye Sir John Savage'a emanet edin,
Hanımefendi, o benim kız kardeşimin oğludur,
Çünkü bir cuma gecesi
Yatağımın başında diz çöktü:
Beni çok sevgili bir amca gibi istedi,
Çok zaman şefkatle,
Bunu alçakgönüllü Kral Richard'dan rica ederdim,
Eğer ondan bir ücret alabilirsem. Egemen Lordumun huzuruna çıktım,
Ve dizlerimin üzerine çöktüm,
O kadar çabuk bana razı oldu ki,
Ona tüm nezaketimle teşekkür ettim,
Ona Kent'te yüz pound verdim,
Ona ve mirasçılarına sürekli olarak,
Ayrıca bir düklük kirası malikanesi,
Bununla harcayabileceği iki yüz pound,
Ve Worcestershire'ın yüksek şerifi,
Ve ayrıca Tewksbury parkı.
Hepsini istediği gibi elde edebilir,
Bununla günlük olarak eğlenebilir.
Ona bir tüccar gibi gelmesini söyle,
West Chester'dan, o güzel şehirden,
Ve ona hizmet edecek yedi uşak,
Londra'ya gelip benimle konuşmasını söyle.
Beni iyi Gilbert Talbott'a tavsiye et,
Gerçekten nazik bir esquire'dir o;
Bir Cuma günü, tam olarak
Kral Richard ona hain demişti:
Ama Gilbert, fawchon prest'ine,
Gerçekten cesur bir esquire'dir o;
Onu tutuklamaya cesaret edemiyorlar,
Vücuduna çok düşkün olduğu söyleniyor.
O zaman Tower Caddesi'nde onunla karşılaştım
Sığınak almak için Westminster'a gidiyordu;
Atımın yanına indim,
Kemerimdeki keseyi ona gerçekten verdim;
Kuzey-Batı'ya doğru at sırtında gitmesini istedim,
Belki de İngiltere'de bir şövalye görürdüm:
Bu yüzden ricam üzerine ona dua edin
Benimle konuşmak için Londra'ya gelsin.
Sonra çok adil olan kraliyet Lordu dedi ki,
Şimdi yazdın ve ben mühürledim,
Güvenebileceğimiz bir haberci yok,
Bu yazıları Batı Ülkesi'ne getirecek.
Çünkü meselemiz çok önemli,
En azından herhangi bir adam bizi fark etmezdi. Humphrey Brereton, sonra Bessye dedi ki,
Babama ve bana karşı dürüst davrandı;
Yazıları eline alacak,
Ve onları Batı Ülkesine getirecek:
Bu ülkenin en iyisine güveniyorum
Bu mesajda bana gitmesi için.
Yatağına git, Baba, ve hemen derin bir uykuya dal,
Ve ben senin ve benim için uyanacağım,
Yarın güneş doğduğunda,
Humphrey Brereton seninle olacak.
Rabbini yatağına öyle düzgün bir şekilde getiriyor ki
Bütün gece yatacağı yerde,
Ve Bessy bütün gece uyandı,
Gözlerine uyku girmedi:
Sabah gün aydınlanabildiğinde,
Genç Bessye kalktı,
Ve giyinmeye acele etti;
Humphrey Brereton'a gitti:
Ama Humphrey'nin çardağına geldiğinde aydınlık,
Küçük bir sesle onu çağırdı,
Humphrey o aydınlık hanıma cevap verdi,
Dedi ki, Beni bu kadar erken kim ziyaret ediyor? Ben Kral Edward'ın kızıyım,
Kontes açık, genç Bessy,
Tüm aceleyle, alçakgönüllülükle ve güçle
Darby Kontu ile konuşmaya gelmelisin.
Humphrey ona bir elbise giydirdi,
Ve ayaklarına bir çift terlik;
Ah! dedi Humphrey, ata binemem,
Atım yorgun, görebileceğin gibi;
Londra şehrinden geldiğimden beri,
Ne gece ne gündüz, sana açıkça söylüyorum,
Gözüme uyku girmedi;
İşime kesin olarak karar verdim.
Yat, Humphrey, dedi, ve uyu,
Üç saat ara vereceğim:
Sana taze bir at bulacağım,
Seni Batı Ülkesi'nden geçireceğim.
Humphrey iki saat bile uyumadı,
Ama yolculuğunda iyi düşündü;
Ona taze bir at getirildi,
Onu Batı Ülkesi'nden geçirmek için.
Sonra Humphrey Brereton biraz güçle,
Latham'da sertçe vurdu;
Kapıcı, gecenin bu vaktinde,
Bu kadar aceleyle beni çağıran kimdir?
Kapıcı o haldeyken,
Gecenin o vaktinde kalktı,
Ve hemen kapıyı açtı,
Ve hem atımı hem de beni kabul etti.
Sonra Humphrey Brereton, gerçekten
Lord Strange ile konuşmak istiyorum,
Babası Darby Kontu'ndan dedi.
O zaman kesinlikle hoş karşılandım;
Aynı gelgitte bir meşale yandı,
Ve görebileceği başka ışıklar;
Ve onu yatağın yanına getirdi
Lord Strange'in yattığı yere.
Lord o gelgitte düşündü,
Dedi ki, Humphrey Brereton, burada ne işin var?
Babam, o asil lord,
Bütün İngiltere'de eşi benzeri olmayan ne yapıyor?
Humphrey eline bir mektup aldı,
Ve dedi ki, İşte, lordum, ve görebilirsin. Lord Strange mektuba baktığında,
Gözlerinden yaşlar süzüldü:
Dedi ki, bir bulutun altına girmeliyiz,
Asla güvenmemeliyiz arıya;
İç çekebiliriz ve büyük bir inleme yapabiliriz,
Bu dünya olması gerektiği gibi değil.
Burada, Humphrey, üç pound var,
Daha iyi ödüllendirilmelisin;
Sevgili babama beni emanet et,
Bana günlük duasını verirdi;
O da o gelgitte dedi ki,
Ona benden her şeyi anlat;
Gidebilir veya ata binebilirsem,
Bu randevuyu tutacağım.
Humphrey altını aldığında, dedim ki,
Doğrudan Manchester'a bindi.
Gündüz güneşi aydınlanmıştı,
Gardiyan ve Edward Stanley'in farkındaydı;
Kardeşlerden biri diğerine dedi ki,
Sabah namazı sırasında hep birlikte şöyle dediler:
İşte, dedi, sevgili kardeşim,
İşte Humphrey Brereton geliyor, hayır,
Babamın emrindeki hizmetkar,
Aceleyle birtakım işler getirdi.
Elinde bir mektup aldı,
Ve onlara bakın, okuyun ve görün, dedi:
Ancak kısa bir süre sonra sırtlarını döndüler,
Ve o mektupları kolayca okudular. Onlar da sıçrayıp güldüler,
Ve ayrıca oyun sonu neşesi yaptılar,--
Aferin babamıza, o asil lord,
Şimdi harekete geçmeye ve ayağa kalkmaya başladı;
Buckingham'ın kanı akacak,
Salsbury'de başı kesilen;
Kontes, kralın kızı,
O güzel hanım, genç Bessye,
Bundan sonra İsa'ya güveniyoruz,
Senin sevgini denizin ötesine taşıyacak.
Burada, Humphrey, ikimizden herhangi birinden on şilin var,
Daha iyi ödüllendirilmelisin.
İki beyefendinin altınlarını aldı,
O zaman Sir John Savage'a bindi;
O zaman ona bir mektup aldı,
Ve ona bak, oku ve gör dedi:
Sir John Savage mektuba baktığında,
Her şey şövalyenin kanını kararttı;
Kadının bilgeliği duyulması harikadır, loe,
Amcam genç Bessye tarafından döndürülüyor:
Ağlamaya veya kedere dönse de,
Amcamın emriyle olacağım.
Aynı gelgitte Sheffield Kalesi'ne,
Olabilecek tüm telaşla,
Humphrey atını aldı ve yola çıktı
Gilbert Talbot'a güzel ve özgür.
Eline bir mektup aldı,
İşte, dedi Humphrey, oku ve gör;
Mektubu gördüğünde,
Yüksek bir kahkaha attı,--
Oradaki ününe kavuşan o Lord'a selam olsun,
Harekete geçip ayağa kalkmaya başladı:
Güzel Bessie, o kontesin selamı,
Böyle bir öğüt gerçekten verebildi;
Beni kanlı yeğenime emanet et,
Genç Shrewsbury Kontu,
Ona ne ölümden ne de iyilik için korkmasını söyle;
Londra Kulesi'ndeyse,
Londra kapılarını titretip sarsacağım,
Ama ödünç aldığım yeğenim olacak.
Beni o güzel kontese,
Kral Edward'ın kızı, genç Bessy'ye emanet edin:
Ona, armudu olmayan İsa'ya güvendiğimi söyleyin,
Sevgisini denizin ötesine taşıyacak.
Beni o çok sevdiğim efendiye emanet edin,
Son zamanlarda Darby Kontu olan;
Ve başımdaki her saç teli
Çünkü sayılan bir adam olabilir,
O efendiyle korkusuzca,
Onunla yaşayıp öleceğim.
Burada, Humphrey, üç pound var,
Daha iyi ödüllendirilebilesin:
Londra kapılarına bak,
Olabilecek her şeyde;
Beni o kontese, genç Bessy'ye emanet edin,
O, Kral Edward'ın sevgili kızıydı,
Gerçekten öyle biriydi,
Bütün bu topraklarda ona benzer kimse yok. O sırada veda etti,
Londra'ya doğru yola koyuldu,
Mümkün olan tüm aceleyle,
Yolculuğunu büyük bir titizlikle sürdürdü.
Ama Londra'ya vardığında, gördüğüm kadarıyla,
Akşamdan biraz önceydi,
Savaş vardı, bir bahçede yürüyordu,
Hem kont, hem de kral Richard.
Kont Humphrey'i gördüğünde,
Kralın huzuruna çıktığında,
Ona özel bir bakış attı,
Sonra Humphrey dizlerinin üzerine çöktü;
Hoş geldin, Humphrey, dedi lord,
Seni üç haftadır özledim.
Batıdaydım, lordum,
Orada doğdum ve büyüdüm,
Çünkü eğlenmek ve oynamak için,
Uzaktaki ve yakındaki arkadaşlarımın arasında.
Söyle bana, Humphrey, dedi kont sonra,
Aynı ülkenin durumu ne?
Tüm ülkelerin arasında,
Şövalyeliğin çiçeği olduklarını rahatlıkla söyleyebilirim;
Çünkü oklarıyla şakırdayacaklar,
Savaşacaklar ve asla kaçamayacaklar. Söyle bana, Humphrey, yalvarırım,
Kral Richard'ın yorumu ne?
Kral Richard onun böyle söylediğini duyduğunda,
Yüreğinde çok neşeliydi;
Çok değerli şapkasıyla,
O efendiye en nazik şekilde teşekkür etti:
Ve dedi ki, Peder Stanley, sen bana yakınsın,
Sen bizim zavallı yorumcunun şefisin;
İngiltere'nin yarısı senin olacak,
Seninle benim aramda eşit olacak;
Ben seninim ve sen benimsin,
Böylece iki arkadaş olacağız.
Meryem'e yemin ederim, o yumuşak başlı kıza,
Gökyüzünün altında böyle birini daha tanımıyorum;
Kral olduğumda ve tacı taktığımda,
O zaman zavallı yorumcunun şefi olacağım:
Görev veya görev yapmayacağım,
Ne uzak ne de yakın hiçbir ülkede;
Eğer mallarını alıp onları yere sersem,
Benim için zayıfça savaşırlardı:
Benim için bu kadar zengin bir zenginlik yok,
Zavallı yorumcunun sevgisi kadar.
Tüm konuşmalarını bitirdikleri zaman,
Tüm yürekleriyle vedalaşıyorlar;
Ve çardağına Kral Richard gitti.
Kontu ve Humphrey Brereton
Bessy'nin çardağına hemen gittiler;
Bessy Humphrey hemen gördüğünde,
Onu kollarına aldı ve üç kez öptü.
Hoş geldin, dedi, Humphrey Brereton;
Batı Ülkesinde nasıl dolandın
Lütfen bana hemen ve hemen söyle.
Oradan bir salona geçtiler,
O ve kızdan başka kimse yoktu:
Humphrey, dedi Bessy, söyle bana, buradan nereye gidiyoruz
Batı Ülkesinden bazı haberler var;
Eğer o prensi çağırırsam
Denizin üzerinden gelsin, benim için,
Ve eğer Kral Richard onu ikna ederse,
Ah! Bunu görmek büyük bir acıma olurdu,
Ya da Stanley'nin kanında öldürülmek,
Gerçekten de büyük bir acıma olurdu;
O prensin o görüntüsünü görmezdim,
Hıristiyanlıktaki bütün altınlar için!
Söyle bana, Humphrey, yalvarırım,
Batı Ülkesinde nasıl dolandın?
Şimdi onlardan ne cevap aldın,
Ve sana ne ödül verdiler.
Mayıs ayının üçüncü günü görülecek,
Londra'da olacakları her şey;
İngiltere'de kraliçe olacaksın,
Yoksa şüphesiz ölecekler. Böylece kış boyunca ilerlediler,
Üçünü de yakın tuttular,
Kehanetten kesin olarak haberdar olan kont,
Londra'da kalmayacak ya da orada bulunmayacak,
Ama şehrin olmadığı banliyölerde,
Eski bir han seçti.
Kapıya bir kartal ayağını gerçekten çekti,
Batılı adamlar nerede yattığını bilsinler diye.
Humphrey o sırada yüksek bir kulede durdu,
Batı Ülkesine baktı;
Sir William Stanley ve yedi yeşil giysili,
Kartalın çekildiğinin farkındaydı;
Kendini çok harika bir şekilde yakına çekti,
Ve adamlarını şehre götürdü,
Şarap içip eğlendiler;
Aynı hana tam gaz gitti,
Kardeşi kont ise yatıyordu.
Humphrey hemen batıya doğru ilerledi
Uzun bir rüzgâraltına baktı;
Lord Strange'in ve yedi yeşil giysilinin,
Şehre at sırtında geldiğinin farkındaydı. Kartalın çekildiğinin farkına vardığında,
Kendini öyle harika bir şekilde yaklaştırdı ki,
Adamlarına kesin kasabaya gitmelerini,
Ve şarap içip eğlenmelerini söyledi;
Ve kendisi de çekti,
Babasının içeride yattığı yere.
Humphrey batıya baktı, diyorum ki,
O zaman on altı tane yeşil gördü;
Gardiyan ve Edward Stanley'in farkındaydı,
İkisi de tek bir şirkette at sırtında geliyordu.
Kartalın çekildiğinin farkına vardıklarında,
Beyler onu çektiler;
Ve adamları kasabaya gittiler,
Ve şarap içip eğlendiler.
Ve kendileri de tam teşekküllü aynı hana gittiler,
Babalarının kontunun yattığı yere. Yine de Humphrey batıya bakıyor,
Ve kuzeye doğru bakıyor;
Sir John Savage ve Sir Gilbert Talbot'un farkındaydı,
İkisi de aynı şirkette at sırtında geldiler.
Kartalın çekildiğini fark ettiklerinde,
Kendileri onu tamamen yakına çektiler,
Ve adamları şehre gittiler,
Şarap içmek ve eğlenmek için.
Kendileri de aynı hana gittiler,
Earle ve Bessy'nin yattığı yerde.
Bütün lordlar bir aradayken,
Hepsinin arasında Bessy çok meşguldü;
Bessy o zaman orada güzel sözlerle şöyle dedi,
Güzel lordlar, benim için ne yapacaksınız?
Şu prensi rahatlatacak mısınız,
Deniz ötesine sürgüne gönderilen?
Kral Richard'ın onu ikna etmesini istemezdim,
Christentye'deki bütün altınlar için. Darby Kontu sonra geldi,
Genç Bessye'ye şu sözleri söyledi:
On bin pound göndereceğim,
Bessy, senin aşkına,
Ve yirmi bin kartal ayağı,
Seni yapması için İngiltere Kraliçesi;
Sonra Bessy en alçakgönüllü kont olarak selamladı,
Ve şerefine en içten şekilde teşekkür etti.
Sir William Stanley sonra geldi,
Güzel Bessy'ye şu sözleri söyledi:
Hatırla, Bessy, bir dahaki sefere,
En çok kim yaparsa yapsın, Bessy, senin için;
On bin ceket, kırmızı olacak, kesinlikle,
Bir saat içinde uyarı hazır olacak;
İngiltere'de kraliçemiz olacaksın,
Ya da şüphesiz öleceğim.
Sir John Savage sonra geldi,
Genç Bessye'ye şu sözleri söyledi:
Kesinlikle senin hatırına bin mark,
Sevgini deniz ötesine göndereceğim. Sir Gilbert Talbott sonra geldi,
Bessy'ye söylediği sözler şunlardı:
Senin hatırın için kesinlikle on bin mark,
Deniz ötesine göndereceğim.
Lord Strange sonra geldi,
Bessy'ye söylediği sözler şunlardı:
Biraz para ve birkaç adam,
Denizin ötesine sevgini getirecek;
Altınımızı evde tutalım, dedi,
Çünkü şirketimizi yürütmek için;
Çünkü eğer onu denizin ötesine gönderirsek,
Altınımızı tehlikeye atmış oluruz.
Edward Stanley sonra geldi,
Bessy'ye söylediği sözler şunlardı:
Hatırla, Bessye, bir dahaki sefere,
Senin için en iyisini kim yapıyorsa,
Çünkü sahip olduğum hiçbir güç yok,
Sana verecek altın da yok;
Tanrı beni kurtarırsa, babamın sancağı altında olacağım,
Ya yaşamak ya da ölmek için.
Bessye tüm lordların önüne çıktı,
Ve dizlerinin üzerine çöktü;
On dokuz bin pound altın,
Sevgimi denizin ötesine göndereceğim,
Bir aşk mektubu ve bir altın yüzük,
Kalbimden gelen kökten ayin.
Kim aynı elçi olacak ki,
Hem altını hem de yazıyı denizin üzerinden getirecek?
Humphrey Brereton, dedi Bessy,
Onu güvenilir ve gerçek biri olarak tanıyorum,
Bu yüzden yazı ve altın gerçekten
Onun tarafından Küçük Britanya'ya taşınacak.
Ne yazık ki, dedi Humphry,
Altını denizin üzerinden taşımaya cesaret edemiyorum;
Bu kadırga gemileri çok garip,
Beni çok harika bir şekilde geceleyecekler;
Beni soyacaklar, beni boğacaklar,
Altını benden alacaklar.
Sus, Humphrey, dedi Bessye,
Sen onu endişesiz taşıyacaksın;
Ne tabutun, ne de erkek,
Ne para, ne de pelerin çuvalı seninle birlikte gitmeyecek;
Üç katır, hepsi sert ve güçlü,
Çok fazla altın yüklenmiş olacaklar,
Eyer etekli, sana söylüyorum,
Altını nereye ekeceğim:
Eğer herhangi biri gerçekten geminin kime ait olduğunu,
Denizde yelken açan,
Lord Lislay olduğunu söylerse,
İngiltere ve Fransa'da çok sevilir. Sonra Darby Kontu geldi,
Genç Bessy'ye şu sözleri söyledi:
Dedi ki, Bessye, sen suçlusun
Denizde herhangi bir gemiyi görevlendirmek için;
Kendime ait iyi bir gemim var,
Humphrey'i üç katırla taşıyacağım;
Direk tepesine bir kartal çizilecek,
İtalyanlar görsün diye;
Tüm Fransa'da ucube yok
Gelmeye cesaret eden kartal
Eğer biri gemisinin kime ait olduğunu sorarsa, o zaman
Darby Kontu deyin.
Humphrey üç katırı aldı,
Batı rüzgarına doğru,
Hiç şüphesiz Liverpoole'da
Denizde gemiye bindi:
Hızlı bir rüzgar ve bir yalancıyla,
Denizde yelken açtı,
Küçük Britanya'daki Beggrames Manastırı'na,
İngiliz Prensi'nin yattığı yere;
Hamal bir Cheshire'lıydı,
Humphrey'i gördüğünde onu iyi tanırdı;
Humphrey kapıyı gerçekten çaldı,
Kapıcı kapının yanında dururken,
Ve beni içtenlikle karşıladı,
Ve katırlarımı üç tane kabul etti;
Sana bu cinsten
Ödülüne üç pound vereceğim;
Altınından hiçbir şey istemiyorum, dedi kapıcı,
Humphrey de ücretinden,
Sana kapıları kesinlikle açacağım
Seni ve üç katırı kabul etmek için;
Cheshire'lı bir adam olarak doğduğumdan eminim,
Malpas'tan sadece üç mil.
Kapıcı o zaman kapıları açtı,
Ve onu ve üç katırı kabul etti.
O zaman salonda olan şarabı
Humphrey Brereton'a gerçekten verdi.
Ah! dedi Humphrey, nasıl yapmalıyım,
Yabancı bir ülkede kayboldum,
İngiltere Prensi'ni bilmiyorum,
Daha önce hiç görmedim. Sana söyleyeceğim, dedi kapıcı,
İngiltere Prensi'ni bileceksin,
Kesinlikle dipte durduğu yerden,
Diğer iki veya üç lordla birlikte;
Siyah kadife bir elbise giyiyor
Ve dizinin üstünden kesilmiş,
Uzun bir yüz ve soluk ve siyah--
Bundan prensin sen olduğunu bil;
Bir siğili var, dedi kapıcı,
Çenesinin biraz üstünde,
Yüzü beyaz, siğili kırmızı,
Küçük bir iğnenin başından daha büyük değil;
Prensi kesin olarak tanıyabilirsin,
Ona gerçekten baktığın anda.--
Hamlenin şarabını aldı, sonra
Yanına üç katır aldı.
Humphrey o prensin önüne geldiğinde
Dizinin üzerine çöktü,
Bessy'nin gönderdiği mektupları teslim etti,
Ve üç katırı da öyle yaptı,
Taşlı zengin bir yüzük,
Prens bundan memnundu;
Sonra Humphrey'nin yüzüğünü aldı,
Ve yüzüğü üç kez öptü. Humphrey herhangi bir taş gibi diz çöktü,
Sana söylediğim kadar eminim;
Prens Humphrey'in cevabı yoktu,
Bu yüzden yüreği ağırdı;
Humphrey o zaman beceriyle ayağa kalktı,
Ve sonra prense dedi ki:
Neden isteğin doğrultusunda bu kadar hareketsiz duruyorsun,
Ve bana hiçbir cevap vermiyorsun?
Stanley'lerin kanından geliyorum,
Çok değerli,
İngiltere Kralı, seni yapmak için,
Güzelliğinden daha güzel bir hanımefendi olacaksın,
Hepsinde tek bir Hıristiyan yok;
O bir kontes, bir kralın kızı, dedi Humphrey,
Adı Bessye,
Yazabilir ve okuyabilir,
Kehanet yoluyla iyi çalışabilir;
Bana ahlaksız bir haberci denebilir,
Senden hiçbir cevap alamam,
Ağır bir ücretle eve yelken açabilirim,
Eve döndüğümde ne söyleyeceğim? Prens Lord Lee'yi aldı,
Ve Oxford Kontu oydu,
Lord Ferris onu gerçekten kandırmazdı,
Üçünün de gittiğini söylemek için;
Tavsiyeleri alındıktan sonra,
Humphrey'e döndü:
Cevap ver, Humphrey, gerçekten hiçbir şey veremem
Üç hafta içinde;
Katırlar hemen bir ahıra alındı,
Eyer etekleri açılmadı,
Orada bir şirketi yönetmek için bol miktarda altın buldu.
Başrahibin onu neşelendirmesini sağladı:
Şimdi benim yerime o olsun,
Ben kral olursam ve tacı takarsam
İyi aklanmış Başrahip olacaksın.
Sabah erkenden onları duyurdular,
Işık görür görmez;
Onunla birlikte üç lordunu da aldı,
Ve doğruca Paris'e doğru yola çıktı. Silahlardan oluşan bir erro hazırladılar,
Adamlar ve parayla ona dua edebilirlerdi,
Ve onu denizden geçirecek gemiler,
Stanley'lerin kanı benim için gönderildi,
İngiltere Kralı beni yapmak için,
Ve onlara niyetleri için teşekkür ediyorum,
Çünkü eğer İngiltere'de tacı takarsam,
Fransa Kralı iyi beraat etmiş olacak:
Sonra Fransa Kralı hemen cevap verdi,
Benden ne adam ne para,
Ne de onu denizden geçirecek gemiler;
İngiltere'de eğer tacı takarsa,
O zaman onları gerçekten kendisine ait olarak talep edecektir:
Bu cevapla prens hemen ayrıldı,
Ve aynı gelgitte ayrıldı,
Ve üç İngiliz lordu
Beggrames Manastırı'na doğru yola çıktı,
Humphrey Brereton orada yattı;
Humphrey'e bin mark ver,
Daha iyi ödüllendiril; Beni Bessy'ye tavsiye et, o Kontes açık,
Ondan önce hiç görmedim:
Tanrı'ya güveniyorum, o benim korkum olacak,
Onun için denizleri aşacağım;
Beni babam Stanley'e tavsiye et, bana çok sevgili,
Kendi annem evlendi,
Ona buraya tam bir aşk mektubu getir,
Ve bir tane de genç Bessye'ye,
Ona söyle, İsa'ya tüm kudreti ile güveniyorum,
Kraliçem olacak;
Beni Sir William Stanley'e tavsiye et,
Batı ülkesindeki o asil şövalye,
Ona Michaelmas'ta kesinlikle
İngiltere'de olmayı umduğumu söyle;
Millford limanına geleceğim
Beni yaratan tüm güçle,
Geleceğim ilk kasaba
Shrewsbury kasabası olacak;
Dua edin Sir William Stanley, o asil şövalye,
O gece bana baksın:
Beni Sir Gilbert Talbot'a, o kraliyet şövalyesine,
O kuzey ülkesinde çoktur,
Ve Sir John Savage'a, o kudretli adama,
Dua edin hepsi bana baksın,
Çünkü ben İsa Mesih'e güveniyorum, o kadar kudretle dolu ki,
İngiltere'de kalmak ve yaşamak için. Ben senin altınına razı olmayacağım, efendim prens, dedi Humphrey sonra,
Ne de senin ücretinden emin olacağım,
Bu yüzden altınını içinde sakla,
Seninle birlikte olmak için;
Her saç bir adam olsaydı,
Seninle olurdum, efendim prens:
Böylece Humphrey Brereton iznini aldı,
Ve denize açıldı,
Doğru Londra'ya gitti,
Orada kont ve Bessy yatıyordu;
Ve onları gördü, okudu ve gördü.
Kontanın kralı Richard'dan veda etti,
Ve batı rüzgarına doğru gitmek istedi;
O zaman Bessye'yi Leicester'da bıraktı
Ve onu gizlice bıraktı,
Çünkü eğer Kral Richard seni burada hemen tanısaydı,
Bir yangında yanmış olurdun.
Doğru Latham'a gitti kont,
Orada Lord Strange o zaman yatıyordu;
Lord Strange'i Londra'ya gönderdi,
Kral Richard'a eşlik etmesi için. Sir William Stanley bir tane yaptı
On bin ceket kolayca,
Herhangi bir kan kadar kırmızıydı,
Bunun üzerine geyiğin başı tam dikildi,
Sonra hem güvenilir hem de iyi denendi
Herhangi biri Christantye'de olabileceği gibi.
Sir Gilbert Talbot on bin köpek
Bir saatlik uyarıda,
Ve Sir John Savage on beş beyaz başlık,
Savaşacak ve asla kaçmayacaklardı;
Edward Stanley'nin üç yüz adamı vardı,
Christantye'de daha iyisi yoktu;
Sir Rees ap Thomas, Galler şövalyesi kesin,
Sekiz bin mızrak getirdi.
Sir William Stanley Holt Kalesi'nde oturdu,
Ve başının üzerinden baktı çok yüksekte;
Rüzgar hangi yöne esiyor, kim söyleyebilir?
Sizden rica ediyorum, adamlarım, bakın ve görün.
Rüzgar güneydoğudan esiyor,
Bunu yanında duran bir şövalye söyledi.
Bu gece oradaki prens, gerçekten
İngiltere'ye giriyor. Yanında duran bir beyefendiyi çağırdı,
Adı Warburton'lu Rowland'dı,
O gece ona Shrewsbury'e gitmesini söyledi,
Ve prensin hana gelmesini söyledi:
Ama Rowland Shrewsbury'e geldiğinde,
Kapı demirleri indirildi;
Ona Henry Tydder dediler, gerçekten küçümseyerek,
Ve İngiltere'de taç giymemesi gerektiğini söylediler;
O zaman Rowland onun bir cadı olduğunu düşündü,
Ve bir taşa bir yazı bağladı,
Ve yazıyı kesin olarak duvarın üzerinden attı,
Ve icra memurlarının ona bakmasını istedi:
Her taraftaki kapıları açtılar,
Ve prensle alayla karşılaştılar;
Ve Shrewsbury'de kalmayı istemediler,
Ama onu hemen Stafford kasabasına götürdü.
Kral Richard onun gelişini duydu,
Büyük üne sahip lordlarını çağırdı;
Lord Pearcy kralın yanına geldi
Ve dizlerinin üzerine çöktü,
Otuz bin savaşçı adamım var
Çünkü tacı seninle birlikte tutmak için.
Northfolk Dükü kralın yanına tek başına geldi,
Ve dizlerinin üzerine çöktü;
Varisi olan Surrey Kontu,
İkisi de aynı bölükteydi;
Burada yirmi bin adamımız var,
Çünkü tacı seninle birlikte tutmak için.
Lord Latimer ve Lord Lovell,
Ve Kent Kontu onu destekledi,
Lord Ross ve Lord Scrope, sana söylersem,
Hepsi aynı bölükteydi;
Durham Piskoposu uzakta değildi,
Sir William Bonner onu destekledi,
İyi Sir William of Harrington, dediğim gibi,
Savaşacağını ve asla kaçmayacağını söyledi. Kral Richard bir elçi gönderdi,
Ve onu batı ülkesine gönderdi,
Ve Darby Kontu'na onu eğmesini emretti,
Ve bana yirmi bin adam getir,
Ya da Rab onun kafasını karıştırır,
Ve şüphesiz oğlu ölecek;
Çünkü şimdiye kadar babasını dostum sanıyordum,
Ve şimdi beni aldattı. Başka bir haberci belirdi sonra

Sir William Stanley'e o yiğit şövalye,
Ona bana on bin adam getirmesini söyle,
Yoksa ölüme mahkûm olacak.

Sonra o yiğit şövalye cevap verdi,
Ve haberciye hiç beklemeden konuştu;
De ki, Bosseworth Field'da savaşmak istiyorum,
Pazartesi sabahı erkenden;
Ona öyle bir kahvaltı diliyorum ki,
Hiçbir şövalyenin krala veremediği kadar.
Eve gelen haberci ona,
Kral Richard'a bu olayı anlatması için.
Ellerini birleştirdi sonra,
Ve dedi ki, Lord Strange kesinlikle ölmeli;
Ve onu Londra Kulesi'ne koydu,
Çünkü özgür olamazdı.
Richard'ı ve lordlarını gururla bırakalım,
Ve Stanley'lerin kanından daha çok bahsedelim,
Richmond'u rüzgar ve gelgitle denizin üzerinden,
Küçük Britanya'dan İngiltere'ye sel üzerinden getiren. Şimdi Earle Richmond Stafford'a geldi,
Ve Sir William Stanley Little Stoone'a;
Prens, Christantye'deki tüm altınlardan daha çok,
Sir William Stanley'e bakmayı tercih ederdi;
Bir haberci hazırlandı,
O gece Little Stoon'a gitmek için;
Sir William Stanley Stafford kasabasına doğru yola çıktı,
Ciddi bir toplulukla birlikte hazırdı.
Stafford'a şövalye geldiğinde,
Earle Richmond onu görsün diye,
O zaman onu kollarına aldı,
Ve orada onu üç kez öptü;
Senin vücudunun iyiliği,
Christantye'deki tüm altından daha çok rahatlatıyor beni.
Sonra oradaki o kraliyet şövalyesi cevap verdi,
Ve prense şu sözleri söyledi,--
Unutma, adam, hem gece hem gündüz,
Şimdi senin için en çok şeyi kim yapıyor;
İngiltere'de taç takacaksın, diyorum,
Ya da şüphesiz öleceğim;
O zaman korkun için daha güzel bir hanıma sahip olacaksın,
Hristiyanlıkta hiç olmadı;
O bir kontes, bir kralın kızı,
Ve orada hem bilge hem de nüktedan;
Bu gece hükümdarım Stone'a gitmeliyim,
Şirketimi rahatlatmak için.
Prens onu elinden tuttu,
Ve elveda dedi, Sir William, güzel ve özgür.
Şimdi oradaki Sir William Stanley'e haber geldi,
Pazartesi sabahı erkenden,
Sevgili kardeşi Darby Kontu,
Kral Richard'a savaş açmıştı.
Ben bunu istemezdim, dedi Sir William tek başına,
Hristiyanlıktaki tüm altınlar için,
Savaşın bitmesi gerekiyordu;
Doğrudan Lichfield'a gidebilirdi,
Olabilecek tüm aceleyle,
Ve o gelgit sırasında Lichfield'a vardığında,
Hep Kral Henry diye bağırdılar:
Doğrudan Bolesworth'a gidebilirlerdi
Olabilecek tüm aceleyle,
Ama Bolesworth Field'a vardığında,
Bir kraliyet topluluğuyla karşılaştı;
Darby Kontu oraya gelmişti,
Ve yirmi bin kişi yanında duruyordu;
Sir John Savage, kız kardeşinin oğlu,
O, kanından gelen yeğeniydi,
Beş yüz savaşçı adamı vardı,
Savaşır ve asla kaçmazlardı;
Sir William Stanley, o kraliyet şövalyesi,
O zaman on bin kırmızı ceketi vardı,
Orada yaylarıyla çekişirlerdi,
Savaşır ve asla kaçmazlardı;
Kırmızı Gül ve Domuz,
İkisi de ciddi bir topluluktu;
Sir Rees ap Thomas oradaydı,
On bin güçlü ağaç mızrağıyla;
Richmond Kontu Darby Kontu'na gitti,
Ve dizlerinin üzerine çöktü,
Dedi, Peder Stanley, tüm kudretiyle,
Umarım bana cesaret verirsin,
Çünkü hakkımı talep etmeye geldim,
Ve intikamımı almak isterdim. Ayağa kalk, dedi oğlum, hemen,
Annenin duasını gerçekten aldın,
Cesur, oğlum, sana vereceğim,
Böylece benim tarafımdan yönetileceksin:
Sir William Stanley, sevgili kardeşim,
Savaşta olacak;
Sir John Savage, onun eşi benzeri yok,
O zaman senin için bir kanat olacak;
Sir Rees ap Thomas düzeni bozacak,
Çünkü savaşacak ve asla kaçmayacak;
Ben kendim tepede duracağım, diyorum,
Adil savaşı göreceğim.
Kral Richard dağın üzerinde duruyor;
Kaya Stanley'in sancağını biliyordu,
Ve dedi ki, Lord Strange'i buraya getir, kesin,
Çünkü o aynı gün ölecek;
Ölümüne, Lord, hazır ol,
Çünkü sana kesinlikle söylüyorum
Amcanın hatırı için öleceksin,
Stanley'li Vahşi William. Lord Strange o zaman dedi ki,
Tanrı korusun öyle olmasın,
Ah! Evdeki hanımım için,
Uzun sürmesi gerekir yoksa beni görür,
Ama kıyamet günü buluşacağız,
Büyük kıyamet geldiğinde.
İyi huylu bir beyefendi çağırdı,
Lancashire'lı, hem güzel hem de özgür,
Adı Lathum'du;
Parmağından altın bir yüzük çıkardı,
Ve beyefendiye fırlattı,
Ve Lancashire'a getirmesini söyledi,
Evdeki hanımına;
Masasında doğru oturabilir,
Ya da efendisini görürse uzun sürebilir,
Uçacak ya da savaşacak ayağım yok,
Kralla birlikte öldürülmeliyim:
Eğer talih amcam Sir William Stanley'e yenilirse,
Tanrı korusun öyle olmasın,
En büyük oğlumu ve çocuğumu alması için ona dua edin,
Ve onu denizin ötesine sürgüne gönderin;
Başka bir zamanda gelebilir
Tarla veya filoyla, kule veya kasabayla,
Babasının ölümünü zindanda yapsın,
Tacı takan İngiltere'li Richard'ın üzerine.
O zaman Kral Richard'a bir şövalye göründü,
İyi Harrington'lu Sir William.
O Lord'un canını alsın, canım
Sir kral, rica ediyorum bana bu lütfu bahşet,
Bu tarlada yakında olacağız,
Baba, oğul ve amca üçü de;
O zaman, lord, kendi ağzınla,
Üçünün de ölümü ne olacak, diye karar vereceksin.
Sonra yere bir blok atıldı,
Bunun üzerine lordun başı konuldu,
Bir köle başının üstünde durabilir,
Ve böylece o zaman ona şöyle dedi:
İnançta başka ganimet yok,
Ama senin ölmen gerek.
Harrington yüreğinde tam bir keder vardı,
Lord'un ölmesi gerektiğini gördüğünde. Dedi ki, ışığımız her yandan parlıyor,
Bizler tarlamızı tehlikeye attık.
O, o efendiyi aldı,
Kral Richard'dan sonra onu hiç görmedi. Sonra pirinçten yapılmış ağızlarını havaya uçurdular,
Bu birçok karıyı ağlattı!
Ve birçok karı çocuğu babasız kaldı;
Sonra çok hızlı bir şekilde silahlarını ateşlediler,
Başlarının üzerinden fırlatabilirlerdi:
Oklar aralarından uçtu,
Herhangi bir saman veya kar kadar kalın,
O zaman o zaman açıkça görülebilirdi;
Sonra Rees ap Thomas kara kuzgunla,
Kısa sürede dizilişlerini dağıttı;
Sonra otuz bin savaşçı adamla
Lord Pearcy yoluna gitti;
Northefolke Dükü iyi niyetle kaçmış olurdu,
Yirmi bin kişilik birliğiyle,
Bir tepenin üzerindeki bir yel değirmenine gittiler,
Çok güzel ve harikulade duruyordu;
Orada kraliyet şövalyesi Sir John Savage ile tanıştı,
Ve onunla birlikte değerli bir topluluk;
O zaman ölüme gitti,
Ve oğlu esir alındı; Sonra Lord Alroes kaçmaya başladı,
Ve birçok başkası da öyle yaptı;
Kral Richard o manzarayı gördüğünde,
Yüreğinde hiç bu kadar keder olmamıştı:
Size yalvarıyorum, neşeli adamlarım, uzak durmayın,
Çünkü bu alanda bir adam gibi ölmek istiyorum,
Çünkü bugün ölmeyi tercih ederdim,
O zaman Standley'nin tutsağı olurdum.
Bir şövalye orada Kral Richard'a şunu söyleyebilir,
Harrington'lu İyi Sir William;
Dedi ki, efendim kral, bunun eşi benzeri yok,
Bu alanda ölüme kadar yapılacak,
Çünkü bu çukurlar hiçbir adamda kalamaz;
Alçak, atın elinde hazır:
Tacı başıma koy, o gelgit,
Bana savaş baltamı ver;
Çok parlak olan küçük Mary'ye yemin ediyorum,
Neşeli İngiltere'nin kralını boyayacağım.
Başının yanı sıra tacı da doğru bir şekilde kestiler,
O ayakta duramayacak hale geldikten sonra;
Onu yere serdiler,
Tabanı kafasına vurdular,
Kanayan kemikler çıkana kadar;
Ölene kadar onu hiç yalnız bırakmadılar.
Sonra onu Leicester'a taşıdılar,
Ve başını ayaklarının altına aldılar.
Bessye onu neşeli bir tezahüratla karşıladı,
Ve şu sözlerle onu selamladı;
Sevgili kardeşlerimin öldürülmesi sana ne kadar da benziyor?
Hoş geldin, nazik amca, eve!
Görmek ve duymak büyük bir teselliydi,
Savaş bittiğinde;
Size söylüyorum, efendiler, izinsiz,
Kızıl Gül çok güzel kesilmiş,
Ve genç Bessye bir araya geldiğinde,
Size söylüyorum ki, büyük bir sevinçti.
Bir piskopos daha sonra bir yüzükle evlendi
Büyük üne sahip iki kan.
Bessy dedi ki, şimdi şarkı söyleyelim,
Küçük iki kan bir oldu. Darby Kontu oradaydı,
Ve o asil şövalye Sir William Stanley,
Başlarına o kadar güzel bir taç koydu ki,
O çok parlak altındı.
Ve orada bir bulutun altında geldi,
Bir zamanlar İngiltere'de çok yüksek görünüyordu;
Ama sonra geyik başını kaybetti,
Ondan sonra hiç kimse onu göremedi.
Ama hem parlak hem de ışıldayan İsa,
Ve benim Meryem'imden doğdu,
Asil kralımızı koru ve koru,
Ve ayrıca zavallı yorumu da. Amin.

Anlattığım bu baladın diğer versiyonu,
Harleian el yazmalarında korunmuştur.
Burada basılan versiyondan önemli ölçüde farklıdır, hemen aşağıdaki açılış pasajından da anlaşılacağı gibi:--

Tanrım, gücümün en büyüğü,
Ve özgür bir kadından doğdu,
Komün kraliçemizi koru ve koru,
Ve ayrıca zavallı topluluğu;
Zira Kral Richard, anladığım kadarıyla,
Üç yıl hüküm sürmemişti,
Ama bu topraklardaki en iyi Dük
Salysburye'de başkanlık etti;
O zamanlar, Standleyes'ler İngiltere'ye
karşıydılar ve İngiltere'deki herhangi bir lorddan daha
güçlüydüler. Molde'de bir hanımefendi vardı,
Adı Litill Bessie'ydi;
Gençti, yaşlı değildi,
Yirmi bir yaşındaydı;
Soğuktu ve okuyabiliyordu,
Eh, kendi kendine konuşabiliyordu;
Londra'nın merkezinde yaşadı,
O zamanlar Derbye Kontu'yla.
Bir zamanlar, anlattığın gibi,
Earle ve o dışında kimse yoktu,
Kral Richard'ı yakın bir yere koydu,
O, kanlı amcasıydı, yani şimdiki kanlı.

Stanley'lere, Derby Kontları'na atıfta bulunan başka birçok balad var;
ama bu, mevcut bir örnek olarak yeterli olacaktır.

_Devonshire'ın Asil Düellosu_

_1687 YILINDA LORD DANBY İLE_

"Uzun Kollu Dük" adıyla da bilinen bu ilginç baladın birkaç versiyonu vardır. Burada verilen, büyük bir
sayfadan basılmıştır ve belki de dikkatimi çeken versiyonların en eksiksizidir. Baladın ortaya çıkmasına
neden olan durum henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır.
Başlangıcının Devonshire Kontu, Lord Delamere ve Albay Colepepper'ın kavga ettiği bir kavga olduğu öne sürülmüştür. Geleneksel olarak "Uzun Kollu Dük"ün kollarının o kadar uzun olduğu
söylenir ki, eğilmeden veya oturmadan çoraplarını diz altına kadar bağlayabilirdi!

İyi insanlar duyacağınız bir hikayeye dikkat edin,
Kral ve Lord Delamere arasında
Parlamento Binası'nda bir tartışma çıktı,
Uygulanacak vergilerle ilgili.
Fal de ral de ra'mla.

Merak ediyorum, merak ediyorum, iyi Kralımız James,
Yoksullara bu kadar çok sert vergi mi getirecek;
Duyduğuma göre bu kadar çok sert vergi,
Birçok iyi çiftçinin kaçıp gitmesine neden oluyor.

Duyduğuma göre Parlamento'da böyle bir bozgun olmuş,
Bir Hollandalı lord ve Lord Delamere arasında.
Kral tahtta otururken,
"Eğer hoşunuza giderse, Efendim, bana bir iyilik bahşederseniz." dedi.

"Ah, senin iyiliğin ne? Gel de anlayayım." "'Bu ülkedeki tüm fakirleri bana vermek;
Onları Cheshire'a götüreceğim ve orada hem kenevir hem de keten tohumu ekeceğim ve onları sıra sıra asacağım.

Daha iyi, efendim, daha kısa bir sürede ölmeleri,
Majestelerinin onları yeryüzünde aç bırakmasından daha iyidir."
Bununla birlikte, duyduğumuz gibi, bir Hollandalı Lord başlar,
Ve der ki, "Sen gururlu Jack," Lord Delamere'e,

"Bıçaklanman gerek," ve onu çevirir,
"Parlamento Binası'nda Kral'a hakaret ettiğin için."
Sonra, cesur bir Dük, Devonshire Dükü ortaya çıkar,
"Lord Delamere için savaşacağım:--

Yaşlı, öyle göstereceğim;
Bu yüzden Lord Delamere'i savunacağım."
Sonra bir sahne kurulur ve savaşmaya giderler,
Öldürmek ya da öldürülmek niyetleriydi.

Anladığımız kadarıyla ilk darbede,
Devonshire'ın rapier'i eline geri gitti;
Sonra bir süre düşündü ama tek kelime etmedi
Kral'ın zırhına karşı rapier'i kırıldığında.

Ah, sonra geriye doğru bir adım attı ve geriye doğru bir adım attı,
Ve sonra Lord Willoughby öne doğru bir adım attı;
Ona bir rapier verdi ve şöyle dedi,
"Alçak sesle çal, Devonshire, ihanet var, görüyorum."

Dizlerinin üzerine çöktü ve ona yarayı verdi;
Bunun üzerine Hollandalı Lord yere ölü olarak düştü.
Kral askerlerini çağırdı ve şöyle dedi,
"Devonshire'ı aşağı çağırın, ölü adamı götürün."

Cevap verdi, "Efendim, onu bir insan gibi öldürdüm,
Ve üzerinde ne tür bir giysi olduğunu görmek istiyorum.
Ah ihanet! Ah ihanet! Çok iyi söyleyebilirim ki,
Senin amacın, ey Kral, hayatımı almaktı. O senin zırhınla savaştı, bense çıplak bir şekilde onunla savaştım,
Ve sen, Kral, onu giymeden önce kazanacaksın;
Ben ne Kral'ı, ne Parlamento'yu ne de Tahtı lanetliyorum,
Ama her dürüst adamın kendi zırhının tadını çıkarmasını diliyorum.

Zengin adamlar gümüş ve altınla zenginleşiyor,
Fakir adamlar açlık ve soğuktan ölüyor;
Ve eğer başladıkları gibi tutunurlarsa,
Küçük İngiltere'nin bir Kral için pahalı ödemesini sağlayacaklar."

El yazmasında bulunan bir başka versiyonda, birçok küçük varyasyonun yanı sıra, şu ek dizeler de var:--

Ah, Devonshire Düşesi yanı başında duruyordu,
Sevgili kocasına güzel gözlerini dikti;
"Ah, ihanete yazık oldu--ihanet oldu, diyorum,--
Dükümün hayatını elinden almak tam niyetinizdi."

Sonra bu oyların hepsi tekrar Parlamento'ya gitti,
Ve orada adil ve dürüst adamlar gibi davrandılar.
Ben ne Kralımı, ne krallığımı, ne tacımı ne de tahtımı lanetliyorum,
Ama her dürüst adamın sadece kendisine ait olanın tadını çıkarmasını isterim.

Bu baladın versiyonlarından biri Lord Delaware'in adını veriyor--

"Parlamento Binası'nda büyük bir bozgun yaşandı,
İyi Kralımızla Lord Delaware arasında."

Ve ayrıca "kenevir" ekiminin yerini de veriyor tohum ve keten tohumu"
"Lincolnshire"a. Aynı versiyon Devonshire Dükü'nden şöyle bahseder:
-

"Bir Gal Lordu, cesur Devonshire Dükü ortaya çıktı."

Ancak, Lord Delamere'in anılması amaçlanan
eşraf olduğu ve kendisinin atıfta bulunulduğu ve gerçekten de ait olduğu bölgenin Cheshire olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

_Darby'nin Düşüncesiz Bekarları:_

_Ya da Nottingham Kaz Fuarı'nda büyük bir
Hesaplaşma İçin Sevgililerinin Rehin Aldığı Genç Kızlar, zavallı Susan'ın
Atış Yapmaya Zorlandığı._

_Sana, sana, &c._ melodisiyle

Bu ilginç baladı, British Museum'daki Roxburghe Koleksiyonu'nda bulunan siyah harfli bir gazeteden yeniden basıyorum,
burada üç ilginç tahta baskıyla süslenmiştir. Nottingham Kaz Fuarı'nın, Midland İlçeleri'ndeki en popüler fuar olduğunu ve her yıl "Darby'li Kızların" çoğunun katıldığını ve "genç adamlarla birlikte" "eğlence için" özel trenlerle ve başka yollarla "Kaz Fuarı'na" gittiğini belirtmek yerinde olur. Nottingham'ın Derby'den, şarkıdaki kızların ve genç adamların kat etmiş olması gereken otoyol yoluyla mesafesi on beş mildir. Kaz Fuarı eskiden yirmi bir gün sürerdi.

Siz neşe severler bir süre katılın
burada neşeli bir yeni Şarkı yazıyorum
biliyorum ki sizi güldürecek ve gülümsetecek
çünkü her satırı zevk veriyor:
Darby'li Kızlar genç adamlarla
eğlence için Goose-fair'e gittiler
Ama bu Kıvılcımların onlara nasıl hizmet ettiği
gerçekten gözlemlemeye değer:
Gerçekten, gerçekten gözlemlemeye değer,
bu yüzden lütfen bu Şarkıyı gözlemleyin
Hizmetçiler oraya boşuna geldiklerinden şikayet ettiler
ve olmadı, yazık değil miydi.

Panayıra girer girmez
Batcheller'lar onları alçakça büyülediler
Ve orada onlara binlerce hoş geldin dediler
bunu yaptıktan sonra içki içme okuluna gittiler:
Dürüst Kate ve Sue ne kadar hoştu?
zengin muamele görmeleri gerektiğine inanarak,
Ama Komşular ve Arkadaşlar, benim gibi
hiçbir Kız bu kadar aldatılmamıştı:
Aldatıldılar, aldatıldılar, çok fena aldatıldılar
yalnız bırakıldılar inlemeleri için
Ve olmadı, yazık değil miydi.

Masum kızlar, güzel ve neşeliydi

Erkeklerin nazik ve özgür olduğu sonucuna vardılar
Çünkü zamanlarını geçiriyorlardı
bir sürü kek ve bira görüyorlardı;
O zamanlar yan içki ve bal şarabı için aradılar
ve Ev ne verdiyse

Ama Susan biriktirdiği
paradan hepsini ödemek zorunda kaldı
Biriktirdi, biriktirdi, biriktirdiği para
onun hüzünlü bir Şarkı söylemesine neden oldu
Ve geri kalanlar da kederle bastırdılar
ve olmadı, yazık olmadı. Genç Katy biraz utangaç görünüyordu
çünkü onları hevesli bir şekilde büyümeye teşvik edecekti,
Bununla birlikte güzel Bakirelerin
neyi özlediğini bilerek.
İltifatlara dayanamadılar
ve onların büyüleyici özelliklerine hayran kalmadılar
Çünkü ellerinde başka bir oyun vardı
o da o güzel Yaratıkları rehin bırakmaktı;
Yaratıklar, yaratıklar, sevgi dolu sevgi dolu yaratıklar
ki o kadar büyüleyiciydi ki, güzel ve hoştu
Erkekler gizlice uzaklaştılar ve hiçbir şey işe yaramadı
ve yaramadı, bu üzücü değil miydi?

Kapıdan ilk onlar girdiler
ve onları orada devrilir halde bıraktılar
O masum Bakireler
Bekarların bu kadar kaba olabileceğine güvenmediler;
Susan dedi ki, biliyorum ki
ihtiyacımız olan
kaplamaları almaya gittiler
Ve geri dönecekler, biliyorum, neden
gençliğimizin cazibesine hayran kalıyorlar,
Bu yüzden, bu yüzden biraz daha kal
ve ben hoş bir Şarkı söyleyeceğim
Ama poundda yakalandıklarını anladıklarında
iç çektiler ve ağladılar, yazık oldu.

Şimdi Adamların artık geri dönmediğini
ve iyi İnsanların güvenmediğini
hemen hesap sormak için aradılar
sadece on beş şilin olması tesadüftü:
Zavallı Kate'in çantasında sadece beş peni vardı
ama Sue'nun bir guinney'den başka bir tacı vardı;
Ve olay böyle olduğundan
zavallı Ruh her peniyi ödedi;
Peni, peni, her peni, her peni
ama hüzünlü ve kederli bir Şarkı ile
Bunun için bir öpücük almadığımı
ve almadığımı söyledi, bu yazık değil miydi?

J. Bessel için West-Smithfield'da basılmıştır.

_Hayfield Fuarı'nın Mizahı._

Bu balad, geniş bir sayfadan kopyalanmış olup,
Hutchinson'ın 1809 tarihli "Derbyshire'ın Yüksek Zirvesi'nde Tur" adlı eserinde basılmıştır.
Orijinalinin hala görülüp görülmediğine bakılmaksızın,
genellikle "Come Lasses and Lads" olarak adlandırılan, en bilinen
baladın bir versiyonu olduğu görülecektir.
Bu baladın bilinen en eski kopyası 1672'de "The Rural Dance about the May-pole" başlığı altında basılmış gibi görünüyor ve
bu baladın tekrar "Pills to purge Melancholy"de, "Tixhall
poetry"de ve ayrıca müzikle birlikte Chappel'in "Popular Music of the Olden Time"da ve diğer birkaç eserde basıldığı anlaşılıyor. Burada tekrar bastığım balladın - "Hayfield Fuarı'nın Mizahı" - "Mayıs Direği Hakkındaki Kırsal Dans"ın bir versiyonu olarak bahsetmeme rağmen, burada ve orada bir kıta veya bir kıtanın bir parçası hariç, tamamen ondan farklı olduğu belirtilmelidir. Elbette, aynı melodiye gittiği görülecektir. Hayfield, Derbyshire'ın Yüksek Tepesi'nde, Chapel-en-le-Frith yakınlarında bir köydür - batıl inançları balad şiiri kadar vahşi ve gelenekleri manzaraları kadar vahşi bir bölgenin ortasında. Yılda iki panayırı vardır ve eskiden bölgenin "Çocukları ve Genç Kızları" tarafından, "babalarından ayrılmış" olsunlar veya olmasınlar, çok sık ziyaret edilirdi.

Gelin, kızlar ve genç kızlar, babalarınızdan ayrılın,
Ve panayıra gidelim;
Her delikanlının bir kızı vardır,
Ve yanında bir kemancı;
Çünkü Jenny Jack'ini almıştır,
Ve Nancy Joe'sunu almıştır,
Dolly ve Tommy ile, iyi eksiklik,
Nasıl da ileri geri sallanıyorlar!
Ritum, raddledum, raddledum; ritum raddledum ri;
Ritum, raddledum, raddledum; ritum raddledum ri.

Kalbim 'kaburgalar kazandı ga' güm güm atıyor,
Uyanışa veya fuara gittiğimde,
Yeni satılmış bir çift ayakkabıyla,
Oraya vardığımda dans etmek için;
Yemin ettim,
Gri bir at binerdim,
Ve bir kral gibi binerdim,
Kuzen Dickey önden yürüdü,
Bir iple bağlanmış bir domuzu sürerek.
Ritum raddledum, &c. Pally Sampson da oradaydı,
"Komşu, nasılsın?"
Panayırda tüm dünya vardı,
Ve dört yaşına kadar sarhoştular;
Ne iyi! ne de kötüydü!
Çünkü ineğimi satar satmaz,
Kemancı dizini tekmeledi,
Ve ben de ayakkabılarımı tertemiz dans ettim.
Ritum raddledum, &c.

"Sen dışarıdasın," diyor Dick--"Ben değilim," diyor Nick,
"Kemancı yalan söylüyor;"
Ve Hugh da öyle diyor, ve Sue da öyle diyor,
Ve çevik Alice de öyle diyor;
Kemancı kabul etti,
Bizi bir çatlakta düzeltmeye,
Yüz yüze dans edelim, dedi,
Ve sonra sırt sırta dans edelim.
Ritum raddledum, &c.

Böylece bir saat sonra bir çardağa gittiler
Bira ve kekler için oynamak için,
Ve öpücükler de - vadesi gelene kadar,
Kızlar bahisleri tuttular;
Kadınlar sonra başladı
Erkeklerle kavga etmeye,
Ve onlara _öpücüklerini geri almalarını_,
Ve _kendi öpücüklerini_ geri vermelerini söyledi.
Ritum raddledum, &c.

Böylece oturdular, geç saatlere kadar,
Ve kemancıyı hiç ödemeden,
Şarkı söyleyerek ve çalarak,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar:
Sonra kemancıya
Ona oyunu için ödeme yapacaklarını söylediler,
Ve her biri iki peni verdi,
_(Konuşarak)_ (Ey, ona parça başı iki peni verdiler)
Ve sonra zıplayarak uzaklaştılar.
Ritum raddledum, &c.

Gel Dolly, diyorum, şimdi eve doğru,
Ve seninle bir mil gideceğim;
Gözlerini kırpıştırdı ve iç çekti
Ona stili verirken;
Sonra sarıldım ve yüzünü öptüm,
Çok mu suçluydum?
Benim yerimde olsaydın,
_(Konuşarak)_ (Sizin önlüklü, boynuzlu flüt çalan sizden bahsetmiyorum--
Köşede piposunu içen o kurnaz görünümlü adamdan bahsediyorum,)
Yemin ederim siz de aynısını yapardınız.
Ritum raddledum, &c.

_ON THE_

_Garip ve Harika Bir Manzara_

_6 Mart 1716'da Havada Görüldü.

Bu balad "The Garland of Merriment: Üç Yeni Şarkıyı İçeren"de geçer. 1. Bir Krallık veya Mar İçin Kart Oyunu. 2. Bir İskoç Dağlısı ile Karısının Son Savaş Hakkındaki
Komik Bir İskoç Diyaloğu. 3. Lordum Derwentwater'ın Ölümü Üzerine
Dizelerin Bir Kopyası. 4. Geçtiğimiz 6 Mart'ta Havada Görüldü
Harika Bir Manzara Üzerine. Nottingham: William Ayscough tarafından
Bridlesmith Gate'te
Basılmıştır." Bunun daha önce hiç yeniden basıldığını bilmiyorum,
sadece kendim tarafından Nisan 1866'da "The Reliquary"de basılmıştır. Görünüşler
muhtemelen Aurora borealis'inkilerdi. 1716-7'de basılan bu ilginç kitapçığın başlık sayfasında, dört kişinin bir masada kağıt oynadığı bir tahta baskı var.

6 Mart'ta, sevgili komşularım, bu doğru,
Gökyüzündeki bir harikayı gördüm;
İnanın lütfen, çünkü yalan söylemiyorum,
Bunu benden daha iyi gören çok kişi var.

Bir seyahatteydim ve çok geç kalmıştım,
Gün ışığı kapısı hakkında gerçeği söylemek için;
Yalnızken yüreğim titredi,
Böyle harikalar görmek için--benzeri hiç bilinmezdi.

Her şeyden önce benim için çok karanlıktı,
Yolumu görmek için çok uğraştım;
Bazı ışıkların belirdiğini görmek için arkamı döndüm,
Ve sonra havadaki harikaları gördüm.

Bu ışıklar bana büyük uzun mızraklar gibi göründü,
Bir ucu keskin, sevgili komşularım, bu doğru;
Çok sıkıntılıydım, onları sayamadım,
Ama sanırım yirmiden fazla vardı.

Sonra Kan gibi göründüğünü gördüm,
Ve o mızrakların arasında çok kalabalıktı;
Gökyüzünün Görüşümde açılacağını düşündüm,
O kadar korkmuştum ki ne yapacağımı bilmiyordum.

Sonra iki Bulutun şiddetle bir araya geldiğini gördüm
Sanki birbirleriyle savaşacakmış gibi;
Ve bir tanesi hariç tüm bu Mızrakları kararttılar,
Bir Çarpışma yaptılar ve hemen gittiler. Aynı ayın son günü bana söylendi
Birçok insan garip manzaralar gördü;
Hartington'da, gerçeği esirgemeyeceğim,
O gece havada büyük harikalar gördüler.

Bu _Hartington_, _Darbyshire_'da,
Ve orada yaşayan güvenilir kişiler,
Gördükleri harikaları ilan ettiler
Mart ayının son gecesi kesinlikle gerçek.

O gece saat on bir civarı,
Onları çok korkutan çok karanlık bir bulut;
Oraya büyük bir duman geldi, görüş alanlarına tam oturuyordu,
Ya Rab, ne yapmalıyız diye haykırdılar.

Onları çok şaşırtan büyük ışıklar gördüler,
Daha önce hiçbir _Çağda_ benzeri görülmemişti,
Evlerine dua etmek için girdiler,
Gün doğarken tövbe etmeliyiz.

_Tideswell'in Sarhoş Kasabı._

Tideswell, Derbyshire'ın High Peak bölgesindeki en büyük ve en önemli köylerden biridir ve bu ciltte görüleceği üzere, birden fazla kez şarkı ve baladlarla anılmıştır. Buxton'dan yaklaşık yedi mil ve Bakewell'den de aynı uzaklıkta, oldukça romantik ve çılgınca pitoresk bir mahallede yer almaktadır. Kilisesi, aralarında Foljambes, Meverells, &c.'ye ait olanlar ve Piskopos Pursglove'a ait olanların da bulunduğu birçok ilginç anıt barındıran güzel bir binadır. Aşağıdaki balad, "The King of the Peak", "The Cavalier" vb. eserlerinin yazarı William Bennett'in eseridir. Bay Bennett, bu balad hakkında, içinde yer aldığı "Reliquary"de şöyle demiştir:--"Balad (konusu Peak'te Kinder Scout'un en yüksek tepe ve Tideswell Kilisesi'nin en görkemli ve güzel kilise olması kadar iyi bilinen) belki de hikayeyi sadece eski taşra ve modası geçmiş kelimeleri kullanmaya alışmış, sadece anlamı daha az ayırt edilebilir hale getirmekle kalmayıp aynı zamanda ritmin akışını da bozan ayık olmayan ayyaşların ağzından duyan bazılarına biraz daha modern görünecektir. Bu nedenle, dilbilgisi, imla ve ölçü konusunda bazı özgürlükler aldığımı itiraf ediyorum; ancak diğer tüm açılardan orijinaline kesinlikle sadık kaldım; ve bu konudaki dürüstlüğüm, bu ozanların kendilerine
ait olduğu birçok kişi tarafından
tanıtılacak ve kabul edilecektir. kalıntılar değerlidir.

"Efsane Zirve'de hala o kadar güçlü ki, sakinlerin birçoğu Kasap'ın karısının
_görünüşüne_ ilişkin mantıklı yorumlamada hemfikir değil, ancak sarhoş adamın
kötü bir ruh tarafından kuşatıldığına, bu ruhun ya atının yanından koştuğuna ya da atının dörtnala gidebileceğinden daha hızlı bir şekilde önündeki yerde yuvarlandığına, Zirve Ormanı'ndan Tideswell kilisesinin kutsal alanına kadar
kaybolduğuna inatla inanıyorlar; ve birçok cesur adam, ay ışığında bir gecede, Tideswell Moor'u geçerken endişeyle etrafına bakar ve Tideswell Kilisesi'nin çanının gece yarısı rüzgara doğru sallandığını duyduğunda, nag'ına mahmuzla ek bir dokunuş yapar ve 'Tideswell'in Sarhoş Kasabı' hikayesini hatırlar."

Ah, dinleyin beni, yeomen'ler,
Dale'de veya aşağıda yaşayanlar!
Şarkım uzun boylu bir kasaptan,
Tiddeswall kasabasında yaşayan.
Körpe Kral Harry'nin neşeli günlerinde,
Hem koyun hem de inek keserdi;
Ve fındık kahverengi biradan doyasıya içerdi,
İyi kırmızı şarap eksikliğinde.

Bu Kasap Kilise'nin yanında yaşardı,
Gri eski duvarlarına yakın;
Ve ticaret iyi gittiğinde,
Salonlarındaki Baronu kıskanmazdı.
Hiçbir kaygı onun dinlenmesini bozmazdı,
Yatağa girdiğinde;
Ve sık sık on iyi saat boyunca horladı,
Çünkü çok sarhoştu.

Yalnızca bir keder kalbini yatıştırdı,
Benimkini de yatıştırabilirdi--
Cinlerin ve korkunç hayaletlerin korkusu,
Ay ışığında dans eden;
Ya da soğuk Kilise avlusunda dolaşan,
Kasvetli mezarların arasında;
Gündüzleri baldıran otunun çiçek açtığı,
Geceleri itüzümü açan. Bir yaz gününe denk geldi,
Frenk çanları çalarken,
Cesur Robin Tiddeswall Moor'u geçti,
Ve funda horozunun ötüşünü duydu:
Bir orman atına iyi binmişti,
Serçe ve hızlı bir şekilde at sürdü;
Serçe Çukuru[4],
Ve Paislow Yosunu[5] geçene kadar dizginleri çekmedi.

Sonra tepeden aşağı yavaşça geldi,
Körfezdeki Chappelle'e[6],
Orada, Lancaster Gülü'nde,
Arkadaşı Demirci'yi buldu:
Rahip ve Bağışlayıcı da,
Orada sabah içkilerini aldılar;
Ve yakınlarda bir Kardeş gördüklerinde,
Hepsi dışarı çıktı ve güldüler.

"Şimdi dizginlerini çek, neşeli Kasap;
Ne kadar uzağa gideceksin?"
"Waylee Köprüsü'ne[7],
Bu güzel inek derisini satmak için Simon Tabakçı'ya." "Bir adım bile öteye gidemezsin,
Benimle birlikte yakıp içkini içene kadar;
Ve içkimi bitirdiğinde,
Seninle bir ölçek içeceğim."

"Ah hayır, ah hayır, sen kuru Smith!
Bugün oyalanamam:
Karım, bana tutmam için bir görev verdi;
Ve ona hayır demeye cesaret edemedim."
"Böyle bir şey var," dedi Papaz sonra,
"Yemin ettiysen, asla pişman olmazsın:
Sözünü tutabilir ve maşrapanı içebilirsin,
Dürüst bir adamın yapabileceği gibi."

"Ah hayır, ah hayır, sen neşeli Papaz!
Oyalanamam, diyorum;
Dün gece sarhoştum ve eğer oyalanırsam,
Bugün yine sarhoş olacağım." "Ne gibi, ne gibi," diye haykırdı Bağışlayıcı sonra,
"Bunu bana neden söylüyorsun?
Bu mübarek gecede sarhoş bile olabilirsin;
Ve ikiniz de iyi günahlardan arınmış olacaksınız."

Sonra Kasap atından indi,
Ne kadar da yorgundu;
Ve yaz güneşi batana kadar içti,
O neşeli toplulukta:
Yaz güneşi batana kadar içti,
Ve yıldızlar parlamaya başladı;
Ve yağlı başı sersemlemiş ve sersemlemişti,
Fındık rengi bira ve şarapla.

Sonra o dört çılgın adam ayağa kalktı,
Ve el ele tutuşarak,
Pansiyonun zemininde dans ettiler,
Ve ayakta duramasalar da şarkı söylediler,
"Dün gece sarhoştuk,
Ve önceki gece de sarhoştuk;
Ve bu gece yine sarhoş olduk,
Eğer bir daha asla sarhoş olmazsak."

Cesur Robin Kasap atına binip gitti;
Ve sarhoş bir adamdı;
Çünkü bazen kan kırmızısı gözleri çift görüyordu;
Ve sonra zar zor görebiliyordu.
Orman ağaçları ustaca dans ediyor gibiydi,
O kadar hızlı at sürerken;
Ve orman ağaçları, çılgın duyularına göre,
Şen şakrak şarkıyı tekrar söylüyordu.

Sonra Paislow Moss'un üzerinden hızla geçti,
Ve Chamber Knowle'ın aşağısına:[8]
Ve orada ölümcül bir korkuya kapıldı
Bir ahır baykuşunun ötüşüyle:
Ve atını sürdü, Orman Duvarı'nın yanında,
Geyiklerin sessizce otladığı yere;
Ve Slack'e kadar, Tiddeswall Moor'da,
Atı güzel ve özgür durana kadar.

Tam o sırada, ay, rafın arkasından,
Açık görüş alanına çıktı;
Ve çimenlik ve mor fundalığa
Geniş ışık ve gölge düştü;
Ve orada Kasap, kalbi hızla çarpan,
Gramarye korkusuyla,
At sürerken yanında hızla,
Çirkin bir hayalet gördü.

Başının eğimi kalktı,
Başının örttüğü başlık kalktı;
Ve bütün dişleri takırdadı ve gıcırdadı,
Ve hem uzun hem de yüksek sesle bağırdı;
Ve mahmuzuyla atının yan tarafına vurdu,
Daha önce hiç vurmadığı gibi;
Ve dörtnala gitti, tüm gücüyle,
Çorak bataklık boyunca. Ama Kasap ne kadar hızlı at sürerse sürsün,
Hayalet kasvetli bir şekilde süzüldü:
Şimdi atının önündeki toprağa,
Sonra dizginlerini yanına bağla:
Hayvanların ve kayaların, taşların ve çukurların üzerinden,
Tepelerin ve vadilerin üzerinden ve aşağı,
Kasap Robin kapı taşına ulaşana kadar,
Tiddeswall'un güzel eski kasabasında.

"Ah, ne derdin var, sarhoş Kasap?"
Karısı, yere çökerken dedi;
"Ve ne derdin var, sarhoş Kasap?"
Kasabanın yarısı bağırdı.
"Bir Hayalet gördüm, atımı koşturdu,
Üç mil ve daha fazla;
Ve Kilise avlusu duvarının içinde kayboldu,
Ben kapıya çökerken."

"Sarhoş bir canavar için kalbini paramparça ettin!"
Karısı, onu orada tutarken bağırdı;
"Sarhoş bir hayvan için kalbini parçaladın,
Ve tavşan yürekli bir korkak için.
Bu gece hiçbir Hayalet senin atını koşturmadı,
Ne de zekasını seninkiyle eşitledi:
Hayalet senin gölgendi, sarhoş herif!
Keşke Hayalet benim olsaydı."

DİPNOTLAR:

[4] Sparrow Pit, Chapel-en-le-Frith'e yaklaşık iki mil uzaklıkta, Buxton ve Castleton ile Chapel-en-le-Frith ve Tideswell yollarının kesiştiği "dört şeritli sonlarda" bulunan küçük bir köydür.

[5] Sparrow Pit ile Sandy Way Head'in yaklaşık yarısında bulunan Paislow Moss.

[6] Chapel-en-le-Frith, Buxton'a yaklaşık altı mil uzaklıkta, önemli ve önemli bir pazar kasabasıdır.

[7] Chapel-en-le-Frith yakınlarındaki Whaley Köprüsü.

[8] Chamber Knoll, Peak-Forest'a yaklaşık yarım mil uzaklıktadır.

_Robin Hood'un Yeni Bir Baladı:_

_Doğumunu, Yetiştirilmesini, Yiğitliğini ve Evliliğini Titbury'de Göstermek
Boğa Koşusu: Staffordshire Meridyeni için Hesaplanmıştır ancak
Derbyshire veya Kent için de kullanılabilir._

Dilimizde, asil haydut Robin Hood ve Sherwood Ormanı ve civarındaki "neşeli işleri" ile ilgili olanlar kadar kapsamlı veya popüler bir balad dizisi yoktur. Bunlardan bazıları Derbyshire ile doğrudan ilgilidir; ve diğer birçoğu, imalarından ve
içerisinde adı geçen kişilerden dolayı, o ilçe tarafından talep edilebilir.
Bazı kahramanlıklarının Derbyshire'da gerçekleştirildiği söylenir;
o ilçedeki birçok yer onun adını taşır; ailesinin bazı akrabaları bu ilçe sınırları içinde ikamet etmiştir; ve son olarak, ama en önemlisi, sadık dostu ve takipçisi _Küçük John_'un sadece toprağının oğullarından biri olduğu değil, aynı zamanda öldüğü ve doğduğu yerde gömüldüğü söylenir.

Robin Hood'un gerçek ve hakiki bir şahsiyet olduğu, merhum Rahip Joseph Hunter tarafından tatmin edici bir şekilde
yerleştirilmiş gibi görünüyor. Hunter, devlet belgeleri arasında, ismin doğru bir şekilde "Robyn Hood" olarak verilmesinin yanı sıra, bu şahsın Kral'ın hizmetinde olduğunu ve onu terk edip seyahat ettiğini gösteriyordu;--şüphesiz Yorkshire, Nottinghamshire ve Derbyshire'daki en sevdiği yerlere. Robin Hood ile ilgili kayıtlar arasında, Bay Hunter, 1489 yılı civarında Wynken de Worde tarafından basılan "Robyn Hode'un Lytell Gestesi"nde verilen erken yaşamının koşullarıyla ilginç ve kesin bir şekilde uyuşan birkaç kayıt topladı.[9]

Burada verdiğim, "doğumunu, yetiştirilmesini, yiğitliğini ve Titbury Bull-running'deki evliliğini" gösteren baladı, kendi koleksiyonumdaki ilginç bir eski geniş sayfadan veriyorum. Kağıt üzerine geniş şekilde basılmış ve Robin Hood'un kalkanı ve çeyrek bastonuyla kaba bir tahta baskısı ve uzun bir şapka veya Gal modasına uygun olarak elinde bir yay ve arka planda kilisenin girişi olan Clorinda'yı içeriyor. Üzerinde "Northampton: R. Raikes ve W. Dicey tarafından basılmıştır." yazıyor. Siyah harfli bir kopyası
British Museum'daki Roxburgh Koleksiyonu'ndadır ve ayrıca
Evans ve Gutch tarafından yeniden basılmıştır. Baladın "düğünlerinde çalan
kemancı tarafından anlatıldığı varsayılmaktadır. "

Nazik Beyler bir süre sabırlı olun,
Evet, ve sonra hemen duyacaksınız,
Cesur _Robin Hood_'un çok güzel bir Baladı,
ve onun Adamı, cesur küçük _John_'un.

_Locksly_ Kasabasında,[10] neşeli _Nottinghamshire_'da,
neşeli tatlı _Locksly_ Kasabasında;
Cesur _Robin Hood_ orada doğdu ve büyüdü,
Ünlü Şöhretli _cesur _Robin_.

_Robin_'in Babası bir Ormancıydı,
ve şehvetli uzun bir Yay ile,
Kuzey Ülkesi'nin iki mili ve bir inçlik bir atışla,
Wakefield'ın _Pinder'ı_[11] bilir.

Çünkü _Adam Bell_'i,[12] ve _Glugh'un Tırmanışı_'nı,[13]
ve _William'ı bir Clowdel-le_'ı getirdi;[14]
Ormancımızla atış yapmak için, kırk Marks ve Ormancı üçünü de yendi.

Annesi bir _Coventry_ Şövalyesinin yeğeniydi,
Warwickshire Adamları ona Sir _Guy_ der;[15]
Çünkü Kapıda asılı duran Blew Bore'u öldürdü,
ya da Boğanın Ordusu yalan söylüyor.

Kardeşi büyük _Gamwell-Hall_'dan _Gamwell_[16] idi,
ve asil bir Ev Sahibiydi,
Evet, her zamanki gibi tatlı _Nottinghamshire_'da Ekmek kırardı,
ve ünlü Derecede bir Beyefendiydi.

_Robin_'in Annesi Kocasına dedi ki,
Balım, Sevgilim ve Canım;
_Robin_ ve ben bu sabah _Gamwel_'e gidelim,
Kardeşimin iyi neşesini almak için.

Ve dedi ki, sana lütufta bulunuyorum, nazik _Joan_,
Atlarımdan birini al lütfen:
Güneş doğuyor ve bu yüzden acele et,
çünkü yarın Noel Günü.

Sonra _Robin Hood'un_ babasının gri atı getirildi
ve eyerlendi ve dizginlendi,
Tanrım, bir şapka, yeni bir giysi takımı,
ve dizine kadar uzanan bir pelerin.

Kutsal Gün Kuşağını ve Cübbesini giydi,
açık _Lincoln_ Yeşiliydiler,
Cübbe evde dokunmuştu, ama Renk ve yapı
olsaydı Kraliçemize yakışırdı.

Ve sonra _Robin_ Sepet Saplı Kılıcını giydi,
ve diğer tarafında bir Hançer:
Ve dedi ki, sevgili Annem, acele edelim,
yolumuza devam etmemiz gereken kırk uzun mil var.

_Robin_ o kadar gri olan atına bindiğinde,
Babası hiç sorun çıkarmadan,
onu arkasına aldı ve korkmamasını söyledi,
çünkü atı sık sık iki katı taşırdı.

Ve yerleştiğinde, komşularına gittiler,
içtiler ve hepsiyle el sıkıştılar:
Ve sonra _Robin_ dörtnala gitti ve hiç pes etmedi,
ta ki _Gamwel-Hall_'a varana kadar.

Ve şimdi, doğru saygılı Squire'in,
Kızkardeşini gördüğüne sevindiğini düşünebilirsiniz;
Çünkü onu okşadı ve okşadı ve büyük bir yemin etti,
Sen hoş geldin, nazik Rahibe, bana.

Ertesi gün Şapel'de ayin yapıldığında
Salonda altı masa örtülmüştü;
Ve Squire içeri girdi ve kısa bir konuşma yaptı,
Komşular hepiniz hoş geldiniz.

Ama burada hiçbir Adam, Noel İlahisi söylenene kadar
Mart Biramın tadına bakamayacak;
Sonra hepsi ellerini çırptı ve bağırdılar ve şarkı söylediler,
Salon ve Salon çınlayana kadar.

Şimdi Hardal, Braun, rosto dana eti ve Erikli Turtalar
her masaya konuldu:
Ve asil _George Gamwel_ dedi ki, yiyin ve eğlenin,
ve içebildiğiniz kadar için.

Yemek bittiğinde Papazı, Grace dedi,
ve eğlenin dostlarım, dedi 'Squire,
Yağmur yağıyor ve rüzgar esiyor, ama daha fazla Bira isteyin,
ve Ateşe biraz daha Odun koyun.

Ve şimdi küçük _John_'u buraya çağırın,
çünkü küçük _John_ iyi bir Çocuktur,
Gambol ve Hokkabazlıkta ve sizi hem eğlendirecek hem de mutlu edecek yirmi tane
Hünerde.

Küçük _John_ geldiğinde, Gambols'a gittiler,
Hem Beyefendiler, hem Yeomen hem de Cloun;
Ve siz ne düşünüyorsunuz? Neden yaşadığım kadar doğru,
Cesur _Robin Hood_ hepsini yere serdi. Ve şimdi, doğru saygıdeğer Squire'ın,
bu Manzarayı görmekten mutlu olduğunu düşünebilirsiniz,
Çünkü dedi Kuzen _Robin_, artık eve gitmeyeceksin,
ama kal ve benimle yaşa.

Ben öldüğümde toprağım sana kalacak ve o zamana kadar
sen benim Çağımın Asası olacaksın:
O zaman bana iyiliğimi ver, sevgili Amca, dedi _Robin_,
o küçük _John_ benim Sayfamla birlikte olsun.

Ve dedi ki, iyi yürekli Kuzen,
tüm kalbimle sana iyiliğini veriyorum,
O zaman buraya gel küçük _John_, dedi _Robin Hood_,
gel Sayfam, bana.

Git bana yayımı getir, en uzun uzun yayımı,
ve bir iki veya üç tane geniş ok;
Çünkü hava güzel olduğunda, _Sherwood_'a gidip,
biraz neşeli eğlenceler göreceğiz.

_Robin Hood_ neşeli _Sherwood_'a geldiğinde,
borusunu çok net çaldı;
Ve iki kez yirmi beş iyi Yeomen ve cesur,
Robin Hood_ görünmeden önce.

Hepiniz neredesiniz? (dedi _Robin Hood_)
çünkü ben hala kırk üç istiyorum.
Sonra cesur bir Yeoman dedi, İşte orada duruyorlar,
hepsi yeşil bir Orman Ağacının altında.

Bu söz söylenirken, _Clorinda_[17] geldi,
Çobanların Kraliçesiydi o:
Ve Elbisesi Kadifedendi, Çimen kadar yeşildi,
ve Çizmesi Dizine kadar uzanıyordu.

Kapısı zarifti, Vücudu dikti
ve Yüzü Gururdan uzaktı:
Elinde bir Yay, Sadak ve Oklar,
tatlı Yanlarından sallanıyordu.

Kaşları siyahtı, evet, ve Saçları da öyleydi,
ve Çenesi Cam kadar pürüzsüzdü; Onun çehresi de Bilgelik ve Tevazu anlatıyordu,
_Robin Hood_ gibi bir kızla birlikte.

_Robin Hood_ dedi, Leydi güzel, uzakta mı,
oh güzel Leydi nereye gitti?
Ve ona Cevap verdi, şişman bir geyiği öldürmesini,
çünkü yarın _Titbury_[18] Günü.

_Robin Hood_ dedi, Leydi güzel benimle dolaş,
biraz ötedeki yeşil çardağa,
Orada oturup dinlen, ve bir saat içinde bir destek veya kira bulacağından emin olacaksın.

Ve yeşil çardağa doğru giderken,
iki yüz iyi geyik gördük:
Sürüdeki en şişman olanı seçti,
ve onu her yanından vurdu.

Vücudumun İnancıyla, dedi cesur _Robin Hood_,
Senin gibi bir Kadın görmedim,
Ve sen Doğu'dan geliyorsun, evet, ya da Batı'dan geliyorsun,
Benden Geyik Eti dilenmen gerekmiyor.

Ne olursa olsun, Çardağa git,
ve bir Ormancının Etinin tadına bak;
Ve oraya vardığımızda,
herhangi bir adamın yemek için ihtiyaç duyduğu kadar iyi bir neşe bulduk.

Çünkü orada sıcak Geyik Eti ve soğuk Muhafız börekleri vardı,
Bol miktarda Bal Peteği ile krem ​​renginde,
Ve Sarvitorlar ayrıca küçük _John_ idi,
en az yirmi dört yaşında iyi çiftçilerdi.

_Clorinda_ dedi, Bana adınızı söyleyin nazik Beyefendi?
ve dedi ki, 'Bu cesur _Robin Hood_;
'Squire _Gamwel_ benim amcam, ama benim bütün zevkim,
neşeli _Sherwood_'da yaşamak:

Çünkü bu güzel bir hayat ve hiçbir çekişmeden uzak,
öyledir efendim, diye cevapladı _Clorinda_;
Ama ah, dedi cesur _Robin_,
ne kadar tatlı olurdu,
eğer _Clorinda_ benim gelinim olursa?

Bu teklif karşısında kızardı,
ama bir duraklamadan sonra,
evet efendim, dedi ve bütün yüreğimle,
O zaman bir rahip çağıralım, dedi _Robin Hood_,
ve ayrılmadan önce evlenelim.

Ama dedi, o kadar nazik olmayabilir efendim,
çünkü _Titbury_ Şöleninde olmalıyım:
Ve eğer _Robin Hood_ benimle oraya gelirse,
onu en hoş misafir yapacağım.

Dedi _Robin Hood_, bana o Buck'ı ulaştır, küçük _John_,
çünkü ben de Sevgilimle birlikte gideceğim;
Ve Yeomen'lerime altı çift Buck öldürmelerini söyle,
yarın hemen burada benimle buluş. Beş _Staffordshire_ milini kat etmeden önce,
çok cesur olan sekiz Yoemen,
Robin Hood'a durmasını ve Buck'ını teslim etmesini söyledi,
bundan daha doğru bir hikaye hiç anlatılmamıştır.

İnanmayacağım, dedi cesur _Robin_; gel _John_,
önüme çık ve hepsini yeneceğiz;
Sonra ikisi de kılıçlarını çektiler ve onları kestiler ve biçtiler,
ki beşi düştü.

Geri kalan üçü _Robin_'i ölüme çağırdı,
ve zavallı _John_ hayatlarını yalvardı;
John'un lütfu kabul edildiğinde, onlara iyi bir öğüt verdi
ve böylece onları eşlerinin yanına gönderdi.

Bu Savaş, _Titbury_ Kasabası yakınlarında yapıldı,
Gaytacılar Boğayı dövdüğünde:
Ben Tarlaların Kralıyım ve bunun bir Gerçek olduğuna yemin ederim,
ve bundan şüphe edene Martı derim.

Çünkü onu bu arada Dövüşürken ve Keman çalarken gördüm,
ve _Clorinda_ şarkı söyledi, Hey aşağı in:
Bumpkins yenildi, Kılıcını kaldır _Bob_,
ve Şehre dans edelim.

Biz oraya varmadan önce, garip bir bağırış duyduk,
ve içindeki herkes çılgınca baktı,
Çünkü bazıları Boğa sırtıydı, bazıları Morris dansı yapıyordu,
ve bazıları _Arthur a Bradly_ şarkısını söylüyordu.[19]

Ve orada Yargıçlarımız _Thomas_ Clark'ı ve kendisine karşı nazik olan _Mary_'yi görüyoruz:
Çünkü _Tom_ onun önünde sopa sallıyor ve _Mary_'yi Madam diye çağırıyor,
ve onu tatlı bir şekilde öpüyordu.

Ve böylece Majesteleri, ama biz _Thomas_, _Mary_ ve _Nan_ ile Akşam Yemeğine gittik;
Hepsi _Clorinda_'ya Sağlık içtiler ve ona,
cesur _Robin Hood_ iyi bir Adam dediler.

Akşam Yemeği sona erdiğinde, _Dubbridge_[20] Papazı Sir _Roger_ aceleyle çağrıldı:
Ayin Kitabını getirdi ve onlara el ele tutuşmalarını söyledi,
ve onlara tam bir hızla Evlilikte katıldı.

Ve sonra _cesur _Robin Hood_ ve tatlı Gelini,
El Ele yeşil Çardağa gittiler,
Kuşlar neşeli _Sherwood_'da zevkle şarkı söylediler,
ve çok neşeli bir saatti.

Ve _Robin_ Çardağın görüş alanına girdiğinde,
Yeomen'lerim nerede? dedi,
Ve küçük _John_ cevap verdi, İşte orada duruyorlar,
hepsi yeşil Orman Ağacının altında.

Sonra ona ikişer ikişer birer birer Çelenk getirdiler
ve onları Gelinin Yatağı'na koydular:
Müzik başladı ve dans etmeye başladık,
ta ki Gelin ve Damat Yatağa girene kadar.

Ve orada yaptıkları, bana bir Tavsiye olmalı,
çünkü ertesi Gün uzun süre yattılar:
Ve ben aceleyle eve gittim, ama Gelin Pastası'ndan güzel bir
Parça aldım ve böylece geri döndüm.

Şimdi ne yazık ki, size söylemeyi unutmuşum,
bir Yüzükle evlendiler:
Ve _Nan Şövalye_ de öyle olacak ya da bir Bakire olarak gömülecek,
ve şimdi Kral için dua edelim.

O Çocuk sahibi olsun ve onlar daha fazla çocuk sahibi olsun,
yönetsinler ve bize biraz iyilik yapsınlar,
Ve sonra _Robin Hood'un_ Kulübesinde Baladlar yapacağım,
ve onları neşeli _Sherwood_'da söyleyeceğim.

DİPNOTLAR:

[9] Bu keşfin bir açıklaması için, "The Reliquary", cilt I, sayfa 129 ve devamına bakın, burada "Ballad Kahramanı, Robin Hood" başlıklı bir makalede, Bay Gutch onun hayatının mükemmel bir özetini vermiştir.

[10] "Nottinghamshire'daki Locksley." Robin Hood'un gerçek doğum yerinin, genellikle Nottinghamshire'a atfedilse de, Sheffield'dan çok uzak olmayan ve Derbyshire sınırlarına yakın Yorkshire'daki Loxley Chase olduğu oldukça kesin görünüyor.

[11] Yorkshire'daki Wakefield'li Pinder'a Robin Hood balladlarında sık sık değinilir--

"Wakefield'da neşeli bir pinder yaşar, Wakefield'da bir yeşilliğin üzerinde."

Pinder, elbette başıboş sığırları toplayan biriydi.

[12] _Adam Bell_ kuzeyli bir kanun kaçağıydı, okçuluk ve diğer konularda o kadar ünlüydü ki
atasözü haline gelmişti ve

"Adam Bell kadar iyi atış yapmak"

yaygın bir ifade haline geldi. Ayrıca çeşitli baladların konusu olmuştur ve bu nedenle 1673'te D'Avenant tarafından şöyle anılmıştır:--

"Tuval yay kılıfında loynes ile,
Oklar küçük gururla saplanır;
_Adam Bell_ ve _Clymme_'in hayaletleri gibi,
Sol korkudan ok atarlar."

[13] _Clough'lu Clim_ de ünlü bir okçuydu ve yukarıda verilen alıntıda da ondan söz edilmektedir. "Clough" bir vadiyi veya dar bir vadiyi veya sık ağaçlıklı bir vadiyi ifade eder.

[14] _Clougheslee'li William_ da ünlü bir okçuydu.

[15] Warwick Kontu Guy.

[16] Gamwell Hall'lu Gamwell. Bu hanımın mensup olduğu Gamwell ailesi, sanırım Nottinghamshire'dan değil Cheshire'dandı.

[17] Clorinda, sanırım, sıklıkla "Maid Marion" olarak anılan kişiyle aynı kişidir.

[18] "Titbury günü": "Boğa koşusu" ve diğer çılgın eğlencelerle birlikte "Minstrels' Court"un yapıldığı gün. Stafford ve Derby bölgelerinde yaşayan tüm ozanlar tarafından hizmet verilen Tutbury'deki Minstrels Court, her yıl dört zabıt katibi tarafından seçilen bir "Minstrels Kralı" tarafından yönetiliyordu. Bunlardan ikisi Derbyshire'daki zabıt katiplerinden, diğer ikisi ise Staffordshire'daki zabıt katiplerinden seçilmişti. Mahkeme, Assumption'dan sonraki gün Tutbury onuruna zabıt katipleri önünde yapılıyordu. "John
of Gaunt, Kastilya Kralı ve Leon, Lancaster Dükü"nün Richard II'nin dördüncü yılındaki bir senedi, "Tutbury onuruna Minstrel Kralı"na belirli yetkiler veriyor ve Minstreller tarafından o zamanlar bile "antik zamanlardan beri" icra edilen hizmet ve saygıdan bahsediyor. Daha sonraki bir belgede, "hiç kimse, söz konusu bölgelerde, sıradan bir müzisyen veya minstrel olarak, müzik sanatını ve bilimini, çıkar ve kazanç için kullanamaz veya uygulayamaz, ancak aynı sanat ve bilimde yedi yıl boyunca hizmet etmiş ve yetiştirilmişse ve jüri tarafından söz konusu mahkemede bunu yapmasına izin verilmiş ve kabul edilmişse", belirli para cezaları altında emredildi; yedi yıldan daha az bir süre boyunca kimseye ders vermeyecek veya talimat vermeyecek; ve ceza ödemek zorunda kalarak, her yıl "Minstreller Mahkemesi"ne çıkacak. Mahkemenin yapıldığı gün, balladda "Tutbury Günü" olarak adlandırılan gün, onur
alanındaki tüm ozanların Malikanenin
Bayramı'na gelip alay halinde kiliseye doğru ilerledikleri, "Kral"ın Malikanenin
Bayramı ile Ozanlar Mahkemesi'nin
Kâhyası arasında yürüdüğü ve beyaz asalar taşıyan kendi dört kâhyası tarafından eşlik edildiği. Kiliseden aynı sırayla Kale salonuna doğru ilerlediler, burada "Kral" oturdu,
Bayram ve kâhyanın her iki yanında. Daha sonra mahkeme, Tutbury'nin onur alanında, Derby, Stafford, Nottingham, Warwick veya Lancaster bölgelerinde ikamet eden her ozanın gelip hazır bulunmasını ve tüm dilekçelerin dinlenmesini,
para cezaları ve para cezaları verilmesini emreden bir bildiriyle açıldı. Müzisyenler mahkeme siciline göre çağrıldıktan sonra, iki jüri oluşturuldu ve görevlendirildi. Jüri üyeleri daha sonra gelecek yıl için görevlilerin seçimine geçti. Jüri üyeleri bu amaçla mahkemeden ayrıldıktan sonra, Kral ve Kâhyalar
bir ziyafete katıldılar, müzisyenler ise kendi enstrümanlarını en iyi şekilde çaldılar. Jüri üyeleri geri döndüğünde, dört Kâhya arasından seçtikleri yeni Kralı takdim ettiler, bunun üzerine eski Kral ayağa kalkarak ona görev asasını verdi ve sağlığı ve refahı için bir kadeh şarap içti. Aynı şekilde eski Kâhyalar da selam verdiler ve görevlerinden haleflerine istifa ettiler. Bu sona erdi, mahkeme ayağa kalktı ve kalenin başka bir yerinde genel bir ziyafete geçildi. Günün sporları daha sonra ozanların yakalaması için vahşi ve öfkeli bir boğanın serbest bırakılmasıyla başladı. Boğa böylece hazırlandı: boynuzları kafasına yakın bir yerden kesildi; kuyruğu kütüğe kadar kesildi; kulakları kesildi; vücudu her yerinden yağla
ovuldu; ve burun delikleri, onu daha da delirtmek için,
karabiberle
dolduruldu. Bu hazırlıklar yapılırken, Vekil
her türden insanın boğaya yol vermesi, ozanların dışında hiç kimsenin ona kırk fitten daha fazla yaklaşmaması, ancak herkesin kendi güvenliğine dikkat etmesi, herkesin kendi tehlikesine girmesi yönünde bir bildiri yayınladı. Boğa daha sonra dışarı çıkarılınca, o saat ile aynı gün gün batımı arasında Stafford ilinde ozanlardan biri tarafından ve başka hiç kimse tarafından yakalanmayacaktı. Kaçarsa, onu veren kişinin (eski Tutbury Başrahibi) malı olarak kalacaktı; Ancak ozanlardan herhangi biri onu yakalayıp saçının bir kısmını kesip Market Cross'a getirebilirse, yakalanır ve Bailiff'e götürülür, o da onu bir iple bağlar,
vb., ve sonra High Street'teki boğa güreşi arenasına getirilir, burada köpekler tarafından
yemlenir. Bundan sonra, ozanlar onu ya satabilir ya da
kendi aralarında bölüşebilirlerdi. Bu geleneğin 1377'den 1778'e kadar devam ettiği ve sonra çok uygun bir şekilde sona erdiği anlaşılıyor. Gün, tüm bölge için ziyafet, şenlik ve büyük heyecan günüydü.

[19] "Arthur a Bradly." Bu ilginç baladın, tamamen Derbyshire'a ait olduğuna inanmak için nedenlerim var,
yerellik Ashborne yakınlarındaki Bradley, Tutbury'den sadece birkaç mil uzaklıkta. Bu balad hakkında muhtemelen
bu cildin başka bir bölümünde daha fazla şey söyleyeceğim.

[20] "Dubberidge." Bu, Tutbury'den yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Derbyshire'daki bir köy olan Doveridge.

_Robin Hood ve Küçük John._

Robin Hood'un arkadaşı ve güçlü yoldaşı olan Küçük John, neredeyse asil efendisi kadar baladlarda popüler hale getirildi.
Muazzam büyüklükte ve neredeyse eşsiz bir
yiğitliğe ve güce sahip bir adam olduğu söylenir. _Küçük_ John adı, ironik bir şekilde, olağanüstü yapısı nedeniyle ona verilmiştir.
Derbyshire Tepesi'ndeki Hathersage'de doğduğuna inanılır; Loxley Chase'den çok da uzak olmayan, Robin Hood'un ilk kez
nefes aldığı yer. Ancak, onun doğduğu yer başka yerler tarafından da sahiplenilmektedir. Burada verdiğim balad, Robin Hood ile ilk karşılaşmasını ve karşılaşmasını ayrıntılarıyla anlattığı için ilginçtir; bu karşılaşma, haydutun yenilgisiyle
sonuçlanmış ve hayat boyu yeminli arkadaş olmuşlardır.

Baladda Küçük John'un yedi fit boyunda olduğu görülecektir. Bu, ilginç bir şekilde, kemiklerinin birkaç yıl önce çıkarıldığı ve mezarının hala gösterildiği Hathersage'deki mevcut geleneğe uymaktadır.

Robin Hood yaklaşık yirmi yaşındayken,
Küçük John'la tanıştı,
Neşeli, canlı bir kılıç, mesleğe tam uygun,
Çünkü şehvetli bir genç adamdı.

Küçük olarak adlandırılmasına rağmen, uzuvları büyüktü,
Ve boyu yedi fitti:
Nereye gitse, adını duyunca titrerlerdi,
Çünkü yakında onları uçuracaktı.

Nasıl tanıştıklarını size kısaca anlatacağım,
Eğer biraz dinlerseniz;
Çünkü bu şaka, geri kalanların arasında,
Sanırım, sizi gülümsetebilir.

Robin Hood neşeli okçularına şöyle dedi,
Lütfen bu koruda kalın,
Ve hepinizin çağrımı iyi duymasını sağlayın,
Ben ormanın içinden geçerken.

Bu on dört uzun gün boyunca hiç eğlenmedik,
Bu yüzden şimdi dışarı çıkacağım;
Şimdi yenilirsem ve geri çekilemezsem,
Hemen borumu çalacağım.

Sonra neşeli adamlarının hepsiyle el sıkıştı,
Ve onlara hemen veda etti;
Sonra yolculuğuna bir derenin yakınında başladı,
Bir yabancı görmeyi umdu. Uzun ve dar bir köprüde karşılaştılar,
Ve ikisi de pes etmedi;
Cesur Robin Hood dedi ve sağlam bir şekilde durdu,
Sana Nottingham oyununun doğrusunu göstereceğim.

Bununla ok kılıfından bir ok çıkardı,
Kaz kanatlı geniş bir ok;
Yabancı cevap verdi,
Eğer ipe dokunmayı teklif edersen, derini eritirim.

Cesur Robin Hood dedi, eşek gibi gevezelik ediyorsun,
Çünkü yayımı eğsem,
Kibirli kalbine bir ok saplayabilirim,
Sen bana tek bir darbe indiremeden.

Bir korkak gibi konuşuyorsun, diye cevapladı yabancı,
Uzun bir yay ile iyi silahlanmışsın,
Göğsüme ateş etmek için, ben ise, itiraz ediyorum,
Elimde sadece bir asa var.

Bir korkak ismi, dedi Robin, küçümsüyorum,
Bu yüzden uzun yayımı bir kenara koyacağım;
Ve şimdi, senin hatırına, bir asa alacağım,
Erkekliğinin gerçeğini denemek için.

Sonra Robin Hood bir ağaçlığa adım attı,
Ve kendine yer meşesinden bir asa seçti;
Şimdi bunu yaptıktan sonra, koşarak uzaklaştı
Yabancıya ve neşeyle konuştu:

Bak! asam şehvetli ve sert:
Şimdi, burada köprüde oynayacağız;
Kim düşerse düşsün, diğeri kazanacak
Savaşı ve böylece uzaklaşacağız.

Yabancı, tüm kalbimle cevap verdi,
Vazgeçmeyi en ufak bir şekilde küçümsüyorum.
Bunu söyledi, daha fazla tartışmadan düştüler,
Ve asaları etrafında sallandılar.

Robin önce yabancıya bir şaplak attı,
Öyle sert ki kemikleri çınladı:
Yabancı, bunun karşılığının ödenmesi gerektiğini söyledi,
Sana getirdiğin kadarını vereceğim.

Bir asa tutabildiğim sürece,
Dostum, senin borcun altında ölmeyi küçümsüyorum:
Sonra herkes ona gitti ve ardından darbelerini,
Sanki mısır dövüyorlarmış gibi.

Yabancı Robin'in tacını çatlattı,
Bu da kanın akmasına neden oldu;
Sonra Robin daha da öfkelendi,
Ve darbelerini daha da sert izledi.

Öyle kalın ve öyle hızlı vurdu ki,
Tutkulu bir öfke ve hiddetle;
Her vuruşta onu dumana boğdu,
Sanki tamamen yanıyormuş gibi.

Sonra öfkeyle yabancı büyüdü,
Ve ona lanet olası bir bakış attı;
Ve onu tamamen yere seren bir darbeyle,
Ve onu dereye yuvarladı.

Sana yalvarıyorum, iyi adam, Ah şimdi neredesin? Yabancı, kahkahalarla haykırdı:
Cesur Robin Hood dedi, İyi niyet, selde,
Ve gelgitle birlikte yüzerek:

Senin cesur bir ruh olduğunu kabul etmeliyim,
Artık seninle mücadele etmeyeceğim;
Çünkü sana günün geldiğini söylemeliyim,
Savaşımız sona erecek.

Sonra hemen kıyıya yürüdü,
Ve onu bir dikenle çekip çıkardı;
Bunu yaptıktan sonra, sonunda yüksek bir ses çıkardı
Hemen güzel boru borusunu çaldı:

Yankıları vadilerden uçtu,
Bunun üzerine güçlü okçuları belirdi,
Hepsi yeşil giyinmişti, görülmeye değerdi;
Böylece efendilerine doğru dümen kırdılar.

Ne oldu? dedi Will. Uyanık bir şekilde,
İyi efendim, sırılsıklam oldun:
Önemli değil, dedi gördüğün çocuk,
Dövüşürken beni yere serdi.

Cezasız kalmayacak, diye cevapladı diğerleri;
Onu hemen orada yakaladılar,
Aynı şekilde onu da atlatmak için: ama Robin Hood bağırıyor,
O güçlü bir adam, sakın.

Sana kimse haksızlık etmeyecek, dostum, korkma;
Bu okçular üzerimde bekliyor:
Yetmiş dokuz kişi var; eğer benim olmak istersen,
Üniformamı düzgün bir şekilde giyeceksin,

Ve bir adama yakışan diğer teçhizatlar:
Konuş, neşeli kılıç, asla korkma;
Sana ayrıca yay kullanmayı da öğreteceğim,
Şişman geyiklere ok atmayı. İşte elim, diye cevapladı yabancı,
Sana bütün kalbimle hizmet edeceğim:
Adım John Little, iyi huylu bir adam;
Benden asla şüphe etme, çünkü rolümü oynayacağım.

Adını değiştireceğim, dedi Will. Kurnazca,
Ve ben onun vaftiz babası olacağım;
O zaman bir ziyafet hazırla, hem de en azından,
Çünkü neşeli olacağız, dedi.

Hemen ona bir çift yağlı geyik getirdiler,
Aynı şekilde vızıldayan güçlü içkiyle:
İyi olan şeyleri severlerdi; bu yüzden yeşil ormanda
Bu güzel, tatlı bebeği vaftiz ettiler.

Sana söylemeliyim ki, sadece yedi fit boyundaydı,
Belinde belki bir arşın vardı;
Tatlı, güzel bir oğlandı; çok ziyafet çektiler,
Vaftiz töreninde cesur Robin onurlandırıldı,

Tüm okçularıyla birlikte, bir halka halinde durdular,
Ve Nottingham soyundandılar. Brave Stutely yedi yeomanla geldi,
Ve şöyle devam etti:

Bu çocuğun adı John Little'dı, dedi,
Bu isim sonradan değiştirilecek:
Kelimeleri değiştireceğiz; bu yüzden nereye giderse gitsin,
Adı Little John olarak anılacak.

Hepsi bir haykırışla havayı çınlattılar,
Görev biter bitmez;
Şölene gittiler, gerçek bir neşeyle,
Ve sert içki gillore'u yudumladılar.

Sonra Robin güzel ve tatlı bebeği aldı,
Ve onu tepeden tırnağa giydirdi,
Görülmesi gereken en parlak yeşil giysilerle,
Ve ona tuhaf uzun bir yay verdi.

Sen en iyisi olduğun kadar iyi bir okçu olacaksın,
Ve bizimle yeşil ormanda dolaşacaksın,
Orada ne altına ne de gümüşe ihtiyacımız olmayacak, işte,
Piskoposların keselerinde bir şeyler olduğu sürece.

Burada, ün sahibi beyler veya efendiler gibi yaşıyoruz,
Bir ayak bile özgür toprağımız olmadan;
Şarap, bira ve bira ile neşeyle ziyafet çekiyoruz,
Ve emrimize amade her şey.

Sonra müzik ve dans günü sonlandırdı:
Sonunda, güneş alçaldığında,
Sonra, tüm tren korularından çekildi,
Ve mağaralarına gittiler.

Ve böylece, yaşadıkları sürece,
Uygun ve uzun boylu olmasına rağmen,
Yine de, gerçeği ifade etmek gerekirse,
Ona hala Küçük John diyorlardı.

_Küçük John'un Sonu._

Küçük John ile ilgili Derbyshire'daki mevcut gelenek, onun
o bölgedeki Hathersage'de doğduğu; muazzam bir yapıya,
harika bir güce ve yiğitliğe sahip bir adam olduğu; ayrıca
yumuşak ve nazik bir mizaca, şefkatli bir mizaca ve bağlılıklarına sadık olduğu; Robin Hood'un Kirklees'te ölümünden sonra, ki bunu yüreğine derinden yerleştirmişti, o kadar moralsizdi ki, kaybın altında ezildi ve büyük bir çabayla doğduğu yere (Hathersage) ulaşmayı başardıktan sonra, arkadaşları ve eski ortakları tarafından karşılandı ve hayatının geri kalanında yanlarında kalması için yalvardılar; kilise bahçesinde gömülmek istediği yeri gösterecek ve onlara cenaze töreni için talimatlar verecek kadar gücünün kaldığını; onlara üç gün içinde öleceğini söylediğini ve yayının ve başlığının kiliseye asılmasını istediğini; üçüncü gün, hala ayakta duran küçük bir kulübede öldüğünü, söylendiğine göre, öldüğünde ve "yatırıldığında" uzunluğu o kadar uzundu ki, ayakları kapının dışına çıktı; kendisine söylenen yere gömüldü, başlığı ve başlığı kilisenin korosuna asıldı; insanların son okunu mezarının yakınındaki toprağa sapladığı,
ve okun kök salıp bir ağaca dönüştüğü iddia ediliyor.
Son altmış veya yetmiş yıla kadar, yeşil kumaştan yapılmış şapkasının
koroda yüksekte asılı durduğu, ancak daha sonra Yorkshire'dan bazı kişiler tarafından götürüldüğü, ayrıca mezarını yağmaladıkları ve çok uzun olduğu bulunan uyluk kemiklerini
aldıkları iddia ediliyor.
Başında biri ve ayağında biri olmak üzere iki küçük dik taşla işaretlenen mezarın uzunluğu yaklaşık on fittir. 1728'de açıldı ve içinde muazzam büyüklükte kemikler bulundu. Birkaç yıl önce tekrar açıldı ve içinden otuz iki inç uzunluğunda bir uyluk kemiği çıkarıldı.

Bu geleneğe atıfta bulunarak, Oxford'daki el yazmalarından kopyalanan Elias Ashmole'un (1617'de doğdu) yazısının eşlik eden tıpkıbasımını vermek şüphesiz ilginç olacaktır. Orada şöyle diyor:

"Küçük John, Castleton'dan 3 mil uzaklıktaki High Peake'deki Hatherseech Kilisesi avlusunda, başında bir taş ve ayaklarında bir taş olmak üzere, ancak aralarında büyük bir mesafe var. Yayının bir kısmının, söz konusu Kilise'de asılı olduğunu söylüyorlar.
Neere Grindleford Köprüsü Robin Hood'un 2
Piçleri."

[Resim: Yukarıdaki cümle el yazısıyla]

Bu geleneğin bir parçası üzerine kurulu olan aşağıdaki balad, Bay William Haines tarafından yazılmıştır ve "The Reliquary", cilt II, sayfa 11'de yer almıştır. Küçük John ile ilgili birkaç başka balad da bu ciltte verilebilir, ancak seçtiğim ikisi -Robin Hood ile ilk tanışması ve ölümü ve cenaze töreni- karakterlerini göstermek için yeterli olacaktır. Diğerleri gelecekteki bir çalışma için ertelenmelidir.

Robin Hood, hileyle ihanete uğradığında,
Kirklees'in manastırında öldü,
Sessizce neşeli adamları dağıldı,
Ve asla daha fazla müttefik olmadı.

Bazıları bilinmeden geçti veya af aldı,
Ve barışçıl çağrılar aradı,
Denizlerin ötesine, diğerleri kaçarken,
Ve Paynim'e karşı savaştı.

Ve Küçük John, yalnızken
Boş meskenlerinde yürüdü,
Ruhunda pişmanlık duyduğu üzüntü
Eskiden beri yaşadığı.

Orada, bir meşe ağacının altında
Uzun süredir kaybolan huzurunu buldu,
Bir şekil onu bir rüyada üç kez uyardı,
St. Michael'ın toprağından uzak durması için.

Korkmuş bir şekilde, çimenlikten başladı--
Koruyucu gece derinden parladı!
Ay, ormanları hareketsizce eğdi
Bol ışıkla.

St. Michael'ın yolu, hiçbir şeyin habercisi değildi,
Leal John dün gitmişti;
Ama şimdi başka bir yol seçti,
Orada öldürülmemek için.

Kuzeye, adımlarını hemen zorlayarak,
Tweed'in üzerinden yürüdü;
Oradan deniz ve karaya, uzaklara gitmek için,
Uzun ve neşesiz bir gelgit.

Çünkü evet, kalbi yeşil ormandaydı,
Nerede olursa olsun;
Ta ki hoş bir gül bir kez daha karar verene kadar
Ormanlar görülmeye değerdi.

Yine de boşuna geri döndü, umutsuzca
Her sevilen yer sonunda;
Kuşlar dilsizdi, yapraksız çayır
Kasvetli bir şekilde fırtınayı tutuyordu.

Ve John tekrar genişçe dolaşırken,
Öyle yoğun bir sis çöktü ki,
Ne tepe ne de ağaç göremiyordu;
Onu bir duvar gibi kapattı.

O kasvetli gecede kaybolmuş bir şekilde dolaştı,
Bitkin, hasta ve üşümüş:
Sabah aydınlanmadan önce uzun sürdü,
Ve buhar uzun süre yuvarlandı.

Her tarafta güçlü taşlar vardı
Çorak bir bataklığın etrafında;
Ne bir çatı ne de soluk görülebilirdi,
O ıssız bilginin yayıldığı gibi.

Sonunda, çelenk gibi kıvrılan sis-dumanın ortasında
Güneşin solgun diski yüksekte yüzdü;
Etrafındaki küllü sisleri örttü;
Gezginin gözü büyüdü.

Yaklaşırken neşeli bir şekilde şarkı söyleyen
Bir çoban çocuğu John ile karşılaştı:
"Lütfen bana söyleyin," diye bağırdı haydut,
"Ben burada hangi topraklardayım?"

"Aziz Michael, yiğit çiftçiler, burası,"
Çocuk hemen cevap verdi;
"Şuradan, Hathersage kilise kulesi,
Şimdi açıkça görülebilir."

"Orada çan çaldın," dedi Küçük John,
"Benim için ciddi çan;
Ama Mesih seni korusun, benim güzel çocuğum;
Çok şanslı olacaksın!"

Çok fazla adım atmamıştı,
Vadide belirdiğinde
Kilise ve ayrıca tatlı köy,
Ayakları boşuna korkmuştu. Aşağı inerken, hoş geldin, hemen önündeki kızıl ocağı buldu:
Genç ve yaşlı bağırdı, "Aramızda yaşayın,
Ve yorgunlar artık dolaşma!"

Küçük John dedi, "Hayır, asla buradan
bir daha dışarı çıkmayacağım;
Ama o mesken henüz bulunmadı,
İçinde kalmam gereken."

Onları kilisenin avlusuna götürdü,
Ve oraya bir mezar kazdı:
"Üç gün," dedi, "ve komşular, bu
Küçük han özlüyorum.

Tabut veya kefen olmadan
Lütfen beni içeri alın,
Ve cesedimin üzerinde, şimdi giydiğim gibi,
Yeşil çimenler hafifçe uzanıyordu."

Sabah, John'un önceden haber verdiği gibi,
Selamlamak için hiç kalkmadı;
Tahtın üzerindeki ekmeği getirildi,
Yanında oturdu.

Onu kendi elleriyle yaptığı
mezara yatırdılar,
Ve dilediği ve söylediği gibi,
üzerine mis kokulu toprağı serdiler.

Yayı koroda asılıydı;
Son iyi cıvatasını
Çentik kadar, ölçülü uzunluğuna,
Mezardan batıya doğru çektiler.

Ve bu şaft kök ve tomurcuk verdi,
Bahar hemen geri döndüğünde;
Bir ağaç yetiştirdi ve gölge verdi
Sadık Küçük John'un uyuduğu yere.

_Buckstone'un Şarkısı._

Aşağıdaki mükemmel balad, High Peak'in orman minstrellerinin _disjecta
membra_ bölümünden derlendi ve
şu anki haliyle, arkadaşım Bay William Bennett, Chapel-en-le-Frith tarafından düzenlendi. Bay Bennett, haklı olarak, başlangıçta Robin Hood ile Peak Ormanı bekçileri arasındaki bir çekişme ve kavgayı anlatan iki ayrı balad oluşturduğunu düşünüyor ve diğeri ise onunla Ormancılar arasındaki uzun yaylı bir maçla ilgili. Bu balad, "The Reliquary", cilt I, sayfa 101'de basılmıştır.

Yüksek Peak Ormanı'nda neşelidir,
Çayırda;
Gölgeli ormanda neşelidir,
Kuşların özgürce ıslık çaldığı yerde:
Funda çiçekleri Lady Low'da çiçek açar;
Taraklar[21] üzerinde rüzgar soluk eser;
Ve benekli geyikler orada,
Greenwood ağacının altında beslenir.

"Şimdi neden amortisin, cesur Robin Hood!
Ve bu kadar yakın bir geyik:
Tacını kesmek, soyulmuş bir söğüt dalını kesmekten daha kolaydır.
Daha asil bir sürü beni koşarken görmedi,
Üç yüz baş ve daha fazlası:
Kral bir geyik yağını kaçırmaz,
Eğer iyi porsuk yayını kullanırsan."

"Yayım gerilmiş değil, Ayıbaşı Brian!
Senin için çok daha kötü:
Sen yaşlı adam, telin tınısını seversin,
En usta ozanlıktan daha:
Keskin bir okun vızıltısını takdir edersin,
Hedef bir geyik başı olduğunda;
Ve çimenlerin üzerinde tökezlemekten daha çok,
Taş ocağının ölü olduğunu görmek istersin."

"Ay, ölü ve gömülmüş," dedi Ayıbaşı,
"Bir geyik eti turtasının mezarında:
Ve sen de öyle istersin, ya da sana haksızlık edenler;
Çünkü bu kadar yüksek sesle konuşuyorsun:
Ama eğer bir ok atmaya cesaret edemezsen,
Benimkini uçurduğum kadar iyi,
Sen benim ayıma bak ve yayını ödünç ver;
Seninkini benimkiyle takas ederim."

Ayıbaşı yayı gerdi ve
Dört yüz fit öteye doğru ok attı:
Ve iyi ve şişman bir geyiği vurdu, o da düştü,
İkinci bir darbeden de mahrum kalmadı.
"İyi atış, iyi atış," diye haykırdı cesur Robin,
"Sen yeşil ormandan özgürsün;
Ahırda veya ıssız bir yerde,
Benden hiçbir şey beklemene gerek yok."

Sonra altı tane güçlü ve uzun boylu çiftçinin farkına vardılar,
Şehvetliydiler,
Uzun boyluydular,
Fairfield[22] tarafından yürüyerek geldiler,
Okçu duvarının altından;
Hepsi Lincoln yeşili giyinmişti;
Ve sağ kollarında
Gümüş bir kalkan vardı, bu kalkanın üzerinde,
Geçen bir aslan vardı. "Günaydın, iyi dostlar!" dedi en öndeki,
"Yakında işe koyulmalısın,
Dua ediyorum, baş tacı sen mi tutuyorsun,
Yoksa Leydi Ay'ı mı takip ediyorsun?
Aslan yürekli Kral Richard'ın
İyi birer köle olmalısın,
Yasalarını çiğnemek ve geyiğini öldürmek için,
Kendi yeşil ormanında."

"Şimdi yalan söylüyorsun, gururlu konuşan bekçi!
Sonsuza dek yalan söylediğini söylüyorum:
Ne orman yürüyüşü, ne de geyik Kral'ın değil,
Çünkü ben iyi olacağım.
Geyikler John of Mortaigne'e aittir;
John of Mortaigne'e ve _bana_;
Ve payımı, bana geldiğinde,
Ona veya sana rağmen alacağım."

"Sen kimsin, küstah dilli hain!
Benimle böyle çiftleşmeye cesaret eden;
Ve Prens'in geyiğinin yarısını talep eden,
Egemenliğine rağmen?
Seni Bearward'ın adamlarından biri sanıyorum,
Onun arkadaşlığını yaparak;
Ve seni Fransa'dan gelen bir ayı gibi dans ettireceğim,
Eğer dilin daha iyi değilse."

Sonra asasını kaldırarak koştu,
Ve küstah Robin'e bir darbe indirdi;
Ama o temkinliydi ve onu orada durdurdu,
Uzun ve sert porsuk ağacından yayıyla.
Ve Robin boynuzunu ağzına götürdü,
Ve hem yüksek hem de tiz bir şekilde üfledi;
Ve kısa süre sonra beş tane yeoman belirdi
Yoman aşağı koşarak geldi.

İlk adam Little John kadar uzun boylu bir adamdı,
İyi ve uzun boylu bir yeoman;
Sonraki Will Scarlet nazik kandan,
Çardak ve salonda yetiştirilmiş;
Üçüncüsü, ozan Alan a Dale,
O harp ile çok iyi şarkı söylüyordu;
Dördüncüsü, sadık Clym o' the Clough'du,
Ve William of Cloudeslie'ydi.

"Şimdi, ellerini tut," diye haykırdı cesur Robin,
"Bekleyin ve adil oyunu görün;
Ve kaleci ve ben bu mücadeleyi deneyeceğiz,
Ve günün kazananının kim olacağını göreceğiz.
Ayıbaşı, zarif geyiği bu yosunlu kayanın üzerine koyacak;
Ve düşmanını adil bir şekilde deviren,
Şişman geyiği kazanmış olacak."

"Bir maç, bir maç," diye haykırdı tüm yeoman,
"Kim hayır derse,
İkinizin de dövüşmesi daha iyidir,
Herkesin kavgaya katılmasındansa:
Öyleyse sopalarınızı tutun ve ona adam gibi davranın,
Daha iyi olmayabilir;
Ve adamını ilk yere indiren,
Zaferi kazanacaktır."

Sonra Ralph the Ranger asasını düzeltti,
Ve bu arada Robin'e övgüler yağdırdı;
Kanun kaçağının asası ellerinde serbestçe duruyordu,
Ve gülümsemekten neredeyse hiç vazgeçmedi.
İki kardeş gibi yan yana durdular,
Ellerinde iyi adamlar ve uzun boylu;
Ama her biri kavgaya başlamak konusunda isteksiz görünüyordu,
Önce kendisi düşmemek için.

Ve her biri adamını döndürüp döndürüp sıkıştırdı,
Bir darbe almadan önce;
Çok iyi tetikteydi, her biri korumasını korudu,
Bir ileri bir geri dolaşırken.
Her biri aldatmaca ve kaçamak hareketlerle,
Tetikteki düşmanını dışarı çekmeye çalıştı;
Ama ikisi de soğukkanlı ve dikkatliydi;
Kuzeyin iyi adamları gibi.

Cesur Robin önce asasını fırlattı,
(Meydan okuyan oydu,)
Ve zanaatının onuru için,
Alçak olmamalıydı.
Darbeyi indirdiği zamana değdi,
Asası daha yeni uçmuştu;
Ralph başının önünde ölü olarak geldiğinde,
Ve neredeyse tacını çatlattı.

Bir iki adım geri çekildi,
Ama bir nebze bile korkmadı;
Ama şimdi Bekçi'nin çeyrek asası
Omuzlarının etrafında oynuyordu:
Gözü keskindi, eli sadıktı,
Bekçi de aynısını buldu;
Çünkü asası Bekçi'nin şapkasını kopardı,
Ve onu yere indirdi.

"Geyik benim," dedi haydut,
"Eğer denemek istemiyorsan
İkimizden hangisi yerde,
Ok uçurmayı en iyi başarabilir.
Kral kanı için siz dostlarınızı beslersiniz;
Doğru atış yapmalısınız:
Kendi elim için bir yay çekeceğim,
Ve çanı kimin taşıdığını göreceğim. "

"Bir kibrit, bir kibrit!" diye haykırdı tüm köylüler,
"Kim hayır derse desin;
Eğer bir ok atarsanız,
Bugün asanızı kullandığınız gibi,
İyi adamlarsınız.
Öyleyse hedefinizi belirleyin ve yerinizi seçin,
Ve daha iyisi olmayabilir;
Ve söğüt asasını ilk kesen,
Zaferi kazanacaktır."

"Söğüt asamız olmayacak," dedi Robin,
"Ama Buck'ın ölü cam gözü;
Ve okçunun duvarının uzunluğuna ateş edeceğiz,[23]
Yedi yüz fit veya yakın.
Bu yüzden Bearward geyiği yere yatırdı
Şu yosunlu kayanın üzerine;
Ve gözüne bir ok saplayan,
Şişman erkek geyik kazanmış olacak."

Erkek geyik kayanın üzerine yatırıldı,
Başı doğuya dönük;
Ve uzun boylu yeomen'ler, ellerinde yaylarıyla,
Ödül kazanmak için bastırdılar;
Bekçi önce dikkatli gözlerle,
Uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı;
Ve erkek geyiği tam yeoman gibi vurdu
Tam da ağzının ortasına.

"İyi vuruldu, iyi vuruldu," diye haykırdı cesur Robin,
(Ama haydut bu arada güldü,)
"O ok tam da oduncu gibi yerleştirildi;
Ama ıskalamak bir mil kadar iyidir." Dikkatsiz bir nişanla yayını çekti,
Ve okunu fırlattı;
Ve ok, hem sert hem de hızlı bir şekilde,
Ölü geyiğin cam gözüne saplandı.

Böylece Robin zarif geyiği kazandı,
Okçunun duvarının yanında;
Ve hikayeyi söylenecek veya söylenecek şekilde bıraktı
Kulede, Bower'da ve Hall'da.
Eski gri duvar hala tepede duruyor,
Okçunun izleri gitmiş olsa da;
Ve Boulder Kayası hala akılda,
Eski Buckstone adıyla.

DİPNOTLAR:

[21] Chapel-en-le-Frith ve Buxton arasındaki
çevredeki en yüksek tepelerden biri olan Combs Moss.

[22] Buxton'a yakın bir yerde bulunan büyük bir köy.

[23] Çorak arazilerin ve ortak alanların
çevrelenmesi sırasında yapılmış eski bir haritanın kopyasında Chapel-en-le-Frith (Antik High Peak Ormanı'nın bir parçası), 1707 yılında, hala Combs Moss adlı vahşi bataklığın sınır çiti olan eski bir duvar
izlenir. Bu duvar haritada "Okçu Duvarı" olarak adlandırılır ve uzunluğuna geleneksel olarak "Robin Hood'un İşaretleri" denir.

_Sir Richard Whittington'ın İlerlemesi:_

_Eğitiminin, Beklenmedik Talihin, Yardımseverliğinin vb. Tarihsel Bir Anlatımıdır._

"Whittington ve Kedisi"nin kafiyesi ve hikayesi belki de dildeki herhangi bir balad kadar
iyi bilinir. Sir Richard Whittington veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle "Dick Whittington", Chesterfield, Derbyshire yakınlarındaki Whittington Lordları De Whittington'larla aynı ailedendi. Kendisi, Sir William Whittington'ın en küçük oğluydu. 1393'te, yaklaşık kırk yaşında olması gerekirken,
Mercers' Company'nin bir üyesi oldu ve söylendiğine göre,
bir Mercer, yani bir Tüccar Maceracısı olmasının yanı sıra. Aynı zamanda bu yıl, bir Belediye Meclisi Üyesi ve Londra Şerifiydi. 1397'de, ölen Lord Belediye Başkanı'nın yerine hizmet etmek üzere, Richard II'nin emriyle Londra Belediye Başkanı olarak atandı. 1398'de, 1406'da ve tekrar 1419'da,
Londra Belediye Başkanı olarak seçildi ve bu görevi yürüttü. Whittington,
Sir Hugh Fitzwarren'ın kızı ve eşi Maude'un kızı Alice ile evlendi. 1423'te öldü. "Üç kez Londra Belediye Başkanı" olmasının yanı sıra, naaşı, kendisinin
yaptırdığı kilise olan St. Michael Paternoster: ilk olarak, kalıntılarının üzerine bir anıt
diktiren yöneticileri tarafından; ikinci olarak, Edward
VI. döneminde, papaz muhtemelen kendisiyle birlikte büyük bir
zenginliğin
gömüldüğünü düşünerek, cesedini alıp kurşun örtüsünü
çıkarttığında; ve üçüncü olarak, Mary döneminde, cemaatçiler onu tekrar yukarı almaya, onu tekrar kurşunla
kapatmaya ve kalıntılarının üzerine anıtı yeniden dikmeye zorlandığında. 1666'daki büyük Londra yangınında, hem kilise hem de anıt yok oldu. Onun hatırası
halkın zihninde balad, hikaye ve gelenekle iyi korunmuştur; asil hayırseverlikleri ve cömert eylemleri, Londra'da çok sayıda kanıtı kalmış olan, yangının yok ettiği
anıttan daha gururlu ve daha kalıcı bir anıt oluşturur.

Baladın aşağıdaki versiyonu belki de en genel olarak bilinenidir:--

Burada övgüler yağdırmalıyım
Saygıdeğer Whittington'ın,
Günlerinde Londra'nın üç kez belediye başkanı olduğu bilinir.

Ama fakir bir aileden
Doğumlu, duyduğumuz gibi,
Ve daha gençken
Lancashire'da yetiştirildi.

O zaman Londra'ya fakir bir şekilde
geldi,
Bu basit çocuk;
Bir tüccarla birlikte,
Yakında bir mesken edindi;

Ve bir mutfağa
Bir bulaşıkçı yerleştirdi;
Uzun bir süre
Çalışarak zahmetli bir şekilde geçirdi.

Günlük hizmeti
Ateşin başında dönmekti;
Ve pirinç kapları temizlemek için,
Zavallı bir aşçının ücreti için:

Tüm ücretini yiyecek ve içecek,
Hiç parası yoktu;
Bu yüzden kaçmak için,
Gizlice düşündü.

Böylece tüccardan
Whittington gizlice
Ülkesine doğru koştu,
Özgürlüğü satın almak için.

Ama o giderken,
Güzel bir yaz sabahında,
Londra'nın çanları tatlı bir şekilde
"Whittington geri dön:"

Her zamankinden daha çok,
"Dön, tekrar, Whittington;
Çünkü sen, zamanla, büyüyeceksin
Londra'nın Lord-belediye başkanı."

Bunun üzerine, tekrar geri
Whittington hızla geldi,
Kalmak için bir hizmetçi,
Rabbin emrettiği gibi.

Hala çanlar kutsansın,
Bu onun günlük şarkısıydı;
"Bunu benim iyi talihim söylüyor,
Çok tatlı bir şekilde çaldılar.

Eğer Tanrı bana bu kadar lütufta bulunursa,
Ben de acımasız olmayacağım;
Londra aşkım görecek,
Ve büyük ihsanlarımı bulacaktır."

Ama, onun mutlu şansına bakın!
Bu bulaşıkçının bir kedisi vardı,
Devleti onu ilerletti,
Ve onun sayesinde servet kazandı.

Efendisi,
Çok uzaklarda bilinmeyen bir diyara,
Değerli mallarla,
Hikayelerde gösterildiği gibi,

Whittington'ın artık
O zavallı kedisi yoktu,
Onu gemiye taşıdı,
Cesur ve yiğit bir adam gibi.

"Aynısını söyleyerek," dedi,
"Altın deposu edinebilirim,
Ve Londra belediye başkanı olabilirim,
Çanların bana söylediği gibi."

Whittington'ın malları,
Fare ve sıçanlarla dolu bir diyara,
Anladıkları gibi taşındı;

Ülkenin kralı oradaydı,
Akşam yemeğinde otururken,
Her gün
Bir sürü fare ve sıçandan korkardı.

Kazıcıların üzerinde duran eti,
Güvende tutmanın bir yolu yoktu;
Ama sıçanlar tarafından sürüklenip götürüldüler,
Hiçbir asadan veya değnekten korkmadan;

Bunun üzerine, kısa süre sonra
Whittington'ın çevik kedisini getirdiler;
Kral tarafından satın alındı,
Bunun için
Yığınla altın verildi.

Bu adamlar tekrar eve döndüler,
Gemileri öyle yüklüydü ki;
Whittington'ın serveti
Bu kedi sayesinde böyle büyümeye başladı:

Scullion'un hayatından vazgeçti,
Bir tüccar malı olmak için,
Ve kısa sürede itibarının
Ne kadar iyi olduğunu görmeye başladı.

Bundan sonra, şehrin
Şerifi olarak seçildi,
Ve sonra hemen
Daha yükseğe, göründüğü gibi yükseldi:

Çünkü, şehrin övgüsüne,
Sir Richard Whittington
O günlerde,
Londra'nın üç kez belediye başkanı oldu.

Şöhretini daha da artırmak için,
Binlercesini krala ödünç verdi,
Fransa'da savaşı sürdürmek için,
Oradan şan getirmek için.

Ve sonra, kralın yaptığı bir ziyafette,
Şaka olsun diye tüm tahvilleri yaktı,
Ve para istemedi.

On bin pound verdi
Prensine gönüllü olarak;
Ve bu nazik nezaket için
bir kuruş bile istemedi. Tanrı onu böyle yüce yarattığı için,
O da her gün
Etle beslenen fakir insanları,
Hayırseverliğini göstermek için görürdü:

Mahkumlar fakirce sevilirdi,
Dullar tatlı bir teselli bulurdu:
Hem uzakta hem de yakında iyi işler,
Onun hakkında hala yankılanır.

Whittington's College,
Onun hayır kurumlarından biridir;
Kayıtlar bunu bildirir
Kalıcı anılara.

Newgate'i güzelce inşa etti,
Mahkumların yatması için;
Mesih kilisesini onardı,
Hristiyan sevgisini kazanmak için.

Whittington tarafından daha birçok benzer iş yapıldı;
Bunlar, bakanlara neşe ve teselli verir.

_Derbyshire Miller._

Bu baladın tüm kelimelerini henüz kurtaramadım. Aşağıdaki parça Bay Chappell tarafından, Bay Charles Sloman'ın şarkısından yazılmıştır ve bu konuda sahip olduğum tek şey budur:--

[Müzik:

Değirmenci hizmetçiyi ayağından yakaladı;
Buna ne ad verirsin, canım?
Değirmenci hizmetçiyi ayağından yakaladı;
Buna ne ad verirsin, canım?
Ah! Bu benim ayağım, ayakkabımın tabanına yakın.
Senin ayağın benim bölgemde.
Ben değirmenin hizmetçisiyim ve mısır iyi öğütülür.]

_Gelgit Dalgası Kargaşada,_

_Ya da Prens Şehirde, Şeytan Kilisede._

1806'da bir Pazar günü, Galler Prensi, sonradan IV. George, High Peak'teki
Gelgit Dalgası'ndan geçti ve
yerin başlıca hanında at değiştirmek için durdu. Bu durum, doğal olarak, orada hatırı sayılır bir heyecan yarattı ve bu heyecan sadece cemaatin tamamının değil, aynı zamanda din adamının ve katibinin de onu geçirmek için ayini terk etmesiyle sonuçlandı. Bu durum çok fazla neşeye yol açtı ve birden fazla balad ortaya çıktı. Aşağıdakiler en iyileridir:--

Ey ilham perisi, hangi iblisin
Tideswell Kilisesi'ne
süründüğünü,
Dindar insanları
rahiplerini zor durumda bırakmaya
çeken olduğunu söyle.

Bu garip felakete ne sebep oldu, söyle,
Sahne neyi kışkırttı?
Doğmamış adamların güleceği,
Yaşayanların şaka yapacağı!

Galler Prensi, büyük George'un Varisi,
Bir zamanlar dolaşmak bir çılgınlıktı;
Ve kader öyle emrettiği için,
Zirveden geçti.

Ama, ah! Prensim, senin yolculuğun
Şabat'ı eğlence gününe çevirdi;
Ve Tideswell Çocukları asla unutmayacak,
Pazar günü yaptığın yolculuğu.

Çancılar bir şekilde bir ipucu elde ettiler,
Sadakatleri övülsün!
George'un o yoldan geleceğine göre,
Çanlar çoktan kalktı.

Prens geldi, sonra en yüksek haykırışlar
Tideswell sokaklarında çınladı;
Sadık alkışçılar hemen yere düştü,
Çok neşeli bir gürültüyle.

Tam o sırada Rahip kürsüye çıktı,
Kutsal cübbesi öne doğru fırladı;
Ve garip bir tesadüf! Metni
"Prenslere güvenmeyin."

Tanrı Adamı ile hepsi aynı fikirdeydi,
Çanlar şakır şakır sesler çıkarana kadar;
Beklenti onları beslediğinde,
Ama göksel maddeyle değil.

Cemaat, iblis tarafından uyandırıldı,
Hep birlikte ayağa kalktılar;
Ve utanç verici bir şekilde, güvenlerini Prens'e verdiler,
Ve yaşayan Rab'bi terk ettiler.

Kapıyı dörtnala aradılar,
Kilise onları kustu;
En şiddetli öfkeyle, sonra uçtular,
"George"a doğru giden ejderhalar gibi.

Kilise avlusundan korkunç bir kargaşayla
Ve vahşi bir gürültüyle kaçtılar;
Kargaşa o kadar büyüktü ki, bazıları
Ölüleri dirilteceklerini düşündü.

Papaz en gürültülü ciğerleriyle bağırdı,
"Tanrı aşkına, lütfen kal!"

Ama Prens aşkı daha da yaygınlaştı,
Onları hemen uzaklaştırdı.

Başlarının üzerinde uçan Şeytan,
Geçerken coşkuyla;
"Dostum Belzebub," diye bağırdı Papaz,
"Sonunda bir Ödül kazandın. "

Katip daha sonra efendisine şöyle dedi,
"Tamamen geride bırakıldık;
Prens için yola koyulsak ne zararı var,
Ve ikinci yarışı koşsak?"

İyi Capon'lu Papaz,
Sonra orta hızla koştu;
Yedek Katip, arkasındaydı, biliyordu,
"Amin," sonuncusu gelecekti.

Kalabalığın arasında, kısa sürede
Prens'i, Büyük Britanya'nın Varisi'ni gördüler;
Sonra ikisi de Kalabalığa katıldı,
Ve şaşkınlık ve bakışma oyunu oynadılar.

Egemen Halkın gösterdiği dilek,
Hep birlikte etkilendi;
Kendilerini hayvanlara dönüştürmek,
Ve gelecekteki Lordlarını çekmekti.

Prens, anlamla dolu olanı ortaya koydu,
Bu onun Kraliyet aplikasyonuydu:
Erkek gibi davranmaları konusunda ısrar etti,
Ve bir kez olsun kurallarını çiğnediler.

Daha uygun atlar getirildi,
Alkışlar veda konuşması oluşturdu;
Prens yola devam etti ve insanlar
Bayan Leech ile içki içmeye gittiler.

Senin Sürünün zayıf hatası, Rahip Beyefendi,
Sadık bir tabak servis etti;
Bunun için, eğer Prens biraz lütufta bulunursa,
Seni kesinlikle Piskopos yapacaktır.

Aynı konu hakkında kısa bir parça daha eklenebilir:

Ey Tideswellliler, bu doğru olabilir mi,
Şöhretin gürültülü trompetinin getirdiği;
Siz Kambriyen Prensi'nin gözüne,
Kralların Kralını terk mi ettiniz?

Siz, hızla şıngırdayan tekerlekler
Majestelerini yakın ilan ettiğinde;
Birbirinizin hemen ardından yürüdüğünüzde,
Dua Evi'nden ayrılmak için mi?

Başka bir zaman bu planı benimseyin,
Sizi ortada bırakmamak için;
Kasabanın sonuna bir adam koyun
Onu kiliseye davet edecek!

_Derby Ram._

Bu popüler eski baladın kökeni henüz belirlenemedi.
Şu anda birden fazla kafayı karıştırdı ve açıklaması gelecekteki araştırmalara bırakılmalı. Başlıca özelliği cüretkar
abartısıdır. Ancak Derby ve Derby halkı, buna yapılan göndermelerden bildiğim kadarıyla, bir asırdan fazla bir süredir Ram'larına düşkündür. O zamandan ne kadar daha eski olduğunu söylemek zor. Baladın birkaç versiyonu var: ancak burada verdiğim,
karşılaştığım en eksiksiz versiyondur. "Derby Ram" Dr. Callcott tarafından neşeyle bestelenmiştir ve kasabadaki
kamu yemeklerinde hala büyük alkışlarla söylenmektedir. Ram, bölgede o kadar popülerdir ki, birkaç yıl önce - 1855'te - kışlaları ve karargahları Derby'de bulunan Derbyshire Milislerinin Birinci Alayı, keçileriyle birlikte Galli Füzecileri fikrini uygulayarak, alayın kadrosuna güzel bir Ram takmıştır. O kadar iyi eğitilmişti ve görevinden o kadar gurur duyuyordu ki, eğitim için kasabada her gün yürüyen bandonun önünde ağırbaşlı adımlarla yürüyordu ve herhangi bir bando şefinin
yapabileceği kadar dikkat çekiyordu. Bundan da öte, bir tür taşra dergisi olan siyasi bir dergi, parti eylemlerine ve çeşitli türden yerel suistimallere
karşı çıkması gereken "Derby Ram" başlığıyla yayınlanmıştı; ve bu notu, üzerinde "Derby Ram kalemi!"nin sıra dışı isminin bulunduğu çelik bir kalemle yazıyorum.

Darby'ye giderken, efendim,
Hepsi bir pazar günüydü,
Samanla beslenen en iyi Ram'la karşılaştım, efendim.
Daddle-i-day, daddle-i-day,
Fal-de-ral, fal-de-ral, daddle-i-day.

Bu Koç arkadan şişmandı, Efendim,
Bu Koç önden şişmandı,
Bu Koç on yarda boyundaydı, Efendim,
Gerçekten de artık yoktu.
Daddle-i-day, &c.

Sırtındaki Yün, Efendim,
Göğe kadar uzanıyordu,
Kartallar yuvalarını orada yaptılar, Efendim,
Çünkü gençlerin ağladığını duydum.
Daddle-i-day, &c.

Karnındaki Yün, Efendim,
Yerde sürüklendi,
Darby kasabasında satıldı, Efendim,
Kırk bin pounda.[24]
Daddle-i-day, &c. Boynuzları arasındaki boşluk, efendim,
Bir adamın ulaşabileceği kadardı,
Ve oraya bir kürsü inşa ettiler,
Papazın orada vaaz vermesi için.
Daddle-i-day, &c.

Ağzındaki dişler, efendim,
Bir alay adam gibiydi;
Ve aralarındaki dil, efendim,
Onları iki kez daha yerdi.
Daddle-i-day, &c.

Bu Koç bir duvarın üzerinden atladı, efendim,
Kuyruğu bir dikene takıldı,
Darby kasabasından uzandı, efendim,
Leicestershire'a kadar.
Daddle-i-day, &c.

Ve bu kuyruk o kadar uzundu ki, efendim,
On mil ve bir arşındı,
Güzel bir ip yaptılar, efendim,
Pazar çanını çalmak için.
Daddle-i-day, &c.

Bu Koç'un üzerinde yürümek için dört bacağı vardı, Efendim,
Bu Koç'un ayakta durmak için dört bacağı vardı,
Ve sahip olduğu her bacak, Efendim,
Bir dönüm arazide duruyordu.[25]
Daddle-i-day, &c.

Bu Koç'u öldüren Kasap, Efendim,
Kanda boğuldu,
Ve kovayı tutan çocuk, Efendim,
Selde sürüklendi.[26]
Daddle-i-day, &c.

Darby'deki tüm hizmetçiler, Efendim,
Boynuzlarını dilenmeye geldiler,
Fıçıcılara götürmek için,
Süt sağma geyiği yapmak için.[27]
Daddle-i-day, &c.

Darby'nin küçük oğlanları, Efendim,
Gözlerini dilemeye geldiler,
Sokaklarda tekmelemek için, Efendim,
Çünkü onlar futbol topu[28] büyüklüğündeydi.
Daddle-i-day, &c.

Derisini tabaklayan tabakçı, Efendim,
Artık asla fakir olmayacaktı,
Çünkü tabaklayıp kustuğunda[29],
Tüm Sinfin Moor'u kapladı.[30]
Daddle-i-day, &c.

Kafasındaki Çeneler, Efendim,
Çok ince ve zayıftı,
Bir Metodist Papaza satıldılar,
Vaaz vermek için bir kürsü için.[31]
Daddle-i-day, &c.

Gerçekten de, Efendim, bu doğru, Efendim,
Bana asla yalan söylemem öğretilmedi,
Ve Darby'ye gitmiş olsaydınız, Efendim,
Siz de benim kadar iyi görmüş olurdunuz.[32]
Daddle-i-day, daddle-i-day,
Fal-de-ral, fal-de-ral, daddle-i-day.

DİPNOTLAR:

[24] Başka bir versiyonda şöyle deniyor--

"Sırtındaki Yün, Efendim,
Bin pound değerindeydi,
Karnındaki Yün, Efendim,
Yerde sürükleniyordu."

[25] Başka bir versiyonda şöyle deniyor--

"Ve onları her hareket ettirdiğinde,
Bir dönüm araziyi kapladı."

[26] Başka bir versiyonda şöyle deniyor--

"Ve Darby'nin tüm halkı
Selde sürüklendi."

[27] "Gawn", bir süt kovası olan kova için kullanılan bir taşra terimidir.

[28] Futbol esasen bir Derby oyunuydu ve her yıl oynanıyordu,
sık sık çok feci sonuçlar doğuruyordu, ta ki yetkililer tarafından birkaç yıl önce yasaklanana kadar. Shrove Salı günü işler tamamen askıya alındı ​​ve kasaba halkı iki gruba bölündü, All Saints ve St. Peters, öğlen vakti top Belediye Binası'ndan pazar yerindeki yoğun kitlelere atıldı, iki grup da topu kendi yerlerine "atmaya" çalıştı. Mücadele -çünkü bundan daha azı değildi- saatlerce sürdü ve kanalizasyonlar, dere yatakları ve hatta nehirler istila edildi ve öldürülmeyecek veya sakatlanmayacak kadar şanslı olan birçok kişi, kavgada giysilerini çıkardı.

[29] Gerildi, --yani, kuruması için çivilerle sabitlendi.

[30] Sinfin Moor, Derby'den birkaç mil uzaklıktadır. Eskiden Derby yarışlarının yapıldığı bir yerdir. Başka bir versiyonda ise Ashborne civarında olan "Swinscoe Moor" denir.

[31] Sanırım bu kıta şarkıya sonradan eklenmiş, muhtemelen Metodizm'e karşı olan bir şarkıcı tarafından eklenmiş. Topladığım versiyonların çoğunda görünmüyor.

[32] Başka bir versiyonda şöyle deniyor--

"Ve eğer Darby'ye giderseniz, efendim,
Pastadan biraz yiyebilirsiniz."

_The Blink-Ey'd Cobler. _

"The Blink Eyed Cobler" adlı baladın konusu, genç bir beyefendinin bir hizmetçiye aşık olması, onu baştan çıkarması,
onunla evlenmeye söz vermesi, evliliğin "acımasız baba" tarafından engellenmesi,
bir kılık değiştirme, babanın sözde Cobbler'a çeyiz vermesi ve
onu onunla evlenmeye ikna etmesi ve sonunda tüm tarafların mutlu bir şekilde barışmasıyla ilgili eski bir hikayedir. Balad burada kendi koleksiyonumdaki bir
geniş sayfadan verilmiştir. Kağıdın geniş tarafına, dört sütun halinde basılmıştır ve başında bir aynanın önünde bir hanımefendi ve hizmetçisi ile odada onlarla birlikte duran bir beyefendinin olduğu bir tahta baskı vardır. Başka biçimlerde de görülür.

Eğlenceden hoşlanan herkes,
Gelin şarkımı dinleyin,
Çok yeni ve kesin doğru,
Uzun süre beklemenize gerek yok,
Karnınız tok gülmeden önce,
Bu yüzden kalmaktan memnun olun,
Umarım memnun kalırsınız,
Gitmeden önce.
Derbyshire'daki bir şövalyenin,
Yakışıklı bir oğlu olan,
Yakışıklı bir hizmetçi tutmuş,
Onun iyiliğini kazanmış;
Birbirlerini çok seviyorlardı,
Eğlence ve oyunla dolup taşıyorlardı,

Bu "yakışıklı hizmetçiyi" baştan çıkarmışlardı ve kız ona
muhtemelen bir anne olacağını söylemişti, balad devam ediyor --

Aşkın memnun olmasını haykırıyor,
(Söylenmesi gereken bu,)
Ve babama söyleme,
Çünkü pazar günü evleneceğiz.
Ama kaderin ne kadar acımasız olduğunu düşünün,
Kaderleri onları zorladı,
Yaşlı adam köşede durdu,
Ve tüm konuşmayı dinledi. Ertesi sabah hizmetçiyi çağırdı,
Aynı şekilde genç de oğlunu,
Ve gülümseyerek alaycı bir bakışla,
Hikaye böyle başladı.
İkinize de çok mutluluklar dilerim dedi,
Pazar günü evleneceksiniz,
Ama benim tarafımdan yönetilmenizi istiyorum,
Ve pazartesiye kadar erteleyin.
'Sadece bir gün daha sürecek,
Bunun üzerine açıkça güldü,
Ama ikinizi de ayırmaya kararlıyım,
Çünkü bu gece olmasından korkuyorum.
Kıza ücretini ödedi,
Ve sonra onu eve gönderdi,
Ve onu odasına kapattı,
Ağlamak için gözyaşları içinde.
Ertesi sabah Londra'ya,
Güçlü bir rehberle birlikte,
Cornhill'deki amcasının evine,
Onu kalmaya gönderdi.
Ama yol boyunca ilerlerken,
Rehbere dedi ki
Sana yirmi gine vereceğim
Bir kenara çekilmeme izin verirsen. Çünkü bu sabah,
Babamın söylediği bir kelime,
Aynısını hatırlıyorum,
Ve aklımda tutuyorum.
Rehber hemen onay verdi,
Ve sevgilisi Sue'nun yanına gitti,
Sonra ona hikayeyi anlattı,
Ve ne yapmayı planladığını.
Zavallı bir kunduracı gibi kılık değiştirdi,
Uzun paslı bir sakalla,
Bir kuruş bile etmeyen deri bir ceketle,
Babasının evine doğru yol aldı.
Kapıyı cesurca çaldı,
Ve babası geldiğinde,
Efendim, siz de öyle misiniz? dedi.
Evet, aynı şekilde cevapladı,
Ağladı, Oğlunuzun,
Ahlaksız oyunlar oynadığını anlıyorum,
Sizin tapınmanızın haberi olmadan,
Oda hizmetçinizle birlikte.
Anladığım kadarıyla biraz para
Ona serbestçe verebilirsiniz,
Çocuğu ve onu geçindirmek için,
Yaşadıkları sürece. Şimdi ben dürüst bir kunduracım,
Burada yaşayan,
Elli pound karşılığında onunla evlenirim,
Eğer bu beni tatmin ederse.
Yaşlı adam cevap verdi,
Ödediğim paradan önce,
Onu güzelce evlendireceğim,
Ve kendim vereceğim.
Bütün kalbimle, kunduracı
Yaşlı adama dedi ki,
Bununla elli poundu aldı,
Ve hemen pazarlığı yaptı. Ve kiliseye geldiklerinde,
Anladığımız kadarıyla,
Yaşlı adam cesurca yürüdü,
Sonra onu elinden tuttu,
Ağlayarak, cennet seni yukarıdan kutsasın,
Ve sana uzun ömürler versin,
Ve aşkımın bir göstergesi olarak,
Bu elli poundu veriyorum.
Çok dostça ayrıldılar,
Yaşlı adam evine gitti,
Gelin ve damat at sırtında uzaklaştı,
Rıza ile Londra'ya.
Orada kız yatağa getirildi,
Sevinç ve büyük bir memnuniyetle,
Kırsal alana bir mektup,
Sonra babasına gönderdi,
Beyefendi, sanırım görevim bu,
Ve sana bildirmek zorundayım,
Şu şehirde bir hanım var,
Bana aşık oldu.
Yılda beş bin pound,
Hepsi iyi bir evde ve arazide,
Eğer bu eşleşmeye razıysan,
Elini çabuk tut, Londra'ya gel.
Yaşlı adam arabasını hazırladı,
Ve Londra'ya geldi,
Bu büyüleyici hanımı görmek için,
Doğuştan ve şöhrettendi. Sonra kardeşinin evine geldi,
Bu güzelliği görmek için,
Bu güzelliğin parlak olduğunu pek düşünmedi,
Eski hizmetçisi Sue'ydu.
Altın ve gümüş pullarla,
Her tarafı süslenmişti,
Paylaşımının gürültüsü duyuluyordu,
Şu kadar bin pound için.
Yaşlı adam oğlunu bir kenara çekti,
Ve ona şöyle dedi,
Tavsiyemi dinle ve onunla evlen,
Bugünkü en sevgili çocuğum.
O sabah evlendiler,
Ve akşam yemeği bitince,
Yaşlı adam sakinleşti,
Hikaye böyle başladı.
Sevgili oğlum sana anlatacağım,
Ve sadece gerçek,
Zavallı, tek gözlü bir kunduracı,
Sevgilin Sue ile evlendi.
Genç adam biraz kenara çekildi.
Sana itiraf ettiğim gibi,
Ve sonra kısa bir süre içinde,
Kunduracı elbisesini giydi. Sonra Susan'ı elinden tutarak,
Diz çöktüler,
Dediler ki, affedin, saygıdeğer baba,
Lütfen affedin.
Çünkü ben kunduracı John'um,
Ve bu da sevgilim Sue,
Ah, bizi affedin, sevgili baba,
Çünkü size doğruyu söylüyoruz.
Eğer kunduracıysanız, dedi yaşlı adam,
Göz kırpan,
Bana bin pound kunduraladın
Ve poliçenize bir lanet.
Amcasını ikna etti,
Tüm misafirler de öyle yaptı,
Yaşlı adam kahkahalarla güldü,
"Bu sadece neşeli bir şaka," dedi,
Kızamam,
Sonra hemen şu sözleri söyledi,
Lütfen kemancıları getirin,
Ve hadi dans edelim.
Şimdi yaşlıları ve zenginleri görebiliriz,
Politika tarafından ısırılmışlar,
Güzellik, zekâ ve iyi tavırlar için,
Tüm zenginliklerin ötesinde. İşte kunduracının sağlığına,
Bir diğeri de yakışıklı Sue'ya,
Herkes bardağından içsin,
Daha fazla uzatmadan.

_Garip Bir Ziyafet;_

_Ya da Derby-shire'daki Zirvede Cook Laurel'ın Şeytan Eğlencesi;
Masaya Servis Edilen Çeşitli Yemeklerin Anlatımı._

_Cook Laurel, &c._ melodisiyle

Cook Laurel veya çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi Cock Lorel, on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda kötü şöhretli bir
serseriydi ve eski yazarlar tarafından sık sık
anlatılırdı. Lorel veya Laurel, bir serseriyi, kötü, aşağılık, değersiz bir adamı ifade eden bir kelimeydi; ve _Cock_ Lorel bu nedenle baş serseriyi, serserilerin prensini ifade ederdi! _Lorel'in
in'i_ şüphesiz hırsızlar ve dolandırıcılar için bir sığınak yeriydi ve
"tembel lorel", ki bu günümüzde bile sıkça duyulan bir ifadedir,
aylak, değersiz bir adam anlamına gelir. Wynken de Worde tarafından
"Cocke Lorrell's Bote" başlıklı ilginç bir küçük broşür basıldı; ve bu "Cock
Lorel'in Teknesi", Bodleian Kütüphanesi'ndeki _Doctor Double Ale_'in bir el yazması şiirinde ve diğer yazılarda bahsedilir. Bu broşürde, ozanların da aralarında bulunduğu çeşitli
sınıflardan kişiler, onun
Aptallar gemisine binmeye çağrılır. Rowland'ın "Martin Markhall, Londra'daki Bellman'a Savunması ve Cevabı" (1610) adlı eserinde, Cock Lorrell orada verilen düzenbazlar listesinde yalnızca ikinci sırada yer alır ve şöyle tanımlanır: "Ondan sonra, genel kurul tarafından, yaşamış en kötü şöhretli düzenbaz olan Cock Lorrell geldi. Mesleği gereği, genellikle gösteriş için bir tava ve çekiç taşıyan bir kalaycıydı; ancak iyi bir ganimete
er bulduğunda mesleğini bir hendeğe atar ve padder oynardı."[33]

Cock Lorrell'in baladı, Ben Jonson'ın "Değişen Çingeneler" adlı
maskesinde ve "Hüzünlüyü Arındırmak İçin Haplar"da tanıtılır. Burada verdiğim kopyayı, British Museum'daki Roxburghe Koleksiyonu'ndaki orijinal geniş sayfadan kopyaladım. Bazı kısımlarda kelimeler aşırı derecede kaba ve bu nedenle bütün olarak verilmeye uygun değil. Görüleceği üzere, düzenbazların prensi Cock Lorrell, Şeytan Majestelerini Derbyshire'ın High Peak'indeki Castleton'a akşam yemeğine davet ediyor ve bu vesileyle servis edilen yemekler, yazarın oklarının onlara karşı
düzeltildiği çeşitli itibarsız mesleklere ve ikiyüzlü alışkanlıklara sahip kişiler.

Burada baladın kopyalandığı geniş sayfa, siyah harflerle basılmış ve başında ziyafetin bir gravürü var.
"Lisanslı ve siparişe göre girilmiştir. Londra: W. O. ve A. M. tarafından ve onlar için basılmıştır ...J. Deacon tarafından Guiltspur Caddesi'ndeki Angel'da satılacak." Şöyle başlıyor:--

Aşçı Lawrel, Şeytan'ı misafir olarak kabul edecek ve onu akşam yemeği için Peak'e
sevk edecek,
Bir günahkarın suçlamasıyla hazırlanmış
şeytanın asla böyle bir ziyafeti olmadığı yere.
Aşağı, aşağı, aşağı, aşağı.

Midesi bulanıyordu, oraya koçlu olarak geldi,
koşular şişelerinin yükselmesine neden olmuştu,
Yardım için bir Puritan haşlaması istedi,
Bu gözlerinin beyazını yukarı kaldırırdı.
Bir hey down, &c.

Ve böylece isteğine kavuştu;
Onu oturttu ve yemeye başladı:
İlk yemek erik suyu içinde bir Promooter[34] idi,
kendi özel mutfağında böyle bir et yoktu.
Bir hey down, &c.

Yine de (onunla) çok şey almış olmasına rağmen,
birdenbire siperini değiştirdi
Bawd[35] ve pastırmayı görür görmez,
Şeytan'ın bir fahişe olduğunu anlayabilirsiniz.
Bir hey down, &c.

Altı turşusu kesilmiş ve kesilmiş
Semsters[36] ve Lastik Kadın[37] ile, damak zevkine uygun,
Tüylü Adamlar ve Parfümcüler ile,
on ikisini bir şarj cihazına koydu, büyük bir sallet yapmak için.[38]
Bir tüyle, &c.

İliklerinde haşlanmış zengin, şişman bir Tefeci,
onunla birlikte bir Avukatın başı ve yeşil testere

sonraki yemeklerdi; tefeciler ve avukatlar, o günlerde, hiciv için yaygın
konulardı.

Sonra karbanado'landı[39] ve zahmetle pişirildi
bir Çavuşun yarık yüzü ortaya çıkarıldı,
Tezgah bir Yeoman'ın topuzuyla dövülmüş beyninden yapılmıştı.
Bir tüyle, &c.

İki kızarmış Şerif Kurula geldi,
onlarsız ziyafet hiçbir şey olmazdı,
Hem canlılar hem de ölüler tilki gibi ve kürklüydü,
ve zincirleri Sassages gibi üzerlerine asılıydı.
Bir hey down, &c. ile.

Bir sonraki yemek, Kasaba Belediye Başkanı'ydı,
karnına bakım pudingi[40] konmuş,
tüyleri içindeki bir kaz gibi, elbisesi içinde
jöleye dönmüş birkaç Hinch çocuğu[41] ile.
Bir hey down, &c. ile.

Sonra, yıpranmış Sulh Hakimi geldi,
her kolunun altına taşlık gibi Katipler,
ve Sippets gibi emirler,[42] kendi yağında yatıyordu,
sıcak tutulmak üzere bir ısıtıcı tabağa konmuştu.
Bir hey down, &c. ile.

Sonraki dört kıtada, diğer "zarif yemekler" servis edildi. Sonra
takip etti--

Bir balık için bir hizmetçinin mücevheri,
bir Constable tarafından ekildi, sirkeyle
Bir tabağa konulmuş iki Belediye Meclisi Üyesi ıstakozu
bir Yardımcı turta ve Kilise muhafızı böreği. [43]
Bir hey down, &c. ile.

Hepsini yiyip bitirdikten sonra,
bir yudum _Derby_[44] içmek için yakın bir yere gitti,
Kabı burnuna kadar kaldırdı,
ve hepsini içene kadar hiç ayrılmadı.
Bir hey down, &c. ile.

Sonra masadan
ziyafet ve sızlanmanın aranmaması gereken yerden


Ve böylece ziyafet sona erdi. Balad,
bu ziyafetten, gerçekleştiği söylenen Castleton'daki mağaranın genel adının türetildiği iddiasıyla sona erer.

DİPNOTLAR:

[33] Bir ayak takımı.

[34] Bir _promooter_, bir muhbirdi.

[35] Tavşan için bir taşralılık.

[36] Bir sempstress.

[37] Bir şapkacı.

[38] Bu beyit, açıkça, dönemin moda ve züppelik çılgınlıklarına ve bunları tanıtmayı meslek edinenlere karşı yöneltilmiş bir oktur.

[39] _Carbanado_, ızgara için çapraz kesilmiş bir biftek.

[40] "Bakım Şapkası" bir onur işaretiydi: "Bakım Pudingi" açıkça, şirket görevlilerinin iyi yaşama düşkünlüğüne yönelik ciddi bir hiciv göndermesidir.

[41] Uşak, bir uşak; bir asilzade veya ileri gelenin hizmetkarı.

[42] Sos veya et suyuna batırılmış küçük ince ekmek parçaları.

[43] _Warden_ büyük bir fırın armutuydu. "Warden turtaları" çok sevilen yemeklerdi ve eski yazarlar tarafından sık sık değinilirdi. "_Church_-warden turtası"nın nüktedanlığı çok açıktır.

[44] Derby birası.

_Taylor'ın Gezintileri,_

_Ya da Mavi'nin Cesaret Sergilemesi._

Bu baladı kendi koleksiyonumda bulunan tam elli yıllık bir el yazması kopyadan basıyorum.
Daha önce hiç basıldığını bilmiyorum.
Bateman Koleksiyonu'ndaki başka bir kopyaya (birçok yerde kelimelerde farklılık gösterse de,
anlamda farklılık göstermez ve altıncı kıtası eksiktir) şu not eklenmiştir: "Terzinin adı Eyre'di ve
bu ilginç olay 19 Ocak 1797'de gerçekleşti."

Gelin tüm cesur kahramanlar, cesur ve yiğit,
Ve size kontrol edilemeyen bir Tay'dan bahsedeceğim;
Anlayacağınız üzere Derbyshire'da oldu,
Bu asil adamı yakalamak için beş mağaracı birliği.

Şimdi size eğlenceden bahsetmeye başlıyorum,
O sabah bu Taylor tam yirmi mil koşmuştu,
Ve Ashford'a[45] geldiğinde, insanlar bağırdılar,
Acele et, delikanlım, çünkü düşmanların yakın.

Bu Taylor güçlü bir adamdı, harika büyüklükte bir adamdı,
Ve Entcliff[46] tepesine geldiğinde,
göğe ulaştığını düşünürdünüz;
Ve o kadar harika yükseklikteki kayalara tırmandığında,
Mağaralılar her tarafını sardı ve Taylor'ı gördüler.

Tabancalarını barut ve bilyeyle doldurdular,
Hepsi hem iri hem de uzun boylu olan bu Taylor'ı almak içindi;
Yaklaşık dört fit boyundaydı ve gerçekten güçlü bir adamdı,
Mağaralıların onu tam hızla takip ettiğini görseydiniz gülerdiniz.

Atlarının ışığında, cesaretlerini göstermek için,
Beş tanesini yere bu Taylor'ı fırlattı;
Çok korktular, eğer cesaret edebilirsek onu vururuz dediler,
Ama Karabinaları ateş etmedi, çünkü önce toplarını
koydular.

Kaptanları, Komutan olarak, safların oluşturulmasını emretti,
Hepsi bu Taylor'ı almak ve Entcliff'i fırtınaya tutmak için;
O zaman kaptanlarının haykırdığı kelime,
Neşelenin, benim delikanlılarım, fatih olalım ya da ölelim.

Bu yiğit askerler takviye edildikten sonra, Taylor cesurunu aldılar,
Ve onu Bakewell'e kadar korudular,[47] gerçeği açıklayacağım:
Bakewell'deki White Horse Inn'de, anlayabileceğiniz gibi,
Bu asil adamı korumak için tam elli askerleri.

Savaş sona erdiğinde, Taylor'u kazandılar,
Ve bu bizim mağara birliğimizin yaptığı ilk şakaydı;
Size gerçeği söyleyeceğim, reddedemezler,
Onlar kaçan mavilerden on kat daha kötüler. İşte Taylor'a sağlık, cesur, güçlü ve yiğit,
Ve asil mağara adamlarımız tarafından kontrol edilmeyi hor görüyor;
Eğer kazı, çivisi ve makası olsaydı,
Çok geçmeden Bakewell'i Derby Gönüllülerinden temizlerdi.

DİPNOTLAR:

[45] Ashford-in-the-Water, Derbyshire'ın High Peak'inde, Bakewell'e üç mil uzaklıkta, önemli bir köy ve bölge.

[46] Endcliff veya Entcliffe, Bakewell'e yaklaşık bir mil uzaklıkta, Ashford'a giden yolda.

[47] Bakewell, High Peak'te önemli bir kasabadır,
Derby'ye yaklaşık yirmi beş mil ve Buxton'a on iki mil uzaklıktadır.

_Squire Vernon'ın Fox-Chace'i._

Av şarkılarımızın en popülerlerinden biri olan bu balad, eski zamanlarda Haddon Hall'da yaşayan asil eski Derbyshire ailesi Vernon'a, ancak aynı ilçede Sudbury Hall'da birkaç nesil boyunca, şu anda Sudbury Hall'un oturduğu Sağ Onurlu Lord Vernon tarafından temsil edilen aileye aittir. Bu baladın "Squire Vernon"ı, Lord Vernon'ın atası olan George Vernon'dı ve tıpkı adını aldığı ve eski atası olan Haddon'lu George Vernon (ünlü Dorothy Vernon'un babası) gibi, "Zirve Kralı" adını edinmiş ve hak etmiş, avlanmaya oldukça düşkün ve büyük bir tazı sürüsü beslemiştir. Burada verdiğim kopyayı kendi koleksiyonumdaki çok nadir bir geniş sayfadan bastım. İki sütundan oluşuyor ve başında iki tane ilginç küçük tahta baskı var.

Geçtiğimiz kış bir sabah Shirley Park'a[48] geldi,
Soylu ve cesur bir Sporcu George Vernon adında
Çitlerin ve hendeklerin üzerinden uçmaya kararlı,
Tilki avına geldi - cesur Reynard ölmeli.

Sabahın erken saatleriydi, daha gün ışımadan,
Çok sayıda Beyefendi buluşmak üzere atandı,
Şeref ve şöhret sahibi 'Squire Vernon'la buluşmak için,
Tazıları onun adına şan ve şeref getiriyor.

Hoke onu geçip sardı: Tom Mullins diye bağırdı,
Güney tarafında onu açacağımıza garanti veriyorum,
Güneyde yatan örtüye doğru çekilelim,
Cesur Reynard orada yatıyor, Trouler ağzını iki yana açıyor.

Bağırıyor, bak, asla başarısız olmayan Trouler'a kulak ver,
Genç Snowball'un trene nasıl meydan okuduğunu duyuyor musun?
Fowler ve Royal'ın iki cesur tazısı var,
Cesur Reynard'ı yer üstünde yatarsa ​​bulacaklar.

Dinleyin haydutlar, birlikte, Juno içeri girerken,
Orada Lady ve Lambert da var, küçük Trim,
Orada Pleasant ve Careless, hızlı koşan bir orospu,
Ama bakın, küçük Adalet'e bakın, çünkü sizi doğru yola sokar.

Orada Jovial ve Frolick var, ve ayrıca Vigour,
Orada şimdiye kadar denenmiş en iyi orospu Dido,
Orada Tospot ve Bumper ve Virgin var, diyorum,
Her gün koşan elli dört çift var.

Sonra Bay Walker örtünün üzerinde durdu,
Elinde boynuzla en belirgin şekilde oyuldu,
Bağırıyor, bakın, birlikte dinleyin, Reynard'ın kalesine saldıracağız,
Ve eğer örtüyü kırarsa, eski ceketini yırtacağız.

Bakın, haydutlar bir arada, koku sıcak yatar,
Bay Walker ve Tom Mullins ikisi de kornayla konser verir,
Tantwivee, tantwivee, kornayı çaldılar,
Ülkeyi bir milden fazla bir mesafeden alarma geçirdiler.

Avcı Tom Mullins kırbacını şaklattı,
Ağlıyor, bak, sürüye liderlik eden küçük Careless'a bak,
Bu sözler, kırbaççı Jack Wooley'i,
En açık şekilde oyulmasını sağladı, bak, haydutlar, bak.

Tazılar toplandı ve etrafında gelişti,
Cesur Reynard siper aldı, Tom Mullins bağırdı,
Wheyersome[49] ortak alandan uzaklaştı,
Sonra Tinker'ın hanının önünden neşeyle koştu.[50]

Sonra Blakeley Oldhurst'e doğru ama kapı orada durduruldu
Sonra cesur Reynard Staffordshire'ı almaya zorlandı,
Sonra Dove nehrini geçti, ilan ediyorum,
Ve doğruca Durintwoods'a, çünkü orada büyük bir siper vardı. Ama tazılar onu kovalamacada öyle ateşli takip ettiler ki,
Reynard bunun yerini almayacağını fark etti,
Sonra Weaver tepesine çıktı,[51] ki bu hoş bir şeydi,
Ormanın yankısını ve Kolej salonunun çınlamasını duymak.

Tom Mullins güvenilir bir koydaydı,
Çitlerin ve hendeklerin üzerinden şeytan oynardı,
Kayalara ve yüksek dağlara öyle neşeyle tırmanırdı ki,
Çığlıklar, küçük Dikkatsiz'e kulak verin, onu rüzgar gibi koşturur.

Sonra Yeni Binalar'a doğru yöneldi,
Staffordshire'ın her yerinde koşturacağımızı düşündüm,
Ama onu Tazı ve Horn ile hızla takip ettik,
Ve onu tekrar Tyth Ambarı'na geri zorladık.

'Squire Vernon Golden Dun'a binmişti,
Cesaretle sıçradı ve öfkeyle koştu,
Bay Walker çok özgür bir kısrağın üzerindeydi,
Koşuyu sürdürdü ve ona eşlik etti.

'Squire Vernon bir Sporcudur çok iyi bilinir,
Gün boyunca hızla at koşturdu, uçtuğunu düşünürdünüz,
'Squire Brown çok hızlı koşan bir kısrağı at koşturdu,
Ülkeye ağırlığını taşıması için meydan okuyabilir.

'Squire Boothby of Ashbourn[52] ovada at koşturdu,
Her dakika cesur Reynard'ın öldürülmesini bekleyerek,
Gün boyunca büyük bir cesaretle at koşturdu,
True Blue'suna nadiren iyi bindi.

Asla atılmayan Bradford'lu Bay Boothby,
Ama tüm yol boyunca sonunda toparlandı,
Langford'lu Bay Gretion[53] cesurca geldi,
Tearing Robin'e nadiren iyi bindi.

Bay Walker boş yere bağırdı cümlesi geçti,
İşte Trouler ve Snowball en sonunda ortaya çıktı,
Hadi beyler, binin, çünkü oyun bizim,
Şimdi eski tazılar ortaya çıktı, Reynard'ın uçtuğunu görüyorum.

Sporcular umutsuz bir hızla bindiler,
Sanki bin poundluk bir tabak için koşmuşlar gibi,
Hiçbir çit onları döndüremezdi, ne de duvar örebilirlerdi,
Çünkü İngiltere'deki en seçkin Sporcularla karşılaşmışlardı.

Tazılar toplandılar ve hızla takip ettiler,
Küçük Careless'ı duyuyor musun, onu görüş alanında koşturuyor,
Dört saatte elli mil, ki bu harika bir yolculuk.
Ama Wooton'da[54] eski parkta cesur Reynard öldü.

Ve Jack Wooley için onu asla unutmayacağız,
Büyük bir cesaretle bindi ve boynundan asla korkmadı,
Hiçbir çit veya duvar onu bir daha döndüremezdi,
Reynard'ın öldürüldüğü anda geldi.

Sporcular en sonunda geldiler,
Tazılar hızla koşuyorlar, atılmış olanlardan hiçbiri yok,
Reynard'ın vedasını net duyulan bir boruyla çalalım
Bu yüz yıldır böylesine boş bir ses duymadınız.

Burada avlanmanın tüm eğlencesi emrediyor,
Su kenarında Su Samuru, karada Geyik var,
Burada avlanmak keyifli, Geyiğin asil Chace'i,
Hayvan Reynard'a her şey yer vermeli.

Gelin Beyefendi Sporcular, nerede olursanız olun,
Avlanmayı seven herkes yanıma yaklaşın,
Chace artık sona erdi, Reynard'ın düşüşünü duydunuz,
O halde Sidbury Hall'dan 'Squire Vernon'a sağlık.

DİPNOTLAR:

[48] Shirley Park.-- Bir köy ve mahalle olan Shirley, Derby'den yaklaşık on mil ve Ashborne'dan üç buçuk mil uzaklıktadır. Shirley, Viscount Tamworth ve Ferrars Kontu'nun
soylu ailesi adını buradan alır. Ancak, uzun zamandır Shirley'lerin merkezi olmaktan çıkmıştır.

[49] Wyaston.

[50] Tinker's Inn, Osmaston-by-Ashborne'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir köydür.

[51] Weaver Hills, Staffordshire'daki en yüksek tepelerden biridir ve Alton Towers ile Ilam Hall'un ortasında yer alır.

[52] "Squire Boothby of Ashborne" ve "Mr. Boothby of Bradford", Vernon'larla evlilik yoluyla bağlantılı olan Ashborne Hall'dan Boothby'lerin ailesindendi. Şu anki Dul Leydi Vernon, Bayan Bootby'di.

[53] Longford, Shirley'den yaklaşık iki mil uzaklıkta. Longford Hall artık Sayın E. K. Coke'un ikametgahıdır.

[54] Wooton, Weaver Hills'in altında, Alton'un hemen yanındadır. "Wooton-under-Weaver,
Tanrı'nın asla gelmediği yer,"

bu yerle ilgili yaygın, ancak pek de iltifat edici olmayan bir sözdür.

_Trusley Av Şarkısı._

Birden fazla kez basılmış olan bu ilginç balad, Derbyshire'daki Trusley'de ünlü bir günün "sporu" olan tazılarla yapılan bir koşuyu anlatır; Trusley Hall, nesiller boyunca Coke ailesinin oturduğu yerlerden biridir. Balad, Trusley'de bir demirci olan ve aynı zamanda Trusley'nin son William Coke'u olan ve 1716'da ölen "Squire Coke"a "Whipper-in" olarak hizmet eden Tom Handford tarafından yazılmıştır. Tom Handford'un bir portresi Squire Coke'un emriyle çizilmiş ve Trusley'deki hizmetçi salonuna, Bay Coke tarafından yazılmış şu yazıyla asılmıştır: "Bu Tom Handford--Bunu bilmiyor musunuz? Hem Demirci hem de Şairdi!"

Bu baladın merhum D'Ewes Coke, Esq. tarafından el yazmasında saklanan bir versiyonu, o beyefendi tarafından bana sağlanmıştır. Şu anda bastığım versiyondan, hem isimler hem de kıtaların yapısı bakımından birçok temel noktadan farklıdır. Bu ve diğer baladların farklı versiyonları şüphesiz hafızadan yazılmış olmalarından kaynaklanmıştır; ve farklı şarkıcılar da muhtemelen
kendi özel zevklerine uyacak şekilde kelimeleri değiştirmede biraz izin alırlardı. Ben açıkça orijinal olan _basılı_ versiyonu vermeyi tercih ediyorum. Burada verdiğim kopyam "Leadenhall Caddesi'nde W. O. Tarafından Basılmıştır" ve şarkının kendisiyle neredeyse aynı döneme aittir. Dört sütun halinde sayfaya Broadway'de basılmıştır ve ilk iki sütunun başında iki avcının bir ağacın yanından dörtnala geçip bir geyiği ve birkaç tazıyı takip ettiği kaba bir gravür vardır. Başlığı "_Princely Diversion: or The Jovial
Hunting-Match_"dir.

Trusley, Derby'den yaklaşık yedi mil uzaklıkta bir köy ve bölgedir ve
Radbourne ile Coke ailesinin merkezi olan Longford arasında yaklaşık olarak ortadadır.

Bir _Sevgililer_ Günü Sabahı
Parlak Phoebus belirmeye başladı
Sir _William Cook_ borusunu üfledi
Ve Tavşan Avına gidiyordu
Diyor _Handford_[55] Beagle'larınızı ayırın
Ve bırakın maceraya gitsinler
Çünkü onu kaybetsek de kazansak da, Akşam Yemeğine gitmeliyim
Yoksa beni uzun sanacaklar.

Diyor _Handford_, lütfen şimdi vazgeçin, Efendim
Ve Akşam Yemeğinden bu kadar erken bahsetmeyin
Çünkü bu yıl Avlanmadım
Ve öğlene kadar nasıl vazgeçebilirsiniz.
Kara _Sloven_ sizin Bay _Robin_'inizi ısıtacak
Ve onu dumana boğacak
Güzel _Dick_ bu kadar çabuk dörtnala koşmayacak
Eğer Güçlü bir Tavşan yakalarsak.

Peki, _Handford_, sonra iyi Squire dedi
Sana bir Hile göstermek istiyorum
Çitlere veya Hendeklere değer vermem,
Ama sana Bonny _Dick_'i bildireceğim;
O zaman _Clossam Bowfield_'a gidelim
Onu On Bin Bire Bir alacağız
Harikalar_ var, sert _Gök Gürültüsü_ var
Uzaklaşın, uzaklaşın, o gitti.

Sabah her yerde güzeldi
Hava çok parlak ve berraktı
Tüm Ormanları Kükremeye başladık
Tatlı Uyumumuzu Gürültüyle.
Üç Saat sürdü
Tüm Atlarımızı hızlandırdık
Kara _Slovin_ Koyu _Robin_'e sertçe tutundu
Ama yine de Eylemi yapamadık.

Sabahın dokuzu civarıydı
İlk Geçiş Çanımızı çaldık
Sir _William_, lütfen Borunuzu çalın
Çünkü bir başka taze Tavşan iyi olacak. Peki, _Handford_, sonra iyi Squire dedi
Benim Güzel _Dick_'im hakkında ne düşünüyorsun?
Onu emekliye ayırabileceğini mi düşünüyorsun?
Ya da bu kadar çabuk dörtnala koşmasını mı?

İnan, Efendim, itiraf etmeliyim ki
Korkarım ki çok erken övünüyordum
Ama ben başka bir taze Tavşan için
Ve sen _Dick_ Öğlene kadar yemiş olacaksın.
Peki _Handford_, siyah _Sloven_'ına sahip ol
Onu ata binmesi için Mor giydireceğim
Ve eğer Lastiklemeyi teklif ederse
Kesinlikle Derini İçeceğim. Ona iyi hizmet etmiş olurdun, diyor _Jack Wilson_[56]
Çünkü bana sataşıyordu
Ben hiç tarlada yenilmedim
Bu yüzden taze bir Tavşan görelim,
Çünkü burada birkaç Mısır tarlası var
Her birinizin Yerine iyi bakın,
O zaman Efendim, lütfen boynuzunu çıkar
Çünkü uzaklara, uzaklara gitti.

Genç _Çan_ diye bağırdı önce
Ve tüm Yol boyunca bağırdı
Ve on ikisinden sonra Çift daha
Böylece Ovada Şakırdadılar,
Güzel _Dick_ dizginleriyle oynadı
Ve umutsuz bir hızla gitti
Gel _Handford_, Çiçek hastalığı seni, Tembelini al,
Sana Kapıyı açmalı mıyım?

Ah, alçakgönüllü hizmetkarın iyi Efendim
Ama senin borcunla ölmeyeceğim,
Kara _Sloven_'ın daha hızlı gittiğini göreceksin
Çünkü şimdi terlemeye başlıyor. _Harika_, _Gök Gürültüsü_ ve _Dido_ var
Ve _Mutlu Kız_ tatlılıkla koşuyor,
_Genç_, Yaşlı _Serseri_ ve _Gökkuşağı_ var
Ama _Güzellik_, Van'ı yönetiyor.

Onlara cesurca ve cesurca önderlik ediyor
Tam _Sutton'ın_[57] Cross Field'ına kadar
Siyah _Sloven_ ağırlaşmaya başladı
Ve adil bir teslimiyet teklifi yaptı.
_Jack Wilson_ önünde sallanarak geldi
Bay _Robin_ o kadar iyi devam etti
Ve ondan sonra Güzel _Dick_ ovaladı,
Siyah _Sloven_ Boşuna Mahmuzlandı.

Ama Şansı ve iyi bir Şansı vardı
Ara sıra İpin yanından geçmek için,
Bizi ince bir Dansa götürdü
Ama son Halka'ya geldiğimizde
Taze bir Tavşan, Duce onu aldı, Başladık,
Daha önce hiç bu kadar sinirlenmemiştik,
Ve onları onu terk etmeye zorlayamadık
Onu iki mil veya daha fazla koştuk.

Ve sonra Sir _William Cook_'u bıraktık
Yaşlı Tavşanı düşünmek için
O hemen bir Dereden atladı
Ve umutsuz bir sıçrama ilan ediyorum. Yarım Mil'i bile geçmemişti
Ama bu kurnaz Yaşlı Çingene'nin
eski Dosyasına geri döndüğünü gördü
Sonra uzaklaşın, uzaklaşın, diye bağırdı,

Uzaklaşın, uzaklaşın, cesur Oğullarım,
Ve neşeyle Boynuzlarını Örttü
Bizim Beagle'lar başlarını kaldırdılar
Ve hemen hızla geri döndüler,
Ve bu kurnaz Yaşlı Çingene'nin gittiği
Noktaya kadar geldiler,
Güneşin Altında Yaşam İçin
Daha İyi Köpekler Avlanırken Görmediniz.

Şimdi _Tantive_ ve _Ranter_ vardı,
Son Geçiş Çanını çaldılar,
Ve _Wilson_ _Handford_'a İnledi
Bir Bardak Eski Hock iyi gider
Ve _Handford_ diye bağırdı Efendim, daha hızlı sür
Çünkü şimdi
Terlemeye başladım, Bütün Giysilerim ıslak
Sanki bir Havuzdaymışım gibi.

Bu iki zarif güzel Kedicik nerede değildi
Yediden bire kadar bizi tuttular,
Çitleri ve çalılıkları taradık
Öyle neşeyle koştular ki.
Ve bu Tazıların Övgüsüne gelince
Ve böyle özgürce dörtnala koşan atlar,
Kalemim sınırlara varmazdı
Eğer zaman buna izin verseydi.

Şimdi Beyefendiler, size Elveda diyorum
Çünkü korkarım ki sabrınız tükendi,
Ve bir bardak iyi bira için
Şiiriniz takdir edilsin.
Ve işte Boynuz ve Tazı ile avlanan sporcuya
İyi Sağlık,
Umarım hepiniz gelecek için söz verirsiniz
Ve bu Sağlık etrafta dolaşsın.[58]

DİPNOTLAR:

[55] Handford, Kırbaç-in olarak hareket etti.

[56] Jack Wilson. Baladın Coke versiyonunda "Wheeldon" yazıyor ve
Bay Coke bir not ekliyor, "Avcı Wheelon." Ancak,
"Jack Wilson"ın doğru isim olduğunu düşünmeye meyilliyim.

[57] Trusley'e bitişik köy olan Sutton-on-the-Hill.

[58] Trusley versiyonunda bu dize şöyle geçer:--

"Sonra Ash Holt'a eve dönerken,
Kraliyet meşe ağacının altında,
Orada _Blood_* ve yaşlı _Willet_+ uykuya dalmışlardı
Olduğu gibi.
Gel _Handford_ ve onlara bir Larum ver,
Dudaklarım boynuzdan incindi,
Ve etraflarında onlara baktılar
Yeni doğmuş bebekler gibi."

* Blood, vuruculardan biri. + Willett, Squire'ın bahçıvanı, yaya ve yorgun.

_Squire Frith'in Av Şarkısı._

Bir diğer iyi eski Derbyshire av şarkısı ise, High Peak'teki Chapel-en-le-Frith yakınlarındaki "Squire Frith, of Bank
Hall" tazılarıyla yapılan ünlü bir koşuyla ilgilidir. Bay Samuel Frith hevesli bir sporcuydu ve elli yıldan fazla bir süre bölgedeki en cesur ve en iyi avcılardan biriydi - herhangi bir yerde bulunabilecek en kaba ve en beceriksiz avcılardan biriydi. Bu şarkıda kutlanan koşuyla ilgili olarak, yaklaşık seksen veya doksan yıl önce, bir Aralık sabahı, şiddetli bir donda, Bay Frith'in ikametgahının yakınındaki bataklıklarda bulunan Castle Naze Kayalıkları'na kendi çayır kuşu sürüsünü saldığı anlaşılıyor. Squire'ın şaşkınlığına, bir tavşan
kaçmak yerine, güzel bir tilki saklandı ve Moors'a doğru uzaklaştı. Köpekler
onun peşinden
kaçtı ve Bay Frith ve avcısı Jack Owen, Derbyshire'ın
en muazzam arazilerinden bazılarında takip etti. Tilki
bataklıkları geçerek, Peak'teki en yüksek dağ olan Axe-edge'i
çevreleyerek Macclesfield ormanına; oradan Langley ve Gracely ormanları
geçerek Swithingley'e ulaştı. Oradan Housley ve Gawsworth'a gitti ve sonunda, kırk milden fazla bir koşunun ardından, Bay Frith ve avcısı o sırada ayakta olduğu için Congleton yakınlarındaki Clouds Hill'de öldürüldü. Bay Frith, "Black Jack" adlı en sevdiği siyah bir atla, taş duvarlar ve kayaların olduğu o bölgede
eskrimdeki en iyilerden biri olan
bir özelliğe sahipti. Bank Hall, Chapel-en-le-Frith'e yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktadır.

Dinleyin! Dinleyin! Kardeş Sporcular, ne melodik bir ses,
Vadiler neşeli ağızlı tazıyla nasıl yankılanıyor;
Bu dünyada Squire Frith ile kıyaslanabilir kimse yok,
Cesur Reynard'ı kovalarken veya Tavşanı avlarken.

Parlak Phoebus doğu tepelerinin üzerinden göz kırpıyor,
Ve ışınlarını çayırlar ve tarlalar boyunca fırlattı;
8 Aralık'ta, o unutulmaz sabah,
Cesur Reynard'ı tazı ve boynuzla kovaladık.

Sonra genç Cumrocks'un üzerinden şimşek gibi uçtu,
Reynard görüş alanındayken ne melodik bir koro;
Biz ölümlüler avlanmaktan daha güzel bir şey olmadığını biliyoruz,
O zaman takip edin çocuklar, takip edin, tally-ho! tally-ho!

Sadık ve çevik bir sürüyle, en akıllı ve doğru,
Reynard görüş alanındayken ne melodik bir koro;
Tepeler ve vadiler yankılanıyor etrafta,
Avcının haykırışları ve tazının çığlıklarıyla.

Squire Frith hızlı bir ata binmişken,
Black Jack, hız konusunda onunla yarışabilecek çok az kişi var;
Squire ve avcısı, hiçbir at eti esirgemez,
Cesur Reynard'ı kovalarken veya Tavşanı avlarken.

Grinder ve Saddler var, çok ünlü iki köpek,
Hark Primrose'a, Bonny Lass'a ve Conqueror ismine;
Killman, Bowman, Ringwood ve Dido var,
Lily, Lady ve Rolly ile birlikte.

Macclesfield Ormanı'nın üzerinden uçtu yaşlı Reynard,
Tragnell ve Runcorn'dan geçerek Langly'ye;
Shalcross ve Greswark'tan geçerek Swithinly'ye,
Çalılıklarının hemen yanında tazılar tüm çığlıklarıyla takip etti.

Shalcross ve Greswark'tan geri döndük,
Hayatını uzatan şey hızdı, açıktı;
O yaşlı yaratık tam kırk uzun mil geri döndü,
Ve Congleton yakınlarındaki Clown Hills'e sığındı.

Kazlar, ördekler ve tavuklar, büyük bir yıkım yarattı,
Ve masum kuzular, endişelendirdi;
Yaşlı Reynard'ın esirgemediği ahır kapısı tavukları yok,
Dikkat edin, tüm çiftçiler, kümes hayvanlarınıza, dikkat edin.

Nerede olurlarsa olsunlar tüm Avcılara sağlık,
Her dereceden tüm dürüst sporculara;
Dolu dolu bir kaseyle, hepimize sağlık içeceğiz,
O büyük ve gerçek Sporcuya, Bank Hall'dan Squire Frith'e.

_Derbyshire Adamları. _

Derbyshire ile ilgili, toprağının oğullarına pek de iltifat etmeyen eski bir söz vardır:--

"Derbyshire'da doğmuş ve Derbyshire'da büyümüş,
Kolu güçlü, ama kafası zayıf."

Bu söz, Bay Walter Kirkland tarafından yazılan ve ilk olarak Ekim 1864'te "The Reliquary"de basılan aşağıdaki mükemmel dizelerin metnini oluşturur.

"Darbyshire'da doğup büyüyen ben,
Kolum güçlü, ama kafam zayıf:"
Yalancı Atasözü böyle der.
Şüphe eden, kolunun gücünü hissedecektir:
Kafasının gücü, gücü, alay eden
dudakları her zaman mühürleyebilir.

Zengin damarlı Benim, Dağ ayaz,
Batarız, patlatırız, ve deleriz, Darby kaslarının gücüyle. Ve Darby'nin beyni düşünüp durur,
Tek bir ayınki kadar iyi;
Ve sabah kadar açık.

"Kol güçlü, kafa güçlü,"
Dört sahte Atasözü şöyle demeliydi,
Eğer gerçeği söylemek isteseydi.
Ama bu birlik, o kadar bilge ve nadir
O _kas_ ve _beyin_, umursamadı
İyi görmek veya konuşmak.

Kıskanç yeşim, ne de Darby doğumlu,
Övgüye layık olan yere, küçümsemeyi döktü,
Ve yalan sözler yalan söyledi.
Ama Atasözünün çok üstünde
Gerçek duruyor, Tanrı'nın Yüce elleri
Gücü ve aklı bir araya getirdi;
Ve bolca döktü
Darbyshire doğumlu erkeklere.

_Bir Mersiye_

_Darley-Dalle'deki en büyük soyluların, Avlanmayı ve Hawking'i ve diğer birkaç Oyunu sevenlerin ölümü üzerine. Şairin görüşünün, sizin de bildiğiniz gibi, çok doğru olduğunu ve bu yüzden elveda, ben LEO. W. 1672._

Aşağıdaki son derece ilginç şiir, uzun zaman önce ayrılmış ailelere dair birçok ilginç gönderme içeriyor ve 1672'de, bir zamanlar Derbyshire'daki Ashover'da cemaatin katibi, şair, terzi ve okul müdürü olan Leonard Wheatcroft tarafından yazılmıştır. Yetenekli bir adamdı ve bir araya getirilmeye değer birçok şey
yazdı. Burada orijinal el yazmasından basılmıştır. Son kıta, açıkça George the First'ün tahta çıkmasından sonra eklenmiştir.

Baladın başlığı özellikle tuhaftır ve hem adamın hem de memleketinin karakteristiğidir. Bölgenin lehçesinde kafiyeler mükemmel olurdu ve şöyle okunurdu:--

Şairin görüşü
Porsuk ağacına iyi bilinir,
Çok iyi olmak,
Ve böylece elveda
Benim adıma Leo Double Porsuk,
On altı yetmiş on.

1.

Bir gün Oaker-hill'de[59] dururken,
Kontrol edemediğim dünyayı seyrederken,
Yüzümü kısmen batıya, Berchore'a[60] çevirdim,
Greaves'lerin yuvalarını kurmak istedikleri yeri görmek için;
Ama ne yazık ki dışarıda! Hepsinin gittiğini gördüm,
Bir tanesi bile bir taşa yaslanacak şekilde bırakılmamıştı.

2.

Sonra ileriye baktığımda, kıyı çok açıktı,
Rowther'da[61] orada bir Adam Eayre buldum;
Ama şimdi gitti, geride ev ve toprak bıraktı,
Bu yüzden kısa olmak gerekirse onu nerede bulacağımı bilmiyorum; Ama herhangi bir danışman anlayabilirse,
Onun toprağı var ve ben onsuz gideceğim.

3.

Onların bir ayin söylemesini dinlemek için Hassap'a[62] gideceğim,
Orada yaşlı adamı kimin geçirdiğini öğreneceğim;
Ölüm yanlış yaptı, onu cehenneme gönderiyorum,
Şan için uygun hale gelene kadar orada kalması gerekecek;
Ama eğer bu ve cennet arasında böyle bir yer varsa,
Korkarım geçemez, çok engebeli.

4.

Sonra soluk soluğa ilham perilerime dedim ki,
Acele edin ve gidin, artık kalmayacaksınız
(bu yerin içinde);
Acele edin ve gidin, Calton'un tepesindeki sancaklarınızı,
Ve John Manners'ın yaşadığı Haddon'a uğrayın,
Ona nazik davranın, kesinlikle emrediyorum,
Çünkü o, İngiltere'nin yoksullarına karşı nazikti.

5. Ama şimdi gitti, diğerleri gibi buradan da gitti,
Sonra onun gibi bir başka Kont için dua et,
Hem Zenginlere hem Fakirlere karşı nazik olacak,
O zaman Yüce Tanrı onun deposunu artıracak,
Ve onu bu dünyadaki tahtta kutsayacak,
Ve sonunda onu kendi halkından biri olarak adlandıracak.

6.

Nehir kenarında yürürken, Stanton[63] gördüm,
Ama ne Calton[64] ne de bir Bage[65] gördüm:
Hepsi gitti ve eski Tahtalardan başka kimse kalmadı,
Ah! ah! Bu dünya ne sunuyor.
Yoldan kaymış birkaç tane daha var,
Ama onlardan tek bir kelime bile söylemeyeceğim.

7.

Sonra ilham perilerimi geri çağırarak,
Küçük Stancliffe'i[66] hoş bir şekilde dururken gördüm,
Ama ahırda henüz tek bir Steare[67] görülmeyecek;
İyi beslenmiş pınarlar ve Lorrells yeşili ile süslenmiş,
Ama eski bir Backer Bourning sahibi,
Steare dönene kadar, kimse nasıl ekildiğini bilmiyor.

8.

Sonra tepelerde Darley Hall'a geldim,
O küllerin içindeki müziği duymak için.
Bir süre dinledikten sonra, pek memnun olmadığım için,
Güzel Cullen çanımın nerede olduğunu düşündüm,[68]
Bir zamanlar ismi ve şöhreti tüm bu vadiyi yankılandıran,
Ama şimdi o onur yer altına gömüldü.

9.

İlahiyat Papazlarınızın dışında
Pain, Pot, Edwards ve Mosley gibi,
Dört ilahiyatçı ve asil doğumlu adam,
Hepsi öldü ve gitti ve toprağa gömüldü;
Nasıl seçebilirim ki,
Hepsi beni çok seven arkadaşlarımın gittiğini görmekten yas tutmaktan başka.

10.

Her ne kadar aceleyle geçsem de,
O Cowley Hall'dur, orada sık sık
Öldürmekten korkmayan büyük ağızlı köpeklerin
Efendilerinin isteği, sözü ve iradesi neydi;
Adı Sinner'dı, kim bilirdi ki,
Öldü ve gitti artık yıllar önce.

11.

Sonra arkamı dönüp, her şey gitti, böyle düşündüm,
Arkadaşımı veya ilham perilerimi nerede içireceğim;
Sonra aşağı baktığımda gördüm
Çok güzel bir salon, beni çok güzel karşılıyordu,
Baba, oğul ve her ikisinin de eşleri orada yaşardı,
Her ikisi de benim zamanımda, her ikisi de bir arada olmasa da.

12.

Bir şövalye baba ve bir uşak oğul,
Bir mirasçı kaldı, eğer ölürse bu isim bitti;
Bu varis genç olduğundan, Hanımlarla oynamaya cesaret edemedi,
Bu yüzden üzüntü içinde hızla uzaklaştı,
Adının hiçbir varisini bırakmadan, hayır, tek bir tane bile,
Öyleyse elveda Milwards[69] şimdi Snitterton'dan.

13.

Sonra Darwen'ın yanından aşağı doğru koştum,
İlham perilerim hemen Matlock'tan geçti,
Ve orada iyi eski otlakların gittiğini gördüm,
Para kazanmak için Riber'e[70] saklandım;
Ama ne yazık ki, üzüntülerim artacak,
O isim artık gitti, kulakların altında gömülü.

14.

Wolley, Wolley, Woolley, sana elveda,
Asil bir beyefendi, hem nazik hem de özgürdün
Gelen herkese, diyorum, hem zengin hem fakir,
Kapısına gelenlerin çok azı boş kaldı.
Walker'ın güzel Evi neredeyse yıpranmış durumda,
Şimdi birkaçı daha çürüyecek.

15.

Dedick'ten[71] bahsederken orada ne yapacağım,
Babbington'ın[72] İhaneti nefret verici görünüyor;
Evleri yıkıldı ve onlar yok oldu,
İsyanın önce aradığı herkes de öyle olacak.
Sonra Tanrı'ya barış ve birlik için dua ediyorum,
Kral ve soylular hemfikir olsunlar diye.

16.

Sonra orucumu açmak için Ogston'a[73] gittim,
Hepsi yas içinde bana şaşkınlıkla baktılar,
Arkadaşımın ve sevgilimin gittiğini düşünerek,
Ve böylece onları neredeyse kalbi kırık bir şekilde bıraktım;
Ne yapacağımı düşündüm, başımı saklamak için,
Şimdi bu kadar çok yiğit öldü.

17. Sonra Amber'in yukarısına doğru hızla gittim,
Eski dostlarımdan hiçbirini göremedim,
Asher[74] bölgesinde bir tane bile bulamadım,
Yaşlı Crich[75] ve Dakin[76] ve yaşlı Hobskinson[77],
Onlar gittiler ve buradan gittiler,
Kendim olarak, uzun süre kalmam gerekmiyor.

18.

Tekrar tepeme döneceğim,
Ve ilham perilerimin bir dize söylemesini sağlayacağım,
Ve yas tutarken de giydirilecek,
En iyilerin yeni ilahilerini söylemek için.
Ve böylece birkaç gün içinde nasıl
Hepsinin buradan gittiğini ve toprak ve kile dönüştüğünü göreceksiniz.

19.

Tavşanı avlayan Avcılara elveda,
Hem atı hem kısrağı yormuş Tazılara elveda,
Her birinize elveda, yiğit Falkner'lara,
Hepsinin şefi Snitterton'da yaşıyordu. Sonuç olarak hem büyük hem de küçük,
Geride kalanları Rab korusun.

Ben LEONARD WHEATCROFT tarafından.

20.

Sonuç.

Bu ayet daha siyah mürekkeple ve çok daha sonraki bir zamanda yazılmıştır.

Bu aynı hakikatten şüphe eden varsa,
Oker Tepesi'nden,
Bu hakikati kanıtlamak için evden eve dolaşmaları fikri,
Ve sonra hiçbir şeyin yanlış olmadığını söyleyecekler.
Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece bu benim görevim,
Duyan herkes Tanrı Kral George'u kutsasın diye dua etsin.
SON.

DİPNOTLAR:

[59] Oker Tepesi, Darley Dale yakınında.

[60] Birchover.

[61] Roo Tor veya Row Tor, Birchover'da, Eyre ailesinin eski bir yeri.

[62] Hassop, Eyre ailesinin başlıca ikametgahı.

[63] Stanton, W.P. Thornhill, Esq.'nin şu anki ikametgahı.

[64] Caltonlar, uzun süredir bu bölgede ve Chesterfield'da yerleşik olan eski bir Derbyshire ailesiydi.

[65] Bache, bu aile iki yüzyıl boyunca Stanton Hall'da ikamet etti ve
Bache-Thornhill ismi onlardan türetildi.

[66] Stancliffe, şu anda ünlü Whitworth tüfeklerinin ve yivli topların mucidi Joseph Whitworth, Esq.'nin ikametgahı.

[67] Steere. Stancliffe Hall, 1655'te satın alma yoluyla Steeres'e geçti, ondan Jenkinson'a ve onlardan da 1715'te Greensmith'e geçti.

[68] Columbell. Nether Hall, Darley Dale, uzun yıllar boyunca Columbell ailesinin başlıca merkeziydi ve 1673'te varisi Marbury ile evlenen John Columbell'in ölümüne kadar bu merkezi elinde tuttular.

[69] Milward'lar Snitterton'ı uzun süre elinde tuttular. Ailenin sonuncusu John Milward, mirasçısının Adderley ile evlenmesiyle mülkün geçmesiyle yaklaşık 1670'te öldü.

[70] Matlock bölgesindeki Riber Hall, nesiller boyunca Wolley ailesinin mülkü ve merkeziydi. Bu kolun sonuncusu olan Anthony Wolley, 1688'de mirasçıları mülkü Statham'a sattığında bekar olarak öldü.

[71] Dethick.

[72] Talihsiz komplocu Anthony Babington, Dethick'tendi.

[73] Şimdi Gladwin Turbutt, Esq.'nin koltuğu.

[74] Ashover.

[75] Crich ailesi bu bölgede önemli bir yere sahipti
ve bir zamanlar Stubbing Edge arazisine sahipti.

[76] Dakeynes ailesi Ashover ve Darley Dale'dendi ve çok önemli insanlardı.

[77] Hodgkinson. Bu bölgedeki Old Hall Malikanesi'nin bir kısmı ve Overton Malikanesi
bu aileye aitti. Overton, evlilik yoluyla onlardan Sir Joseph Banks'e geçti.

_Cocktail Reel._

Daha önce basıldığını bilmediğim bu eşsiz baladda anlatılan "Merriment"ın Derbyshire'daki Dronfield'da gerçekleştiği söyleniyor ve altıncı dizenin "Chesterfield, Beighton ve Masber'den" olarak söylendiğini duydum.

Ancak bunun doğru olup olmadığı veya daha büyük olasılıkla hem Kimberworth, Brightside hem de Masber'e (Masborough) yakın olan Rotherham'da gerçekleşmiş olup olmadığı belirsizdir. Burada verdiğim kopya, yarım asırdan daha eski bir el yazmasından alınmıştır. Yaşlı Ball iyileşir iyileşmez, Orada bir şenlik düzenlendi, Alacaklı da borçlu da, Her ikisi de daha iyi tanışmak için buluştu. Orada bir sürü delikanlı vardı
Kimberworth, Brightside ve Masper'dan,
Her biri hoş bir yüzle,
Gerçek aşkı onu kucakladı ve kucakladı.
Stephen kemanıyla dışarı çıktı,
Her delikanlı kızını ortasından tuttu,
Bir bilmece gibi yalpalayarak yürüdüler,
Sanki büyülenmiş gibi.
Üzüntünün habercisi olan kaygı,
Yarına kadar kapıdan kovuldu,
Ruhunda darlık olan kimse yoktu;
Sonra, boh! diye bağırdı Tyger yılmadan.

2.

Tyger, Jemmy'ye bağlandı,
Ball'u ahırdan dışarı çıkardı,
Avluda yaşlı Sammy ona katıldı,
Masadan alefied geldi.
Ball zencefille iyice terbiye edilmişti,
Çitlerin üzerinden atlayabilecek durumdaydı,
Komşu ve her yabancı
Hepsi akıllarını kaçırdıklarını düşündü. Boş durmaktan nefret eden Sammy,
Ball'u dizginlerinden yakaladı,
Sonra ona bir tekme attı, yana doğru kaymasını sağladı,
Böylece istedikleri kadar uzağa gittiler,
Sağ el ve sol el akıllıca davrandılar,
Jem'in her zamankinden daha sert gözlerini kısmasını sağladı,
Partnerine biraz karaciğer sözü verdi;
Sonra, boh! diye bağırdı Tyger, yılmadan.

3.

Buzağı dışarı fırladı, yükseldi;
İnek tabanını kırdı ve peşinden koştu;
Bağırış üstüne bağırış yarattı,
Ve seyircileri kahkahalarla doldurdu.
Tideswell ineği böyle adlandırıldı,
Çünkü onu o panayırda satın almışlardı,
Tyger'a evcilleştirilmemiş bir şekilde koştu,
Doğanın ona öğrettiği gibi onu çatallamak için.
Tyger bundan hoşnut olmadı,
Bu da taze bir tozun kalkmasına neden oldu;
Bir anda burnunu yakaladı,
Bunun üzerine yaşlı Samuel öfkelendi. Tideswell çılgına dönmüş gibi uçup gitti,
Anne ve kızına bağırdı,
Bol bol alkışlar eklendi,
Sonra, boh! diye bağırdı Tyger yılmadan.

4.

Stephen, böcek kadar kör olsa da,
Yaşlı Hannah'nın felaketine çok güldü,
Kemanıyla hiç vakit kaybetmedi,
Dirseği gittikçe daha hızlı hareket etti:
Top, öyle yeni moda bir şaka yaptı ki,
Gerçekten de yoldan geçenleri hayrete düşürdü,
Dört ayağı da sivriydi,
Kaldırım mükemmel bir şekilde parlıyordu;
Samuel ya da ona katılan hiç kimse
Arkasından leşlerini taşımaya cesaret edemedi,
Yaş onu bir şekilde kör etse de.
Hiçbir tay onu yenemezdi,
Tideswell Tyger'ı yakaladı ve fırlattı
Onu kaybedene kadar ringin dışına,
Çok fazla morarmasına rağmen;
Yine de, boh! diye bağırdı Tyger yılmadan.

5.

İçmek için okyanuslar isteniyordu,
Sıcak, beni kucaklayan içkiydi,
Kendi Jemmy'min karısını istedi,
Yaşlı Hannah, diye bağırdı Stephen, daha hızlı oyna.
Birbirlerinin peşinden gittiler,
Sanki içlerinde civa varmış gibi,
Önce biri, sonra bir diğeri katıldı,
Hiçbir şeyin onları kazanamayacağını asla göremezsiniz
Kenarları indirip sonra tekrar kaldırdılar,
Çiftler halinde çaprazlayarak, tekrar akşam yemeğine,
Sam'el, kupasından ilham alarak, tekrar
Etkinliğiyle övündü.
Ball, en iyileriyle süslenmişti,
Diğerleriyle birlikte zıpladı ve tekmeledi,
Onlarla sadece şaka yaptığını görünce;
Boh! diye bağırdı Tyger, yılmadan.

6.

Tyger, Ball'un karnının altından koştu,
Rodney gibi tüm tehlikeler küçümsüyordu,
Bazıları onu oldukça aptal sanıyordu,
Ball o sabah yeni donmuştu. Sam'el, arbedede yaralandı,
Ball ön ayaklarını öne doğru uzatırken,
Bu onun öfkesinin kabardığını düşündü,
Ve danslarına son verdi.
Böylece nezaketle dağıldılar,
Ball'un büyük çevikliğinden,
Gelgit dalgalarından ve Tyger'ın sadakatinden,
Ki bu nazik doğanın yerleştirdiği.
Özellikle dört hayvanın
Kuyrukları dik,
Düz, yan ve dairesel şekilde nasıl dans ettikleri;
Boh! diye haykırdı Tyger yılmadan.

_TARAFINDAN OLUŞTURULAN SATIRLAR_

_Bir Yorkshire Pye,_[78]

_Sir William St.'den Hediye Olarak Gönderildi. Quintin, Devonshire Dükü Hazretleri'ne, Bath'ta, Noel Günü, 1762. Bay Derrick tarafından yazılmıştır._

O zamanlar Bath'taki Törenlerin Yöneticisi olan Samuel Derrick'in bu ilginç esintisini, kendi koleksiyonumda bulunan dönemin bir fiş geniş sayfasından yeniden basıyorum. Bu ünlü Yorkshire pastasının gönderildiği soylu, 1764'te ölen dördüncü Devonshire Dükü William'dı. 1771'de ölen York kontluğundaki Harpham'dan Sir William St. Quintin, Thirsk Parlamentosu Üyesi ve 1733'te Yüksek Şerifti. Londra Belediye Başkanı Sir John Thompson'ın kızı Rebecca ile evlendi ve ondan St. Quintin adlı son baronetin babası oldu.

Eğer ilham perim _Fludyer'in_[79] zevkinden ilham alsaydı,
Ya da _Quin'in_ becerisi ve canlı acısıyla süslenmiş olsaydı;
_Apician_ ilham perisi, _Lucullus_'a ziyafet çektiren,
Ve neşeli _Mark Anthony_'ye yemek yemeyi öğreten;
O zaman _St. Quintin_'i övmeye cesaret edebilirim,
Sadık Hafızası Arkadaşını asla unutmaz;
Sakin Mizaçlı ve cömert Kanlı,
Tek Kibri İyilik yapmaktır;
Açık Bakışları dürüst bir Kalbi ima eder,
Tavırları zariftir, ancak Sanat tarafından bozulmamıştır;
Cömert Ruhunun Amblemini şuradaki Misafirperverlik yığınında görüyorum;
_Cavendish_'in görmesi için bir yapı,
Tamamen İngiliz Kumaşı ve o Kumaş gerçek.
Eskiden böylesine bol Görüntüler biliniyordu,
Son Yıl Noel'i söylendiğinde; Uzun zamandır, Tembellikten sinirleri alınmış, dayanıklı Atalarımız,
Bir Pigme Büyümesine dönüşmüştü.
Bu Yığının İçinde Çeşitler Birleşiyor,
Aynı anda Tadı, Kokuyu, Görüntüyü memnun etmek için.
Canlı Yeşil ve parlak Boyalarından,
Altın Tüylerinden ve Kızıl Gözlerinden Soyulmuş,
Burada _Tavan_ Sülünü yatıyor,[80]--hiçbir zaman,
Nergis gibi, tapınılacak Görüntüsüne;
Burada Hindi yatıyor,[81], ki kızaran Gururla
Bir zamanlar tüm Çiftçinin tüylü Yavrularına meydan okudu;
_Baeotia_'nın Gerçek Amblemi, geldiği yer,
Şöhretle yarışan gürültücü bir Budala.
Dönen Kıyıkuşu ve ürkek Tavşan,
Burada karışıyor;-- cömert Öküz bir Pay veriyor-- Dili-- her zaman bulunan neşeli Masalarda; Ve Hint Baharatı Bileşiği zenginleştirir;
Nadir Bileşiği! Çeşitli Parçaların bir araya geldiği
Bir Kütle oluşturmak için, tadına bakan herkesin hayran olduğu.
Böylece Dünya Kaostan ilk önce yükseldi,
Ve Karmaşadan aydınlanmış Gökyüzü fışkırdı.
Hayatın Zevkleri Çeşitliliğe Bağlıdır,
Çeşitli Görüşleri Umudu Çok Dostumuz Yapar.
Böylece Şair _Avon'un_ kıvrımlı Deresi'nin yanında
Temasını _Naiades_'e Açarken,
Nemli Kayalardan ve mağaralı Tepelerden,
Onları işaretledi, sağlıklı Dereleri yönlendirdi
Gül gibi Sağlığın başkanlık ettiği Bladud'un Hamamlarına,
Etkisini buharlı Gelgitlere yaydı;
Şaşkınlıkla Britanya'nın Dehasını yakınlarda gördü,
Perilere yardım ediyor ve Tedariklerini kutsuyordu. Eğer Pınarlarımın yakınındaysanız, diye haykırdı, şans eseri
Oğlumu, Şeref ve Erdeme sadık;
En sevdiğim Devonshire, antik Soydan,
Sadakat ve Gerçeğin birleştiği yerde parıldar,
Ülkesinin Kaderinin sadık Koruyucusu,
Özgürlüğün ve İngiliz Devleti'nin Dostu,
Sanatın Panacea'sını uygula,
Hygeia adil, egemen Güçlerinle ver;
Deponun kutsal Hazinelerini aç,
Ve Vatanseveri bir kez daha Silahlarıma ver;
Kamuoyunda saygı duyulan, Özelde sevildiği gibi,
Ve hatta düşmanlar tarafından isteksizce onaylanan.

DİPNOTLAR:

[78] Bu Pasta Sülünler, Hindiler, Kıyı Kuşları, Çulluklar,
Çulluklar, Keklikler, Öküz Dili ve Tavşanlardan oluşuyordu, &c.

[79] Mevcut Majesteleri Londra Şehri'ni Varlıklarıyla onurlandırdıklarında, eski Lord Belediye Başkanı Sir Samuel Fludyer, Bart.,
onları şimdiye kadar bilinenden daha fazla Zarafetle ağırladı.

[80] Aldrovandus'a göre, Sülün kendi
imgesini görmeyi çok seviyor. [81] Aynı yazara göre, Hindi aslen bir Baeotian kuşudur.

_Tarım Toplantısı._

Melodi--"_Yamyam Adaları Kralı._"

Bu mükemmel şarkı, 1843 yılında Derby'de,
Hardwicke Kontu Başkanlığı'nda,
İngiltere Kraliyet Tarım Topluluğu'nun toplantısı vesilesiyle yazılmış ve genel bir
favoriydi.

Gelin etrafıma toplanın ve bir kalabalık oluşturun,
Ve bana güvenin, sizi uzun süre tutmayacağım,
Sizi Tarım Toplantısı Üzerine bir Şarkıyla eğlendireceğim!
İyi ve güzel bir konu,
Seni gülümsetmek için, buna cevap vereceğim;
Gülmenin insanı şişmanlattığını söylerler,
Ve eğer gülmezsen şapkamı yerim!
Hiçbir şakayla acı çektirmeyeceğim,--
DERBY'nin konusu olsa da, iyi insanlar,
Bu konuda hiçbir "_aldatmaca__ yok,
Tarım Toplantısı!
Üzüntü, kaygı ve çekişme uzakta,
Bütün dünya ve karısı,
Hayatım boyunca orada toplanacak,
Tarım Toplantısında.

İstenen zaman çok yakın,
Ve herkes elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacak,
On Bir Temmuz'da,
Tarım Toplantısında!
Hadi çocuklar, en iyiniz acele edin,
Sabanı ve tırmığı çeken;--
Uyanık olduğunuzu görmelerine izin verin,
Çünkü kazanma şansınız var!
Öküzü ve demeti getirin,
Yabancılara üzüntülerini gösterin,
Gerçek_ mısır ve sığır etinin anlamını,
Tarım Toplantısında!
Üzüntü uzakta, &c.

Her şey olması gerektiği gibi olacak,
Çünkü orada olacaklar, anlaşıldığı üzere,
Zenginler, unvanlılar ve iyiler,
Tarım Toplantısında!
İyi bir amaç uğruna ayakta duranlar,
Ve kese, yürek ve elleriyle yardım edenler,
SPENCER, HARDWICK, COLVILE,[82] ve
RICHMOND DÜKÜ -- ne bir topluluk!
Yürek ve yüz sevinçle parlayacak,
Kesinlikle durumun böyle olduğunu bilmek,
Buradaki neşeli varlıklarının Tarım Toplantısını mı süsleyeceğini?
Üzüntüyü, vb. uzaklaştıracak.

Muhteşem bir tatil olacak --
Eğlence ve oyun için tüm hafta --
O zaman evde hiç kimse kalmayacak
Tarım Toplantısından!
Herkes biraz spor yakalayacak --
Çünkü bir grup eğlence olacak:--
SALI günü sıfırdan başlayacaklar,
Ve ünlü Saban Maçını deneyecekler! Aletler hakkında bir gösteri olacak,--
Biçecek şeyler ve biçecek şeyler,
Kazılacak şeyler ve ekecek şeyler,
Tarım Toplantısında!
Kederden kurtulun, vb.

Bu bittiğinde, gün sonunda,
Yine eğlence için yola çıkacaklar--
Beyler ve bayanlar, böyle bir gösteri--
Tarım Toplantısında!
Grand Hotel'e gidecekler,
Çünkü JOHN BELL CROMPTON, BAŞKAN,
Nadir yiyeceklerden oluşan bir akşam yemeği verecek,
Ve tüm Konsey orada olacak!
Sonra bundan sonra dans edecekler,
Ve neşeyle ileri geri takla atacaklar,
"Hafif fantastik ayak parmağında",
Tarım Toplantısında!
Kederden kurtulun, vb.

ÇARŞAMBA günü başka bir çılgınlık var--
Aletler yine görülecek,
Ve Tarım Toplantısında ne yapıldığını kanıtlayacağız!
Gelin Dick ve Thomas, Ralph ve Giles,
En güzel kıyafetlerinizle ve gülümsemelerinizle,
Çitlerin, hendeklerin, çitlerin üzerinden--
Ülkenin öbür ucuna--birçok mil!
Sonra _o_ gece düşecek--
Konsey davetli tüm
İlçe Binasında akşam yemeğine,
Tarım Toplantısından!
Üzüntüden, vb. uzaklaşın. PERŞEMBE günü bundan daha fazlası olacak--
Ve böyle bir keyfi kim kaçırır ki?
O gün, Tarım Toplantısında çifte mutluluk olacak!
Yapılacak bir şey olmayacak mı?
Domuzlar, koyunlar ve öküzler de;--
Dört ayaklı buzağılar--ve, benimle senin aranda,
Birkaç tane, şüphesiz, _iki ayak üstünde_ yürüyen!
Orada çok sayıda sığır olacak,
DERBY atları, ilan ediyorum,
İyi _Derby Belediye Başkanımız_ gibi,
Tarım Toplantısında!
Üzüntüden uzak, vb.

PERŞEMBE günü başka bir yem var--
Canlı hayvan ırklarını gösterdiklerinde;
Çünkü işten sonra bir şeye ihtiyaçları olacak,
Tarım Toplantısında! Büyük Pavyon, güzelce dekore edilmiş,
Olacak--ve orada iki bin kişi yemek yiyecek:--
Ve onlar, bence,
Biraz daha fazla--yemek ve şarapla hayrete düşürecekler!
Ve o zaman bile spor hiç bitmeyecek,
Çünkü dans etmek için damlalarını bırakacaklar,
Ve _kapari_ ve _şerbetçiotu_ alacaklar,
Tarım Toplantısında!
Üzüntü, endişe ve çekişmeyle birlikte,
Bütün dünya ve karısı,
Orada toplanacak, hayatım üzerine,
Tarım Toplantısında!

DİPNOT:

[82] Earl Spencer, Hardwicke Kontu ve C. R. Colvile, Esq., M.P.

_THE_

_Anthonie Babington'ın Şikayeti._

Aşağıdaki son derece ilginç "uygunluk" Richard Williams tarafından yazılmış ve el yazmasında Kral James the First'e ithaf edilmiştir. 1862'ye kadar yayınlanmadan kaldı, ardından Bay W. Durrant Cooper, F.S.A. tarafından "The Reliquary"ye iletildi. Anthony Babington 1561'de doğdu ve babasının ölümünden sonra, Babington'ların Dethick'in varisi ile evlilik yoluyla edindiği Derbyshire'daki Dethick'teki aile mülklerine varis oldu. 20 Eylül 1586'da, on üç kişiyle birlikte, gerçekten talihsiz ve çokça acınacak durumda olan İskoç Kraliçesi Mary'yi kurtarmak için bir komplo kurmaktan dolayı, tuhaf bir barbarlık içinde idam edildi. Kraliçe Elizabeth'e yaptığı dilekçe son derece basit ve dokunaklıydı ve buna dayanabilen ve duasını reddeden
kalbin gerçekten de iyi ve kadınsı duygulara karşı duyarsız olması gerekirdi. Şöyledir:--[83]

"En cömert Souvarigne, ya acı gözyaşları, düşünceli pişman bir yürek ya da zavallılara karşı görev bilinciyle bir bakış, kraliyet göğsünüzde herhangi bir acıma yaratabilir, kurumuş gözlerimden kan sıkmak isterdim, kuru trajedimi hayıflanarak, acıklı bir şekilde, hatamı ve biraz da (düşünmeden) sizi merhamete sevk etmek isterdim, ama suçlarımın niteliği ile herhangi bir insani merhamet arasında bir orantı olmadığından, tatlı Kraliçe'ye hapishanede yüzüstü yatan bir zavallıya bir mucize göster, suçunu en acımasız şekilde an ve yalvar, zavallı karılarımın talihsizliklerinin yalvardığı, çocuk masumiyetimin özlediği, benim altınsız ailem ister ve benim iğrenç hainliğim en azından hak ediyor, böylece ilahi merhametiniz şanınızı tüm prenslerin çok üstünde, en korkunç
uyruklarımın en iyi tebaanız arasında daha iğrenç olduğu kadar,
bunu sevgiyle ve mutlulukla yönetiyor.

"Merhametli Efendi'den alçakgönüllülükle yalvarıyorum, tatlı oğlu uğruna, İsa Mesih."

[İllüstrasyon: Anthony Babington tarafından imzalanan dilekçenin sonu]

Aşağıdaki "Anthonie Babington'ın Richard Williams'ın Complainte'sidir:"--

En mükemmel maiestie'ye, zavallı mütevazı tebaanız RICHARD WILLIAMS'ın sağlıklı uzun ömür ve Tanrı'nın ve Majestelerinin tesellisi için üzerimizde hüküm sürmesi için birçok mutlu yıl
dilediği tüm diğer kraliyet unvanları ve onurlarıyla birlikte. Korkum ve kraliyet hükümdarım,

Bu ANTHONIE BABINGTON, babasının Critche bölgesindeki Darbye Kontluğu'ndaki Dethicke adlı malikanesinde doğdu; babası iyi bir adamdı ve ülkesinde iyi ve düzenli bir şekilde yaşadı, iyi bir ev tuttu ve fakirlere yardım etti. Ancak o zamanlar papalık yapmaya meyilliydi; Kraliçe Mary'nin günlerinde ilahiyat doktoru olan bir kardeşi vardı, bu hikayede ondan biraz bahsedildi. Bu Anthonye, ​​oğlu, genç bir adamdı, iyi görünümlüydü ve vücudunun tüm hatlarında iyi orantılıydı, çok
hamile bir zekaya ve büyük bir kapasiteye sahipti, dikkatli bir başı ve çok gururlu bir gönlü vardı; ve doğası gereği papalık yanlısıydı, burada doğdu ve büyüdü; eğer başka türlü
taraf edilmiş olsaydı, ortak servetin iyi bir üyesi olabilirdi, şimdi
aynı
şere bir
ayıplama ve rezalet haline
gelmeyecekti.

Hayatının seyri boyunca, doğumundan ölümüne kadar birçok kaza meydana geldi, bu onun
şikayetinde görüldüğü gibi,
"Yargıçların Aynası" başlıklı bir kitabın yöntemini
izledim, burada her insan kendi talihsizliklerinden yakınıyormuş gibi görünüyor, alçakgönüllülükle sizin kraliyet maiyetinizden hem yazımdaki hem de dizelerdeki
aşağılıklardaki tüm kusurları affetmesini rica ediyorum. Birinde
öğrendiklerim bana hizmet ettikçe iyi yaptım, diğerinde ise
yaşlı gözlerimin izin verdiği kadar iyi, ki bunu da
sahip Majestelerinden merhametle kınamasını rica ediyorum ve hem Tanrı'nın şanına hem de Majestelerinin tesellisine
sağlığınızın ve mutlu varlığınızın uzun süre devam etmesi için Yüce Tanrı'ya gerçekten övgüler sunacağım.

Zavallı, sıkıntılı tebaanız
RICHARD WILLIAMS.

Anthonie Babington'ın Şikayeti, bazen Lyncoln'un
Eslides'inde Esquier, diğerleriyle birlikte 16 Eylül 1586'da Lyncoln'un
Elizabeth'inde yüksek ihanetten idam edildi.[84]

DİPNOTLAR:

[83] Orijinali Lomberdale House'daki Bateman Koleksiyonu'ndadır.

[84] 20. için bir hata.

BİR RÜYA YA DA TÜREV.

ANTHONIE BABINGTON ŞİKAYETÇİ.

Bana ne faydası olacak ki,
Haklı bir felaket her şeyin en önemli nedeni olduğunda;
Kendimi ve kendimden başka kimseyi suçlayamam,
Bu yüzden zamansız düşüşümü sağladım;
Ve tatlım tatlılığımı acı safraya çevirdim.
Bu yüzden iyi arkadaşım kalemini al ve yaz,
Ve hüzünlü dizelerle Trajedimi oku.

Uzun süre mutlu ve mutlu bir durumda yaşayabilirdim,
Ve en iyisiyle bir liman ve yüz taşıyabilirdim,
Eğer talih beni güldürürse, onunla eş olabilirdim;
Böylece benden daha mutlu ve kutsanmış olan kimse yoktu,
Ta ki o hoşnutsuzluk benim huzursuzluğumu sağlayana kadar;
Ve gururun ihtişamı gözlerimde öyle parladı ki,
En kutsal erdemi reddettim.

Ama önce sana mülkümü ve adımı söyleyeceğim,
Ve yetiştirildiğim ve doğduğum toprakları;
Anthony Babington, değerli bir evden geldiğimi düşündüm,
Ta ki davranışlarım beni terk edene kadar,
Düşmanlarımın benimle alay etmesine sebep olana kadar.
Devletimi ayakta tutan ve adımı lekeleyenler,
Aptalca tırmanarak beni utandırdılar.

Darbye bölgesindeki Dethwicke'de hem doğdum hem de büyüdüm;
Babam iyi bir üne sahip bir esquier'di;
İyi bir ev tuttu, erdemli bir hayat sürdü;
Ben bir çocuk olduğum için değer verildi;
Ama ışığı elde ettikten sonra yüzümü değiştirdim;
Sonra özel olarak kendi isteğimi ve zevkimi aradım,
İstediğim gibi yaşadım, ama asla ölçülü davranmadım. Doktor Babington benim _eame_[85] şöyle dedi

Beni doğuran zor kaderdi,

Dedi ki "Gurur şanla azalmalı
Ve kader beni lanetlemeli;"
Babamın o zamanlar küçümsediği sözlerine,
"Onu iyi yetiştir," dedi yeğenim,
"Başka bir gün aynı şeyden pişman olmazsa."

"Kardeşime gençliğinde özgürlüğünü verme,
Çünkü o eski günleri asla göremeyecek,
O benim yeğenim, benim için daha da önemlidir,
Mutluluğunu ve zor kaderini düşünmek,
Eğer beceri beni kandırmazsa asılacak."

Bu babamın kardeşinin öngörüsüydü,
Bu yüzden annem onun kaderinden nefret ediyordu.

Nereden konuştuğunu bilmiyorum,
Bu tür kehanetlere gelmem;
Yine de onun tavsiyesi gelecekteki kötülüklerden kaçmaktı;
Çünkü kim ki bu kadar iyi bir şekilde günlerini geçirmezse
Sonunda benimle birlikte pişmanlık duyacaktır.
Kelimesiz sözlerimin kanıtını çok iyi buldum
Aşağıdaki devamında görebileceğiniz gibi.

Babam nefesini tuttuktan kısa bir süre sonra,
Ve zavallı anneme büyük bir sorumluluk bıraktı;
Bu hepimiz için bir ölüm oldu;
Çünkü o zamanlar iyi kalpli hanımın kesesi doluydu,
Ödeyecek büyük borçları ve mirasları vardı;
Ama uzun süre kalmayan dul bir kadındı
Çünkü o iyi kalpli beyefendi Henry Foljambe ile evlendi.

Hepimizi kendi çocuğumuz gibi şefkatle seven,
Ve eğitimimize çok dikkat eden,
Sevgisi çok çeşitli şekillerde gösterilen,
Ve ben aynı zamanda günlük bir deneme süresi geçirdim,
Ve bununla ilgili bir hikaye anlatıyorum.
Kendi altın zinciriyle beni sık sık süslerdi
Bu da beni boynumda takmak için gururlu bir çocuk yaptı.

Bir zamanlar boynumda bir şey takıyordum,
Ve bir meyve bahçesine gidip elma almaya gidiyordum,
Yüksek bir ağaca tırmanırken, korkusuz biri gibi,
Sonra dal kırıldı, ayağımı bastığım yere,
Ve aşağı kaydım, ama bir ağa yakalandım.
Ağaçta bir şeyle sıkıca asılmıştım,
Böylece gururumun arzusu kazancımın nedeni oldu.

Ama orada asılmaya uzun süre izin verilmedi,
Ama boğulmadım ya da yere indirilmedim,
Çünkü orada öyle ölümcül bir sancıyla boğuştum ki;
Annem korktu ve bir çukura düştü,
Ve keder babamı da aynı şekilde kaşlarını çatmaya zorladı.
Ama canlanmam, kast üzerine üzüntüler;
Sonra sevinçle, "kaderim yapıştı" dediler.

Böylece onlarla umursamaz bir zaman geçirdim,
Kendi irademle ve sevgimle sörf yaptım;
Altın bir orta yol bilmedim, ya da asla bir ölçü tutmadım,
Ama bir çocuk gibi ısırmak için zaman kazandım.
O zaman bile kıskançlık besledim ve kin emdim;
Ve o anda gurur öyle derin bir kök saldı ki,
O alçakgönüllülük sonsuza dek ayaklar altına alındı.

Çocukluğumda babam öldüğünde,
Paynslie'li Philip Draycott, beni aldı,
Kızını bana gelin olarak atamıştı,
Ve evinde bir yer bulmuştum;
Paynslie'me kanıtlanan o berbat zevki orada buldum;
Ruhumu yaralamak için papistre'de yanlış yönlendirildim;
Çürümüş ve çürümüş hale getirildim.

Orada, hatta orada bir süre gençliğimi geçirdim,
Güvenlikte uyutuldum, derin uykudaydım,
Sonra eğlendim, orada ilk zamanımdaydım,
O zaman neşeyle güldüm, ama ağlamayı hiç düşünmedim;
Zekalarım çok saf ve kibirlerim çok derindi.
Ama ah Paynslie! Paynslie! Sana lanet okuyayım;
Doğa beni hasta ederken, eğitim beni daha da kötü yaptı. Çünkü doğam gereği papalık hastalığına yakalanmıştım,
Ama Tanrı razı olsaydı, saptırılabilirdim;
Babam ve çocuklarım şüpheliydiler;
Beni tuhaf kılan vicdanlarıyla yaşadılar,
Bu yüzden daha keskin bir sopayla dövüldüm;
Vicdanlarını orada tuttular ve akılla yönettiler;
Tebaalar gibi yaşadılar ve hala ihanetten nefret ettiler.

Kayınpederim beni hala eğilimli olduğum şeye yönlendiriyordu;
Yani vicdanım için, daha fazla başa çıkamazdı;
Zihnimi tatmin etmeye yetecek kadar iyi olabilirdim,
Bu yüzden tattığım her şey sadece iyi,
Ama şimdi açıklamam gereken şeyden memnun olamazdım.
Sarı kafam hukuku incelemek için can atıyordu,
Bu sayede kendimi bir dawe olarak kanıtladım.

Ve bu nedenle hemen Londra'ya gittim,
Orada Lyncolns Inne'de bir öğrenci oldum;
Ve orada geçici zamanımın bir kısmını geçirdim,
Ama iyi bir avukat olmak için zihnimi şekillendiremedim;
Eğlenceye bağımlıydım ve oyuna öylesine düşkündüm;
Ama tiyatroya ve perdeye sık sık başvururdum,
Orada eğlenceme uygun arkadaşlarla tanıştım.

Arkadaşlıklar, dedin ya, iş arkadaşlarım vardı,
Benimle birlikte çizmekten gayet memnun olduğumuz kişiler;
Benimle öyle bir ilişki kurduk ki, orada aştık,
Ne düzene ne de yasa nedenlerinin yapısına önem vermedik;
Tanrı'dan ya da iyi insanlardan pek korkmadık.
Tevazunun sınırlarını aştık ve utanmadan yaşadık,
Vicdanımızı lekeledik ve iyi adımızı lekeledik.

Kiliseyi umursamadık, o sık gitmediğimiz yeri;
Meyhaneler bizim mizacımıza daha uygundu.
Gündüz hanımlarının topluluğu, küçük şefler icat etti;
Onlarla flört ederek sık sık oturmak istedik.
Bunlar genç kafaların ve zekânın meyveleriydi;
Böylece şehvetli bir özgürlük içinde gevşek bir hayat sürdüm,
Ve evli olsam da karımı umursamadım.

Yine de vaazlara sık sık başvururduk,
Onlardan aydınlanma elde etmek umuduyla değil;
Daha ziyade şaka yapmak ve onları bir oyun haline getirmek için;
Şimdi bunları üzüntüyle, kederle ve acıyla hissediyorum;
Bunlar, dalkavukların neşeyle yaptığı meyvelerdir,
Alay ettiklerinde ve Tanrı'nın sözünü okuduklarında,
Rabbin hizmetkarlarını ve peygamberlerini küçümseyerek.

Katolikler hala konuşkanken,
Her zaman umutlu olan ve bir gün arayan;
Göreceğimize güvendiğimiz bir değişiklik için ağzı açık bekleyen.
Hırs beni öyle sarstı ki, kalamadım,
Bu da beni iyi bir şekilde iç çekmeye zorladı.
O zaman iradem vardı ve zevk balosuyla oynadım,
O zaman yüksekteydim ve bu düşüşten korkmadım.

Yine de, bütün bu zaman boyunca kendimi öyle gizlice davrandım,
Ve o kadar yakından _siner_ faime işledim ki,
Önce kendimi kurtarmaya çalıştığımı düşündüm,
Bu süre boyunca şüphe veya suçlama olmadan yaşadım;
Ve daha da önemlisi, itibarımı kazanmak için bir saray mensubu oldum;
Sirenlerin şarkıları o kadar tatlıydı ki,
Böyle bir şeyi başardığımdan hiç şüphelenilmedi.

Sarayımın soyluları o kadar iyi düşündüler ki,
Sık sık beni masalarına davet ederlerdi;
Jest ve konuşmamda sıradan insanları öne çıkardım;
Böylece şirketimde iyilik kazandım,
Bunu bir Yahuda öpücüğüyle ödemeye çalıştım.
Hikayemin devamında daha sonra ortaya çıkacağı gibi,
Bunu söylemekten utanıyorum, beni çok etkiliyor.

Ve her geçen gün itibarım daha da arttı,
Ve böylece gurur hala bollaştı;
Sevgilim hem daha fazlası hem de daha azıydım;
İçsel hareketlerim tamamen yanlışken;
Papaz evim güzeldi, her birinin bulduğu iyilik;
Ama göz kamaştırıcı bakışlar beni öyle kör etmişti ki göremiyordum. İkarus yukarıdayken, kaçmak istiyordum.

Bastığım zemin, ayaklarım dayanamadı,
Ne de dinlenmek için mutlu bir durumda tatmin oluyorum,
Kızarmayan Bayarde gibi, o zaman daha cesurdum;
İçimde hala kin varken,
Doğal olmayan bir kuş gibi yuvamı doldurdum;
Bir gün arayan asalaklarla konuşurken,
Tırtılların tavsiyesiyle, çürümemi sağladım.

Sonra devletin işlerine burnumu sokmaya başladım,
Ve sevmediğim şeylerle gizlice hata buldum;
Açıkça yaltaklandığım yerde, içten içe nefret ettim,
Ve müttefiklerime karşı zihnimi yakından kırdım;
Sevgime eğilimli olanlara karşı demek istiyorum;
Aramızdaki ve benim aramda böyle bir kötülük planladık,
Bütün İngiltere'yi pişman ettiğimizi düşündük.

Fransa'ya bir yolculuk düzenledim,
Padgett, _Morgan_ ve o mürettebattan diğerleriyle görüşmek için;
Ne kararlaştırmışsak, aynı şeye karar verdiler;
Büyük bir amaç güttüğünü anladığımda,
Ben de gönüllü olarak kabul ettim, bu da beni geri almaya zorluyor;
Ve aynı şeyi ileri sürmek için gerçek bir yemin ettim;
Ah, bir hainin bana ettiği lanet vicdan!

Sonra İngiltere'ye hızla geri döndüm,
Ve bununla ilgili olarak büyük şöhretli bazılarıyla görüştüm.
Anlaştığımız birçok komplo vardı;
Ve amaçladığımız büyük girişimler;
Sonradan bizim korkunç şanımızı kanıtladılar;
Ve hırslı gurur kalbimi öylesine yaktı ki,
Bir hainin rolünü oynamaktan memnundum.

DİPNOT:

[85] Bu kelime amca anlamına gelir. _Vide_ Ash. Dict.

ONUN DÜZENLEME EŞYALARI.

Evet, tüm insanlara karşı en vahşi canavar olmak,
Kraliçemin, Tanrı'nın kutsadığı kişinin ölümünü istemek,
Hırs beni öylesine etkiledi ki, kör oldum,
Tanrı'nın tayin ettiği tüyleri koparmakta,
Ve krallığın birliğini sağlamak için;
İsteğimize göre krallar ve yöneticiler yaratmak;
Kural veya ölçü olmaksızın aşırıya kaçmak.

En iyi olduğunu düşündüğümüz yasaları yapmak;
Devleti tamamen altüst etmek;
Soyluları öldürmek ve temiz bir şekilde mülksüzleştirmek;
Ve tacı bir yabancıya koydu;
Burada kararlıyız, ama talih yüzünü ekşitti,
Hayır, Tanrı bizim kötülüklerimize izin vermezdi;
Ama onları utanç verici rezilliğimize geri döndürmekten kaçındık.

Daha da önemlisi, krallığın düzenini bozmaktı;
Her zamankinden daha çirkin bir konu icat edildi,
Kim bu kadar büyük ihanetlerden korktu,
Sonuçlandırdı, üzerinde anlaştı ve tamamen razı oldu?
Hepimizin yas tutması gereken üzücü bir konu.
Bütün mahkeme kayıtlarının ve kayıtlarının çalındığını,
Ve bunların yakılıp, tahrif edildiğini ve tahrip edildiğini düşünüyoruz.

Londra'nın güzel şehri de yağmalamayı,
Zenginleri soymayı ve sadece fakirleri öldürmeyi düşünüyorduk;
Aslında bu şeyleri önemsiz sayıyorduk;
Ülkenin her yerinde bir ayaklanma başlattık;
Zenginler hem canlarından hem de depolarından mahrum kalacaklar,
Aklımızda ne bir devlet ne de bir derece var,
Ama eğer o ölüme direnirse, payına düşeni alacak.

Bunlar bizim niyetlerimiz, kötülüklerle birlikte çok daha fazlası,
Hatta tüm ülkeye karışıklık getirmek,
Konfederasyonlarımız vardı ve o da küçük bir depo değildi;
Yıkım ve yıkımı yapmaya hazırdık;
Ya her şeyi sıfıra indiririz ya da sıfıra indiririz. Hiçbir şey gerçekten de hiçbir şey, çünkü hiçbir şey bizim mutluluğumuzu etkilemez,
Çünkü umutsuz zihinler alkışlardan korkmaz:

Öyle ileri gittik ki, tam da o gün
Tanrı'nın koruduğu iyi kraliçemizi öldürmek için ayarlandı;
_Barnewell_ ve _Savage_ bu işi yapmalıydı;
Ama adalet onları hak ettikleri gibi ödüllendirdi,
Görevlerinden sapan iki canavar hain;
Hançerler ve her şey hazırdı,
Ama koydukları ağa kendileri de yakalandılar.

Ve _Ballarde_, o canavar, İngiltere'ye geldi,
Bir Cizvit, bir rahip ve bir rahip vilde;
Odamızdan günahlarımızı bağışlamamızı getirdi,
İyi bir başarı vaat etti, orada kandırıldı;
Böylece kalplerimizden sürgüne gönderilecek olan tüm acıma duygusu;
Ve yine de bizi önceden planımda birleştirdi,
Bizi gerek olmayan yere doğru sürükledi.

Ama Tanrı bu kadar yakından çalışmamıza izin vermezdi,
Ama tüm mallarımız onun gözü önünde açıktaydı:
Kalplerimizde gizlenen o planlarımızı açığa çıkardı,
Biz şüphelenmediğimizde, o aynı şeyi gün ışığına çıkardı.
O zaman kafalarımızı saklamalı ya da kaçarak kaçmalıyız;
Ama ihanetlerimizin açığa çıktığını anladığımızda,
Aceleyle uzaklaştık, o zaman uzaklaşma zamanı değildi.

O zaman her kıyıda nöbet tutuldu,
Sonra yakalandık, günün her saati;
Kendim bir zamanlar alındım, ama övünmem gerekirken,
Nasıl kaçtım ve öylece kaçtım,
Nereye gideceğimi ya da nerede kalacağımı bilmeden;
Ama kendimi Harrow on the Hill'e götürdüm,
Orada, Bellamys'te biraz zaman geçirdim.

Ama benim için önceden yapılmış bir nöbet ve koruma vardı,
Ve ülke o kadar kuşatılmıştı ki, hiçbir yere uçamadım,
Kaçış umudum tamamen ortadan kalkmıştı;
Ve her köşede arama yapılmamıştı,
Bu eyalette denemeye zorlandım;
Evi terk edip kendimi gizlemeye,
Londra'nın bir mürebbisi gibi, insanların gözlerini kamaştırmaya.

Ama alabileceğim en gizemli ödül,
İnsanların çok fazla aşağı bakmasına neden olan;
Ve evi terk etmeye mahkûm olduğum için;
Otlaklarda korkusuz adamlar gibi yürüdüm;
Adamım, bir seyis gibi, sade giysiler giymişti; Ama eğer doğruyu söylersem bu işe yaramazdı,
Benim iyiliğimi değiştiremezdim, yüzüm iyi biliniyordu.

Zavallı bir adam vardı, bir dokumacı, nöbetçilerden biriydi,
Kapıyı tutan, sanki zorla yürümem gerekiyormuş gibi;
Cesurca yanıma geldi, kolumdan yakaladım,
"Dur, iyi dostum," dedi, "seninle konuşmalıyım:"
Vicdanım dilimizi tutmaya başladı.
"Biz aradığınız kişiler değiliz," dedim,
"Bizim görevimiz," dedi, "tüm yolcuların kalması."

Sonra insanlar etrafımda bir adım üşüştü,
Ve hemen Ruloların Efendisi'nin önüne getirildim;
Oraya vardığımda yüzümden tanındım.
Uzun zamandır aradıkları aynı adam olduğum;
Ve tüm bu hareketin yarattığı mürettebatın en büyüğü;
_Sir Gilberte Gerrarde_ beni sorguya çekti ve Kule'ye gönderdi,
Ve güçlü bir şekilde büyük bir güçle korunuyordum.

Sonra Londralılar sevindi ve eğlendiler,
Çanların çalmasıyla, Tanrı'ya dua ederek;
Tüm eski ortak dostlarımı terk ettim,
Daha önce bana ters ve birçok şekilde iltifat eden;
Ama iyilik, dostluk ve inanç ihanetle çürüyor,
Görünen o ki, ünü, itibarı ve şöhreti olan,
Benim namussuz girişimlerim beni yerle bir etmişti. Sonra kısa bir süre sonra Kralın Tezgahına getirildik,
Ve bir grup başkası da benzer davadaydı;
Orada yaptığımız işlere cevap vermek için;
Ama sonra ihtişamım hızla karardı,
Yine de bir yüz ifadesiyle oraya bir yüz koydum;
Orada dizildiğimde,
Kralıma ve tacıma karşı büyük ihanetle suçlu bulundum.

_Barnewell_ ve _Savage_ daha önce aynı şeyi itiraf etmişlerdi;
O zaman boşuna inkar etmemiz gereken tek bir kişi vardı;
Vicdanımız suçlu olduğu için bizi daha da rahatsız etti;
Böylece o gün on dördümüz mahkum edildik.
Ölüm umurumuzda değildi, dedik ya;
Kararımız asılmak ve dörde bölünmekti;
Hiçbir şey umurumuzda değildi, ölüm bizi utandıramazdı.

Ve şimdi idamımızın günü geldi,
Onda son trajik rolümüzü oynadık;
Yedi kişi iskeleden engellerle çekildiğinde,
Bu ağır kalplerimiz için küçük bir _aşındırıcı_[86] değildi,
Yine de kötü canlarımız için adil bir ödüldü;
Halk etrafımıza bu ağır sesle akın etti,
"Tanrı Kraliçeyi korusun ve tüm hainler utansın."

Lyncolns Inne yakınlarındaki tarlalarda bir sahne kurulmuştu,
Ve aynı yere güçlü, uzun bir galoş asılmıştı,
Bu tam bir araçtı ve bizim ölümcül kupamızdı,
Kendimizi ondan tatmak için çerçevelemeliydik;
Ve canavarca _Ballard_ oyunu başlattı,
O asıldı ve herkesin gözü önünde dörde bölündü,
Ve başı galoşta dikildi.

Sonra aynı dansı yapmaya hazırlanmalıyım;
Kendimi korkusuz bir adam olarak hazırladığım yere,
Binlerce kişi bu kadar zor bir şansım olduğu için hayıflandı,
Ve benim için çok fazla tuzlu gözyaşı döküldü;
İtiraf arıyorlar, ama asla orada değiller,
_Sir Francis Knolls_ ve diğerleri benimle dua etmeyi teklif etti,
"Böyle bir Katolik duasından başkası fayda sağlamaz" dedim.

Böylece öldüm ve gerçekten pişman olmadım,
Kötü hayatım bitti ve en büyük ihanetim;
Eğer hayatım iyi bir amaç uğruna harcanmış olsaydı,
Bunun için bir sebep olmalıydı;
Ama o mevsimde kötü yaşadım ve öldüm.
Bir süre asılı kaldıktan ve aceleyle başım kesildikten sonra,
_Ballards_'ın sağ tarafına yerleştirildi.[87]

Sonra _Barnwell_ öldü; _Savage_; ve yonge _Tuchborne_;
_Tilnie_; ve _Abington_ ile birlikte, geldikleri sırayla;
Ama ey Tuchborne! Tuchborne! beni takip ettiriyorsun!
Çünkü seni buna ilk ben davet ettim,
Senin aklın yontulmuşken ben de aynısını yaptım,
Sen de benim aracılığımla iyi niyetli olduğun için
Hepimizi tövbe ettiren şeyi gizlemeye razı oldun.

Ertesi gün _Salsburye_; _Henrye Dunne_; ve _Jones_; boyandı.
Ve Lancashire'daki Preskott'tan _John Travice_;
Aynısını, geçici bir hain olan _John Charnocke_ yaptı;
Sonra sahneye Croydon'dan _Robert Gage_ çıkmalı;
Ve son olarak, hepimizi sevindiren ev sahibimiz _Bellamye_. Bu yedi kişi _Aziz Matthew_ gününe atandı,
Yirmi Eylül'de rollerini oynadılar.

Odalarımız domuz eti gibi kızardı,
Ve şehrin kapılarında açık bir şekilde duruyoruz;
Bir zamanlar çok iyi olduğunu düşündüğümüz kendini beğenmiş başlarımız,
Londra köprüsünde ülkenin tebaasına bir gösteri oluyor,
Onları bu tür şeyleri ele almaktan kaçınmaları konusunda uyarıyoruz.
Tanrı'nın yargılarının kınanması altında kendimiz dinleniyoruz;
Bu, profeste'nin ihanetinin ödülüydü. Böylece sana trajedimi geniş bir şekilde anlattım,
Her ayrıntıda, aynı şekilde işlendiği gibi;
Ülkemin insanlarına bildiriyorum, seni başıboş bir şekilde suçluyorum,
Yıkımıma yol açan şeylerden kaçınman için,
Çünkü her zaman yaptığım kötü girişimler hiçbir işe yaramaz,
İngiliz kroniklerimizi ara, aynı şeyi bulacaksın,
Kim ihanetle başlarsa, yine utançla bitirir.

Bu nedenle, benim isteğim üzerine, bütün insanları uyarıyorum,
Zamanı iyi harcamaları için, Tanrı'nın onlara merhamet ettiğini;
Ve sadece bir tane olan, on için oynamasın,
Çünkü iyi harcanmadıkça bir kişi çok fazla olur;
Hırsla en azından pişman olmasını kastediyorum.
Sonuç olarak, mutlu olan kişidir ve üç kat kutsanmıştır,
Derecesiyle yaşamaktan memnun olabilen kişidir.

FELIX QUAM FACIUNT ALIENA PERICULA CANTUM.

SON.

DİPNOTLAR:

[86] _Sic._ sorgu aşındırıcı mı?

[87] Bu infazlar ayrıca Thomas Deloney tarafından, 1840'ta Percy Derneği için Bay J. P. Collier tarafından düzenlenen bir baladda anıldı.--_Eski Baladlar_, s. 104.

Babington'daki dizeler şunlardır--

Sonraki _Babington_, o caitife vilde,
Hiyerarşisi için asıldı;
Cesedi de aynı şekilde dörde bölündü,
Ve geyik ateşe atıldı.

Ve 21'inde idam edilenlerden, _Donne_ ve _Jones_'un ikisinin de Babington'dan şikayet etmesini sağlıyor.

Bunlardan ilki _Salsburie_ idi,
Ve onun yanında _Dun_ vardı,
En içten şekilde
_gururlu genç_ Babington'dan yakınan.

Hem Lordlar hem de Şövalyeler onun ününü
yerinden etmek istiyordu,
Ve aynı şekilde tüm kuleleri ve kasabaları
Ve şehirleri yıkmak için:

Aynı şekilde _Jones_ da çokça
Nefret ettiği gururundan yakındı,
Ve ölmeden önce
ne kadar ahlaksızca yaşadığını gösterdi.

Richard Jones, 27 Ağustos'ta Canterbury Başpiskoposu tarafından yetkilendirilen bir Ballad basmak için lisans almıştı, "Londra vatandaşı tarafından, tebaası adına, Traytor'ların alınması için Sevinci konu alan neşeli bir şarkı." _Registers of the
Stationers' Company_, cilt II, s. 214; ancak
mevcut olduğu bilinen bir kopyası yoktur.

_DERBYSHIRE MİLİSLERİNE ÖVGÜDE YENİ BİR ŞARKI_



Bu şarkı 1780 ile 1790 yılları arasındaki döneme aittir ve burada kendi koleksiyonumdaki bir
geniş sayfadan verilmiştir. Şimdiye kadar
bulduğum tek kopyadır. Şarkının başında, bir masanın etrafında oturmuş, sigara içen üç askerin tahta baskısı vardır. Masanın üzerinde bir punç kasesi ve
bardaklar vardır. Aynı sayfada, "_The Pressed Man's Lamentation_", dört kıtadan oluşan bir şarkı vardır ve "Farewell our Daddies and our Mammies" ile başlar. Başta, biri kayaya
çarpmış iki geminin tahta baskısı vardır.

Fransızlar kıyılarımıza gelmeye cesaret etseler bile,
Onlarla bira içer gibi özgürce buluşuruz,
Yılmaz bir cesaretle,
Ya da şan ve şöhretle,
Kızartılmış sığır etimizin Fransa'ya bir ziyafet olmasına izin vermeyiz,
Bu bizim tutkumuz olsun,
Koro halinde şarkı söylemek için,
Kralına sadık olan kendine karşı adildir.

Komutanlarımız o kadar cesur ki, o kadar cömert ve nazik,
Hepimiz onları sevmeye ve itaat etmeye meyilliyiz,
Ne korku ne de dehşet
Davranışlarımızda gösterilir,
Onların iyiliğini ve Kralımızı kendimize tercih ederiz.
Bu bizim tutkumuz olsun,
Koro halinde şarkı söylemek için,
Kralına sadık olan kendine karşı adildir.

Kaderlerinden düşen o sahte kalpli adamlar,
Ve vurulmayı düşündükleri için elde ettikleri diğerleri,
Bir rozetle hak ediyorlar,
Utançla damgalanmayı,
İsmini hak eden Britanyalı değiller,
Ama bizi oldukça kızdırıyorlar,
Biz şarkı söylerken,
Kendilerine, Ülkelerine ve Krallarına karşı sadakatsizler. Artık istekliyiz ve özgürüz,
Derby'den düdük ve davulla yürüyüşe geçelim.
Gelin kadehlerinizi doldurun
Çocuklar ağzına kadar,
Taşmasınlar diye, kenarı tebeşirleyelim,
Her birimiz tamponunu alalım
Ve kaygısızca uzaklaşalım,
Kral ve Devonshire Dükü'ne kadeh kaldıralım.

Geride bırakmamız gereken eşlerimize ve sevgililerimize,
Tüm gerçek İngilizlerin onlara karşı nazik olmasını umuyoruz,
Üç yıllık bir süre için gitsek de,
Ve gururlu Beyefendilerle karşılaşmayı umduğumuz gibi,
Eğer geri dönersek,
O zaman neşeyle şarkı söyleyeceğiz,
Ve Kralımız George'a sağlık içeceğiz.

_Çiçekçinin Şarkısı._

Derby Çiçekçiler Derneği geçen yüzyılın sonlarında gelişti.
Toplantıları Mısır Pazarı'ndaki Angel Inn'de yapıldı;
ve ödüllerin verildiği sergiler düzenledi. Aşağıdaki şarkı, üyelerinin neşeli toplantılarında söylendi ve burada
kendi elimdeki geniş bir sayfadan yeniden basılmıştır.

Her Dereceden neşeli BAHÇIVANLAR'a katılın,
Bir _Çiçeğin_ Dikiminden,
Bir _Ağacın_ Dikimine:
_Ve bir Dikime gideceğiz, gideceğiz,
ve bir Dikime gideceğiz._

İlk Büyük Babamız ÂDEM,
Mesleği BAHÇIVANLIK idi;
Ve aynı şekilde, Annemiz HAVVA,
budama bıçağını kullandı:
_Ve bir Dikim_, &c.

BAHÇECİLİK çok eski olduğundan,
Övgülerini söyleyelim;
Çünkü kendi Çitinde,
bir Kral kadar mutludur:
_Ve bir dikim gideceğiz_, &c.

Alçakgönüllü _Çalıyı_ ve yüce yayılan _Ağaçları_ gözlemleyin;
Hoş Gölgeyi oluşturan, hoş Esintiyle yelpazelenen:
_Ve Bir Dikim_, &c.

ÇİÇEKÇİ, bu hoş Sanatta Önceliği talep eder;

_Çiçeklerini_ sıralayarak,
ve her birini ayırarak:
_Ve bir dikim_, &c.

Güzelliklerine,
ve tüm çeşitli Renklerine dikkat edin;

Onun becerikli Eli tarafından konulan,
ve yumuşak Çiylerle yükseltilen:
_Ve bir Dikim_, &c.

Her _Çiçeğin_ Adını söylemek çok sıkıcı olurdu;

Ya da, Koku veya Güzellik için,
hangisini Tercih Edebileceğini:
_Ve bir Dikim_, &c.

Yine de hepsi AURICULA'nın
en büyük Payı aldığını kabul eder;
Çünkü her yıl _Çiçeğin_ Şerefine Şölenler düzenlenir:
_Ve bir Dikim_, &c.

Eski bir duruşa sahiptir,
ve iyi yönetilir;
Her biri Taklit ederken,
en güzel _Çiçekleri_ gösterir:
_Ve bir Dikim_, &c.

Günü kazanan kişiye bir _Ödül_ verilir;
Ve en asil _Çiçek_,
Ödülü götürür:
_Ve bir Dikim_, &c.

Aynı şekilde İkinci en iyi,
çünkü hepimiz hemfikiriz;
Hem Sıradan hem de Olağanüstü olanı ücretsizdir:
_Ve bir Dikim_, &c.

Bu _Çiçekler_ Tohumdan yetiştirilir,
ki bunları özenle saklarız;
Çünkü Tohum kötüyse,
_Çiçekler_ Güzel olmaz:
_Ve bir Dikim_, &c.

_Şölenlerimizde_,
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için KAHYALARIMIZ vardır;
Sevinç içinde geçiririz Gündüzü,
ve Zevk Geceyi taçlandırır:
_Ve bir Dikim_, &c.

_Şölenlerimiz_ neşeyle doludur,
rüzgarlı savaşlarımız yoktur;
Asla anlaşmazlık çıkarmayız,
ve Kavanozlardan çok uzak oluruz:
_Ve bir Dikim_, &c.

Yargıçlarımız tarafsızdır,
hem sadık Adamlar hem de gerçek;
Asla rüşvet almazlar,
ama her Adama hakkını verirler:
_Ve bir Dikim_, &c. Sonra Sonuç Olarak, _ÇİÇEKÇİLER_
çok tatlı bir Hayatın tadını çıkardığından;
TOPLUM'a Sağlık
tüm Düşmanlar _Kaygı_ ve _Çatışma_ için:
_Ve bir Ekim yapacağız, gideceğiz,
ve bir Ekim yapacağız._

_KEDERLİ AĞIT, SON ÖLÜM KONUŞMASI VE İTİRAF_

_Yaşlı Rahibenin Yeşili,_

_460 Yıldan fazla bir süre sonra (JOHN of GAUNT, Lancaster Dükü ve Leicester Kontu tarafından verilen büyük ve iyi bir Hediye olan) 14 Şubat 1791'de bu Kasabanın Yoksul Halkına hizmet ettiği, bir Yabancı olduğu ve bazı Beyefendilere büyük bir Göz Yarası olduğu için yargılandı, hapse atıldı
ve mahkûm edildi; Ancak İnfaz, Parlamentonun
Memnuniyeti bilinene kadar bırakıldı._

Rahibenin Yeşili, Derby kasabasında yaklaşık elli dönümlük bir arazi içeren büyük bir araziydi ve kasabanın sakinleri
ortak mülkiyet hakkına sahipti. Bu ortak arazide çakıl kazmak, küçük binalar inşa etmek vb.
kişiler tarafından birçok tecavüz yapıldı; ve
1768'de Yeşilin bir kısmının satılması için bir yasa çıkarıldı, böylece kasabanın artan nüfusu için konutlar inşa edilecek ve
rahatsızlıklar ve tecavüzler ortadan kaldırılacaktı.

1791'de Yeşilin kalan kısmının da benzer bir amaçla satılmasına karar verildi ve gerekli yetkiler için Parlamentoya başvuruda bulunuldu, plan gelirin kısmen,
her durumda, kaldırım ve aydınlatma maliyetlerinin karşılanması ve
Derby kasabasının başka şekillerde iyileştirilmesi için kullanılmasıydı. Bu hareket
en büyük muhalefeti kışkırttı ve kendi koleksiyonumda en az otuz veya
kırk farklı el ilanı, fişek, broşür ve şarkı var
ve bu heyecanı doğurdu. Muhalefete ve
kaldırılan dilekçelere rağmen, Nun's Green elden çıkarıldı ve
arazi parçası artık yoğun yerleşimli sokaklarla kaplı. Aşağıdaki parçalar, değindiğim şarkıların ve baladların
tarzını göstermeye hizmet edecektir. İki sütun halinde basılmış olan ilkinin başında, bir adamın bir arabada idama götürüldüğü, cellat, papaz, ciritçiler ve diğerlerinin etrafında olduğu tahta bir baskı vardır.

_BİR SEYAHATÇİNİN RÜYASI._

Dün Gece Yatağımda uyurken,
İyi İnsanlar lütfen şimdi söylediklerime dikkat edin,
Nun's Green'den geçerken,
Şimdiye kadar görülen en güzel Tanrıçayı gördüm:
Başı, çağlayan Derenin üzerinde uzanmış,
İlk başta bunun bir Rüya olamayacağını düşündüm,
Adını sordum ve ağlayarak şöyle dedi,
Bir zamanlar bana, Mücevher ÖZGÜRLÜK denirdi. Ona neden o pozisyonda yattığını sordum,
Başını kaldırdı ve yumuşakça şöyle dedi,
Kırık aksanlarla ve akan gözyaşlarıyla,
"Burada yaşadım, Dört Yüz Altmış Yıl;
Zayıf John tarafından buraya yerleştirildim,
Fakirlerin asla ihtiyaç duyacağını hiç düşünmedi,
Ama şimdi zalim bir Ölümle ölmeye mahkûmum,
Doğumumu hiç bilmeyen Beyefendiler tarafından;
Çünkü Fakirlere yardım ettim,
Ve sık sık Kurt'u, Efendim, Kapıdan uzak tuttum,
Çünkü sokaklarda ışığa satılmayacağım,
Bu yüzden Efendim, bana kin borçlular;
Eğer Beyefendiler bir kez anlaşabilselerdi,
Zavallı ÖZGÜRLÜĞÜ asmak veya satmak zorunda değillerdi,
Ama ilk tasarlandığım gibi yaşamama izin verin,
En fakir Türe Rahatlık Olmak İçin:
Her ne kadar o Ailenin en küçüğü olsam da,
Ben tek Çocuğu değilim ÖZGÜRLÜK.
Eğer uysalca durup beni ölürken görürsen,
ÖZGÜRLÜK'ün Kaybından yakında pişman olacaksın:
Diğer Kız Kardeşlerim yakında bir Av olacak,
Hayatımı yalan yere benden alanlar;
Şimdi Tiranlık Kasabayı Korkuya Sürüklüyor,
Bu eriyen Gözyaşını neden döktüğümü merak etme,
Böcek ısıramaz bir Solucana basıyorum,
Ama Kininin intikamını almak için Acı içinde dönüyorum:
Öyleyse onlara böyle bir Kullanıma tahammül etmeyeceğini bildir
Böyle bir Adam PARKER COKE gibi yaşarken;"
Bunun üzerine bağırdım, ama bunun bir Şaka olduğunu fark ettim,
Bir Rüyaydı, o kadar anında uyandım. _Bir Şiir,_

_Bay * * * tarafından bulundu ve Binbaşı Trowel'a ithaf edildi._--MDCCXCII.

Cennet Dünya'dan gündüzü kapattığında,
Ve her şey en karanlık geceye sarıldığında,
Rahibeler Yeşil Köprüsü'nde gururlu bir şekilde dizilmişti
Saygıdeğer bir peri duruyordu.

Yüzü solgundu ve yara izleriyle doluydu,
Cilalı çeliği tamamen tamamlanmıştı;
Aynı şekilde, pişmanlık dolu savaşlarda,
Eski düşmanlarımızı yendi.

Gerçekten iyi bir Şövalyeydi,
(Eski hikayede görülebileceği gibi)
Çünkü Derby'ye Fee verdi,
O havadar, sağlıklı, hoş Yeşil.

Hayalet ovada yürüdü,
(Eskiden olduğu gibi tüm ihtişamıyla yürüdü)
Sonra yüksek sesle bağırdı, "Ben Ghent'li John'um,"
Sammy'nin odasının kapısına vurdu.

Şimdi Samuel'in konuşma gücü uçup gitti,
Gururu ve cesareti tamamen gitmişti,
Şimdi onu çok üzüyordu,
Yaptığı tüm suçlu eylemlerden.

Menteşelerdeki kapı gıcırdadı,
Ölülerden gelen Elçi geldi,
Zavallı Sammy, terlemiş, korkmuş,
Yatağının örtüsünün altına gizlice girdi.

"Crompton," dedi hayalet, "Suçlu davranışını suçlamak için geldim,
"Mezarın dar sınırlarından,
"Geçmişte asırlar boyunca yattığım yerden.

"Rahibeler Yeşili benimdi, savaş kurasıyla,
"Cesurların adil kazanımı;
"Ve yiğitlikle elde ettiğimi,
"Hayırseverliğe gönüllü olarak verdim.

"O zaman nasıl olur da dinsiz elinle,
"Bu kamu malına tecavüz etmeye cesaret edersin?
"Azgın ve geveze çeten
"Yaptığım cömert bağışı boşa çıkaramaz.

"Neden parlak bir örnek vermiyorsun,
"Neden dürüst bir davayı savunmuyorsun,
"Neden çabalayan adamları desteklemiyorsun,
"İyi ve eski yasalarımızı güçlendirmek için?

"Ah Sammy! Şimdi kasabayı çok utandıran ücretli işçileri bırak,
"Ve söylendiğine göre sen bu memleketin Haklarına sadık olamazsın.

"Bu uyumsuz takımı terk et,
"Partisi, ve halkın nefreti,
"En vahşi anarşiyi doğurur,
"Ve harap bir devlette şan.

"Krallarına nasıl hizmet ettiklerini hatırla,
"Sadık Baronlara nasıl hizmet ettiklerini cüretkarca--
"Birini işe yaramaz bir şey olarak oyladılar,
"Diğerini haksız ölüme sattılar.

"Şeytan'ın tüm hilelerinde öğretti,
"Düzeni, Tanrı'yı ​​ve yasaları hor görerek;
"Acı bir öfke ve kıskançlıkla,
"Büyük reform davasını savunuyorlar.

"O talihsiz zamana geri dön,
"Britanya, üssünden sendeleyerek,
"Seçilmiş oğullarını,
"Küstah ve asi bir ırka saldırmaları için gönderdiğinde.

"Ah! Saratoga'nın gününü düşün,
"Ya da o korkunç cinayet sahnesinde,
"Baygın lejyonlar kanarken,
"Acımasızca asi ovada yatıyordu.

"Ve tekrarlanan kayıplar kanıtlandığında,
"Cesur savaşçı ordular ihanet etti;
"Duydukları kasvetli hikayeyi sarsılmadan,
"Ve gülümseyerek, yenilgilerini incelediler.

"Artık böyle alçaklar,
"Yoksulları Ortak Haklarından mahrum etmek için bir araya gelmiyorlar;
"Bu suçlu planından vazgeç,
"Şehri başka yollarla aydınlat.

"Karışan Binbaşılar sahayı terk etsin,
"Savaş sanatında derin bir yeteneğe sahip olanlar,
"Savaş kılıcını şiddetle kullanabilir,
"Ve ordularını bir Arabaya karşı yürütebilirler.[88]

"Kırmızı Gül hediyesi asla görülmeyecek
"Pisliğe gömülmüş ve suçlarla kirletilmiş;
"Lancastrian Yeşili de,
"Utanç içinde, uzak zamanlara inmeyecek."

Böyle konuştu vahşi, gücenmiş cin,
Sonra, kasvetli bir kasvetle,
Kasvetli gecenin karanlık alemlerinden geçerek,
Sessiz mezara doğru acele etti.

Saat Bir'i vurdu ve Sam,
Nemli ve çiyli yatağından kalktı,
Ve bir daha asla karşı çıkmayacağına yemin etti
Öfkeli GHENT'Lİ JOHN'un söylediklerine.

DİPNOT:

[88] Milislerin manevralarına büyük bir engel, yaklaşık 15 yıl önce.

_Dört Ayaklılar, &c. ,_

_Ya da, Dört Ayaklı Dilekçe Sahipleri, Nun's-Green'in Satışına Karşı. Bir
Dünya Şiiri. Benim tarafımdan yazılmıştır Göksel Ozan!!_

[**işaret eden el simgesi]EŞEKLERDEN ŞARKI SÖYLÜYORUM:----(Kendi sloganım.)

İki _Eşek_ (_Baba_ ve _Oğlu_,)
İşten sonra, _Nun's-Green_'de koşmaya alışmış
Tıpkı iki _Ozan_ gibi;--geçen gün
Bir _ilham perisi_ içinde durdular;--ve sonra anırmaya başladılar
İnsan sesiyle;--Çünkü onlar _Balam'ın_ soyundandı.

_Yaşlı Ned_, _Oğluna_ dedi ki;--"Bana söylendi,
_Nun's-Green_, küçük canım, satılacak
Eski Derby'yi döşemek ve aydınlatmak için; (_dolu kasaba!_)
Ve FAKİRLERİ _para yatırmaktan_ kurtarmak için.
Şimdi _adil_ mi, sen ve ben
Haklarımızdan ve _Mülkümüzden_ mahrum bırakılalım?
Bu, _Eşek_ cinsine _Hakaret_tir,
Bu _Yeşil'e, çok eskiden beri sahip olan;
Ve _Domuzlar_ ve _Kazlar_ ile Ortaklık kuran
(Gerçekten eski, onurlu bir ırk!)
Bir _lokma_ ve Sıradan koşunun tadını çıkardım,
_John of Ghent_'ten sana, oğlum.

"Söyle küçük _David_, şeytan neden _Eşekler_
_Kirli_ yollarda ve _dar_ geçitlerde kusur mu buluyorsunuz?
Bu vahşi _Projektörler_, _Eşeklerin_ düşmanlarıdır,
Çünkü _kaldırımlar_, oğlum, sadece _ayak parmaklarımıza_ zarar verir;
Ve kasabanın ıslahı, gururlu dizilişinde
Biz zavallı _Eşekler_, kovulacağız!
O zaman, gerçekten, orada _sepetler_ görülmemeli,
Öyleyse hepimiz _Rahibenin-Yeşili_'ni korumak için _birleşelim_."

Genç _Eşek_, ağzına kadar _kin dolu_ bir öfkeyle,
Kulaklarını dikti; ve _Babası_ _şöyle_ cevap verdi,
"Bu olmayacak;--bu olmayacak;
Bizi _yasal otlarımızdan_ çalmayacaklar! Ve eğer _Knaves_ Parlamento'ya doğru giderse, _Hırsızların_ yoluna _Dilekçeler_ atacağız." 

Genç _David_, dört ayak üzerinde eğilerek, 
Dindar bir öğüt için _Avukat Goose_'a gitti: 

_Quill_ _ücretini_ aldı, (Hukukun _canını_ ve _ruhunu_) 
Sonra _Davayı_ dinledi; ve _böylece_ çenesini gevşetti: 
"Dilekçe vermelisiniz, efendim; ve her yaratık
_Kızgın_ olan, _kalemini_ _kağıda_ koymalıdır:

"Avcıların _pudingi_ olarak, en lezzetli bulduğumuz şey,
_Frenk üzümü_ veya _erik_ ile ne kadar çok kaplanmışsa, o kadar çok;
Bu yüzden _Dilekçeniz_ onların rüyalarını bozacak,
_Her türlü isimle_ ne kadar çok doldurulmuşsa."

"Teşekkür ederim," dedi; "şimdi işim bitti;
_Babama_ ve _Rahibe-Yeşiline_ geri döneceğim;"
Böyle söyleyerek hızla uçtu; ve _Edward_
Her şeyi rahatça buldu; ve yerde yuvarlandı:
_Karalama_yı okudu; ve sonra her şey sakinleşti,
Toynaklarını uzattı; ve aralarında kalemini tuttu,
Kağıt imzalandı ve ondan sonra _Kazlar_,
Ve _Domuzlar_, mağdur oldular;--her boş alanı doldurdular.
Yine de, onun iştahlı ağzını memnun etmeye,
Ve Yasanın tüm iyi niyetlerine cevap vermeye yetmedi,
Genç _David_ _şanlı_ bir düşünceyi açığa çıkardı;
"Satış_ ile _Fareler_ ve _Fareler_ acı çekecek!
Ve _Bataklıkları_ ve _sağlıklı_ Turbalıkları_ yok ederek,
Kurbağaların _mülkiyetini_ işgal etmeli!
Bu yüzden _bunlar_ geri kalanlar arasında, benim tahmin ettiğim gibi
Hemen _imzalamak_ için istenmeli."

"Doğru;" dedi yaşlı _Ned_, "iyi düşün oğlum;
Doğrudan _setlere_ ve _oluklara_ git;
Ve eğer orada yapamazsan, yeterince _isim_ bul,
Her _sough_'ı araştırmak için bir _Fare_ tut."

Uzaklaştı;--uzaklaştı, uzaklaştı;
Leydi _Kurbağa_ çıktı, o hariç!
_Kağıda_ sırıttı, karga tüyü kalemini ısırdı,
Sonra _adını_ bu _yaramaz adamlara_ karşı imzaladı.

_Farelerin_ yanına, genç _David_ hızla gitti;
Zavallı küçük ruhlar, _yazamaz_ veya _okuyamaz_lardı!
Ama bu _korkunç sahneleri_ durdurmaya meyilli olduklarından,
_Eşek_'i, isimlerini yazması için tuttular. Şimdi _David_ hepsini aldı, derilere gömülmüş,
Bir yığın oluşturuyordu, birinin bacaklarından çok daha yüksek!
Ve sarıldığında, sırtına bağlandı,
O zamanlar _Londra_ için, _görkemli gurur_ içinde giden!

Ama işte _Rub_;--Parlamento, sakin,
Rahibe-Yeşili'nin işini _iyi_ düşündüğünde;
Ve _her_ ev tarafından, en açık şekilde anlaşıldığı gibi,
Kamu yararına tasarlanmış bir Plandı,
İsimlere_ lanet ettiler ve tüm _hilelere_ güldüler,
Eşekler, Kazlar, Kurbağalar, Fareler ve Domuzlar tarafından
düzenlendi.

_Paving and Lighting,_

_YENİ BİR ŞARKI._

_Chivy Chase ezgisiyle._

Tanrı uzun süre güzel DERBY Kasabası'nı müreffeh kılsın,
Ve hala özgür olsun;
Her türlü cehennemi komplodan,
Özgürlüğüne karşı.

Kötü adamlardan oluşan bir juncto,
Zengin olsalar da,
Fakirleri ortak haklarından mahrum edecekler,
Özgürce vurulup gidebilsinler diye.

Prebiteryenler Cizvit gibi,
Yerleşik Kilise içeri aldı;
İşlerinin zahmetini yapmak için,
Ve zor zamanlarda zorlukla yürüdü.

Zavallı aptal adamlar,
O aldatıcı ırk tarafından aldatılacak;
Arkanızdan boğazınızı kesecek,
Ama yüzünüzün önünde gülümseyecek.

Belediye binasından dışarı çıkıyorlar,
Başlarında _Hadım_ var;
Bankacı Lazarus onu takip etti,
Ekmek istediklerini sanırdınız.

Dilencinin kanından gelen bir sonraki,
O, zenginliğe doğru büyüdü;
Ve demir çubukla _yürüyüş_ yaptı,
Ve özgür olmayacağına yemin etti.

Çetede esmer bir _Smith_ vardı,
Ve onun gibi diğerleri de;
Şehirde ne evleri ne de toprakları var,
Yine de senin malını istiyorlar.

Boş kafatasıyla küstah bir yüz,
Dibden's Tour'da iyi bilinir;
Ne yaptığını veya ne söylediğini umursamayan,
Böylece yoksullar devrildi.

Kurnaz _Tilkiler_ de aptalca _umutlarla_,
Paylarına düşeni almayı beklerler;
Sahip olduğunuz tüm Ortak Haklardan,
Ceplerini harcamak için.

Bak! Trajik İlham Perisi kadar derin düşüncelere dalmış,
Arkasından bıçaklayacak bir hançerle;
Bak! Onun kadar kötü bir başkası,
Ve aynı türden.

Parşömen rulosuyla karalama yapanlar,
İmzalamanız için,
Rahibe-Yeşili'ndeki hakkınız,
Masraflarını karşılamaları için.

Çetenin daha birçok kişisi var,
Olabilecek en kötü şekilde;
Yalan söyleyen, dalkavukluk eden, tehdit eden ve hile yapan,
Malınızı ele geçirmek için.

Eski _Shot-bag_'ı değiştirdi,
Fabrikaları kurşunsuz olsun diye;
Başkaları da aynısını yaptı,
Böyle değersiz adamlar var.

Ama yaptıkları boş,
Eğer sadece dürüst olursanız;
Verilen ilk söze,
Dostlar özgürlüğe.

Şimdi Mundy, Parker Coke'a katıldı,
Ve ünlü diğerlerine;
O tiranları alt etmek için,
Bu güzel kasabayı kurtarmak için.

O gaziler,
İyi savaşılmış birçok günün yüküne katlandılar;
Seni her zaman önde tezahürat edecek,
Ve sana doğru yolu gösterecek.

Çünkü Britanyalıların olması gerektiği gibi özgür olmak,
Ve buna hakkı olmak;
Bu zalim aptallara rağmen,
Özgürlüğünü isteyenler.

_Rahibe-Yeşil Korucular,_

_Ya da Üçlü İttifak. Bir Yaşlı Çavuş, Bir Tinker ve
Bir Ayıdan oluşuyor._

Şarkı--_Yay, Vay, Vay._[89]

Gelin beni dinleyin, tüm komşular, hikayemi dinleyin,
Şarkım _Kilise_ veya _Kral_, ne _Whig_ ne de _Tory_ ile ilgili değil;
Ama Baladım sizi, sahte imalarla size dayatmak isteyenlerin
entrikalarına karşı uyarmak içindir.
Yay, vay, vay.

İşte _İrlandalı Çocuk_, hizip klanının başında olan JEMMY PAD,
Şimdi _Kutsal Poker_ üzerine yemin ediyor, hepimizi oyalayacak,
Rahibe Yeşili'ni o _değerli_ Topraklar'ı kendi _sevgili_
çıkarı için elinde tutacak,
Yalanlarla hepinizi kandırmayı ve Merayı YAPMAYI amaçlıyor. Eğil, vay canına, vay canına.

İyi Yirmi Pound yılda, bu Teague Bey'in oğlu,
Yasal İngiliz parasından düzenli olarak ödeniyor Bey,
Zavallı Kazları, miras aldıkları Topraklardan kovmak için,
Böylece _İrlandalı Küstahlığına_ zenginlik katıyor.
Eğil, vay canına, vay canına.

Sırada TINKER JOE var, çünkü renkli olarak sırada,
Sana bir konuşma yapacağını söylüyor, ama ne yazık ki, o bir Bilgin değil;
Lordlar ve Baronetlerden, gençlik bağlantılarından bahsedecek,
Tüm Tencere ve Tavalarını tamir ederek, onların sevgisini kazandı.
Eğil, vay canına, vay canına.

Dikkatinizi daha fazla çekmek için, Parlamento hakkında konuşacak,
Ve kaç tane Üye, yaşlı _Ruby Face_'in oraya gönderdiğini,
Ulusal işlere olan ilgisinin büyük olduğunu,
Hâlâ Nottingham'lı _Baboon_ olsa da, _Nun's Green_'in onun yeri olacağını söyleyecek.
Eğil, vay, vay.

OROONOKO daha sonra kendini gösterecek, dikkatinizi çekmek için,
Daha önce _Ayı_'nın yaptığı gibi, birçok aşağılık niyetle,
Hepinizi sağduyunuza karşı yönlendirmek için uğultular ve yeminlerle,
Neredeyse bir aptal olsa da, bazı sahte iddialarda bulunacak.
Eğil, vay, vay.

Ama hiçbiriniz unutmadınız, _on altı_ Eylül'ü,
O zamanlar gerçekleştirdiği yüce rolü, hepiniz iyi hatırlamalısınız; Böyle bir alçak tarafından asla eğilimlerinize karşı yönlendirilmeyeceksiniz,
Oyun Bilgileri_ ile zavallı adamı zulmeden.
Eğil, vay canına, vay canına.

O zaman tüm komşulara katılın, tereddüt etmeden,
Bu Sahtekârlara karşı koyun, istisnasız,
Hepimiz birlik içinde, bu kötülük ordusuna karşı koyalım,
Ve Çavuş Pad ve Şirketi'ni D---l ile Canvas'a gönderelim.
Eğil, vay canına, vay canına.

DİPNOT:

[89] Bu melodi "The Barking Barber" ve "Date obolum
Belisario" ile aynıdır.

_Presbiteryenler İçin Bir Birch Rod._

_YENİ BİR ŞARKI._

"_Chevy Chace_" melodisi.

Elimdeki orijinal geniş sayfadan basılan bu balad,
Nun's Green, Derby'nin satışı ile bağlantılı olduğunu ima ettiğim seriden bir diğeridir. İki sütun halinde basılmıştır,
başında gayda çalan bir İskoç'u temsil eden bir tahta baskı vardır.

Hepimiz iyi komşuyuz, hem büyük hem küçük,
Yüksek ve alçak dereceden;
Doğrudan birleşelim, savaşmak için,
Bu _presbytree_'ye karşı.

Eğer bu cehennemsi ırkı izlerseniz,
Hayatın her aşamasında;
Nerede olurlarsa olsunlar,
Açıkça göreceksiniz ki,
Anlaşmazlık ve çekişmeden başka bir şey yok.

Eğer tarihi okursanız,
Kalpleriniz kanayacaktır,
Onların işlemlerini duymak için;
Çünkü _kral_ ve _kilise_ çok acı çekti,
Lanet olası cehennemsi hizipleri yüzünden.

Bu iğrenç yuva tarafından baskı altına alınmalı mıyız,
Bizi köleleştirmeye çalışan;
Rahibenin Yeşili'ni satmak için böyle bir kibirleri var,
Şehri aydınlatmak ve döşemek için.

Yükün kimin tarafından taşındığını umursamıyorlar,
Bu onların tiranlığı; Başkalarının sırtına vergi koymak için,
Kendileri özgür kalırken.

Bütün bu Belediye Meclis Üyeleri ve onlar gibi insanların,
Durumlarını değiştirmek zorunda kalmalarını isterdim;
Ve o Grönland iğrenç cüsseleri için hantallaşır,
Sonsuza dek onların yeri olabilir.

Küstahlık ve küstahlık,
Sokaklarda yürürken;
Demir çubuğuyla Tanrısına yemin eder,
Karşısına çıkan herkesi yere serer.

Karıştıran Charles hem sırıtır hem de hırlar,
Ve nerede bulursa ısırır;
Bu son talihsizlik için kesinlikle ısırır,
Tabii ki midesi sıkıysa.

Jemmy Twichit hem fırçaladı hem de kurcaladı,
Başını döndürdü;
Tekrar oraya gelmeyeceğine yemin etti,
Paranın atıldığını gördüğünde.

Görevini gerektiği gibi yerine getirmeyen yaşlı George'u suçladılar;
Ve onunla ilişki kuramayan sersem kafası,
Ne biçim bir fatura getirmişti. Peruklar düştü, keşke asla kalkmasalar,
Ama bundan sonra gelecek için daha akıllı olmayı öğrenebilirler;
Ve asla sandalyelere oturmaya kalkışmasınlar, ne de
Şehir işleriyle onurlandırılsınlar,
Ama evde kalıp dualarını etsinler ve üzerimize zulmetmesinler.

Yukarıdaki Tanrı'ya dua edin, bu aşağılık, aldatıcı mürettebatı bu dünyadan uzaklaştırsın,
Ve onları suçları için buradan göndersin,
Haklarını alabilecekleri yere.

Tanrı _Mundy_ ve _Cooke_'u kutsasın, onlara bakıyoruz,
Cennetten gönderilmiş gibi;
Bizi tiranlıktan kurtarmak için,
Ve Parlamento'da hizmet etmek için.

_Kayıp ve Ölü._

Chapel-en-le-Frith'in cemaat kayıtlarında,
Civarda ölü bulunan bir çocuğun cenazesinin hüzünlü girişi var--"S. 20 Eylül 1656. Ormanda ölü bulunan zavallı bir çocuk." Aşağıdaki ballad, Bay Henry Kirke'nin kaleminden, bu duruma dayanmaktadır. Daha önce basılmamıştır.

Ateş şöminede parlak bir şekilde yanıyor,
Ve neşeyle dans ediyor ve çıtırdıyor;
Ve kır evinin karısı ateşin önünde oturuyor,
Ama çocuk--ah, nerede o.

Kır evinin eli mandalda,
Ve açık kapının yanında duruyor,
Ve karısı güneş yanığı yanağını öpüyor,
Ama çocuğunu bir daha göremeyecek.

"Oynamaya çıktı," diye cevapladı kadın,
"Ve yakında geri dönecek;"
Ama kalpleri ağırlaştı, nedenini bilmiyorlardı
Ve sanki acı çekiyormuş gibi çok ağrıyordu.

Ve kısa süre sonra geniş tahtadaki iyi eş
Tutumlu yiyecekleri serdi,
Ama kır evinin gözlerinde bir sis yükseldi
O boş sandalyeye bakarken.

Ve sandalyesinden kalktı ve haykırdı,
"Burada daha fazla kalamam,
Gidip kendi güzel çocuğumu bulmalıyım,
Çünkü yüreğim korkudan çok ağrıyor."

Ve evden eve dolaştı,
Yorgun vahşi doğanın üzerinden;
Ve yüreği her adımda daha da ağırlaştı,
Çünkü kimse çocuğunu görmemişti.

Gece perdelerini karartmıştı,
Ve her yıldız açıkça parlıyordu;
Ama yine de sonuçsuz arayışını sürdürdü,
Yorgunluk ve korkudan yarı ölü.

Ormanın kasvetli kırları ve korulukları boyunca,
Yorgun yolunu izledi,
Sabah güneşinin pembe ışığı,
Başka bir günün şafağını haber verene kadar.

Yüzünü neşeli bir ışıkla yıkadı,
Muhteşem ışınının akışıyla,
Sadece hüzünlü yüreğiyle alay ediyormuş gibi görünüyordu,
Ve iç çekerek döndü;

Yosunlu bir vadiye doğru döndü,
Güneş ışınlarının dans ettiği ve gülümsediği,
Ve orada eğrelti otunun ve yosunlu fincanların ortasında,
Baba çocuğunu buldu.

Başının altında küçük bir kol,
Yosunlu kıyıda uzanıyordu,
Ve güneş ışınları küçük yüzünü aydınlatıyordu,
Ve rüzgar saçlarıyla oynuyordu.

O tatlı dudaklarda hala bir gülümseme vardı,
Uykudan çözülmüş gibi görünen,
Ama babanın kalbi baktıkça soğudu,
Çünkü gülümsediğini biliyordu--ölürken.

_Şarkı._

Melodi--"_Rahip ve Musa_."

Geçtiğimiz yüzyılda Derby'deki All Saints Kilisesi'nin korosunun bazı üyelerine yönelik hicivli bir saldırı olarak, aşağıdaki dizeler akıllıcadır.
All Saints, Derby'deki başlıca kilisedir ve korosu
genel olarak en azından oldukça iyi olma ününe sahiptir. Ben
partilerin adlarındaki boşlukları henüz doldurulmamış olarak bırakmayı tercih ediyorum.
Burada yeniden bastığım geniş sayfa kendi koleksiyonumdadır.

I.

Apollon Lirini ele almayı uygun gördüğünde,
Tatlı Vokal İlham Perileri yer alır;
_Tiz_ ve _Karşı_ Korolarına döner,
_Tenor_ ve _Bas_ eşlik eder.

II.

Aşağıdaki Ölümlüler gibi--yüce Tanrılar taklit edecekler
Tüm yüce Mesleklerinde;
_Şarkı Söylemeyi_, _Galya Çalmayı_ ve _Kazımayı_
Seviyorlar, dindar Cemaatinize yardım etmek için.

III. Böylece Adanmışlığımızı yükseltmek ve tüm Şikayetleri durdurmak için,
(Herkesin bildiği gibi bu onun görevidir)
_All Saints_ Kilisesi'ndeki Koromuzu tamamladık;
Böylece Tanrı _Güzellikte_ ibadet edilsin.

IV.

İçeri giren herkes hayran olmaktan kendini alamaz
Bu kadar ciddi ve güzel bir İbadet;
Bu tür sesler bir Koro'dan asla duyulmamıştır,
Will tarafından yönetilenler gibi. D--d--y._

V.

_Sam. D--d--y'nin_ tatlı _Karşı Will'in Tiz_ sesi mükemmeldir,
Roger'ın güçlü _Bas_ sesiyle iyi güçlendirilmiştir
Her biri yumuşak, her biri iyi bir Çan Çınlaması gibi,
C--b--y'nin_ güzel _Tenor_ sesi yer alır.

VI.

Ne _Paul'ün_ ne de _Kral Şapeli_ böyle Seslerle övünebilir,
Ne de bizim görkemli _Op'ra_ onlara yaklaşabilir;
Üzerlerinde düşündüğümde, Ruhum nasıl seviniyor!
O zaman onları duyduğumda ne yapmalı!

VII.

Her ne kadar tüm Bölümleri büyüleyici olsa da,
Ne kadar da Üstün,
Vokal Mesleği Süsleyerek!
Onların _Tiz_'i, o kadar titrek ve kabarık,
Her türlü İfadenin ötesinde büyüleyici!

VIII.

_Doktor'un_ güzel _Tiz_'i ile ne kadar iyi yönetildiklerini,
İfadelerine tüm dinleyicilerin hayran olduğunu;
En azından _Baş_ ile Arkadaşlarının üstünde,
O kadar iyi _Koro_ yüceltiyor.

IX.

_Koro_da o kadar _Üstün_ dursa da,
Yine de _Orkestra_ ile daha da büyüktür:
_Kemanı_ en büyük Ellerden üstündür,
Doğa ona o kadar cömerttir!

X.

Bununla tüm hızlı olanları _rahatsız edebilir_,
(Böyle bir Gücü vardır onun Zevki ve Tonu!)
Çünkü her şey hareket eder sadece uzun Keman Çubuğu,
Daha önce onun gibisi henüz bilinmiyordu.

XI.

Hiç şüphesiz böylesine yararlı bir El hiç doğmamıştır,
_Konserler_, _Meclis_ ve _Balo_ için;
_Keman_, _Bas Trompet_ veya _Boğaz_ çalabilir,
Yine de hepsi için aynı derecede _büyük_tür.

XII.

Çünkü _burada_ İfadeleri o kadar _dolu_ ki,
Daha önce hiç bu kadar kurcalanmamıştık;
Ama sonra onun ince _Zevki_, _Uygulama_ ve _Tonu_,
Bize Binlerce Kat Daha Fazla Zevk Veriyor.

XIII.

Nerede yaşıyor o ağırbaşlı ölümlü,
Bu kadar duygusuz ve aptalca tembel;
Kendisini hapsetmek için böyle Eller duymak,
Ve Kardeşi gibi değil, _çıldırmak_?

XIV.

Böyle tatlı Eller duymak, vermekten başka bir şey yapmazdı,
Ya da Kirasının en iyi kısmını harcamak;
Böyle _Vokal_ ve böyle _Enstrümental_ ile yaşamak için _Derby_ gibi büyüleyici bir Yerde?

XV.

Ve bu, sizin gezinen _İtalyanlarınızın_,
(Önceki gün olduğu gibi, biliyoruz)
Derby'de,
Paçavra gibi muamele görmelerinin,
Duyulmadan ağlayarak uzaklaştıklarında.

SON.

Not: Bu Ünlü _Şarkıcıların_ her birinin büyük
Yeteneklerinin Özel Bir Hesabı hemen yayınlanacak,
Dr. _Greene_, _Boyce_, _Nares_, &c. tarafından Solo ve Dize İlahileri, Bay Handel tarafından Oratoryo Şarkıları ve Korolar gibi
Şeyleri denemelerindeki
Cehaletleri ve Küstahlıkları gösterilecektir, &c., &c., Müzik kulağı en ufak olan her kişi, bu tür
Bestelerde bir Bar'ı düzgün bir şekilde
söyleyemediklerini çok iyi bilir. Bay W---- bir süre
sonra onları Eski Mezmur Melodileri dışında herhangi bir şey
kullanmaktan kesinlikle muaf tuttu. _D----_ ve _C----_'nin bu vesileyle
skandal Davranışları özellikle belirtilecektir.

_Sir Francis Leke;_

_VEYA SEVGİNİN GÜCÜ._

_Cromwell'in zamanından bir Derbyshire Katolik Efsanesi._

Derbyshire, Sutton-in-Scarsdale'deki Lekeler veya Leakeler, soylarını 1141'de yaşayan Nottinghamshire'daki Leak'li Alan de Leka'dan almıştır. Sutton'a yerleşen ailenin ilk üyesi, 15. yüzyılın başlarında Gotham'lı Sir John Leke'nin küçük oğlu William'dı; ve malikane, Gray adını alan ve Sutton Lordu Robert de Hareston'dan miras alan Hilary'lerin varisi ile yapılan bir evlilikle elde edildi. Yukarıda adı geçen William'ın soyundan gelen dördüncü kişi olan Sir Francis Leake, Swift'in ortak varisi ile evlendi ve yerine 1611'de baronet olan oğlu Francis geçti. 1642'de Sutton Lordu Deincourt ve 1645'te Scarsdale Kontu oldu. Ancak bu unvanlar, ailenin dördüncü Kontu ve sonuncusu olan Nicholas'ın 1736'da ölümüyle ortadan kalktı. Lordluğu İç Savaşlarda aktif rol aldı; ve Lysons, ondan bahsederken, 1643'te (Nisan ayının başında) "Lord Deincourt, Sutton'daki evini güçlendirmeye başladı. Sir John
Gell, kardeşi Albay Thomas Gell'i beş yüz adam ve üç parça mühimmatla birlikte kuşatması için gönderdi. Lord Deincourt çağrıldı, ancak teslim olmayı reddetti ve bir süre inatla kendini savundu. Ev alındı ​​ve Lord Deincourt ve adamları esir alındı. Yapılar yıkıldı ve Lord Deincourt, sekiz gün içinde Derby'ye gidip Parlamento'ya teslim olacağına dair söz vererek serbest bırakıldı. Sir John Gell, bu durumda sözünün tutulmasının, Bolsover'daki garnizon tarafından intikam alındığını, bir süre sonra, kale Parlamento'nun eline geçtiğinde, Lord Deincourt'un Sutton'daki evini yağmaladığını gözlemledi. 1645'te Lord Deincourt Scarsdale Kontu yaratıldı.
İç Savaş sırasında kraliyet davasında yaptığı çabalarla Parlamento'ya karşı çok itici hale geldiğinden, mülklerine haciz konuldu ve
bileşik anlaşmayı reddettiği için satıldı. Oğlu, birkaç arkadaşını satın almacı olarak buldu ve Parlamento Komiserleri tarafından kompozisyon olarak belirlenen 18.000 sterlinlik tutarı ödedi." Lordlukları, kraliyet efendisi Birinci Charles'ın idamını o kadar derinden hissetti ki, çula büründü ve ölümünden birkaç yıl önce mezarını kazdırarak, söylendiğine göre her cuma ilahi meditasyon ve dua için kendini oraya gömdü.

Sir Francis Leke ile ilgili bir geleneği somutlaştıran aşağıdaki balad, Derbyshire'ın "değerlilerinden" biri olan Richard Howitt'e aittir ve bu bölgenin yerlisi olduğunu söylemekten gurur duyuyorum.

BÖLÜM I.

"Ah, öyle demeyin, Sir Francis,
Bana böyle bir acı çektirmeyin:--
Topraklarınız geniş ve hoş,
Ve salonunuz görülmeye değer.

Sadık hizmetkarlarınız çok,
Talih size güzel geliyor;
Adanın tamamında şövalyenin
daha cesur takipçileri veya arkadaşları yok.

Mahkemede gözde birisin--
Yine de Kralın haklı çıkacak:
Ölümcül tehlike anında
Hükümdarından kaçabilir misin?

Çiçek açan çocuklarına bak,
Yeni açan Cennet Çiçekleri!
Burada yenilenmiş Lucy'ni gör,
Ve o çocuk tamamen senin.

Bu korkunç kargaşalarda,
Ne koluna ne de zihnine ihtiyacımız olacak,
Nerede bir savunucu göreceğim,
Nerede bir Baba bulacağım?

Bizi ne kadar sevdiğini sanmıştım! Asla
Bu sevgi kolayca düşemezdi;
Ne de boş yere yolculuk edebilirdin,
Hayatın tüm zenginliğinden vazgeçebilirdin!"

----"Lucy! Bu sadece işkence--
Burada daha fazla duramam--
Kral'ım için uzun süre savaştım--
Şimdi ne Kralımız ne de yasalarımız var.

Uyanık ve sevinçli Victor'umuzla
Şimdi boşunaydı çelik kavgası;
Kanayan ülkeme bakıyorum
Onun için hissetmeyi bırakabilir miyim?

Bütün topraklar çirkinleşti:
Onur, değer, avlandı:
Şeytanlar dinimizle alay ediyor--
Aptallar Tacı çiğniyor.

Dalgalı okyanusun üzerinde dolaşırken,
Burada beni bilinmeyen bir barış karşılayabilir;
Ve geri dönerken, medeni fırtınalar
Oldukça abartılı olabilir. Eğer size tehdit edici bir şey yaklaşırsa,
Asil Kardeşlerinize bakın:
Tehlike! Hiç korktular mı?
Hakaret! Hiç katlandılar mı?

Değerli hayatını koru, Lucy'im!
Söylememe gerek var mı--sadece senin değil! Mevcut-yok-yaşıyor-ölüyor--
Ben-korkma--tamamen seninim!"

Kollarından başlayarak, Sir Francis
Asil atı hızla ilerledi:
Ve, erkeksi yüzü çevrilmiş,
İleri-deniz yönünde-hızlıca sürdü.

Kısa süre sonra gemisi, çapa ağırlaştı,
Yelkenlere doğru rüzgarlar doğru esti;
Ve üzgün, zayıf değil, geciktirerek,
Memleketine veda etti!

BÖLÜM II.

Batı okyanusunun çok ortasında,
Küçük ve hoş bir ada uzanıyor;
Sonsuz yeşilliklerle güzel,
Yazın bitmeyen gülümsemesiyle parlak.

Orada, hepsi hüzünle düşünen
Baharatlı ağaçlardan damıtılmış tatlılar;
Yine de, her yer çiçek açsa da,
Gördüğü hiçbir şey onu neşelendirmiyor.

Tatlı mersin korularında yalnız,
Portakal çiçeklerinin arasında üzgün;
Hiçbir şey onun çökmüş ruhunu neşelendirmiyor,
Hiçbir şey kasvetini dağıtır.

On yıldır iki kez dolaştı orada,
Ne de bir insan yüzü gördü;
Sessiz bir gölge gibi hareket ediyordu,
Arkadaşları kayalardı.

Hayvan postlarına bürünmüş; yılanlar gibi
Vahşi, umursamadığı saçları;
Yine de derin bir kederin çizgileri arasında,
Bir zamanlar erkeksi olan yüzü güzel.

Toplanmış çiçeklerden gelen koku
Asla tamamen yok olmuyor, --
Savaşçının ve bilginin,
Etrafında imalar oynuyor.

Kampta, kolejde beslendi,
Ruhu asla boş olamaz;
Meşgul geçmişte ruhu,
Kalbi ve zihni çalıştırılmalı.

Hâlâ heyecan verici savaşı mı sıralıyor,
Zaferin parçalayıcı haykırışını mı sıralıyor?
Ada sakin, okyanus,
İçinde acı, dışında huzur.

Evet! sık sık trompeti duyuyor,
Kaptanların bağırışları, atların kişnemesi! Ta ki korkunç sessizlikten önce,
Bütün kargaşa dinene kadar.

Ve bu saray savaşçısı mı,
Cesur, neşeli Sir Francis Leke?
O, aynı kişi!--ki anlaşmazlıktan kaçınan,
Aradığı bir barışı bulan?

Cesurca yelken açtı Eski İngiltere'den,
Cesurca maceracı pruvasıyla;
O yolculuğun dehşetlerinden
Şimdi tek başına yaşıyor.

Cesaretine borçludur varlığını--
İnleyen güverteden en son çıkan--
Mücadelesinde yoldaşları yok oldu--
Enkazda yüzdüğü günler.

Bu yalnız ve güzel ada,
Onu ferahlatıcı bir çiçekle neşelendirene kadar;
Onu açgözlü okyanustan,
Üzücü ve uzun süren bir kıyametten kurtarana kadar.

Bir mağarada meskeni var,
Yüksek, anakaraya bakan,
Acı dolu bir varlıkla beslendiği yer,
Sonsuz ve boş özlemler.

Geceleri orada bir işaret fişeği yakar;
Çoğunlukla orada gün geçirir;
Ve memleketine doğru
Okyanusa doğru hüzünlü bakışlar gönderir.

Oraya bir haç dikmiştir--
Yakınında bir sunak durur,
Kutsal duyguların mütevazı büyümesi
Yardımsız elleriyle büyütülür.

Gerçekten bir Hıristiyan olduğunu kanıtlaması gerekir,
Böylece tüm türlerinden koparılmış;
Cennette en sağlam inanca ihtiyacı vardır;
Ve zihnin sınırsız metaneti.

Sonsuz bilgiden ihtiyaç duyduğu depo,
Neşelendirmek için değişmeyen saatleri;
Yüce kaynaklarla donatılmıştır
Bu sade yalnızlık için.

Yine de ada çok güzeldir--
Şairin zihninde hiç,
Peri'nin evi, periler diyarı,
Daha cömertçe kehanet edilmemiştir.

İlkel Bahçe kadar güzel,
Kutsanmış Şabat ışığında;
Tek eksik insan sevgisi
Batı'nın bu Cennetinde.

Kayalardan atla, yaşayan sulara:
Etrafa lezzetli meyveler as:
Ve muhteşem tüylü tüm kuşlar
Havayı mutlu seslerle doldur. Acı vericidir onun güzelliği için--
Hüzünlüdür güneşin ihtişamı;
Kokulu havaya
Hiç bitmeyen keder:--

"Her türlü nimetin ötesinde kutsanmıştım!
"Karım ve çocuklarımda kutsanmıştım:
"Arkadaşlarımda ve talihimde--
"Yine de huzur içinde dinlenemedim.

"Asla müreffeh büyüklüğüne,
"Kendisine en bilge kişi bile güvenemez;
"Tanrı tarttı ve beni eksik buldu--
"Ve ceza adildir."

Sık sık haçın önünde, sunağın önünde,
Dua mırıldanarak dinlenmeye dalar;
Tanrısına ve Kurtarıcısına--
Ve Bakire Ana kutsanmıştır.

Ve Bakire'ye olan sevgi için
Cennette duasını en büyük lütuf olarak bulur!
"Meryem, Anne, beni kurtar,
"Bu yerin dehşetinden!

"Diğerleri daha dünyevi ödül ister--
"Zenginlik, şöhret veya yüksek mevki;
"Aşk arıyorum--ülkemi görmek--
"Kendi halkımı--ve ölmek!"

Böyle dua ederken, eski efsaneler bize şunu söyler,
Uykuda gözleri neredeyse mühürlenmişti;
O, mutlu içsel görüş,
Ona evi gösterildi.

Orada, babadan kalma malikanesini,
Ay ışığında uykusunda gördü,
Gizem onu ​​örtse de sevinçle gördü--
Üzüntü ve derin bir sessizlik.

Ve, ey ​​sevinç mucizesi!
Dahası, o eski efsaneler der ki,
Ona tanıklık etmesine izin verildi,
Uyanırken, açık havada.

Eski kilise verandasında uyanırken--
Trans, ya da bilinmeyen bir yolculuk;
Kendi topraklarında dolaştı--
Gördü ve onları kendine ait bildi.

Gezginler onu tesadüfen gördü mü,
Bir trans halinde, kim uyurken taşıyordu,
Göksel bir dürtüyle,
Onu memleketine yönlendirdi?

Öyle değil-- der kutsal efsane--
Tövbe duasının gücü--
Ve Bakire'ye duyduğu sevgi--
O güzel geçişi ona kazandırdı.

Efsaneyi güzelliği için esirge--
Sazan balığı tutma-- sana ne
Mektup bir masalsa?
Ruhu gerçektir.

Eski geleneğe bırakalım
Loş sisi yücelteni,
Eski ruhu da
Sonraki zamanların ışığına tabi tutmayalım!

Bak! Hoş geldin eşiğinin önünde!
Bir kez daha, Sir Francis duruyor:
Oh! Taşıma,--gerçek!--
O, memleketinde!

BÖLÜM III.

İngiltere bir kez daha neşeli,
İç savaş unutuldu;
Şimdi başka bir Charles hüküm sürüyor
Salonda ve karyolalarda bolca gülümseme var.

Bahar, bir armağan meleği gibidir;
Gevşemiş sular ışıkta sıçrar:
Çiçekler fışkırıyor, kuşlar şarkı söylüyor,
Bütün dünya mutlu ve parlak.

Mayıs, mavi gözlü çiçek açmış yaratık,
Tanrı'nın huzurundan her yıl gönderilir,
Tatlı, eterik parmaklarla çalışır,
Hem gök hem de yer karışana kadar.

En güzeli kırsal bir köydür
Yılın Mayıs ayında;
Salonu, ormanları ve sularıyla,
Yemyeşil yamaçları ve geyik sürüleriyle.

Ve birinde, sevinç coşuyor--
Çünkü bu gün, Sir Francis Leke'nin
erkeksi varisi evlendi--
Evlendi, güzel kızı da.

Yaşlılar seviniyor; Konakta
Kırsal geyikler, neşe buluyor;
Ve Şövalyeler ve Hanımların parlak birlikleri,
Uzaktan ve yakından Salonu dolduruyor.

Bu yabani otların arasında kim var,
Yarı insan gibi görünen, yarı canavar,
Davetsizce
Neşeli düğün şölenine
kim sokuluyor?

O bir münzevi mi, yoksa bir Hacı mı,
Cesaretle kendi hücresine mi giriyor?
Hayır,-- o eski sembollerden yoksun,
Sandal-shoon ve deniz tarağı kabuğu.

Tüm gençler kıkırdıyor; öfke
Yanakları sert ve soğuk kızarıyor:
Yaşlılar ise kendini beğenmiş görünüyor
Cesaretli bir dilenciye.

"Bu Yüzüğü Hanımına Taşı,"
diye haykırdı Sir Francis bir Sayfaya;
Ve onun sözleri vurgulu bir şekilde söylendi
Evin her yerinde yankılandı. Biri var orada--yaş körü bir hizmetçi--
Karanlıkta ayrı oturan--
Güneş ışığını hissetmek için taşınan--
Onu yüreğinde duydu;

Ve sevinç acısı içinde,
Uzun zamandır arzuladığı o sese,
Yüksek sesle Efendisini çağırdı--
Ve sonra anında öldü.

Düşünceli odasında, Matron
Üzgün--ama kalabalıktan uzak;
Bencil bir üzüntüyle istemedi
Parlak yüzleri bulutlandı.

Orada yüzüğünü aldı; Lucy
Hediyesini göndereni biliyordu,
Ve, öyle görünüyordu ki, tek başına ayaklarıyla,
Hızla ona indi.

Orada sert yabancıya,
Bir anlığına durarak baktı,
Baktı, sadece bir an için,
Ve sonra boynuna sarıldı.

İki kez on yorgun yaz yok oldu;
Sadık karısı tarafından kınandı;
Ulysses'in eşine yaptığı gibi,
İyi Sir Francis iyileşti.

Bu çifte sevinç zamanıdır--
Hiçbir zaman böyle bir sahne olmamıştı;
Salondan, Köyden sevinç taşmaktadır--
Bu sınırsız mutluluk zamanıdır!

Anında kendisine yakışan şekilde giyinmiş,
Her tarafı darmadağın olmuş iğrenç derilerden,
Eski Paternal Konağında
O onurlandırılır ve itaat edilir.

Bakire'ye dua ettiği her şeyi,
O ona daha fazlasını bahşetmiştir;
Ölmemek, kendi bakışıyla,
İlk olarak, memleketinin kıyısındayken.

Mutlu sonlarla dolu yıllar,
Ona hakkı verilmiştir;
Alçalan bir arkadaş bulutunun ortasında,
Sıcak ve parlak bir gün batımında.

_Gerçek Aşığın Düğümü Çözüldü:_

_Prens Bakirelere nasıl davranmaları gerektiği konusunda öğüt vermenin doğru yolu, ünlü Prenses Leydi Arabella ve Lord Seymour'un, merhum Hertford Kontu'nun ikinci oğlu örneğidir._

Bu dokunaklı baladın güzel, çok yaralı ve talihsiz Leydi Arabella'sı, tek suçu Stuart olarak doğmak olan, Derbyshire'daki Chatsworth'lu Elizabeth Cavendish'in, kocası Lord Darnley'nin kardeşi olan Lennox Kontu Charles Stuart'tan olan kızıydı. O, Chatsworth'lu Sir William Cavendish'in ve daha sonra Shrewsbury Kontesi olan ünlü "Bess of Hardwick"in torunuydu.

Bu genç, güzel ve yetenekli hanımın hayatındaki olaylar, tarihimizin en dokunaklı bölümlerinden birini oluşturur; Elizabeth'in ona doğumundan itibaren kıskanç bakışları, Cecil'in onu dikkatle izlemesi, Raleigh ve arkadaşlarının sıkıntıları, teyzesiyle (Shrewsbury Kontesi Mary) yaşadığı sıkıntılar, tutuklanması, Seymour'la evlenmesi, Londra Kulesi'nde umutsuz bir deli olarak tutuklanması, hapse atılması, çektiği acılar ve ölümü, kuzeni Birinci James tarafından atıldığı yer, hepsi tarihin konularıdır ve onun hayatına hüzünlü ve melankolik bir ilgiyle yaklaşır. Bu talihsiz ama güzel ve örnek genç hanımın imzası pek bilinmediği için, bir faksimile ekliyorum,

[İllüstrasyon: Arbella Stuart'ın imzası]

şüphesiz ki bu, aşağıdaki baladın ilgisini artıracaktır. Balad, "The Frog Galliard" melodisiyle söylendi.

İrlanda'ya geçerken,
Demir atmış bir gemi gördüm,
Bir başka gemi de oradaydı,
Güzel İngiltere'den yola çıktı.

Güzel İngiltere'den yelken açan bu gemi,
Merhametli kralımızın haberi olmadan,
Baş yargıç,
Londra'ya getirmelerini emretti.

Sonra yaklaştım ve daha açık bir şekilde gördüm,
Leydi Arabella sıkıntıda,
Ellerini ovuşturdu ve sürekli ağladı,
Ağırlığından yakındı.

Güzel Londra Kulesi'ne yaklaştığında,
Oysa ki onun iniş yeri,
Kral ve kraliçe, tüm maiyetiyle,
Bu hanımı yiğitçe karşıladılar. "Şimdi nasıl, Arabella," dedi iyi kralımız,
Bu hanıma doğrudan şöyle dedi,
"Seni bu şeye ilk kim zorladı,
İngiltere'den yolunu tuttun?"

"Benden başka kimse, benim nazik efendim,
"Bu on uzun yıl boyunca aşık oldum,
Lord Seymour'un ikinci oğlu,
Hertford kontu, bunu kanıtlıyoruz:

"Toprakta mal ve geçim olarak yüzlerce poundum vardı,
Yine de sürdürmemiz gereken topraklarım var,
Majesteleri bunu çok iyi anlıyor.

"Topraklarım ve geçimlerim çok iyi biliniyor
Majestelerinin kitaplarına göre,
Haftada seksen pound ediyor,
Verdiklerimin dışında," dedi.

"Aynı şekilde yiğit Derbyshire'da,
Ben seksen boncukçuyu orada geçindiriyorum,
Şapkalar, cüppeler ve ev kirası ücretsiz,
Ve her adam yılda beş mark.

"Hiçbir zaman kirayı artırmadım," dedi,
"Ne de kiracı fakirlere baskı yaptım,
Hiçbir zaman cezalar için rüşvet almadım,
Çünkü, önceden yeterince vardı.

"Hangi soylularınız bunu yapacak,
Çünkü halkı geçindirmek için?
Böyle kalabalıklar asla büyümeyecek,
Ne de böyle bir yoksulluk deposu olacak.

"Keşke bir sütçü kız olsaydı,
Ya da daha düşük bir dereceden doğmuş olsaydı,
O zaman istediğim yerde sevebilirdim,
Ve hiç kimse beni engelleyemezdi.

"Ya da bir çiftçinin çocuğu olsaydım,
Şimdi payımı almak için,
Dereceme göre,
Tanıdığım diğer bakireler gibi.

"Yükseklere doğru yükselen en yüksek dal,
Mersin ağacını gölgelemeli,
İkisinin de gölgesi olmalı,
Üçüncü derecenin gölgesi olmalı.

"Ama ağaç kesilip gittiğinde,
Ve yerden sökülüp alındığında,
Orada duran en alçak ağaç,
Zaman içinde onlar kadar yükseğe çıkabilir.

"Bir zamanlar ben de kraliçe olabilirdim,
Ama bunu hiç inkar etmedim,
Elizabeth ölmeden önce,
Zarifinizin taç giyme hakkı olduğunu biliyordum.

"En büyük kız kardeşten gelen sizdiniz,
Ben ikinci dereceden,
Hertford kontu üçüncü,
Kraliyet kanından bir adamdı.

"Ve böylece iyi geceler, egemen hükümdarım,
Kulede yatmak zorunda olduğumdan,
Umarım Majesteleri bana tenezzül eder,
Özgürlüğümü elde edebilirim."

"Leydi Arabella," dedi kral,
"Özgürlüğüne razıyım,
Eğer dönüp kiliseye gidersen,
Orada ayini alırsın.

Ve böylece iyi geceler, güzel Arabella,"
Kralımız ona tekrar cevap verdi,
"Soylularımın konseyini toplayacağım,
Özgürlüğünü elde edebilmen için."

"Bir kez daha hapse girmeliyim,"
Leydi Arabella sonra şöyle dedi,
"Aşkımı terk etmek tüm acılarımı doğurur,
Hayatımın çöküşüne yol açacak.

"Aşk kimsenin çözemeyeceği bir düğümdür,
Yüreğinde bir sevgi hayal et,
Sevdiğim kişiyi unutamam,
Her ne kadar huzurundan ayrılmak zorunda olsam da.

"En aşağılık insanlar eşlerinin tadını çıkarır,
Ama ben mutsuz doğdum,
Zalim kaderler tarafından üzdüğüm için,
Hem sevgi hem de özgürlük istiyorum.

"Ama ölümün çekişmeyi sona erdireceğini umuyorum,
Elveda, elveda, aşkım," dedi,
"Bir zamanlar senin karın olduğumu düşünmüştüm,
Ama şimdi senden ayrılmak zorundayım."

Bu üzücü karşılaşmada,
Yüreğinde ve zihninde çok fazla yas tutması için bir nedeni vardı,
O zamandan sonra Arabella güzeli,
Lord Seymour'u bir daha hiç görmedi.

_"Dickie"ye Bir Hitap_

Tunstead'deki bir çiftlik evinde, Chapel-en-le-Frith yakınlarında, hakkında birçok garip hikayenin asılı olduğu bir insan kafatası, birkaç nesildir -aslında "zamandan beri"- korunmuştur. Halk arasında "Dickie" veya "Dicky o' Tunsted." Çiftliğe ilk nasıl geldiği ise tam bir muamma. Bilinen tek şey, birçok nesildir orada olduğu ve evin pencere kenarında her zaman aynı
pozisyonu işgal ettiğidir. Evin diğer sakinlerinde ne gibi değişiklikler olursa olsun, Dicky herkese karşı kendini korur ve
en sevdiği yerde sessizce yerleşmiş olarak kalır. Dick evde gömülmeden kaldığı sürece her şeyin iyi ve refah içinde devam edeceğine, ancak
gömülürse veya "rahatsız edilirse" kesinlikle tatsız sonuçların geleceğine kesin ve ısrarla inanılır. Birden fazla kez "gözden uzak" bırakılmış olsa da,
fırtınalar çıkmış ve binaya zarar vermiş, ölümler olmuş,
sığırlar hastalanmış ve ölmüş veya ekinler başarısız olmuş, ta ki insanlar alçaltılmış ve onu uygun yerine geri getirmiş olana kadar. Dickie'nin gücünün taçlandıran zaferlerinden birinin, yeni Buxton ve Whaley Köprüsü demiryolu hattının oluşturulması sırasında ortaya çıktığı söylenir. Projeyi tam bir nefretle karşılamış ve hasar
verme fırsatını kaçırmamış gibi görünüyor. Ne zaman bir toprak kayması veya
bir batma olsa, ya da insan, hayvan veya hatta herhangi bir aksilik olsa, kredi hemen Dickie'ye verilir ve çeşitli şekillerde yatıştırılmaya çalışılırdı.

1807'de "Yüksek Zirvede Bir Tur" yazan Hutchinson, kafatasından ve ona atfedilen doğaüstü güçlerden şöyle bahseder:--"Yukarıdaki yerin yakınında Tunstead'de bir evde muhafaza edilen bir insan kafatasına dair tuhaf bir hikaye duyduktan sonra, merakım beni bu _doğal_ veya _üstü_ doğa
görünümleri hakkında bazı soruşturmalar yapmak amacıyla biraz sapmaya yöneltti. Evde bir insan kafatasının üç parçası olduğu kesindir ve bunların o dönemdeki tüm ev sahipleri ve kiracıların devrimleri sırasında yaklaşık iki yüzyıl boyunca mülkte kaldığını tespit ettim. Doğaüstü görünümün doğruluğuna gelince, 
güvenilir bir kişi olan ve evde yetişen Bay Adam Fox tarafından, sadece tekrar tekrar tuhaf sesler duymadığını, ve
çok tekil durumlar gözlemledi, ancak bu yerde bir hayalet görmüş olan,
parish içinde elli kişi üretebilir.
Sık sık
kapıların eline açıldığını gördü--hizmetçiler sabah tekrar tekrar çağrıldı--birçok iyi görev hayalet tarafından farklı zamanlarda yapıldı;--ve aslında, aile için bir korkudan çok bir koruyucu ruh olarak görülüyor, onları asla rahatsız etmiyor, ancak bir akrabanın veya komşunun yaklaşan ölümü durumunda ve kızgınlığını ancak saygısızlıkla
konuşulduğunda veya kendi korkunç ölüm anıtı kaldırıldığında gösteriyor.
Çünkü insan hafızasında kafatası iki kez binadan çıkarıldı,--bir kez eski evin yerine şimdiki evi inşa ederken ve bir başka kez de Şapel kilisesinin bahçesine gömüldüğünde;--ama
huzur yoktu! dinlenme yoktu! yerine yenisi konulmalıydı! Saygıdeğer zaman, burada ikamet eden iki mirasçıdan birinin öldürüldüğüne dair bir rapor taşıyor ve son anlarında kemiklerinin sonsuza dek orada kalması gerektiğini ilan etti.[90] Bu konuda samimi okuyucu kendi kendine düşünecektir; benim görevim yalnızca bana söylenenleri sadakatle aktarmaktır. Ancak, kafatasının yaklaşık iki yüzyıl boyunca farklı kiracıların ve alıcıların
değişimi sırasında mülkte kaldığının
izlenmesi durumu, antikacının araştırmasına fazlasıyla değer bir konu olmalı ve çoğu zaman bir büst veya madeni paranın araştırılmasından daha fazla!"

Aşağıdaki akıllıca _"Dickie"ye Hitap_ Bay Samuel
Laycock tarafından yazılmış ve ilk olarak _Buxton Advertiser_'da yayınlanmıştır. Neaw, Dickie, sessiz ol evlat,
Ve navvies ve demiryolları olsun;
Mon, bunu yapmamalı,--çok kötü,
Sana ne zarar veriyorlar?
Bu insanlar karışmamalı,
Ama bu konuları fitile bırak;
Onlar düzgünce bittiğini görecekler, biliyorum,--
Ne diyorsun sana, Dick?

Neaw karanlıkta onları şımartmayacaksın
Bu kadar işçi ve düşünceye ne kadara mal oldu;
Onların işlerine devam etmelerine izin vereceğim,
Buxton'a hiçbir şey için sabahleyin gidecekler;
Ve bir "yönetmen" de olacaklar, mon; Biftekleri ve şarap şişelerini al,
Ve Londra ve Kuzeybatı sınırının doğusundaki kadar pirinç yap.

Burada olmana çok şaşırdım, Dick;
Mezarın neresindesin?
Bira içmeye mi geldin,
Ya da biraz tıraş olmaya mı?
Ama _bu_ işin değil, ah,
Çünkü saçının tek bir teli bile yok;
Bir eşin ve çocuğun var mı?
Burada yaşadıkların ne zaman evlenecek?

Yeni, konuş ya da öyle kalsın,
Ve bu kadar utangaç görünme;
Benimle uğraşmana gerek yok,
Bunu kimse söyleyemez, ben değil! Ne yaparsam yapayım,
Sana zarar veremem,
Mon moor halkı da yok, sen de bir aptalsın,
Bir kadının veya bir çocuğun var.

Aşağıda onun işi var; gevşek mi?
Sen? Sana laf atamam, mon'
Ama geri döndüğünde
Bana da onun kadar zarar verecek.
Hayır, yapma, o iyi bir çocuk,
Çünkü hiç kimseyi öldürmeye özgür bırakılmadım,
Ve zavallı kız Betty, çıldırdı
Sana bir şey olacağını sanmıştım!

Kalbin üzerine çıktığımızda,
Sık sık övünmeye meyilliyiz;
Ve hiç kimse bazıları kadar korkmaz,
Ama bir hayaletle konuşmak istemem.
Bu yüzden, Dickie, bu şarkıyı yazdık,
Ve seni orada bulacağına güveniyorum;
Çok kalabalık olmadığında bak,
Ve bana çok minnettar olacak,--iyi şanslar.

P.S.--Bir cevap göndermek istiyorsan,
Sana meskenimi verebilirim,
Dukinfilt gökyüzünün altında,
39'da, Cheetham Hill yolu.
Görmek için çok özgürüm,
Ya da seni davet ederim,
Ve Betty, benden daha yumuşak,
Bu yüzden _raythar_ orada kalmanı istiyorum.

DİPNOT:

[90] Kafatasının parçalarını incelediğimizde, bunların
en az çürümüş gibi görünmediğini gördük.

_Geyiğin Sürülmesi._

Eski bir Derbyshire geleneğine dayanan bu hayranlık uyandırıcı balad, daha önce bahsettiğim
arkadaşım Bay William Bennett'e aittir.
Peverel'ler, Fatih William tarafından kendilerine verilen muazzam mülklerin bir parçası olarak,
Yüksek Tepe'nin Şeref ve Ormanı'nı kapsayan
ülkenin sahipleriydi. Kaleleri
Castleton'daki kaleydi. Baladda bahsedilen "Lord'un tahtı", Rushop Edge'i Edale vadisinden ayıran
bir dağdır. Bay Bennett, Peverel'in atından inip avın ilerleyişini izlediği yerin buradan görünen manzarasının "muhteşem" olduğunu söylüyor; belki de kuzey Derbyshire'daki en güzel manzaralardan biri, çünkü zirvesinden Cheshire, Derbyshire ve Staffordshire'ın Pennine zincirini ve tepelerin arasında uzanan birçok güzel vadiyi görebilirsiniz. Batıya doğru, doğu kısmında Bowdon'ın antik malikanesinin bulunduğu Chapel-en-le-Frith vadisine bakıyorsunuz. Aşağıdaki baladı gerçekleştirmek için, okuyucularım, Lord of the Peak, William Peverel'i, şövalyeleri ve beyefendileriyle birlikte, Lord's Seat'te, av için hazırlanırken, gururlu barona ormanındaki bazı cüretkar sporcuların geyiği kovaladığını bildiren boru sesini duyduklarında hayal etmelidirler. Norman prensinin şaşkınlığını ve öfkesini ve izinsiz girenlere
saldırıp onları acımasız orman yasasının tüm şiddetiyle cezalandırma konusundaki amansız kararlılığını kendimize hayal edebiliriz. Şövalyeliğin en asil oğullarından biri olan ve varlığıyla birçok kişi için büyük olasılıkla ölümcül olacak bir kavgayı
önleyen Whittington lordu olan kardeşi Payne Peverel'in ona eşlik etmesi tüm taraflar için iyi bir şeydi. Payne Peverel
bu zamandan önce Castleton'da görkemli bir gösteri düzenlemişti,
şatonun altındaki çayırlarda düzenlenen bir turnuva eşliğinde,
kızını o vesileyle en çok öne çıkan şövalyeye vermişti."

Lord Peverel Lordis tahtında duruyordu,
Ve öfkeli bir adamdı;
Çünkü bir avcının borusunun sesini duymuştu
Yavaşça çayıra doğru kıvrılıyordu.
Kuzeye baktı, güneye baktı,
Ve doğuya ve batıya baktı;
Ve "Kutsal Haç!" diye haykırdı vahşi Norman,
"Ülkemde kim avlanıyor?

Sanki Peverel'in öldüğünü düşünüyorlar,
Ya da ormandan uzakta yürüyorlar;
Avlarına değecek bir vay, bulacaklar
Hayvan hâlâ dışarıda."
Yine Helldon Tepesi'nin
Konying'in Vadisi'yle birleştiği yere baktı;
Ve sonra bir kez daha boru sesi
Fırtına boyunca şişerek geldi.

"Bin, bin ve atla!" diye haykırdı baron,
"Ses Kenar'dan geliyor,
Perry Vadisi'nden veya Gautriss tarafından,
Şövalye mahmuzlarımı yemin ediyorum.
Şimdi geyiklerimi süren bu kanun kaçakları,
Avımızı yatıştıracak;
Ve tazılara ilk ulaşan
Ücretsiz bir ödül kazanacak."

Her şövalye ve silahşör kısa sürede selle'ye oturdu,
Ve atını hızlandırdı,
Ve Peverel, bozgunda ilk,
Atının ihtiyaç halinde iyi olduğunu kanıtladı.
Yamaçtan aşağı, düzlük boyunca,
Tepeye doğru at sürdüler,
Her at Gautriss'in yanında durana kadar dizginleri çekmeyin.

"Sıkı tutun! "Buradalar," dedi Peverel,
Ve elini yukarı doğru tuttu,
Bütün alçakları geride kalırken,
Efendilerinin emrini beklerken;
Ve batıya doğru, Bolt-edge Moor'da,
Kayalık tepenin ötesinde,
Hem tazılar hem avcılar, hem adamlar hem de atlar,
Ve geyikler hepsi görünürdeydi.

Sonra baron dedi ki, "Bunlar kimlerdir
Peverel'in kılıcından
Ne de orman yasalarından korkmayanlar." Bir uşak açıkça konuştu,
"Bowdon'ın efendisi o;
Sir Bruno, yüksek, bir Franklin cesuru,
Sakson domuzlarından biri
Her gün yağlı besili sığır etiyle ziyafet çeken,
Ve bira içer, şarap değil."

"Islak kafalı düzenbazı
Burada vakit geçirmeye ne teşvik ediyor?" diye haykırdı Peverel, "ve böylece
Kralın korktuğu kişiye meydan okumaya mı cesaret ediyor?
Kötü adamların, atların ve adamların üzerinden atla;
Bugün silahlanmış olsaydık,
Hiçbir Sakson çenesi başını kaldırmazdı
Kanlı kavgadan."

Kardeşi Payne Peverel konuştu,
Whittington lorduydu,
Ve dedi ki, "Adil Bey, merhamet ve lütuf için
Bu katliam olamaz.
Saksonların toprakları geniş bir alana yayılmış,
Ve onları kapite olarak tutuyor,
Ve üç gün şahin ve tazı ile
Borusunu özgürce çalmak için talep ediyor."

"Boynuzunu ve kalbini parçaladı,
Benim ormanımda ata binemez:
Bir geyiği öldürürse, Fatih'in yayı ile
Orman yasasına göre bekleyecek.
Atına bin, Sir Payne ve o kaba adama
Avlanma neşesini bırakması gerektiğini,
Ve hükümdar lordunun dizinin dibine gelmesi gerektiğini,
Burada varlığını beklemesi gerektiğini söyle.

Onunla birlikte binin, beyler, iki üç kişi,
Ve onu doğruca buraya getirin:
'Onun hemen gelmesi, efendisinin beklemesine neden olmaktan daha iyidir.
Ormanda delinin cesedini taşıyacak kadar güçlü ağaçlar var,
Ve o, mecburen buraya gelirse,
En yüksek dala asılacaktır. "

Sir Payne hızla vadiyi geçti,
Üç beyefendinin peşinden,
Atını durdurup
Avcının grubuna ulaşana kadar:
Ve sonra dedi ki, "Adil beyefendiler, siz binin
Ve geyiklerimizi özgürce sürün
Sanki tüm topraklar sizinmiş gibi
Ve ormancılıkta değilmiş gibi.

Lord Peverel orada sizin rahatınızı bekliyor,
Bunun nasıl olabileceğini bilmek için;
O geniş ormanın efendisi olduğundan,
Ve hiçbir tecavüz görmeyecek.
O, sizin efendiniz olarak,
Hemen diz çökmenizi,
Ve onun efendisi olarak alçakgönüllülükle durmanızı,
Ve ona doğruyu söylemenizi emrediyor."

"Onun adamı değilim," diye haykırdı Franklin, "o zaman
Ben, gayet iyi bildiği gibi,
Orman yürüyüşünün sınırları içinde olsam da
Orada oturmak hoşuma gidiyor.
Bowdon malikanemi, başlıca
İyi Kral Harry'den biliyorum;
Ve sadece ona hürmetlerimi sunacağım
Ve sadakat yeminimi edeceğim."

"Dikkat edin, Sir Franklin," diye haykırdı Sir Payne,
"Nasıl aptalca davrandığına dikkat edin!
Egemen efendinizin öfkesine göğüs germek
Korkunç bir düelloya yol açacaktır.
Benimle gelin ve barışınızı sağlayın,
Bunu daha kötüsünden daha iyi yapın;
Seni orman ağacına asacak
Eğer seni buradan zorla alırsak."

"Beni götüremezsin, benim kollarım varken,
Ve bunlar yay ve mızraklarla," diye haykırdı cesur Franklin. "Tehdit edin
Lord Peverel'in korktuğu kişiyi.
Bugün hiçbir orman yasasını çiğnemedik;
Buradaki avlanma hakkım;
Ve beni buradan zorlayabilen tek kişi
Eğer savaşta en güçlüysem."

Sonra her avcı mızrağını kaldırdı,
Ya da iyi porsuk yayını şakırdattı,
Her demetten kumaştan yapılmış oklar
Tehditkar bir şekilde parladı.
Ve Payne Peverel geri döndü,
Ve uzaklaşırken,
Bağırdı, "Elveda, bu spor günü
Kanlı bir gün doğuracak."

Saksonlar için iyi oldu o zaman
Normanlar silahsız at sürdüler,
Ya da o alanı zar zor terk ettiler
Ve zarar görmeden evlerine döndüler.
Lord Peverel yaylarına ve mızraklarına baktı,
Ve güçlü dizilişlerini fark etti,
Ve sertçe gülümsedi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi,
"Bir gün bu yanlışı düzelteceğiz."

Ama o gün, korkunç bir suç yüzünden,
Peverel ülkeden kaçtı,
Ve gurur duyduğu yeri ve
Eke'sini kaybetti.
Ranulph Chester Kontu için ölüm,
Onun tarafından en çirkin şekilde işlendi,
O, güzel İngiltere'nin krallığından sonsuza kadar kaçtı,
Ve diğer bölgeleri aradı.

Orada, öyle yazılmıştır, bir keşiş döndü,
Ve tövbe o kadar acı çekti ki,
Bütün kutsal kardeşlik
Onun çektiği acılardan korktu.
Ve yine de kibirli Norman kanı
Hiçbir acı belirtisi göstermedi;
Ama sonuna kadar her şeye yiğitçe katlandı,
Ve kilisenin altında öldü.

Böylece Cennet ruhunu sonunda kabul etsin,
O cesur bir savaşçıydı;
Ve Papa ve rahip topluca birleştiler
Suçlu ruhunu kurtarmak için.
Kutsal Kilise ve Kraliyet Tacı için
O her zaman gerçek bir şampiyondu;
Şövalyelik ve hanımların zarafeti için
Şövalye foial et preux.

_Ashupton Çelengi,_

_ORMANLIKTA BİR GÜN;_

_"Doğru neşeli bir topluluğun" Ormanlık Alanda bir eğlence aramak için nasıl yola çıktığını ve orada başlarına neler geldiğini gösteriyor._

Kuzeyin hoş bir melodisine.

Ashopton küçük bir köydür, ancak kendi mahallesi dışında, Ashop nehri vadisinde, Derwent şapelinde, High Peak'te pek bilinmez. Bu çok akıllıca balad, orada çok uzun yıllar önce düzenlenen, açıkça son derece mutlu bir piknik partisi vesilesiyle
yazılmıştır. Gördüğüm en iyi modern baladlardan biridir.

Yaz mevsiminde yapraklar yeşilken,
Hey derry aşağı inerken, göreceksin;
James Oakes neşeli adamlarını çağırdı,
Yeşil orman ağacına. James Oakes değerli bir uşaktı,
Tam altı ayak boyundaydı;
Orman ondan daha cesur bir şefle çınlamadı,
Robin Hood'un günlerinden beri.

Sonra bazıları Doğu'ya, bazıları Batı'ya geldi,
Ve üç Güneyli geldi;
Böylesine neşeli, iyi adamlardan oluşan bir topluluk,
Daha fazlasını asla göremezsiniz.

Ne de daha güzel kızlar tökezledi,
Onlara eşlik etmekten daha güzel;
Orman perileri,
Geçerken, hepsi şaşkınlıkla baktı.

Orada, genç adamların kalplerini büyüleyen,
Riddings'li Sally vardı;
Ve ela gözlü vahşi Meg,
Ve tatlı kız-Marian yumuşak.

Sonra neşeli Osgarthorpe'lu Helen geldi,
Kız kardeşiyle, bileceğiniz gibi;
Sheffield kasabasında daha güzel iki kız
Hiç ayak basmadı. Maid-Marian'ın kız kardeşi de oradaydı,
Ve neşeli küçük bir cilveydi o;
Ve hepsi neşeli neşeli bakirelerdi,
Yeşil ağaç altındayken.

Sonra bir matron hanım hemen onu takip etti,
Daha çok yaz görmüştü;
Şefkatli gözleri ışıl ışıl parlıyordu,
Ve orman kraliçesi gibi görünüyordu.

Önce büyük James Oakes gitti,
Çete kaptanı olarak;
Skiers'tan Bill Graham yanındaydı,
Ve bağırdılar, "Neşeli İngiltere için!"

Ardından Sylvester, o cesur gezgin,
(Bazıları ona küçük John derdi,)
Londra kasabasından uzun boylu Bob ile,
Anonim olarak duyacaksınız.

İki stalworth bıçağı, yeminli dostlar oradaydı,
Jem Oakes ve Asho'er Will;
Sadece iyi bir tatar yayı istiyorlardı,
Kraliçenin şişman geyiğini öldürmek için.

Sonra Nick Milnes geldi, o zeki genç adam,
On beş kışlık;
Charley Oakes ile, düzgün bir genç adam,
Cesur, güçlü ve cesur.

Sonra, kırsaldaki çırak Tom of Riddings,
(Onların Allen-a-dale'iydi o,)
Fındık çanının üzerinden tökezleyerek geldi,
Olabileceği kadar neşeli.

Aman Tanrım, hoş bir manzaraydı,
Hepsini bir sıra halinde görmek;
Her adamın güzel purosu,
Ve küçük çantası aşağıda asılı.

Sonra, Skiers'tan Bill Graham, öne çıktı,
Hepsi dizlerine kadar çizmelerle;
Ve oradaki tüm güzel kızlara yemin etti,
Onların şampiyonu olacaktı.

Bunu duyduğunda,
Bill'e yaklaştı;
Ve şöyle dedi,
O güzel topluluğun önünde:--

"Şeytan bir damla, ey gururlu adam!
Viskimden göreceksin,
Burada cesaretin sınanana kadar--
Cezasız kalmayacaksın."

"Valla," diye haykırdı Bill, "yiğit bir şövalyesin,
Ve senin uşağın olmaya layıksın,
Ve sana bir hanımefendi olarak nasıl dövüşeceğimi göstereceğim,
Eğer benimle Yorkshire'da buluşamazsan."

Tatlı bakire Marian bunu duyduğunda,
Aşağıya inen bir selam ve bir ürperti ile;
Kahverengi yanağı korkudan ağardı,
Ama tatlı Meg neşelendirdi.

"Bir lütuf, bir lütuf," diye haykırdı küçük John,
"Hastayım ve görmek istiyorum,
Deri şişende ne var,
Lütfen bana göster."

"Buraya gel, buraya gel, iyi adam,
Başını tekrar kaldır;
Deri şişemde onu buldum,
Bu sana acı vermeyecek."

Sonra Kaptan küçük John'u elinden tuttu,
Ve onları ağacın altına oturttular;
"Eğer bu kadar su içersek,
O zaman kötü bir ölümle ölebiliriz."

Sonra küçük John bir kez daha ayağa kalktı,
Neşe ve sevinçle yenilenmiş;
Ve bir sıçrayışla,
O topluluğun gözü önünde,
Bir tur dans etti.

Bu iyi adamların hepsi, sonra el ele tutuştular,
Ve yeşil ağacın etrafında dans ettiler;
"Altı neşeli adam için, yedi neşeli adam için,
Dokuz neşeli adam için olacağız."

Sonra kayaların arasında yürüdüler,
Hepsi bir yaz ortası günü;
Her genç yanında bir kızla,
Kuşlar her bir daldan ötüşürken. Eteklerini dizlerine kadar kıvırarak,
Kızlar çok uzağa gittiler;
Ve uzun boylu Bob her birine ve herkese,
Büyük nezaket gösterdi.

Bazıları yeşil yaprağı kopardı, bazıları gülü,
_Kinder-Scout_'a doğru hızla gittiler;
Ya da tatlı yaz gününü,
Güzel _Derwent-Head_'de geçirdiler.

Ve bazıları bağırdı, bazıları şarkı söyledi,
Yürekleri çok neşeli ve şen;
Ve bazıları tepeden aşağı yuvarlandı,
Hey derry aşağı, aşağı derry ile.

Ve her zaman ve ara sıra,
Yosunlu bir sette dinlenmek için otururlardı;
Çanta ve viski bardağı dönerken,
Çınlayan kadeh ve şakayla.

Sonra bazıları fundalıklar arasında dolaştı,
Güzel Saz Tavuğu'nu fırlattı;
Ve bazıları yeşil tepelerin yamacına tırmandı,
Ya da karmaşık vadide dolaştı.

Karatavuk altın gagasını denedi,
İsli sevgilisini selamlamak için;
Dalda, gerdanlık horozu,
Şen ve tatlı bir şekilde ilahiler söyledi.

Ve çiyler düşmeye başladığında,
Ve ateş böceğinin lambası parladığında,
Ashupton Hanı'na gittiler,
Yemek yemek için.

Sonra tahtada rosto dana eti tüttürdü,
Sıcak ve soğuk böreklerle;
Ve birçok iyi mide görüldü,
Ve birçok hikaye anlatıldı.

Ve masa toplandığında,
Ve ev sahibi onlara şarap getirdi;
Yemin etti, daha önce hiç böyle bir topluluk yemek yememişti!

Bu yüzden Kraliçe'ye sağlık ve uzun süre hüküm sürsün,
Ve Albert uzun yaşasın;
Kadehi çevir,--yaşlı _Kinder-Scout_,
Sana uzun ömür içeceğiz.

Ve işte o iyi adamlara sağlık,
Ve tüm o neşeli kızlara;
Herkes _Ashupton tepelerinden_ bir kalp alsın,
Hey derry down, down derry! diye şarkı söylesin!

Ve işte James Oakes'a sağlık!
Ve nice yıllar
Kalksın ve neşeli adamlarını çağırsın,
Yeşil ağaç ağacına.

_Derbyshire Tepeleri._

James Bannard, "Gezgin bir Şair, 74 yaşında",
yeniden bastığım geniş sayfanın başlığında "Buxton yakınlarındaki Süleyman Tapınağı'ndan alınan
görüşler ve düşünceler" diye yazdığı şu dizelerin yazarıdır. Bannard hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
sadece fakir bir adamdı ve geçimini bu dizeleri "Buxton'daki 'İçerik Kulübesi'nde" satarak sağlıyordu.

Sonunda gezgin ayaklarım beni bu Derby Tepesi'ne getirdi;
Tatlı ilham perim ve hayalimin ikisinin de
Oturup doyasıya eğlenebileceği yer.

Yaşam sahnesinde yürümüş olsam da
Yetmiş yıl ve üç yıl geçti:
Bu Derby Tepeleri'ni gördüğüm ilk seferdi.

Okuyucu, şimdi devam etmeden önce,
Lütfen beni mazur görün;
Alçakgönüllülükle af diliyorum,
İlham perime müdahale ediyorum.

Alçakgönüllü bir yaşam durumunda doğdum,
Dilbilgisi edinemedim;
Ama Doğa okulundan,
Tüm öğrenimimi edindim.

Bu yükseklikte dururken,
Ve etrafımdaki Manzaraya bakarken,
Burada tepeler ve vadiler, nehirler ve kayalar,
En tatlı şekilde bol miktarda bulunur.

Muhteşem batan güneşin
Güzel Buxton Kasabası'nı nasıl gösterdiğine dikkat edin;
Şifalı akarsuları ve havası,
Günlerin uzunluğu için umut verir.

İlham perisini çeken bir sonraki şey,
Güzel, asil Kiliseydi,
Günahkarların her Şabat günü
Kötü kalplerini aramaları gereken yer.

Zaten orada yatan sayılar var,
Şimdi ayaklarının dibinde uyuyorlar;
Büyük ve korkunç günü bekliyorlar,
Yargıçlarıyla buluşmaları gerektiğinde.

Tozları daha iyi kısmına katılıyor,
Yukarıdaki diyarlarda umuyorum;
Ve tüm cürufları temizlenmiş olsun,
Kurtarıcının sevgisiyle.

Sonra bahsettiğim güzel oteller,
Yürüyüş yolları ve çimenlikler çok neşeli,
Soyluların eğlencelerinin olduğu,
Bu tatlı Mayıs ayında. Süleyman Tapınağı'na gittim,
Daha geniş bir bakış açısı elde etmek için;
Ve orada bir yabancı olduğum için,
Her şey yeni görünüyordu.

Nasıl olur da o kötü kâfir
Tanrı olmadığını söyler?
Bu yüksek dağlar ve bu sağlam kayalar
Onun onayıyla yıkılabilir.

Onun içinde yaşıyorum, O'nun içinde hareket ediyorum,
Onun içinde varlığımı sürdürüyorum;
Şimdi O'nun içinde bu dağda duruyorum
Ve bu güzel sahneyi resmediyorum.

Brierlow ve Foxlow'u fark ettim,
Haddon ve Croome da öyle;
Ama Axedge hepsini gölgede bıraktı,
Ve beni şaşırttı.

Aşıkların Atlayışı'nı da aynı şekilde gördüm,
Shootingslow belirdi;
Kedi ve Keman'ı gördüm
Ama orada hiç bulunmadım.

Chee Tor, Bakewell ve Matlock da,
Aynı şekilde Diamond Hill;
Titreyen Tor'u tarif etmek
Benim becerimin çok ötesinde.

Şimdi bu dağdan iniyorum
Aşağıdaki vadiye,
Wye Nehri'nin kaynaklandığı yerden,
Ve tatlı tatlı aktığı yerden.

Çünkü tüm güzellikleri anlatmak için,
Derbyshire'da sergilenen;
Bir gün düşünmek yerine,
Sanırım bir yıl sürer.

Yetmiş üç yıl gördükten sonra,
Günlerim az değil;
Kısa bir süre içinde,
Bu dünyaya veda etmeyi bekleyebilirim.

Tüm başlarınızın üzerinde bereket olsun,
Zenginler, aynı şekilde fakirler;
Aklımda bir şey var,
Bu Derby Tepelerini bir daha görmemeliyim.

_Derbyshire Dales._

Ünlü bir "Gezgin şair"in "Derbyshire Tepeleri" hakkında birkaç dize verdikten sonra, adını ülkenin her yerinde bilinen Eliza Cooke'un "Derbyshire Dales" adlı dizelerini de okumak iyi olacaktır.

Portakal ağacının aşağıdaki mersin ağacına savurganca
çiçeklerini saldığı topraklar için iç çekiyorum;
Ay ışığının sıcak olduğu, gondolcunun şarkı söylediği,
Ve berrak suların giderken gerginliği aldığı yer.

Ah! Özlem sevgi dolu ve hayal coşkulu
İtalya'nın hikayeleri hakkında ruhumu harekete geçiren;
Ama _şimdiki zaman_ _uzaktaki_ Elysian kadar parlaktı,
Güneşin selinde Derbyshire Dales'te dolaşırken.

Gözlerim sevinçle parladı, nefesim huzurla doldu;
Üstümde yeşil dallar--yanımda mavi akarsular:
Yaratılışın eli gururla miras bırakıyor gibiydi
Bir festival gelgiti için saklanan güzelliği.

Bir çocuk gibi, büyülü bir hikayeyle bağlıydım,
"Güney" ve "İyonya Vadileri"ni unutarak;
Ve sevgili İngiltere'nin Şan tapınakları olduğunu hissettim,
Herkesin ibadet edebileceği Derbyshire Vadileri'nde.

"Güvercin"in tatlı geçidi! 'kaya, nehir ve çukurluk arasında,
Senin çekiciliğin gezginin göğsü için ne kadar da büyük!
Yosunla çevrili kulelerin ve köpüklü mücevherlerle kaplı çakıllarınla,
Kudretli dağların ve dinlenme vadilerin.

Harikalarına baktım--yalnız, sessiz, hayranlıkla,
"Ateşi asla sönmeyen" sunağa eğildim:
Büyük Baba benimleydi--Derbyshire Vadileri'nde en kutsal övgülerini

Karanlık "Taddington"ın vahşi vadisi - senin cübbenle zengin
Orman yeşili pelerininle, gri dantelli yatak örtüsüyle;
Kırmızı Batı ışınlarının senin yapraklarla örtülü göğsünü ışık mızraklarıyla yoklamasını izlemek için nasıl da oyalandım!

Ve "Monsal", sen Arkadia hazinemin madeni,
"Yunan Adaları" ve baharat yüklü fırtınaları mı aramalıyız,
Senin gibi büyüleyici ve zevk dolu bir Tempe
Bizim kendi yerli Derbyshire Vadilerimizde bulunabilirken?

Geçmişimde yol işaretleri ve çiçekler taşıyan çok şey var,
Koku ve çiçek bakımından en saf ve en nadir olanlar;
Varlıklar ve nefesler, yerler ve saatler var,
Hala Belleğin mezarının üzerinde güller içinde sürükleniyorlar. Ve ben giden mutluluğu saydığımda,
Ve Yaşlılık geveze hikayelerini anlatırken,
O günler ilk olacak, nazik ve gerçek kalpliler
Ruhumu Derbyshire Vadilerinde besliyorlardı.

_BİR RAHİP_

_Derbyshire Zirvesinde._

Merhum, çok yetenekli babamın[91] çok sevdiği topraklarda, -Derbyshire Zirvesi'nin görkemli bölgesinde- yazdığı aşağıdaki zarif dizeler, bu cildimin bu bölümünde yer alabilir.
Bu dizeleri, onun tarzının seçebileceğim en iyi örnek olarak değil,
şu anki amacım için en uygun örnek olarak veriyorum.

Ah, bana yabani kekiğin yetiştiği,
Fundalık vadilerini ver;
Sol'un kendi çiçeğinin kızıl gözleriyle
Güneş yanığı kıyılarda süründüğü yeri! Böcekli Tor'un vadinin üzerinde asılı durduğu,
Zirveleri gökyüzünü delerken,
Ve ayağı saf sularla yıkanırken,
Canlı mırıldanan Wye'nin;
Ah! Bana kızıl funda,
Kekik ve yaban mersini birlikte büyüyen toprağı ver.

Ah! Dünyada başka bir toprak var mıdır?
Bu kadar yeşil, bu kadar güzel, bu kadar güzel?
Eski İngiltere sınırları içinde
Bu funda topraklarıyla karşılaştırılabilecek biri var mıdır?
Dağ havası, kristal pınarlar,
Sağlığın tahtını kurduğu yer,
Selden kabaran sel, parlak şelale,
Yalnızca bu topraklara aittir;
Ah! Bana mercan, laden ve mor funda'nın birlikte büyüdüğü toprağı ver.

Oxford yüzlerce kulesiyle övünebilir,
Kolejleri, salonları ve kuleleri;
Ateş düşürücü bir bataklıkta inşa edilmiş,
İlham perilerinin ve Öğrenimin çardakları;
Ah! bana durgun akarsudan bahsetme,
Sürünerek ilerlemek için çok tembel;
Bir şairin hayalini canlandırmak için çok sıkıcı!
Bu şarkı diyarı değil!
Hayır! Bana birlikte büyüdüğü
Cistus, kekik ve mor fundalıkların olduğu diyarı ver.

DİPNOT:

[91] "Buxton Tarihi", "Lincoln Tarihi", vb.'nin yazarı.

_Derby Kahramanı._

1822 yılında yazılmış yerel bir ilham perisinin aşağıdaki iki eseri, o ayak yarışı ve boks günlerinde şüphesiz ünlü olduğu düşünülen Derby'li genç bir yayaya saygı göstermek için tasarlanmıştır.

Tüm modern Kahramanlarınız arasında
Şöhret bakımından çok yüksek sıralarda olan,
Hepsinin başında gelen biri var,
Adı Young Wantling;
Çünkü sahaya çıktığında
Öyle çevik bir şekilde koşar ki,
Ayakları belirlenen hedefe ulaşır
Yarış daha yeni başlamadan!
Fol de rol, &c.

Bu genç son zamanlarda
Çok ünlü bir adama karşı
Ve Stafford kahramanını koşturmak için
Elli pound karşılığında desteklendi;
Ah, o şimdiye kadarki en cesur delikanlıdır
Çünkü yarışı oldukça kolay kazandı,
Bahisler beşe üçken!
Fol de rol, &c.

Şimdi siz spor yeteneği olan adamlar
Hepinizin bilmesini isterim ki,
Mart ayının on sekizinci gününde
Onu koşarken görme şansınız var,
Bu kahraman için
Üç yüz yarda koşması gerektiği söylendi,
Stafford Bragger'a karşı
Yüz gine altın karşılığında!
Fol de rol, &c.

O zaman moralinizi yüksek tutun çocuklar,
Çünkü o yolu gösterecek,
Merkür kadar hızlı,
Ve günü kazanacağından emin;
Çünkü Wantling'in çok iyi bir karakteri var,
Ve onun şerefi de aynı derecede iyi,
Sizi aldatmayacağından emin,
Diğer bazı Koşucuların yapacağı gibi.
Fol de rol, &c.

Şu anda moda olan tüm Koşucular arasında
Genç Wantling öne geçiyor;
Rüzgarı kıskandığını düşünürsünüz
Onu bu hızında gördüğünüzde:
O övünmeyi yapacak
Yüzünü göstermekten korkacak,
Bir çırak çocuk tarafından dövülmek--
Çok utanç verici olacak.
Fol de rol, &c. Listede başka bir Kahramanımız var
Ara sıra koşan,
Ama sahada iyi tanınan
Küçük Ben adıyla;
Son zamanlarda gücünü denemeye gitti
Derby kasabasından birkaç mil uzakta,
Ve orada adını iyi bir şekilde doğruladı
Bir miktar ün yapmış bir genç olarak.
Fol de rol, &c.

O zaman Derby kasabasına başarı için içelim,
Çünkü şöhreti yüksektir,
Çocukları kimseye boyun eğmez,
Çünkü onlar gerçek Avın Tavuklarıdır;
Güçleri sık sık denendi
Hem uzak hem de yakındaki adamlar tarafından,
Ama henüz hiç yenilmediler,
Çünkü kalpleri korkudan yoksundur.
Fol de rol, &c.

_Yeni Bir Şarkı_

_ 18 Mart 1822'de Derby yakınlarındaki London Road'da, Jas arasında yapılan büyük Ayak Yarışı'nda. Wantling, Derby'li ve Shaw, Staffordshire Kahramanı, 2 Yüz Gine karşılığında._

Mart ayının on sekizinci günü
Uzun zaman önce gelecek,
Binlercesi uzaklardan geldi
Ünlü Derby kasabasına,
Büyük Ayak Yarışını görmek için
Yüz gine karşılığında,
Stafford Kahramanı Shaw ile
Derby'nin gururu Wantling arasında!
Fol de rol, &c.

Şimdi geldi
Bu Kahramanlar becerilerini deniyor,
Sayılar bir araya toplanırken
İsteyenleri yatırmayı teklif ediyor;
Büyük meblağlar etrafa saçılıyor
Koşmaya başlamadan önce,
Ve duyduğunuz karışık sesler
Ağlamalar Bahsinizi kabul ediyorum--tamam, tamam.
Fol de rol, &c.

Ve şimdi onları çabalarken görüyorsunuz
Hangisi ilki elde edecek,
Her siniri ve kası zorlayarak
Damarları neredeyse patlayana kadar;
Ama Wantling öne geçiyor,
Ve arkadaşları için
parayı kazanmak için çok çalışıyor,
Ve kendi şöhretini kurmak için.
Fol de rol, &c.

Yarış çok geçmeden sona erdi,
Kadınlar, erkekler ve oğlanlar
"Hâlâ sonsuza dek Wantling!" diye bağırırken,
Gökyüzünü yırtan haykırışlarda.
Adı bugün anılıyor,
Büyük şöhretli bir Koşucu olarak,
Çünkü Stafford Kahramanı Shaw,
Yine onun tarafından yenildi!
Fol de rol, &c.

Staffordshire'ın tüm bilge adamları,
O gün Shaw'ı destekleyenler,
Tüm paranızı riske atarak,
Ödenecek tek bir atış bırakmadan,
Gelecek için daha akıllı olun,
Eğer tekrar gelme şansınız olursa,
Ve yanınızda daha fazla para getirirseniz,
Boş eve dönmeyin.
Fol de rol, &c.

O zaman Kahramanın sağlığına içelim,
Şöhret onun adını duyururken,
O asla şerefini satmasın
Çirkin kazanç uğruna:
Onu önyargılı hale getirmek için yapılan tüm aşağılık girişimler
Ondan aşağılayıcı bir şekilde fırlatılsın,
O zaman bir hayretle yükselecek,
Ve tüm dünyayı şaşırtacak.
Fol de rol, &c.

Ama onurla hareket edelim,
Ve Kahramanı küçümsemeyelim,
Yarışı kaybetmiş olsa bile,
O büyük bir şöhrete sahip olma iddiasında;
Çünkü Shaw ve destekçileri
Erkekçe roller oynadılar,
Ve buna aykırı olan her şey
Onların kalplerine tamamen yabancı.
Fol de rol, &c.

_MERHABA'NIN ÖLÜMÜ ÜZERİNE_

_Rev. Bache Thornhill, M.A.,_

_Winster, Ashford ve Longstone'un Daimi Papazı._

Aşağıdaki dizelerin kazara ölümü üzerine
yazıldığı Bay Thornhill, Stanton'dan Bache Thornhill, Esq.'nin oğluydu. İnce zevkleri olan, antika meraklısı bir adamdı
ve Derby bölgesinde çok saygı görüyordu. Cambridge'deki St. John's College'da M.A. idi ve burada Sir Robert Peel ile birlikte okul arkadaşıydı ve zamansız ölümüne kadar onunla yakın bir dostluk sürdürdü. 13 Aralık 1827'de Bay Thornhill, bir arkadaşının av tüfeğinin ateşlenmesiyle kazara vuruldu. 27'sine kadar orada kaldı ve kırk iki yaşında öldü. Youlgreave'e gömüldü, tabutunda "Rev. Winster Rahibi ve Ashford ve Longstone Rahibi Yardımcısı Bache Thornhill, 27 Aralık 1827'de öldü;
Yaşlı
kırk iki."

Bu dizelerin yazarı Winster'lı John Brimlow'du. Brimlow, Albay Thornhill'in alayında askerdi ve bu cesur subayın altında Mısır'da görev yaptı. Daha sonra göz hastalığına yakalandı,
kör oldu ve bir sepetle kırsalda dolaşarak, "paçavra ve kemik" toplayarak güvencesiz bir geçim sağladı. Dizelerin burada
bir gazeteden yeniden basıldığı görülmektedir.

Ateşin başında oturmuş düşünürken
Bazı insanların
Korkunç bir kaza oldu bugün değerli bir adamın başına.

Sonra kalktım, kapıdan çıktım
Çünkü görmek ve aynı şekilde duymak için,
Her dilde bir sorgulama vardı,
Ve birçok gözde bir gözyaşı,

Değerli Papazımız düştü diyordu,
Ah! Ne kadar zordu kaderi,
Kazara bir silah patladı,
Ve bu iyi adam vuruldu.

Zenginler, fakirler, gruplar halinde karşılaşıyorlar,
Onların üzüntü ifade etmek için,
Elli kişi gelirse Bache gibisi olmayacak diye
Sıkıntıda olanlara.

Çünkü o herkesin dostuydu,
Herkese eşit derecede nazikti,
Zengine ve fakire aynıydı,
Aynı şekilde hasta, topal veya kör.

Ah! Zalim Kader, ne yaptık ki,
Bu iyi adam düşsün,
Ama zar atıldı ve iş bitti,
Ve her şeyin bir sonu olmalı.

Ama, dinleyin! Bir haberci geldi,
Müjdeli haberi getirdi,
Bu iyi adam hala yaşıyor,
Ah! Kralların Kralı'nı övelim.

Sevinin dostlarım, o daha iyi olur,
Çünkü Rab duamızı duydu,
Ve birkaç kişi bir araya geldiğinde söz verdi,
Her zaman orada olacak.

Ama elveda, boş umut, sen sonsuza dek kaçtın,
Çünkü bu iyi adam artık yok,
Çünkü o artık ölüler arasında sayılıyor,
Öyleyse elveda, elveda, sonsuza dek elveda.

JOHN BRIMLOW, Winster.

_Zirveye Bir Yolculuk._

_SIR ASTON COKAINE'E._

İyi yaşlı Izaac Walton'ın ve döneminin ünlü adamlarının çoğunun "onurlu dostu" olan Charles Cotton, Beresford Hall'da,

"----sevgili Perisi! Güzel Güvercin, Nehirlerin Prensesi"

kendi övgülerini söylediği ve güzelliklerini kalemiyle ve balıkçı eviyle ölümsüzleştirdiği
bir melek severlere adanmıştır. Charles Cotton, Esq.'nin, Derby yakınlarındaki Elvaston Kalesi'nden Sir John Stanhope'un kızı Olive'den olan tek çocuğuydu.
(Harrington Kontu'nun atası ve Chesterfield Kontu, Earl Stanhope, vb. ile aynı ailedendir.) İlk olarak, Owthorpe'dan Sir Thomas Hutchinson'ın kızı Isabella ile evlendi; ve ikinci olarak, Strensham'dan Sir William Russel'ın kızı olan dul Ardglass Kontesi ile evlendi. 1687'de öldü.

Charles Cotton çok yazan bir yazardı. Başlıca eserleri arasında "The Complete Angler"ın ikinci bölümü, "The Wonders of the Peak", "Virgil Travestie", "Moral Philosophy of the Stoics", "The Planter's Manual", "Life of the Duke of Espernon", "The Commentaries of De
Montluc", "The Complete Gamingter", "The Fair One of Tunis", "Burlesque
upon Burlesque", "Montaigne's Essays", vb. yer almaktadır. Ölümünden sonra, Charles Cotton'ın "Poems on several Occasions" adlı bir koleksiyonu yayımlandı.

Aşağıdaki karakteristik satırları, kendi mülkiyetimde olan orijinal el yazması kopyasından basıyorum.
El yazması cilt en büyük ilgiyi görüyor ve Charles Cotton'ın kendi el yazısıyla yazılmış.
Kendi yazısında "Charles Cotton, His Verses" başlığını taşıyor ve
folio, tokalı eski ciltte. Bu cilt, Sir Harris Nicholas'ın Complete Angler'ın edisyonuna eklenmiş Life of Cotton adlı eserinde anlatılmıştır. Bazı basılmamış parçalar ve 1689'daki ölümünden sonra gizlice basılan "Poems on Various Occasions" adlı eserindekilerden çok farklı parçalar içerir. Aşağıdakiler, bahsi geçen ciltte basılan kopyadan birçok bölümde farklılık göstermektedir.

S'R,
Bu donmuş iklime eve dönerken,
Soğumuş ve neredeyse duygusuzlaşmış bir şekilde, ritmim gibi,
Kışın cüretkar, taşkın öfkesinin
Zamanı ve çağdışı yaşı engellediğini gördüm:
Çünkü damarlarımda kristalden başka bir şey yaşamıyordu,
Her bir saç bir buz parçasına donmuştu.
Etim mermerdi, bu yüzden, yürürken,
Yürüyen bir anıt gibi görünüyordum.
Mermerden ziyade çakmaktaşı olarak yargılanabilirdim,
İçeride biraz ateş kıvılcımı olsaydı.
Annem (iyi geceler dilemek için) geriye baktı
Sodomlu gibi başkalaşmıştı.
Sinon'un atı gibi, atlarımız da oldu,
Ve gidemedikleri için, evlerine kaydılar.
Tepeler o kadar sertti ki,
Felsefede Mantık'ın ötesinde;
Pegasus bunlardan birine tekme atsaydı,
Homeros'un Odysses'i düzyazı olarak yazılmış olurdu.
Bunlar garip hikayeler, S'r, senin için,
Sıcak Güneş'in rahatlatıcı sıcağında terleyenler için;
Pooley'in mutlu tahtı,
Kutsanmış Cennet'in efsanevi zevklerini geride bırakan.
Kenan'ı evini şarap ve yağla dolduran,
Verimli bir toprağın yükleriyle çatlamayana kadar.
Hangi ev, eğer kürenin üstüne yerleştirilseydi,
Jüpiter'e yakışır bir saray olurdu.
Dini Ayinler için mütevazı şapel,
Dürüst, özgür zevkler için iç odalar,
Ve bunların başarısız olduğu İlahi Takdir,
Kule'ye her ikisine de bir centinell yerleştirdi:
Böylece iyileştirilecek hiçbir şey yok
Ne dindarlığınız, ne barışınız, ne de sevginiz. Dışarıda, ormanların, Güzel ovaların, tatlı çayırların ve şeffaf suların, Tüm iyi ve mükemmel olanların yanında, Fırat'ın kıyısındaki cazip elmaların yanında. Ama, bunların hepsinden daha çok arzulayan, Yunanistan'dan Warwick-shire'a getirilen Delphos'tur. Ama Ah! Tanrısız Hodge! O, gizemli
kasenin kurtarıcı suyunun değerini bilmez.
Büyüleyici erdemi, Kader'e sormamı unutturdu, yoksa orada kalırdım.
O zamanlar bir kez bile cesaret edip de bu Freezland bölgemizin
keskin kıyılarına gitmemiştim.
Ama bir kez daha, Sevgili Beyefendi, gelip
Teşekkür etmeyi, zahmetli olduğu için öğrenmeyi düşünüyorum.

Charles Cotton'ın pek bilinmeyen bir diğer "Zirveye Yolculuk"u, tarzının takdire şayan bir örneği olan şu eserdir. Başlığı şu şekildedir

_Epistle to John Bradshaw, Esq._

_Porto Nova_'dan, soluk benizli sefillerin gittiği gibi,
Ölümcül _Tripus_'a sallanmak için, öyle de olsa
En sevgili Dostum, dün senden ayrıldım,
Beş mil boyunca, o Ağacın şekli
Her zaman suçlu Hayal gücümün gözündeydi,
Sanki gerçekten ölmeye mahkûmmuşum gibi
Çünkü, bunu hak eden, bu kadar değersizce
Bu kadar erken çalarak, _Jack_, senden.
Ve (çok iyi olabilecek) korkumu artıran şey,
Kötü Arabacım'ın talihsizliğiydi,
O da çok güzel sürdü, korkumu artırdı,
Sanki atları benim hayati ipliğimle
Koşumlanmış gibi, ki bu da, ne yazık ki! o kadar zayıftı ki
Kırılacağından korkuyordu ve kırılmasını istemiyordu,
Ta ki kendisi de bu onuru kaybetmek zorunda kalana kadar
Üç kat daha güçlü biriyle ve üstüne üstlük boynumla. Şimdiye kadar asılı pozisyondaydım,
(Ve vicdan azabı bir cezadır
Dünya'da en büyüğü derler ve bazıları der ki
Cehennem'deki tek cezadır,
Tek başına ölmeyen Solucan
Bitmeyen Lanet dedikleri şey:)
Ama bunu onu yapan Bilgelere bırakarak,
Ve Körfezi en iyi bilenler, ondan en iyi şekilde kaçınabilirler,
Sana söyleyeceğim, _Highgate_'den geçerken, orada
Köy Havası tarafından selamlandım,
Öyle hoş bir Rüzgarla, ki bana _Zirvenin_ kendisini koklattı; ve bir Mucize değil,
Çünkü bu _Portiko_'dan geçenlerin hepsi
Saraylıların dediği gibi _Transontani_'dir;
Bu doğru varsayılırsa, o zaman kişi cesurca konuşabilir,
Kuzey tarafındaki _High-gate_'in tamamı _Zirve_'dir;
Ve böylece asılmaya geldiğimde,
Rüyadan uyandım, kendimi evde buldum.

O zaman, böyle bir durumda,
Çok sevinçli bir şekilde, seni bir süreliğine unuttuğuma şaşırma;
Ve sadece küçük bir süre, çünkü, bu ışıkla,
Seni her gece on kez daha düşündüm;
Gece geldiğinde, o zaman gerçekten
Daha çok ihtiyacım olan birini düşündüm:
Ama şimdi o Hastalıktan kurtulduğum için,
Seni hatırlamak için tam vaktim var,
Ve (ki eminim ki sen de bilmek istiyorsundur)
Kuzey Şarkısı'nda, Kuzeye Yolculuğumu başlattım.

O zaman bil ki, iki atla, biri sağlam, biri topal,
Pazar akşamı St. Alban'a geldim,
Orada, vücudumun şehvetli durumundan dolayı
o yavaş tempoda eve dayanamayacağımı anlayınca,
Bir arabacı buldum, durumum yakınırken,
Üç güçlü kısrak ve bir yetenekli Stonening ile,
Sekiz iyi Pound için cesurca üstlendi,
Ya da kendim için, ya da param için,
İyi günde ve kötü günde, başıma gelebilecek her şeyi,
Beni sağ salim _Basford[92]-hall_'a ulaştırmak için. İçtikten sonra, iyi geceler diledi,
Ve (Tanrı bizi affetsin) Sabahın ışığıyla,
Tanrı'dan veya onun Vekili Polis Memurundan korkmadan,
Biz _Dunstable_'a giden yolu yuvarlayarak,
Dualarla şakıdıkları sırada, dörtnala yürüdük,
Ve on on dakikadan önce,
_Brickhill_ yüksekliğindeki Kasabaya vardık, orada dinlendik,
Ve hem adam hem de hayvan kayıtsızca eğlendik.
Saat iki ile dört arasında _Stratford_'a, iyi bir yolculuktu,
Ve akşam konaklamak için _Tocester_'a geldik
Ertesi gün _Dunchurch_'te akşam yemeği yedik ve
O gece yanımızda dört mil _Coventry_'de yattık. _Salı_ öğlen _Lichfield_ Kasabasında yem attık,
Ama orada o saatin uzun süre beklediği bazı arkadaşlar,
O kadar uzun süre beni oyaladılar ki, Arabacım
O gece ancak _Uttoxiter_'a kadar gidebildi.
Ve orada _Çarşamba_ günü, Pazar günü olduğundan,
Birkaç iyi yürekli çocukla birlikte kalmaya zorlandım
Öğleden sonraya kadar içki içtim, bu da gece oldu
O zaman Kahramanın Kulesinden onun meşalelerinin ışığını gördüm
Ve sürerken hayal ettim
Her yükselen tepecik, kabaran bir dalgaydı,
Ve ben _Neptün_ parlaklığında yüzüyordum
Uzun zamandır özlemini çektiğim zevk limanıma. Ve şimdi buradayım, huzur içinde tekrar oturdum,
Sorunlarımdan, işlerimden, seyahatlerimden sonra,
Daha önce olduğum aynı sıkıcı Kuzey budalası,
Dişilerin nasıl olduğunu,
Saman hasadının ve mısırın nasıl elde edildiğini,
Ve çürüme olup olmadığını merak ederek,
Her taşındığımda olduğum aynı Ayyaş,
Ne seyahatimle, ne de mahkemeyle düzeldi;
Aynı eski moda Squire, hiçbir şekilde rafine edilmemiş,
Ve Şeytan kör olduğunda daha akıllı olacak:
Ama burada da herkesi aynı durumda bul,
Ve şimdi eski oranda yaşamaya başla,
Saçmalığın yarattığı eski birayı içmek için,
Şerefsiz Mektuplar yaz ve bazen
Küvetlerin, _Guyenne_ ve _Provence_'ın Eski Hikayelerini tercüme et,
Ve _Fransa_'nın eski Blades'leriyle bir karmaşa yarat,
_D'Avenant_'ın _Lombardiya_'nınkilerle yaptığı gibi, }
Herkes alacak ama kimse satın almayacak, }
Ve bu _H.B._'yi [93] ve beni yanlış yola soktu. }
Nehrim hala aynı Kanaldan akıp gidiyor,
Gelgitlerin Kargaşasından, Tuzundan ve kirinden arınmış,
Ve zavallı Balıkçı evim, Oturduğum yerin en büyük lütfu,
Aynı yerde sağlam ve sadık bir şekilde duruyor,
Dört ay önce ayrıldım ve onda bir,
İki gün geçtiğinde balık tutmaya gidiyorum:
Böylece (Dostum) senden başka hiçbir şeye ihtiyacım yok,
Beni istediğim kadar mutlu edeceksin;
Ve eminim ki bir gün gelecek,
Kalbimin en çok sevdiği kişinin zevkinde kutsanacağım;
Bu gün geldiğinde beni taçlı Hükümdarlardan daha yüce,
İnsanların üstüne çıkaracak,
Ve sonra
Kulübemi _White_-hall,
_Windsor_, _Lauvre_ veya _Escurial_ ile değiştirmeyeceğim.

DİPNOTLAR:

[92] Beresford Hall, Dove Dale, ikametgahı.

[93] Cotton'un birçok eserini
yayımlayan "Henry Brome at the Gun in St. Paul's Churchyard".

_Hugh Stenson ve Molly Green._

Aşağıdaki ballad, bildiğim kadarıyla, daha önce "basılmadı".
Kendi elimde bulunan bir el yazması kopyadan veriyorum.
Baladın "vatandaşının" hayatını kurtarmakta bu kadar asilce davrandığı söylenen Devonshire Dükü Hugh Stenson, sanırım,
1756'da İrlanda Lord Vekili olan
dördüncü Devonshire Dükü William'dı.

Sonra, ah, adım Hugh Stenson,
Peak'teki Ashborne'dan geldim,
Ve on yedi yaşında
Molly Green'e aşık oldum.

O bir güzellik, itiraf ediyorum,
Shropshire'daki Highchurch'ten geldi;
O benim gözümde bir melekti,
Beni renklerimden uçuran.

Uzun zamandır ona olan aşkı için kur yaptım,
Ama o asla sürekli kanıtlamadı;
O zaman bir düşünce edindim,
Kükreyen okyanus anakarasını geçmek için.

Ama denizlerdeyken,
Bir an bile rahat edemedim;
Çünkü o her gün iç çekişimdeydi,
Beni renklerimden uçuran.

Ama tekrar döndüğümde,
Bu genç hanımın yanına gittim,
Onun kanayan bir kalbi ve ölmekte olan bir sevgiliyi
küçümsemesini dileyerek.

"Stenson," dedi, "Lütfen dayan,
Senin bir firari olduğunu biliyorum,
Ve eğer ailem öğrenirse,
Kesinlikle seni devirirler."

Bu cevabı verdiğini duyduğumda,
Kollarından hızla uçtum,
Ve bir öpücükle ayrıldım,
Tutsak bir köle olmama rağmen.

Nottingham yakınlarındaki Woolaton'da
Sahte bir adama güvendim,
Onu arkadaşım sanmıştım,
Ama o, Yahuda gibi, bana ihanet etti.

Sonra oraya bir mahkeme memuru çağrıldı,
Ve hepsinin arasına getirildim,
Ve firar ettiğim için beni yargıladılar,
Ve beni ölüme mahkûm ettiler.

Ah Tanrım, ah Tanrım, kemiklerimi İrlanda kıyısına bırakmak beni çok üzdü;
Bir General Pearcey haykırdı,
"Yasa gereği ölmeli."

Ocak ayından temmuz ayına kadar
Tahtalar ve taşlar üzerinde yattım,
Gece gündüz Cennete dua ettim
Bu hayat ipliğini benden almak için. Ah, sonra Başkan, tövbe etmemi umarak,
"Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım,
Ama sen ölmekte olan bir adamsın." diye seslendi.

Yirmi beş gün yaşamam gerekiyordu,
Ve ekmek ve su aldım;
Rahip günde iki kez gelirdi,
Ve ruhum için her gün dua ederdi.

Ama o sırada İngiltere'den
Devonshire Dükü adında,
Lord Teğmenimiz olmak üzere,
Ve beni ölümden kurtardı.

Ve bu Lord karaya çıktığında,
Ona kendi elimle yazdım,
Majestelerinin ölmekte olan bir ölümlüyü
mezardan kurtarmasını diledim.

Ama bu satırlara baktığında,
Ve benim kendi vatandaşı olduğumu gördüğünde,
"Onu endişesinden kurtaracağım,
Ve onu Derbyshire'a göndereceğim." dedi.

Ah, sonra kesin bir emir verdi
Beni elinden kurtarmak için;
Bana karşılıksız bir terhis verdi,
Ve böylece Lütfu hayatımı kurtardı.

Yaşadığım sürece görev başındayım
Diz çöküp yere dua etmek için,
Kontrolsüz öldüğümde,
Tatlı İsa ruhumu kabul etsin.

Siz askerler, nerede olursanız olun,
Ve bu sefaletimi duyun,
Sizden rica ediyorum, beni uyarın,
Ve böylece trajedimi sonlandırıyorum.
FINIS.

_Dilencinin Gezintileri._

"Gezintiler"in en az üç veya dört farklı versiyonu var;
ya da daha doğrusu, bu karakterde Derbyshire'da en az üç veya dört farklı metrik "Gezinti" olduğunu söylemeliyim. İkisini veriyorum.
İlkini geniş bir sayfadan, ikincisini ise eski bir el yazmasından yeniden basıyorum, ikisi de kendi koleksiyonumda. İlçedeki yerlere, kişilere,
hanlara vb. yapılan göndermeler ilginç ve merak uyandırıcı.

İyi dinleyin, tüm komşularım ve şimdi söyleyin bakalım
Dilencinin Kuyusuna en yakın yol hangisidir?
Tepede Eaton, Toten ve Brancot var,
Dilenci Beeston ve berbat Chilwell var.

Trowel var ve Cosel var, oradan Cimberly Knowl'a,
Watnall'a uğramak isterdim ama uygun olmayacağını düşündüm,
Kunduz var ve Hansley var, & böylece Perkin Ormanı için,
Selson'a uğramayı düşündüm ama orada bira iyi değil.

Snelson yeşili, Pinstone yeşili ve Blackwell eski salonu var,
Yaşadığım eski bir yeri uğramayı düşünüyordum;
İyi bir içecek ve başka bir şey aldım,
Bu yüzden yakınlarda dolaşırken, Güney Normanton'ı gördüm.

Blackwell var ve Newton var, oradan Marrot Moor'a,
Tipshall var ve daha önce gittiğim Hardstaff var,
Hardstaff Common'dan geçiyorum, oradan Pilsley Lane'e,
Bir zamanlar ünlü bir kasabın yaşadığı yer, adı Geo. Holland'dı.

Wingfield var ve Tupton var, oradan Claycross'a,
Oradan Chesterfield'a gittim, neredeyse kaybediyordum,
Asher var, Firbeck var ve tepede Stretton var,
Hickam var ve Oakerthorpe var, ve böylece Wiremill'e.

Brankenfield ve Wessenton var, oradan Morat Moor'a,
Pentrich var ve daha önce gittiğim Alfreton var,
Swanick var ve Ripley var, sonra tepelere geldim,
Oradan Denby Common'a, yaşlı Dolly Green'i görmek için.

Denby ve Bottlebrook var, oradan Lane'in sonuna kadar,
Oradan Horseley'e gittim, bir arkadaşımla buluşmak umuduyla,
Bu yüzden Coxbench'e dönerek aniden durdum,
Sanırım tepedeki Potters için yakınlara gideceğim.

Söylendiğine göre Woodhouse Lane'de iyi kömür bulunurmuş,
Ve Stansby güzel bir yer, Dob Hole için de,
Justice Room ve Smalley Bell var, aynı şekilde Rose ve Crown,
Ve Morley Smithey'de, Saml. Brown adında birinin yaşadığını duydum. Morley ve Stansby var, ve böylece Lockey Grange için,
Spondon ve Ockbrook var, ve böylece Chaddeson geldi;
Ferby ve Breadsall var, ve böylece Alestree için,
Oradan Little Eaton'a gittim, George Milward görmek için.

Derwent tarafında Duffield var, ve Milford, bir sırada,
Belper var, ve Shottle var, eğer zamanında oraya varabilirsem;
Turnditch ve Kirk Ireton var, ve böylece Cross-in hand için,
Ve Wardgate'e vardığımda, neredeyse bir duraklama noktasındaydım.

Youlgrave'in yanında Hollington ve Middleton olduğunu duydum,
Bonsal ve Winster var, Bakewell'den ve oradan,
Wardlemire ve Uckler var, oradan Hoyland'a geldi,
Ve oraya vardığımda, kendimi oldukça topal hissetmeye başladım.

Calver var, ve Rowsley var, o en hoş yer,
Oradan Chatsworth'a, Majestelerinin malikanesine gittim;
Darley Dale var, ve Matlock var, bir hafta kaldığım yer,
Cromford var, ve Wirksworth var, ve Peak'te Ashbourn var.

Ashbourn Green var, ve Hognaston var, ve Atlow-win için,
Sonra Shepherd Folly'den ve oradan Ginglers' Inn'e.
Yeldersly var, ve Alderwasley var, ve Langley var, ve Longford var,
Brailford var, ve Mugington var, ve Weston Underwood var.

Quarndon ve Markeaton var, sık sık duydum,
Oradan Kedleston'a gittim, orada yararlı bir kuyu var;
Ve Windy Mill'de, eminim çok hoş görünüyorsunuz,
Eğer sadece durup Dürüst Puss-in-Boots ile içerseniz.

Derby'de Darley var, çünkü orası gölgeli bir çardak,
Ve Derby bir ilçe kasabası; yakışıklı Micklover var.
Litlover ve Mackworth var, bu yüzden Etwell'e gittim,
Sonunda Burton-upon-Trent'e varana kadar.

Findon, Repton ve Ashton da var,
Ve sanırım Shardlow adını verdikleri başka bir küçük yer daha var;
Elvaston ve Allvaston var, çok gezdim,
Rüzgar değirmenleri ve güney değirmenleri ve Barrow-upon-Soar var.

Swarston Köprüsü ve Smalley Köprüsü var, açıkça görüldüğü gibi,
Keyworth ve Hathenturns var, çok yakınlarda,
Sheepshead ve Thingstun ve Whitrick de var,
Sherwood Ormanı'nın karşısında ve oradan Loughborough'a.

Bilgelik için nadir bulunan Gotham var ve av için nadir bulunan Bunny var,
Clifton Grove ve Rudington var, Wilford yolun aşağısında;
Cropwell var, Ratliffe var ve tepede Bridgeford var,
Gunthorpe var, Calthorpe var ve Overington Mill var.

Southwell var, Westhorpe var ve yemyeşil Eperston var,
Lowtom ve Burton Joice var ve aralarında Bulcott var,
Lambley var ve Woodborough var, oradan Calverton'a,
Ve Arnold'da Foxen Den adını verdikleri bir yer var.

Redhill ve Maperly tepeleri var, oradan Thornywood'a kadar,
Bir zamanlar ünlü bir soyguncunun yaşadığı yer, adı Robin Hood'du;
Gedling ve Carlton var, açıkça göründüğü gibi,
Keyworth ve Hatherturns var, çok yakınlarda.

Lenton ve Radford var, ve Bobber's Mill için de öyle,
Hyson Green ve Basford var, ve Sinder tepesi için de öyle;
Broxter var, ve Nuttel var, ve Greasley yakınlarda,
Giltbrook ve Newthorpe var, oradan Beggerley'e kadar.

Moregreen ve Nether Green var, orada bir sporcu yaşıyor,
Ve Eastwood güzel bir ticaret ve dinlenme yeri;
Ve Langley Mill'de bir süre duruyorum, asil bir dövüş izlemek için,
Ve Brunsley Gin'e geldiğimde, pipomu yakacağımı düşünüyorum.

Oldacre ve Bentley var, ve kireç ocakları için de,
Woodend, ve Heaner ve meşhur Tag Hill var,
Lee Lane ve Marpole var, Bay Clay'in yaşadığı yer,
Shipley ve Shipley Wood var, ve Cotnermay için de. Ve eğer yanılmıyorsam bir başka küçük yer daha var,
Sanırım bazıları ona Mapley adını takıyor,
Küçük Hallam ve Hilson var, ve Gallows Inn de öyle,
Ve Sandacre'a geldiğimde çok zayıf görünüyordum.

Stapleford, Risley ve Dracott da var,
Sonunda Breaston'a geldim, uzun zaman önce dilediğim yere,
Bu yüzden yazdığım bu dizelerin kimseyi gücendirmemesini umuyorum,
Çünkü her kapıda bir fahişe var, Leak Town ucunda.

_Dilencinin Gezintileri._

İyi dinleyin efendilerim, lütfen bana söyleyebilir misiniz
Dilencinin kuyularına en yakın yol hangisidir?
Womfords'tan Shoobottams ve Flash'ta Bessicks var,
Mansfield'dan halat üreticileri ve bordbast'tan Dales var.

Sigsmore ve Staysmore var, ve Clackmore çok sert,
Winster ve Cotsworth var, ve neşeli Locksclough var;
Longnor ve Buxton var, ve gölgenin dışında,
Oradan Leechurch'e[94] gidebilir ve batı geçitlerine uğrayabilirsiniz.

Caldon ve Caulton var, şelale ve sırıtma var,
Ve bunlar insanın bulunduğu en pis dört yerden biridir;
Ashbourn'un yanındaki Haymore var, ve sonra Peak Hills'e,
Çünkü ülkenin en çok ürettiği şey Yün ve Kurşun'dur.

Oaker[95] Hall ve Blesford Hall[96] ve kumların içindeki Mappleton var,
Thorpe Cloud ve Bentley var ve Tissington'da iyi topraklar var;
Parrich[97] ve Braston var,[98] Bradburn ve Wet
Wilnn[99]
Hopton ve Carsdale, Park Nook ve Pusses Inn var.[100]

Middleton ve Cromford var, ve Gosley bankasına,
Ve eğer Wirksworth birasını tadarsanız sizi kesinlikle sarhoş edecektir;
Hognaston ve Atlow var, ve sonbaharda Atlor var,
Ve oradan Bradley'e gidebilirsiniz ve güzel bir salon var.

Marston ve Mugginton ve Allestree ve Quarn var,
Ve o güzel ülkede iyi mısır yetişir;
Donington ve Diseworth var, ve Breedon-on-the-Hill var,
Ve oradan Newton'a ve böylece King's Mills'e gidersiniz.

Mackworth ve Marton var[101] ve oradan Nun's Green'e,
Harehill ve Hogdeston var, arada biraz yol var;
Longford ve Mammaton var ve oradan Harton Forge'a,
Ve oradan Tidbury'ye[102] ve eski George'a gidebilirsiniz.

Foston ve Roston var ve oradan Darley Moor'a,
Yeavely ve Radgley var ve oradan emin olabilirsiniz
Çünkü kasabanın en uzak ucuna kadar dolaştım,
Ve Rose and Crown'u tutan güzel bir ev sahibi var.

Ellaston ve Wooton'da ve Stanton'da iyi bira var,
Ve oradan Dale'deki Swinsor ve Panton'a gidebilirsiniz;
Crumpwood ve Prestwood var ve Rosemary Hill var,
Wotten Lodge ve Alton Lodge var ve böylece Wire Mill'e.

Alton ve Farley var, ve Rempstone çok yüksekte,
Cheadle var ve Oakamoor biraz yakınlarda;
Quicksall ve Rosley[103] ve ötesinde Camebridge var,
Ve oradan Utcetter'a[104] gidebilirsiniz ve orada
iyi topraklar var.

Kilde Eaton ve Crapnidge ve Perwolt var,
Stramshall ve Bramshall ve neşeli Loxley var,
Overton ve Netherton var, ve Bramest ve Fole var,
Leechurch ve Park Hall var ve Checkley-in-the-hole var.

Dubberidge ve Blyfield var ve böylece Coloten Green'e,
Boslem[105] ve Handley[106] yeşili var, arada biraz ileride,
Çanak çömlekçiler ve büyük taşıyıcılar için çanı taşıyorlar,
Ama Borleyash'ın eski stokları çürümeye terk edildi.

DİPNOTLAR:

[94] Ludchurch'e sor.

[95] Okeover Hall.

[96] Brailsford.

[97] Parwich.

[98] Brassington.

[99] Wilne.

[100] Windley'deki "Puss-in-boots".

[101] Markeaton.

[102] Tutbury.

[103] Rodsley.

[104] Uttoxeter.

[105] Burslem.

[106] Hanley.

_Henry ve Clara._

_BİR ZİRVE BALLAD. _

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, bu krallığın kayıtlarını
her zamankinden daha fazla rezil eden vahşi ve soğukkanlı bir cinayet
Winnats'ta (''rüzgar kapıları''nın bozulmuş hali) Castleton'da işlendi, kurbanlar düğün günlerinde, ''asil'' olmasa da ''nazik'' kandan genç bir beyefendi ve hanımefendiydi ve katiller de oradaki beş madenciydi. Aşağıdaki ballad, merhum kardeşim Rahip Arthur George Jewitt'in[107] erken dönemlerinde ürettiği eser, 1815'te "_Wanderings of Memory_" adlı eserinde basılmıştır. Aşağıdaki açıklayıcı not "_Wanderings of Memory_" adlı eserinde yer almaktadır:--

"1768 yılında,[108] her biri güzel bir ata binmiş, ancak herhangi bir hizmetçinin eşlik etmediği genç bir beyefendi ve hanımefendi, evlenmek için Peak Forest Şapeli'ne gitmişlerdi (o zamanki papaz, Gretna Green papazıyla aynı ayrıcalığa sahipti ve kendisine gelen herhangi bir çifti, onlar hakkında hiçbir küstahça soru sormadan evlendiriyordu) ve dönüşlerinde, Castleton'ı evlerine götürmek istediklerinden ve kırsalda yabancı olduklarından, kendilerini Winnats'ta gecelemiş buldular." "Burada beş madenci tarafından yakalandılar, bir ahıra sürüklendiler, büyük miktarda paraları çalındı ​​ve sonra öldürüldüler. Kadın kocasını kurtarmaları için boşuna çabaladı; karısını savunmak için boşuna çabaladı. Bir kısmı beyefendinin boğazını kesmekle meşgulken, kötü adamlardan biri kadının arkasına geçerek kafasına bir kazma sapladı ve kadın anında öldü. Atları, birkaç gün sonra, eyerleri ve dizginleri hala üzerlerindeyken, Peak Ormanı denen o büyük çoraklıkta bulundu; ve Eldon Hole binicileri için incelendi, ancak sonuç alınamadı. Daha sonra Chatsworth'a götürüldüler (Devonshire Dükü Malikane Lorduydu) ve oraya '_sahipsiz_' olarak koştular, ancak
asla sahiplenilmediler ve eyerlerin hala orada saklandığı söyleniyor. Bu cinayet, bu kadar büyük bir şirket tarafından işlenmiş olmasına rağmen, sessizce işlendi ve son katilin ölümü; ancak bu korkunç
alçakları cezalandırmak için her zaman tetikte olan Cennet, beşinin de kaderini tek kelimeyle korkunç hale getirdi. Nicholas Cock adında biri, Winnat'lardan birinden düştü ve orada öldü. John Bradshaw, diğer katillerden biri, zavallı kurbanların gömüldüğü yerin yakınında üzerine düşen bir taşla ezilerek öldü. Thomas Hall adında üçüncüsü intihar etti; Francis Butler, kendini yok etmek için birçok girişimden sonra, çılgınca öldü; ve beşincisi, kötü harcanmış bir hayatın bir günahkarın ölüm döşeğine verebileceği tüm pişmanlık ve umutsuzluk işkencelerini deneyimledikten sonra, korkunç eylemin ayrıntılarını ifşa edene kadar dayanamadı."

Hıristiyanlar, trajik şarkıma

Sabırlı bir kulak vermeye tenezzül edin,
Göğüsleriniz bir an merhametle kabarırsa,
Şimdi bir gözyaşı dökmeye hazır olun.

Bir zamanlar şefkatli bir bakire yaşardı,
Erdemli, güzel ve gençti,
Zengin bir lordun kızıydı,
Ama kibirli bir adamdı.

Birçok talip, zengin ve güçlü,
Bu güzel kız için çabaladı,
Ama tüm tekliflerini küçümsedi,
Hiçbiri ruhunu aşka uyandıramadı.

Tek bir kişi, asil tavırlı,
Yine de zayıf bir servetle kutsanmış,
Bu hanımın göğsünde sıkıntıya neden oldu,
Göğsünde alevi yükseltti.

Mutlu tutku karşılıklıydı,
Gittikçe güçlendi;
Henry sadece Clara'sı için yaşadı,
Clara sadece Henry'sini biliyordu.

Ama ne yazık ki! Onların mutluluğu ne kadar da geçici,
Dünyevi sevinç sadece kaygıya yol açıyor:
Henry onun kibirli ebeveynini aradı
Ve güzel kızına yalvardı--

Zengin lorddan istemeye cesaret etti,
Kızın istekli eli için,--
Saygılı bir hararetle yalvardı,
İsteğine kim karşı koyabilirdi?

Clara'nın babası,-- buna karşı koydu,
Ateşli davayı reddetti,--
Bu kadar fakir ama asil bir eve,
Asla müttefik olmayacaktı. Ona daha eşit bir aşk aramasını emretti,
Clara'yı aklından kovdu,
Çünkü artık onu göremeyecekti,--
O,--zavallı hizmetçi, sıkıca hapsetti.

Böylece reddedilen talihsiz Henry,
Kaybolmuş, arkadaşsız ve kimsesiz,
Zavallı, üzgün, herkes tarafından ihmal edilmiş,
Sevgili kalbi acıyla parçalanmış.

Sonra, göğsünün acısını taçlandırmak için,
Kulağına fısıldandı haber,
Clara yarın gelecek,
Bir lordun gelini ortaya çıkacaktı.

Çılgın, dalgın, çılgınlıktan deliye dönmüş,
Babasının evine uçtu,
Orada onu görmeye karar verdi,
Ve son vedasını edecekti.

Düğün gecesi neşeli,
Parıldayan şenlik masasının etrafında,
Şenlik yaşayan bir konuk kalabalığıyla,
Bu zengin ve kibirli lord oturuyordu.

Bir an gözetimsiz bırakıldı,
Clara hemen o anı yakaladı,
Önce babasını cennete götürdü,
Sonra ağlayarak, memnun bir şekilde evden kaçtı.

Henry kale kapısına ulaştı,
Bir adım Clara'nın korkularını tedirgin etti;
Durdu, - sıraladı, - geldiler, - hızlı soluk soluğa,
Henry onu kollarına aldı.

Şimdi şefkatli sevgilere zaman yoktu,
Sevginin kanatlarında hızla kaçtılar;
Babalarının evinden çok uzaklara,
Babalarının kaşlarını çatmalarından artık korkmadılar.

Sonra kutsal sunağın önünde,
Evlilikte ellerini birleştirdiler:
Uzun zamandır ruhları birleşmişti
Ayrılmaz bağlar halinde.

Şimdi erdemli bir coşkuyla yanarak,
Sevgi dolu umut alevi artırırken;
Tekrar evlerine doğru dönerek,
Bu ıssız yere geldiler.

Christian, hikayemi bitireyim mi? Kelimeler asla hikayeyi anlatamaz;--
Böylesine kanlı bir sahneyi anlatmak için,
Dilin tüm güçleri tükenir.

Bu kadar karanlık ve kasvetli o vadide,
Beş haydut bu genç çiftle karşılaştı;
Aşık uzun süre cesurca mücadele etti,
Bu kadar güzel olan gelinini kurtarmak için savaştı.

Ama sonunda, aşırı güçlenmiş ve nefessiz,
Baygın bir şekilde onların gücü altında battı:
Şen şakrak haykırıyor iblis Katil,
Bu kasvetli gece yarısı saatinde.

Onlara yağmayla dinlenmemelerini emrediyor,
Ama ruhları öfkeyle ilham veriyor,
Tüm karanlık ve çakmaktaşı göğüslerini,
Cehennemsel kötülük ateşleriyle.

Kaya gibi silahı yukarı kaldırıyorlar,
Sefiller, onun çığlıklarını duymuyor musunuz?
Kaya gibi silahı yukarı kaldırıyorlar?
İşte! Sevgilisi, kocası ölüyor!

Kayalar, neden bu kadar hareketsiz durdunuz? Dünya, neden rahmini açmadın?
Şimşekler, fırtınalar, uyudunuz mu?
Bu cehennem tazılarından anında kurtuldun mu?

Cinayet silahını yükseğe kaldırıyorlar,
Kim onun delici çığlığına dayanabilir?
Bitti----vadi sessizliğe büründü,
Ellerinde onun yaşam kanı kokuyor.

Karanlık ve daha karanlık büyüyor galaktik,
Vadi boyunca kasırga uluyor;
Başında kara bulut alçaktan çınlıyor,
Şimdi tehdit ediyor, gri kaya kaşlarını çatarak bakıyor.

Vicdan, okların şimdi nerede?
Katil acıyı hissediyor mu?
Ölüm ve Mezar, dehşetlerin nerede?
Katilin kalbine yazılmış.

Evet, onların korkunç hayaletlerini görüyor
Sürekli görüş alanında yükseliyor;
Gözler kocaman parlıyor, - çarpık yüz,
Kalın renkte titreyen dudaklar.

Her zaman hayat kanının aktığını görür,
Her zaman pis kokulu akıntıyı hisseder,
Her zaman _onun_ son zayıf inlemesini duyar,
_Onun_ ölüm çığlığıyla karışır.

Hristiyanlar, şarkımı söyledim,
Eğer korkudan titremiyorsanız,
Eğer göğüsleriniz merhametle parlayabiliyorsa,
Şimdi bir gözyaşını tutabilir misiniz?

DİPNOTLAR:

[107] Birçok tanınmış eserin yazarı olan Rahip A. G. Jewitt, 1794'te Chesterfield'da doğdu ve 1828'de öldü.

[108] Başka bir kaynak 1758 diyor.

_Çingenelerin Şarkısı._

Aşağıdaki ilginç eski Derbyshire şarkısını iyi arkadaşım James Orchard Halliwell, F.S.A.'ya borçluyum. Playford'un 1673'te basılan "Musical Companion" adlı eserinde yer alır ve bildiğim kadarıyla şu ana kadar yeniden basılmamıştır. Londra'daki Temple Kilisesi'nin hem matbaacısı hem de katibi olan "Honest John Playford", döneminin en ünlü müzik kitaplarından birkaçını yayınlamıştır ve bu kitaplar günümüzde eski baladların, vb. söylendiği tarihleri ​​ve melodilerin adlarını belirlemede en çok işe yarayanlardır. 1651'de "Lyra Viol, Allmains ve Sarabands için Dersler, Seçilmiş Yakalamalar ve Turlar, vb. içeren üç kitaptan oluşan Bir Müzikal Ziyafet" adlı eserini yayınlamıştır. ve yine "Bir Müzik Ziyafeti, üç farklı Müzik çeşidinde ortaya konmuştur: birincisi, Lir Viyolonsel için Dersler; ikincisi, Keman için Ayres ve Jiggs; üçüncüsü, Turlar ve Yakalamalar: hepsi Müzikte genç uygulayıcıların kapasitesine uygundur." Diğer birçok yayını arasında en ünlüsü, "İngiliz Dans Ustası veya Her Dansa Melodiyle Ülke Dansları İçin Basit ve Kolay Kurallar" idi ve ek melodilerle birlikte birçok baskıdan geçti. "Müzik Arkadaşı" ilk olarak 1673'te yayınlandı ve bu baskıdan aşağıdaki "Çingene Şarkısı" ve müzik alındı. Eser iki yüz on sekiz beste içeriyordu, bunlardan yüz kırk üçü yakalamalar ve turlardı ve geri kalanı glee, air, part-şarkıları, vb. Bu eser
oldukça popülerdi ve 1673 ile 1730 yılları arasında
on baskı yaptı.

Burada verilen "Çingene Şarkısı" iki ses içindi ve
Robert Johnson tarafından bestelendi.

[Müzik:

A. 2. _Voc._ (Çingene Şarkısı.) _Cantus._ _Rob. Johnson._

Ünlü _Dar-by_ Tepesi'nden ve De-vil's A--yakınlarda; her yıl orada toplanıyoruz; Orada _Çingeneler_ kümeler halinde toplanır.
Modamızdan korkmayın, yıpranmış bir
millet gibi görünsek de; Paçavralarımızı
Zenginliğimiz olarak sayıyoruz, bu yüzden hilelerimiz dikişlerimizi aşıyor: Bize
Ba-con, Ceviz Kabukları, Cockel Kabukları
ve Küçük Yemişler: Kurdeleler, Çanlar ve Safran
Lin-nin verin; Ve tüm Dünya bizim olsun kazanmak için.]

_THE_

_Flax-Dresser's Wife of Spondon,_

_AND THE POUND OF TEA._

Derby yakınlarındaki Spondon'da bir kadının yaptığı komik hatayı anlatan aşağıdaki balad, _yeşil_ çayın
_yeşil_ olarak kaynatılması ve buna göre "lahana ve pastırma" olarak yenmesi gerektiğini düşünen bir kadının

1809'da "İngiliz zekasının ruhu" ile basıldı. Kendi hikayesini anlatıyor. Ketenin, birkaç yıl önce, Derbyshire'ın bu
bölgesinde çok yetiştirildiğini belirtmek iyi olabilir: Duffield'da, otoyolun geçtiği bazı çayırlar, hala _Flax-holmes_ adıyla bilinir.

Elli yıldan fazla bir zaman önceydi,
Spondon'un sade köyünde,
Derbyshire'daki Spondon'da,
Faydalı tarımıyla ünlüydü.

Orada sade bir çift yaşıyordu--
Kocası keten işçisiydi;
Karısı, yanaklarına erzak hazırlıyordu,
Ve çoraplarını onarıyordu - Tanrı onu korusun.

Şimdi bu zavallıların bir arkadaşı vardı,
Londra şehrinde yaşıyordu;
Ve sık sık bazı hediyelerini gönderiyordu
John ve hanıma, acıyarak.

Şimdi, okuyucu, geriye dönersen,
Ve bu hikayenin başlangıcını okursan,
Tam yarım asırdır öğreneceksin
Bu hikaye dönüp duruyordu.

Şimdi o zamana yakın bir zamanda, size söylenmesi gerekir ki,
Çay ilk moda oldu;
Çay, bir kocayı sık sık azarlayan,
Ve tutkuyla zıplatan bir şeydi.

En azından, orta yaşlılar arasında
Korkunç bir isyan çıkardı;
Çay içen neşeli bir eşe sahip olmak,
Bir adam asla sessiz kalamazdı.

Şimdiki kadar kötü düşünülüyordu, sanırım,--
O zamandan beri daha da büyüyen bir günah,--
Bir adamın karısı, cin içerek,
Serseri bir figür çizmek.

Ama ilk çayı içen London,
Buna alıştı;
Ve, en kötü suçlardan biri olarak düşünülse de,
Hanımlar yine de yapardı. Şimdi, okuyucu, ketencinin arkadaşı
(Spondon'lu ketenci)
Londra'dan ikisini de memnun etmek için

İyi bir kilo çay göndereceğini düşündü.

Ama unuttu, iyi adam, sanırım,
Bu ayrıcalıklı ülkede,
İyi şeyler veya kötü şeyler,
İnek aşısı gibi,
Hala yavaş hareket eder.

İnanabilirsiniz,

Batı Okyanusu'ndan aldıkları hediyenin

Ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri olmadığını hiç hayal etmemişlerdi.

Bu yüzden geldiğinde, uzun uzun düşündüler
Nasıl yutulacağını;
Keşke bir ipucu gönderip söyleseydi,
Çünkü oldukça güçlenmişlerdi.

Sonunda, ikisi de kabul ettiler
En iyisi,
Yeşilliklerle, bir dahaki sefere ihtiyaç duyduklarında,
Biraz yağlı pastırmalarıyla.

Ertesi gün geldi, ketencinin karısı
Tenceresini düz bir şekilde koydu,
Çayı içine attı, sonra bir bıçak aldı
Ve biraz domuz pastırması kesti.

Domuz pastırması yeterince çabuk pişti,
Ama yine de çay, çok kötü,
Çok sert kaldı - saat Bir'i vurdu;
Şeytana diledi.

Çünkü her gün öğlen vakti,
Bu mütevazı emek dostları
Sade yemeklerini yediler - sadece onlar değil,
Çünkü her komşu öyle yaptı.

Zor bularak, sık sık tadına baksa da,
Bir günahkar gibi bağırdı,
"Bu lanet şey asla yumuşak olmayacak,
Öyleyse, John! Akşam yemeğine gel."

_Ashborne Futbol Şarkısı._

118. sayfada Derby'de oynanan futbol oyunundan bahsetmiştim. Ashborne da bu erkeksi oyunun kalelerinden biriydi ve o hoş küçük kasabada, birkaç yıl önce, kanunun güçlü kolu tarafından "yasaklanana" kadar, çok fazla tatsızlık ve şiddetli muhalefet olmadan, çok eski zamanlardan beri oynanıyordu. Aşağıdaki şarkı, komedyen Bay Fawcett tarafından 26 Şubat 1821'de Ashborne tiyatrosunda söylendi (ve sanırım yazıldı).

Size, iyi mizah, güzellik ve zarafetle dolu, şirin küçük bir yerin şarkısını söyleyeceğim;
Antrenörlerin gündüz ve gece dolaştığı,
Ve Futbol oynarken insanların keyif aldığı.
Sağlığın ve iyi mizahın her zaman bol olduğu,
Ve misafirperverliğin kadehinin serbestçe dolaştığı,
Dostluğun ve uyumun bulunduğu,
Şirin küçük Ashborne kasabasında.

Bilirsin, Krep Salısı her zaman o gündür,
Krep ön gösteridir ve Futbol oyundur,
Yukarı ve aşağı adamlar eğlenceye hazırdır,
Waterloo Muharebesi'ndeki Fransızlar gibi koşarlar.
Ve şeytan gibi koşarak ödeme yaparlar,
Duyduğuma göre durum her zaman böyledir,
Eğer bir Derbyshire Futbolcusu yoluna çıkarsa,
Şirin küçük Ashborne kasabasında.

Mappleton, Mayfield, Okeover ve Thorpe vardır,
Hiçbir şeyin vuramayacağı bazı adamlar sağlayabilir,
Ve Bentley ve Tissington her zaman uyum içindedir,
Ve Clifton ve Sturston hemen hazırdır.
Sonra Snelston ve Wyaston vardır, Shirley ve diğerleri,
Hepsi cesur Whittaker'ın çağrısında iyi adamlardır;
Ve Paul Gettliffe'in Futboluna tekme atmaya gelirler,
Şirin küçük Ashborne kasabasında.

Top yukarı çevrildi ve Boğa Güreşi Alanı yer,
Ve her adamın yüzü bir boğa köpeğininki kadar vahşi;
Tekmeler atarken, bağırırken ve ularken koşuyorlar,
Topun her bir dikişi çözülene kadar.
Faulkner ve Smith, Bodge Hand ve daha fazlası var,
Onu saklayan, kucaklayan ve çok acıtan tekmeleyen,
Ve her adamın kapısında iyi bir dayak yemeyi hak eden,
Şık küçük Ashborne kasabasında.

Eğer Park'a varırlarsa yukarılardaki adamlar bağırır
Ve tüm aşağılardaki adamların bozguna uğradığını düşünürler,
Ama yüzlerini dönmeyi yakında öğrenmeleri gerekir,
Ve yukarılardaki adamlar bağırır ve sırayla tezahürat eder. Sonra Shaw Croft'a, cesur ve yürekli olanların,
Futbolu kurtarmaya çalışırken bir sıyrık aldıkları yere;
Çünkü iyi bilinir ki, su dolu bir mezardan korkmazlar,
Ashborne'daki Futbolu savunmak için.

Eğer Top Church Street'e doğru ilerlerse,
Beyaz Geyik ve Buğday Demeti biraz gecikmeye neden olur,
Çünkü içkilerini tatmaktan hiçbir adam kendini alamaz,
Warin'in gözyaşlarındaki beyninde Futbol gibi yuvarlanana kadar.
Sonra koşarlar ve bağırırlar, bağırırlar ve gülerler,
Tekmelerler ve tezahürat ederler, yine de içtikleri içkiyi
Başka bir Futbol yarıya bölünene kadar,
Ashborne'un haksız oyuncuları tarafından.

_Parsons Torr._

Aşağıdaki hayranlık uyandıran ballad, eski Bakewell papazı Rahip W. R. Bell'in prodüksiyonu, kısmen _gerçeklere_ ve kısmen _yerel geleneklere_ dayanmaktadır. Hikayenin talihsiz kahramanı, 12 Ekim 1776'da balladda anlatıldığı gibi ölü bulunan Monyash'ın Görevli Rahip Robert Lomas'tı. Balladın sahnesi, Bakewell ve Monyash kasabalarını ve aralarındaki dağlık bölgeyi kapsar; batı kısmı, Lathkiln ve Harlow Dales'e komşu olan kısmı, Peak'in en romantik bölgelerinden biridir. Ballad ilk olarak 1864'te "Reliquary"de yer aldı.

Monyash'ın Rahibi, bir akşam geç saatlerde,
Eski meşe koltuğunda oturuyordu;
Ve alçak çim ateşinde şakacı bir alev
Sık sık onu orada otururken gösteriyordu.

O iyi kalpli adamı
Orada tek başına düşünceli bir şekilde oturmaya iten neydi?
Başkalarının üzüntüleri kalbini mi üzdü?
Ya da, diyelim ki--kendi üzüntüsünden bir an?

O gece karanlıktı ve fırtınalıydı,
Bir denizin yağacağı gibi yağmur yağıyordu;
Ve eski Papaz Evi'nin etrafında ve içinde
Rüzgar acıklı bir şekilde inliyordu.

Hala gece yarısına kadar derin düşüncelere dalarak oturuyordu,
Ve sonra uyanık bir rüya içinde--
Fırtınanın ortasında bir çatırtı duymaktan ürktü,
Ve vahşi, delici bir çığlık.

Ah merhamet! diye haykırdı titrek bir nefesle,
Duyduğum bu sesler neler?
Kötülük hem benden hem de benimkilerden uzak olsun!
İyi Tanrım, sen bize yakın ol!

Artık o eski koltukta oturmuyordu,
Ama dua etti ve yatağa uzandı;
Ve uyumak için çok çabaladı ve başının üzerinde asık suratlı ve öfkeli fırtınayı duymadı.

Ama uyku en çok arzulandığında nadiren gelir,
Ve en az sıkıntılı bir zihin için;
Ve Papaz uzun süre uyanık kaldı, sanırım,
Yumuşak bir dinlenme bulabilmeden önce.

Gecenin karanlık saatleri yavaşça geçerken,
Yorgun bir adamın istediği gibi uyudu;
Ama uykusu hafifti ve dinlenmesini bozdu,
Ve kötülüğün önceden korkusunu üzdü.

Böylece huzursuz bir şekilde yattı ve erken şafak vakti
Düştüğünü hayal etti,
Aşağıya - dipsiz derinlikteki bir uçuruma,
Boşuna yardım için yüksek sesle çığlık attı.

Aniden bir şokla hemen uyandı,
Ve kollarını iki yana açtı;
"Aman Tanrım!" diye soludu, "bu ne kötü bir alamet?
Neredeyim - diri mi ölü mü?"

Bunun bir rüya olduğunu bulduğu için çok mutluydu--
Hala güvende ve sağlamdı:
Gecenin son gölgeleriyle birlikte korku geçti,
Ve sevinç bir kez daha geldi.

Sabah sakindi ve fırtına dinmişti,
Ne rüzgar ne de yağmur gökyüzünü süpürüyordu;
Ve vakti gelince kalktı, çünkü o gün Bakewell'e gidecekti.

Yaşlı Hugh atını bahçe kapısına getirdi,
Ve onu güvende gördü;
"Elveda!" dedi Papaz; dedi Hugh, "elveda!
Sana keyifli bir yolculuk diliyorum!"

Yalnız, izsiz bataklığın üzerinden atını sürdü,
Göreviyle ilgili düşünceleri eğildi
Ve yakında geri döneceğini umuyordu
Gittiği aynı yoldan. Bakewell'e yolculuğunu güvenle yaptı
Öğle vaktinden biraz önce:
Fakat Papaz ve halk kilisedeydi,[109]
Genellikle dua ettikleri yerde.

"Hayvanımı buraya koyacağım," dedi Papaz, "White Horse hanına;[110]
Ve kiliseye gideceğim, böylece dualar bittiğinde,
Oradaki Papaz'ı görebileceğim."

Fakat Eski Newark kapısına varamadan,[111]
Hem Papaz hem de halk gitmişti;
Ve Papaz ölmekte olan bir adamı rahatlatmak için,
Over-Haddon'a doğru hızla ilerledi.

Papaz geri döndüğünde saat üç olmuştu,
Papaz'dan yemek istedi,
Ve zaman dikkatsiz misafire doğru ilerledi,
Şarap içerken altı vurdu.

Masadan kalktı ve izin istedi,
Saatin geç olduğunu görünce oldukça şaşırdı;
Handaki atını çağırdı,
Ve eve doğru yola çıktı.

Azizler Kilisesi'nin önünden geçerek tepeye doğru at sürerken,
Ay sadece bir bakış attı,
Ve eski Taş Haç'ın tuhaf şekli,
Kilise avlusunda, belirsiz bir şekilde belirdi.

Tepeye daha da yükseğe tırmandı,
Ama daha da karanlık oldu;
Çiseleyen yağmur tırmandıkça sulu kara dönüştü,
Ve rüzgar daha da sert esti.

Ah! O gece bataklıktaki sis kalındı,
Zavallı adam, yolunu kaybetmişti!
Sağında kuvvetli esen kuzeydoğu rüzgarı,
Solda onu yoldan çıkarmıştı.

Ve şimdi yalnız Haddon Korusu'na yakındı,
Bataklıkta şaşkın;
Arkasından gelen atını yavaşça yönlendiriyordu,
Kendisi önden el yordamıyla ilerliyordu.

Hâlâ ileri ve rüzgaraltı, sonunda geldi
Harlow Vadisi'nin kenarına;
Mağarasından[112] Lathkil bir uyarı kükredi,
Ama fırtına ondan daha yüksek sesle uluyordu.

Fox Torr'un kıyısında mahkum adam duruyordu,
Ve dizginleri boşuna çekti;
Atı hareket etmedi--sonra hızla geri çekildi,
Ve, şıp diye, her dizgin dizgin gitti!

Sonra baş aşağı yüksek uçurumdan düştü,
Çığlık attı ve karanlığa gömüldü;
Aşağıya--aşağıya hızla koştu,
Ve ölüm onun korkunç kaderiydi.

Ölü adam kanlı kayaların üzerinde soğuk yatıyordu--
Karanlık onu sardı;--
Ve sarmaşıklarla kaplı Torr'un tepesindeki baykuşlar,
Bütün gece yüksek sesle ağladılar.

Eski hasır çatılı karyolada ne kadar da az düşünüyorlardı,
Papaz Evi kapısının hemen yanında;
Efendilerini bir daha asla göremeyeceklerdi,
Ne de yakında ne de geç ona bakacaklardı!

"Bu gece geçen geceden daha iyi değil," dedi Hugh,
"Ve efendi geri dönmedi;
Umarım sağlıklıdır ve arkadaşlarıyla birlikte güvendedir,
Ve neşesi yerindedir."

Betty dedi, "Sabahki yolculuğunu beğenmedim--
Korkarım kötü bir durumda--
Bir Cuma macerası, şans yok! Duydum ki,
Bu gece dışarıdaysa Tanrı yardımcısı olsun."

Ertesi günün şafağında, yaşlı Betty ahırdaki ineği sağmak için dışarı çıktı;--
Ve onu büyük bir taşın üzerinde otururken gördü,
Tamamen solgun ve dilsizdi-- başı açıktı.

Ama bir an gözlerini çevirdi,
Bir düşme ve bir inleme duydu;
Tekrar baktı, ama orada Papaz yoktu,
Taştan kaybolmuştu!

Kısa sürede korkunç hikaye Monyash kasabasına yayıldı--
Büyük bir yaygara kopardılar;
Ve bazıları buraya gitti--ve bazıları da oraya,
Kayıp adamı aramaya gitti.

Bakewell'den kötü haberler--orada papaz yok--
Başka bir papaz bulunamadı;
Öğlen vaktiydi, ama haber yoktu--hâlâ aramaya devam ettiler,
Ve olası bir yeri kaçırdılar.

Sonunda araştırmacılar Vadi'ye girdiler,
Ve orada Fox Torr'un eteğinde--
Papazı buldular, tamamen soğuk ve ölü,
'Kayaların arasında, hepsi kanla lekelenmişti. Cesedini aldılar ve altı güçlü adam,
Yavaşça Vadi boyunca taşıdılar;
Ve o gece ölüleri evine koydular,
Ve çok ağladı.

Zaman geçince - bir veya iki gün,
Onu mezara gömdüler;
Ve kemikleri şimdi yalnız Kilise Mezarlığında yatıyor,
Kıyamet gününe kadar oradan özleyecekler.

O talihsiz adamın ölümü ne kadar korkunçtu --
Yakında unutulmayacak;
Kasvetli hikaye -- gelecek çağlar boyunca --
Sık sık anlatılacak, biliyorum.

Şimdi Monyash kasabasında göremeyebilirsiniz
Ölü adamın kavrulmuş ot tutamını;
Ama hala orada, hafızada saklı,
Ve oradan asla geçmeyecek.

Şimdi Fox Torr'u o isimle bulamayabilirsin,
Ahbap artık onu böyle tanımıyor;
Ama Lathkil mağarasından işaret ederek,
Size Papazın Kapısı'nı gösterecek.

Ve şimdi, sevgili dostlarım, daha ne söylemem gerekiyor?
Size hikayeyi şöyle anlattım:--
Eğer şarkımdan en ufak bir şekilde memnun kaldıysanız,
O zaman ben de sizden memnunum.

DİPNOTLAR:

[109] Cuma sabahı ayininde.

[110] Şimdi _Rutland Arms_ olarak adlandırılıyor.

[111] Güney transeptindeki kapı, yerel olarak _Newark_ kapısı olarak adlandırılıyor.

[112] Lathkil nehri, doğrudan Papazın Kapısı'nın karşısındaki kireçtaşı kayasındaki bir mağaradan çıkıyor.

DİZİN.

[** yıldız işareti]Aşağıdaki Dizin'de Baladların başlıkları KÜÇÜK BÜYÜK HARFLERLE ve ilk satırlar _italik_ olarak verilmiştir.

DERBYSHIRE'DAN BİR BALAD, 7

ORMANLARDA BİR GÜN, 237

ZİRVEYE BİR YOLCULUK, 257, 259

DERBY'DEKİ BÜYÜK YARIŞTA YENİ BİR ŞARKI, 252

ZİRVEDE BİR BALAD, 274

BAY TARAFINDAN BULUNAN BİR ŞİİR * * * VE MAJOR TROWELL'A ADANMIŞTIR, 190

DERBYSHIRE ZİRVESİNDE BİR RAPSODİ, 248

DERBYSHIRE ZİRVESİNDE COOK LAUREL'İN BİR TUHAF ZİYAFET YA DA ŞEYTANIN EĞLENCESİ, 125

Abington, 180

Adam Bell, 75

"DICKIE"YE ADRES, 226

Agincourt, Battle of, ve devamı, 8

TARIM TOPLANTISI, 160

Alderwasley, 269

Ale, Derby, 11, 129, 142

---- Kekler ve, 60

Aldermary Church Yard, 1

"_Neşeden hoşlanan herkes_," 119

Allestree, 268, 273

ALL SAINTS' CHURCH, DERBY, 206

Alfreton, 267

Alvaston, 269

Allan-a-Dale, 100

Alroes, Lord, 52

Alton Towers, 134, 135, 273

Alton Lodge, 273

Amber, 151

"DICKIE'YE BİR ADRES," 226

"Angler, Complete," 257

DARLEY DALLE'DEKİ EN BÜYÜK SOYLULARIN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR AĞIT, 146

Anne, St. Well, 10

ANTHONY BABINGTON'IN ŞİKAYETİ, 164

Ap. Thomas, Sir Rees, 45, 49, 52

Arabella Stuart, 222

Archer's Wall, 102

Ardglass, Kontes, 257

Arnold, 270

"_Ateşin başında oturup düşüncelere daldığımda_", 255

"_Kralımız yatağında düşüncelere daldığında_," 2, 3, 4

"_Darby'ye giderken, efendim_," 115

"_Arthur a Bradley_," 83

"_Bir gün Oker Tepesi'nde durduğumda_," 147

"_İrlanda'ya geçtiğimde_," 223

Ashborne, 6, 83, 132, 133, 135, 263, vd., 269, 272, 284-286

ASHBORNE FUTBOL ŞARKISI, 284

Ashborne Inns, 286

-------- boğa güreşi arenası, 285

-------- "beyin yırtma", 286

-------- tiyatro, 284

Ashop, nehir, 237

Ashopton, 237, 238, 242

Ashford-in-the-Water, 130, 255

Ashmole, Elias, 92

--------------- el yazısı, 292

Ashover, 146, 152, 239 ve devamı, 267

Ashton, 269

ASHUPTON GARLAND, 237

Atlow, 269, 272

"_Dinleyin, neşeli bahçıvanlar_", 184

"_Sonunda dolaşan ayaklarım getirdi_," 243

Audley End, 11

Autograph, Anthony Babington, 165

---------- Arabella Stuart, 222

---------- Elias Ashmole, 92

Aurora Borealis, ballad on, 64

Axe Edge, 143, 245

Ayscough, William, 65

Babington ailesi, 151, 164-181

Babington, Antony, Complainte, 164

Bakewell, 66, 130, 131, 245, 268, 286, ve devamı. DERBYSHIRE BALLAD'I, 7

--------- Kahraman Robin Hood, 73

Bage, 148

Baske, 148

Ballard, 175

Bank Hall, 142, 143

Banks, Sir Joseph, 152

Bannard, James, 243, 246

Barking Barbers, 199

Barnwell, 175

Barrow-upon-Soar, 269

DARBY'NİN BEKARLARI, VİCDANSIZ, 58

Basford, 270

Bath, 157

Ballad, Bir Zirve, HENRY VE CLARA, 274

Bateman, Thomas, 12, 129

Bath, 8

Dilencilerin Kuyusu, 266

Beeston, 267

Beaumaris, 25

DİLBECERİNİN GEZİNTİLERİ, 266

DİLBECERİNİN KUYULARI, 176

Beggarley, 270

Bellamy, 176

Bell, Adam, 75

Belper, 268

Bellman of London, 126

Belvoir, 267

Bennett, William, 67, 96, 230

Beresford Hall, 257, 261

Bessy, Song of the Lady, 12

Begrammes Abbey, 39, 43

Bessel, J., (Matbaacı,) 61

Bentley, 271

Bell, Rev. W. R., 286

Bessick, 271

DİLBECERİNİN GEZİNTİLERİ, THE, 271

Birchover, 147

Blackwell, 267

Blakely Oldhurst, 134

GÖZÜNÜ KIRPIP SÖYLEYEN COBBLER, 119

MAVİNİN Yiğitliği Sergilendi, 129

Blesford Hall, 272

Blyfield, 274

Bonner, Sir William, 46

Boothby, ----------- 7, 135

Boyce, Dr., 209

Bottle Brook, 268

Bolt Edge Moor, 232

Bosworth Field, 47, 48

Bolesworth field, 47, 48

Bonsall, 268

Boar, Blue, 49, 75

Bow Lane, 1

Bow, vay canına, vay canına, 199

Bowden, 231, 233

Bood, 142

Borleyash, 274

Broxter, 270

Brailsford, 261

Brown, Samuel, 268

Bridgeford, 270

Breadsall, 268

Bramcote, 267

Bradford, 135

Brickhill, 261

Brackenbury, 14 ve devamı

Browne, 134

Brierlow, 245

Brereton, Humphry, 12 ve devamı

BRADSHAW, JOHN'A MEKTUP, 258

Brimlow, John, 255, 256

Brome, Henry, 263

Bromefield, 13

Brightside, 153

Bradley, 272

_Bradley, Arthur A'_, 83

Brunsley Gin, 271

Breaston, 271

Brailsford Hall, 272

Braston, 272

Brassington, 272

Bradburn, 272

Breedon on the Hill, 273

Bramshall, 274

Bramest, 274

Butler, 275

Bradshaw, 275

Bull, 74, 75, 79-81

Bullets, 10

Buxton, 8, 66, 68, 96-103, 227, 228, 243, 244, 272

------ Advertiser, 228

BUCKSTONE, LAY OF THE, 96

Buckingham, 30

Bulcote, 270

"Burlesque upon Burlesque," 257

Burning in a Tun, 17

Burton-on-Trent, 269

Burton Joyce, 270

Bull-running, 73, 74, 79, 80, 81

BUTCHER, DRUNKEN, OF TIDESWELL, 66

Burslem, 274

Calverton, 270

Calton ailesi, 148

Carlton, 276

Calton, 148

Calthorpe, 270

Castle Naze çalışmaları, 142

Kekler ve bira, 60

Calver, 269

Callcott, 115, 269

CAT, WHITTINGTON VE ONUN, 103

Cat and Fiddle, 245

Cambridge, Duke of, 2, 273

---------- 7, 255, 273

Castleton, 68, 92, 125-129, 274, 275, 280

---------- garip bir ziyafet, 125, 230

Kartlar, oyun, bir krallık için, 64

Mumlar, 23

Bakım şapkası, 128

Carnarvon, 25

"Cavalier", 67

Cavendish, Sir William, 222

---------- Elizabeth, Kontes, 222

Caldon, 272

Caulton, 272

Carsdale, 272

Cecil, 222

Göksel ozan, 193

Chappell, W., 3, 62, 110

Chapel-en-le-Frith, 62, 68, 69, 97, 102, 142, 143, 204, 226, 231

Chamber Knoll, 71

Kömür, 23

Chatsworth, 11, 222, 269, 275

Chaddesden, 268

Cheadle, 273

Checkley in the Hole, 274

Cheetham, Kütüphane, 1

Chester, Ranulph, Earl of, 236

Cheshire, 5, 13 ve devamı, 39, 40, 56, 58, 230

Chesterfield, 104, 267

------------- Earl of, 257

Chee Tor, 245

Cheetham Hill, 230

Chester, West, 26

Chevy Chace, 196

Chilwell, 267

Chirk Land, 13

All Saints Kilisesi Korosu, 206

"_Hristiyanlar, trajik şarkıma_," 274

---------- gök gürültüsü, 274, 275

Cider, 60

Cinder Hills, 270

CLARA, HENRY AND, 274

Claret, 11

Clay Cross, 267

Clarence, Duke of, 14, ve devamı.

Clifton, 285

Clifton Grove, 270

Clim of the Clough, 75, 100

Clorinda (Maid Marian), 74 ve devamı. Clough, Clim of the, 75, 100

Clowdeslee, William of, 75, 100

COBLER, THE BLINK-EYED, 119

COCK TAIL REEL, 153

Cock Lorel veya Cook Laurel, 125

Komik İskoç diyaloğu, 64

Coke ailesi, 135, 137, vd., 187 ila 203

Cokain, Sir Aston, bildirimi, 6, 7

------- Derbyshire Ballad'ı, 6

------- Şiirler, 7

------- portresi, 7

------- Zirveye Yolculuk, 257

Cokain, Thomas, 6, 7

Coke, Daniel Parker, 187--

COOK LAUREL'S ŞEYTANA EĞLENCE, 125

------------- not, 126

Cook, Eliza, 246

Cook, 275

"_Cook Laurel Şeytan'ı misafir ederdi_," 126

Colepepper Col., 55

Coloton Green, 274

Collyer, J. Payne, 179

Colvile, C. R., 161

Collumbell, 149

"Tam Kumarbaz", 257

"De Montlac Yorumları", 257

ANTHONIE BABINGTON ŞİKAYETİ, 164

Combs Moss, 97, 102

"_Hadi kızlar ve delikanlılar_," 61

"_Hadi tüm cesur, yiğit kızlar, cesur ve cüretkar_," 129

"_Gelin ve etrafınıza toplanıp bir kalabalık oluşturun_," 160

"Complete Angler," 257, ve devamı.

"_Gelin iyi dinleyin, efendilerim, lütfen bana söyleyebilir misiniz_," 271

"_Bu donmuş iklime eve dönüyoruz_," 258

Congleton, 143

Cooper, W. Durant, 164

Coopland, 24

Cosel, 267

Cottage of Content, 243

Cotnermay, 271

Cotton, Charles, 7, 257-263

---------------- Zirveye Yolculuk, 257

---------------- John Bradshaw'a Mektup, 259

---------------- eserlerinin listesi, 257

----------------- MS. şiirler, 257

----------------- Çeşitli Durumlarda Şiirler, 257

---------------- hayatı, 257

----------------- Complete Angler, 257

Coventry, 262

Coventry, 75

Cowley, 169

Coxbench, 268

Crapnidge, 274

Crich, 152, 162

Cromford, 269, 272

Crompton, John Bell, 162

Croome, 245

Cropwell, 270

Cross-o'th-hands, 268

Crumpswood, 273

Cubley, 207

Dakin, 152

Dale, 271

DANBY, LORD, DEVONSHIRE'IN ASİL DÜELLOSU, 55

Darnall Park, 25

Darley, 273

Darley Abbey, 269

DARLEY DALE, EN BÜYÜK SOYLULARIN ÖLÜMÜ ÜZERİNE AĞIT, 146

------------ 269

Date Obelum Belisario, 199

REV. BACHE THORNHILL'İN ÖLÜMÜ, 255

Deaf Stone, 11

"_Sevgili Polyhymnie be_," 7

"_Açıkla, Ey İlham Perisi, hangi iblismiş_," 111

Deincourt, 210

Delamere ormanı, 13, ve devamı.

-------- Lord, 55 ve devamı.

Delaware, Lord, 58

Deloney, Thomas, 179

Denby, 268

Derby, Earl of, 8, 12 ve devamı.

Derby, 6, 7, 115, ve devamı, 269

DERBY RAM, 115

Derby, 182, 183, 280, 281

Derby, Tarım Toplantısı, 160

------ Rahibe Yeşili, Şarkılar, 187--

DERBY MAVİLERİ, 129, 184

DERBY KAHRAMAN, 249

Derby tepeleri, 1, 243

----- bira, 11, 129

----- VİCDANSIZ BEKARLAR, 58

----- kızları, 58

----- yarışlar, 118

----- ÇİÇEKÇİ ŞARKISI, 206

Derbyshire Gönüllüleri, 2, 131

---------- Milis, 115, 182, 192

DERBYSHIRE, BİR BALADI, 6

DERBYSHIRE, ROBIN HOOD'UN YENİ BALADI, 73

DERBYSHIRE MILLER, 110

DERBYSHIRE ADAMLARI, 145

DERBYSHIRE MİLİSLERİ, ÖVGÜ ŞARKILARI, 182

DERBYSHIRE TEPELERİ, 243

DERBYSHIRE DALES, 246

DERBYSHIRE, BİR RAPSODİ, 248

Derrick, Samuel, 157

Derwent, nehir, 8, 237, 241, 268

-------- köy, 237

Derwentwater, Lord, 55

Dethick, 151, 164-181

DEVONSHIRE'IN ASİL DÜELLOSU, 55

---------- Duke of, 55, vd., 157, 183, 263, 265, 275

---------- Uzun Kollu Duke, 55

---------- Düşes of, 57

---------- Yorkshire Pie, 157

Diamond Hill, 245

Dibden, 198

Dicey, W., 74

Dick Whittington, 103

Dickie of Tunstead, 226

"DICKIE," BİR ADRES, 226

Diseworth, 273

Dixon, H., 1

Donnington, 273

Dob Holes, 268

Doctor Double Ale, 126

Dove, nehir, 247

Doveridge, 83, 274

Dove Dale, 247, 257, vd.

---- nehir, 257 vd.

Doune, 7

Draycott, 271

Vahşi atlarla çizilmiş, 17

Drayton, 7

Draycott, Philip, 170

GEYİK SÜRÜŞÜ, 230

Dronfield, 153

GELGİT DALGASININ SARHOŞ KASABI, 66

Duckinfield, 230

Dudley, W., 207

------- S. , 207

Düello, Devonshire'ın asilzadesi, 55

Duffield, 268, 281

Dunstable, 261

Dunchurch, 262

Durham, Piskoposu, 46

Durintwood, 134

Eagles Foot, 35

Eastwood, 271

Eaton, 267, 274

Gelgit ve akış, 10

Edale, 230

Edward IV., 12

Edwards, 149

Eldon Hole, 10, 275

----- Hill, 232

Ellaston, 273

DARLEY DALE'İN EN BÜYÜK SOYLULARININ ÖLÜMÜ ÜZERİNE AĞIT, 146

York'lu Elizabeth, 12

Elvaston, 6, 257, 269

Entcliffe Hill, 130, 131

Eperstone, 270

JOHN BRADSHAW, ESQ.'YA MEKTUP, 258

Epsom, 10

Espernon, Duke of, 257

Etwall 269

Eyre, aile, 129, 147

"Tunus'un Güzeli", 257

Fairfield, 78

Fair, Humours of Hayfield, 61

----- Nottingham Goose, 58, ve devamı.

"_Babalarımıza ve annelerimize elveda_," 182

Farley, 273

Farnfield, 24

Faulkner, 285

Fawcett'in Ashborne Futbol Şarkısı, 284

Ferrars, Lord, 41, 132

Findern, 269

Firby, 268

Firbeck, 267

Fitzwarine, Sir Hugh, 104

----------- Alice, 104

----------- Maud, 104

Flash, 271

KETEN GİYİCİ'NİN SPONDON'UN KARISI VE BİR POUND ÇAY, 281

Flax-holmes, 281

ÇİÇEKÇİLERİN ŞARKISI, 206

ÇİÇEKÇİLERİN ŞARKISI, 184

Çiçekçiler Derneği, 184

Fludyer, 157

Fole, 274

Foljamb, 67

Forest, Delamere, 13, ve devamı.

"_İsa aşkına neşeli ve mutlu olun_," 12

Foston, 273

Futbol, ​​oyun, 118

---------- Derby, 118, 284

FUTBOL ŞARKISI, ASHBORNE, 284

Ashborne'da Futbol, ​​284, ve devamı.

FOX CHASE, SQUIRE VERNON'S, 131

Fox, aile, 118, 227

Fox Low, 245

Fox Torr, 290, 292, 293

Fransa, fethi, 1

Fransız Kralı, 1, 4

FRITH, SQUIRE, AV ŞARKISI, 142

Frith, Samuel, 142

Aptallar, şeritler, 16

"_Ünlü Darby Tepesi'nden_," 281

Gage, 180

Gallow's Inn, 271

Bir krallık için iskambil oyunu, 64

------- kek ve bira, 60

"Gamester, Complete," 257

Gamwell of Gamwell Hall, 75, 76

GARLAND OF NETRIMENT, 64

GARLAND, ASHUPTON, 237

Gaunt, John of, 79, 188-203

Gautriss Dale, 232

Gawn, 118

Gawsworth, 143

Gedling, 270

Gell, Albay Thomas, 210

----- Sir John, 210

George Inn, 273

George III., 2

Gerrard, Sir Gilbert, 177

Getliffe, 285

Ghent, John of, 79, 188-203

Ghost, 71, 72

Giltbrook, 270

Gingler's Inn, 269

Çingeneler başkalaştı, 126

GIPSIES' SONG, THE, 280

"_Tanrı en çok myghte_," 54

"_Tanrı uzun süre Derby kasabasına bereket versin_," 196

"_İyi insanlar duyacağınız bir hikayeye dikkat eder_," 55

Gosley Bank, 272

Goose Fair, 58, ve devamı.

Gotham, 210, 270

Gray, 210

Graceley, 143

Greaves, 147

Greensmith, 149

Greene, 209

GREEN, HUGH STENSON VE MOLLY, 263

Gresley, 270

Greswark, 144

Gretna Green, 274

Grindleford Köprüsü, 92

Muhafızlar, tugay, 2

Gunthorpe, 270

Gutch, John Mathew, 73

Guy, Warwick Kontu, 75

Habbington, 7

Haddon Hall, 131, 148, 245

------ Over, 289

------ Grove, 290

Haines, William, 92

Hall, 275

Halliwell, J. O., 280

Hand, 285

Halliwell Koleksiyonu, 1, 12

Handford, Tom, 136-142

Hansley, 267

Handel, 209

Harpham, 157

Harden, 13

Harestan, 210

Harrington, Earl of, 6, 257

"_Dinleyin, dinleyin, sporcu kardeşler, ne melodik bir ses_," 143

Harehill, 273

Harton, 273

Harlow Dale, 280, 290

Harleian El Yazmaları, 54

Hardstaff, 267

"_Dinleyin, hepiniz komşular, ve lütfen şimdi söyleyebilir misiniz_," 266

Harrington, Sir William, 46, 51

Hardwick, Earl of, 160, 161

--------- Bess of, 222

Hartington, "garip ve harika bir manzara" orada, 64

Hartington, 64, 66

Hathersage, 85, 91, 92

Hassop, 147

------- ve Little John, 85, vd., 91, vd.

------- Little John'un mezarı, &c. , 91, 92

Hathenturns, 270

HAYFIELD FAIR, HUMOURS OF, 61

Hayfield, 61, 62

Haymore, 272

Heanor, 271

Helldon Hill, 232

HENRY VE CLARA, bir Peak Ballad, 274

"_Burada övgüyü söylemeliyim_," 105

HERO, DERBY, 249

----- Stafford, 250-254

Hertford, Earl of, 222, 225

Hickham, 267

High Peak, 61, 64, 67, 248, 274, 280

Shropshire'daki High Church, 264

Highlander, 64

Highgate, 260

Hilson (Ilkeston), 271

Hills, Derby, 1, 5

Hillary, 210

Hood, Robin, 73-103

Hodgkinson, 152

Hogdeston, 273

Hognaston, 269, 272

Holland, George, 267

Hollington, 268

Holt Castle, 12, 19, 24, 45

Holy poker, 199

Horsley, 268

Howitt, Richard, 210

Howsley, 143

Hoyland, 269

HUGH STENSON VE MOLLY GREEN, 263

HAYFIELD FUARININ MİZAHLARI, 61

Hunter, Rahip Joseph, 73

Avcılık şarkıları, Squire Vernon'ın Fox Chace'i, 131

-------------- Trusley, 137

-------------- Squire Frith's, 142

Hurdle, 17

Hutchinson, Tour through the Peak, 61, 227

---------- of Owthorpe, 257

Hyde Park, 2

Hyson Green, 270

"_Sana şirin küçük bir yerin şarkısını söyleyeceğim_," 284

"_Portakal ağacının savrulduğu topraklar için iç çekiyorum_," 246

"_Darbyshire'da doğup büyüdüm_," 145

Ilam Hall, 134

Ilkeston, 271

"_Yaz mevsiminde yapraklar yeşilken_," 237

Man Adası, 13, 18

"_Jack Asses' trot_," 193

James, King, 56

------------ vergiler, 55, ve devamı.

------------ ihanet, 57

Jenkinson, 149

Jewitt, Arthur, 248

------- Rahip Arthur George, 274

-------------------'nin "Hafıza Gezintileri", 274

-------------------- HENRY VE CLARA, Bir Zirve Baladı, 274

Johnson, 280

Jonson, Ben, 7

Jones, 179, 180

ZİRVEYE YOLCULUK, 257, 259

Kedleston, 269

Kendall, 24

Kent, 26, 73

----- Earl of, 46

Keyworth, 270

"_Sevgili beyefendiler, bir süre sabırlı olun lütfen_," 74

King's Mills, 273

KRAL V. HENRY, FRANSA'YI FETHETTİ, 1

---- Edward IV., 12

---- George III., 2

---- Henry VII., 12

---- Charles II., 12

---- Richard, 50, ve devamı.

---- James, 56

"---- of the Peak," 67, 133

---- Henry VIII., 67

---- Richard II., 79

---- Castile ve Leon, 79

---- George IV., 111

---- George I., 146

---- James I., 164, 222

---- Charles I., 211

---- William I., 230

Kimberworth, 153

Kimberley, 267

Kinder Scout, 67, 241, 242

Kirk Ireton, 268

Kirke, H., 204

Kirkland, Walter, 145

Kirklees Priory, 91, 93

Kniveton, Sir Gilbert, 7

--------- Mary, 7

Knolls, Sir Frederick, 179

Konynges Dale, 232

Langley Mill, 271

LADY BESSY, Song of the, 12

Lady Low, 97

Lady Arabella Stuart, 222--

Lambley, 270

Lancashire, 5, 49, 105

Lancaster, Duke of, 79, 187--

Langley, 143, 144, 269

Sevgililerinin rehin bıraktığı Darby'li kızlar, 58

"_Dün gece yatağımda uyurken yattım_," 188

Latham House, 24, ve devamı.

Lathkiln Dale, 287, 290

-------- River, 290

Latimer, Lord, 46

LAY OF THE BUCKSTONE, 96

Laycock, Samuel, 229

Layksley (bkz. Loxley)

Lead, 272

Lead, 10, 11

Leak, 210

Leake veya Leke, family, 210 ve devamı.

Lee Lane, 271

Lee, Lord, 41

Leech, Mrs., of Tideswell, 114

Leechurch, 272, 274

Leicestershire, 117

Leigh, Lord, 41

Leicester, 44, 53

LEKE, SIR FRANCIS, 210

Lennox, Earl of, 222

Lenton, 270

Lichfield, 48, 262

"Espernon Dükünün Hayatı", 257

Lincoln, 76, 98

Lincolnshire, 58

YORKSHIRE PİE'NİN ETTİĞİ SATIRLAR, 157

Lislay, Lord, 38

Little Hallam, 271

Little Britain, 39, 47

------ Stoone, 47

------ Eaton, 268

Little John, 73-103, 238, ve devamı.

LITTLE JOHN VE ROBIN HOOD, 85

LITTLE JOHN'S END, 91

Littleover, 269

Liverpool, 39

Locko Grange, 268

Lomas, 286

Longnor, 272

London, 16, ve devamı. , 55, 104, 105, 121, 157, 280, 282, 283

------- büyük yangın, 104

------- Kule, 225

Uzun Kollu Dük, 55

Longstone, 255

Longford, 135, 137, 269, 273

Lordis Koltuğu, 230, 231

"_Lord Peverel Lordis Koltuğu'nda duruyordu_," 231

KAYIP VE ÖLÜ, 204

Loughborough, 270

Lovell, Lord, 46

Aşıkların Sıçrayışı, 244

Lowton, 270

Loxley, 73-103, 274

Ludlow, 14

Lysons, 210

Mackworth, 269, 273

Macclesfield Forest, 143, 144

Maid Marian, 73-103, 238, ve devamı.

Malpas, 40

Mam Tor, 245

Mammaton, 273

Manners, 148

Manchester, 1, 24, ve devamı.

Mansfield, 271

Mapperley, 270, 271

Mappleton, 272

Markeaton, 269, 273

Marrot Moor, 267

Mar rotası, 64

Martin Markall, 126

Marston, 273

Marpole, 271

Marton, 273

Mary Queen of Scots, 222

Masbro', 153

Massinger, 7

Matlock, 150, 245, 269

May, 7

May direği, 61

Mayfield, 285

Mead, 60

Mercaston, 7

Mercer's Company, 104

Neşe, çelengi, 64

Meverell, 67

Mickleover, 269

Middleton, 272

Middleton by Youlgrave, 268

Milford Haven, 43

Militia, Derbyshire, 115, 182

-------------------- Övgü dolu şarkı, 182

Milnes, 239, vd.

Milward, 150, 268

MILLER, THE DERBYSHIRE, 110

Minstrels, 79, 80

Minstrels' Court, 79, 80

----------- King of the, 79, 80

Monsal Dale, 247

"Montaigne's Essays," 257

Montlac De, 257

Monyash, 286, vd.

Moregreen, 271

Morley, 149, 268

Morgan, 173

"Stoacıların Ahlaki Felsefesi", 257

Moules dale, 13

"Kralımız Yatağında Düşüncelere Dalmışken"in Müziği, 2

"Derbyshire Miller"ın Müziği, 110

"Çingenelerin Şarkısı"nın Müziği, 280-281

Mugginton, 269, 273

Mullins, Tom, 132-134

Mundy ailesi, 198, 203

Nares, 209

"_Neaw, Dickie, sessiz ol, çocuk_," 228

Nether Green, 271

Netherton, 274

ROBIN HOOD'UN YENİ BALADI, Doğumunu, Yetiştirilmesini, Yiğitliğini ve Evlilik, Tutbury Boğa Koşusu, 73

DERBYSHIRE MİLİSLERİNİ ÖVGÜDEN YENİ ŞARKI, 182

Newton, 267, 273

Newthorpe, 270

Norfolk, Duke of, 46, 52

Northampton, 74

Northern Lights, ballad devam ediyor, 64

Nottingham, 58, 65, 73, 98, 264

---------- Goose Fair, 58, vd.

Nottinghamshire, 73-103

NUN'S GREEN RANGERS, 199

Nun's Green, ballad devam ediyor, 187-203

Nuttall, 270

Oaker Hall, 272

Oakes, James, 237, vd.

Oakamoor, 273

İnatçı kadın, 7

Ockbrook, 268

"_Tüm modern kahramanlarınızdan_," 249

"_Bana yabani kekiğin yetiştiği toprakları verin_," 248

Ogston, 151

Oker Hill, 147, 153

Okerthorpe, 267

Okeover Hall, 272, 285

Oldacre, 271

OLD NUN'S GREEN, 187

"_Bir Sevgililer Günü sabahı_," 137

6 MART 1716'DA HAVADA GÖRÜLEN
TUHAF VE HARİKA GÖRÜNTÜ ÜZERİNE, 64

RAHİP RAHİBİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BACHE THORNHILL, M.A., 255

"_Öyle demeyin, Sir Francis_," 210

Osgathorpe, 230, ve devamı.

Osmaston by Ashborne, 133

Over Haddon, 289

Overton, 152

Overton, 274

Overington, 270

Owen, Jack, 143

Owthorpe, 257

Oxford, Earl of, 41

Oxford, 249

Paget, 173

Paislow Moss, 68, 71

Pain, 149

Pantons in the Dale, 273

Paris, 6, 42

Park Nook, 272

Park Hall, 274

PARSON'S TORR, 286

Parwich, 272

YOL DÖŞEME VE AYDINLATMA. YENİ BİR ŞARKI, 196

Paynslee, 170

Pearcey, General, 265

Peel, Sir Robert, 255

Peak Hills, 272

---- Ballad, HENRY VE CLARA, 274

"Peak, Wonders of the," 257

----- Tradition of, 2

----- High, 61, 64, 67, 248, 274, 280

----- A RAPSODY ON, 248

----- JOURNEY INTO THE, 257, 259

----- Forest, 67, 103, 204, 230, 275

Pedlar ve Robin Hood, 3

Percy Society, 1, 12

----- Lord, 46, 52

Pentrich, 267

Perkin Wood, 267

Perwolt, 274

Perry Dale, 232

PEVEREL VE ​​GEYİK SÜRÜŞÜ, 230

Peverel ailesi, 230, 231, ve devamı. PIE, YORKSHIRE, 157

Hüzünlülüğü gideren haplar, 61, 126

Pilsley, 267

Wakefield'lı Pinder, 74

Pinxstone, 267

Playford, 280

Rahibe Yeşili Üzerine Şiirler, 187-203

----- Major Trowel'a ithaf edilmiştir, 192

"----- Birkaç Durum Üzerine," 257

Polesworth, 7

Pooley, 6, 7

Poole's Hole, 10

Potter of Hill Top, 268

Pott, 149

SEVGİNİN GÜCÜ, 210

BASINÇLI ADAMIN AĞITI, 182

Prestwood, 273

PRENS EĞLENCESİ veya Neşeli Av Maçı, 137

PRENS ŞEHİRDE VE KİLİSEDE ŞEYTAN, 111

Galler Prensi, George, 111

Matbaacılar, J. Bessel, 61

--------- William Ayscough, 65

--------- Wynkende Worde, 73, 126

--------- W. Dicey, 74

--------- R. Raikes, 74

--------- W. O., 126, 137

--------- A. M., 126

--------- J. Deacon, 126

"Planter's Manual", 257

"Puss in Boots", 269, 272

Pursglove, Bishop, 67

DÖRT AYAKLILAR, THE, 193

Quarndon, 269, 273

Kraliçe Elizabeth, 164, 165, 225

----- İskoç, Mary, 166-181

Quicksall, 273

Quin, 157

Quintin, St., ailesi, 157, 158

-------- Sir William, 157, 158

Radborne, 137

Radford, 270

Radgley, 273

Raikes, R., 74

Raleigh, Sir Walter, 222

RAM, THE DERBY, 115

RAMBLE, DİLENCİLER, 266

RAMBLE, DİLENCİLER, 271

Randolph, 7

Ratcliffe, 270

Rees Ap Thomas, Sir, 45, 49, 52

Red Hill, 270

MAKARA, KOKTEYL, 157

Derby tepelerini işe alma, 1, 5

Red Rose, 49-53

Rempstone, 273

Repton, 269

"Reliquary", 65, 73, 92, 97, 145, 164, 287

DERBYSHIRE ZİRVESİNDE RAPSODİ, 248

Riber Hall, 150

Richmond, Duke of, 161

Richard, King, 50, ve devamı.

Richmond, Margaret, 12, ve devamı.

--------- Earl of, 12, ve devamı.

Riddings, 238, ve devamı.

Ripley, 268

Risley, 271

Robin Hood ve Seyyar Satıcı, 32

---------- YENİ BİR BALADI, 73

---------- Lytell jesti, 73

---------- VE KÜÇÜK JOHN, 85

---------- 73-103, 238, vd., 270

Robin Hood'un işaretleri, 102

Rodsley, 273

Rosemary Hill, 273

Rosley, 273

Roston, 273

Ross, Lord, 46

Rose of England, 6

Rose, kırmızı, 49, 53

Rose, Union of, 53

Rose of Lancaster, 69

Rose and Crown, 268

Rowlands, 126

Row (veya Roo) Tor, 147

Rowsley, 269

Warburton'lu Rowland, 45

Roxburghe Koleksiyonu, 1, 58, 74, 126

Ruddington, 270

Runcorn, 144

May-pole etrafında kırsal dans, 61

Rushop Edge, 230

Russell, Sir William, 257

Sack, 11

Salisbury, 30, 54

Salford, 24

------- Köprü, 24

Sandall Kalesi, 19

Sandiacre, 271

Sandys, 7

Sandy Way Head, 68

Savage, 175

Savage, Sir John, 19, 49

Scarsdale, 210

---------- Lord, 210

Scarlet, Will, 100

İskoç diyaloğu, 64

Scrope, Lord, 46

Selston, 267

Seymour, Lord, 222

Shallcross, 144

Shardlow, 269

Shaw, Staffordshire kahramanı, 252

Shaws Croft, 286

Sheepshead, 270

Sheffield, 31, 74, 239, ve devamı.

---------- Castle, 31

Sheppards Folly, 269

Sherwood Forest, 73-103, 270

Sherry, Cary, 7

------- Mary, 7

Aptallar gemisi, 126

Shipley Wood, 271

Shipley, 271

Shirley Park, 132, 285

------- aile, 132

Shoolbottam, 271

Shottle, 268

Shootingslow, 245

"_Fransızlar kıyılarımıza gelmeye cesaret ederse_," 182

Shrewsbury, Earl of, 12, ve devamı, 222

---------- 43, 45

Krep Salısı, 285

Kartal ayağı, 35

----------- Boğa, 75

----------- George, 112

----------- Melek, 126, 184

----------- Beyaz At, 131

------------ Rutland Arms, 289

----------- Beyaz Geyik, 286, 289

----------- Buğday Demeti, 286

----------- Güneş, 263

----------- Gül ve Taç, 268

----------- Çizmeli Kedi, 269

Sigsmore, 272

Sinfin Moor, 118

SIR RICHARD WHITTINGTON'S ADVANCEMENT, 104

SIR FRANCIS LEKE; veya Sevginin Gücü, 210

Kayakçılar, 238, ve devamı. Tunstead'deki Kafatası, 226

Slack, 71

Sloman, Charles, 110

Smalley, 268

Smith, 197, 285

Smock frock, 64

Snelston, 267, 285

Snitterton, 150

Solomon's Temple, 243, 245

ŞARKI, 206

THE LADY BESSY'NİN ŞARKISI, 12

ŞARKI, ASHBORNE FUTBOLU, 284

ŞARKI, THE GIPSIES', 280

"_Yaşlı Ball iyileşir iyileşmez_," 153

ŞARKI (Derby'deki All Saints Kilisesi Korosuna hicivsel bir saldırı) 206

South Normanton, 267

Southwell, 270

Sparrowpit, 68

Spencer, Earl, 161

SPONDON, KETEN GİYİMCİ'NİN EŞİ VE BİR POUND ÇAY, 281

Spondon, 268, 281-284

SQUIRE VERNON'S FOX CHACE, 131

St. Albans, 261

St. Ann's Well, 10

St. Michael's ground, 93

St. Quintin Sir William, 157

Stafford, 45, 47, 250, ve devamı.

--------- Hero, 250, ve devamı.

Staffordshire, 73, 230

Stainsby, 268

Stancliffe Hall, 148

Stanhope, Sir John, 6, 257

--------- Earl, 257

Stanley, Earls of Derby, 12, ve devamı.

-------- aile, 12, ve devamı.

Stapleford, 271

Stanton, 255, 273

Staysmore, 272

STENSON, HUGH VE MOLLY GREEN, 263

Steare, 148

Stoacılar, Ahlaki Felsefe, 257

Stone, Staffordshire, 47, 48

Stone, Little, 47

Stoone, Little, 47

Stramshall, 274

HARTINGTON'DA TUHAF VE HARİKA BİR GÖRÜNTÜ, 64

Garip, Lord George, 12, ve devamı.

Stratford, 261

Strensham, 257

Stretton on the Hill, 267

Strutt, 197

Stuart, Arabella, 222--

------- Charles, 222

Sturston, 285

Stutely, Will, 89, 90

Suckling, 7

Sudbury Hall, 131, 136

Surrey, Earl of, 46

Sutton-on-the-Hill, 140

Sutton-in-Scarsdale, 210, 211

Swarkstone, 270

Swanwick, 268

Swinsor, 273

Swinscoe Moor, 118

Swift, 210

Swithamly, 143, 144

Taddington, 247

Tag Hill, 271

Talbot, 19

Tamworth, Lord, 132

TAYLOR'S RAMBLE, 129

Çay, pound, 281

Tenis topları, 1, 5

Teneriffe, 10

Terrill, James, 14

Tewkesbury, 26

TARIM TOPLANTISI, 160-164

ASHBORNE FUTBOL ŞARKISI, 284

ASHUPTON GARLAND, ORMANLIKTA BİR GÜN, 237

DİLBAĞ'IN RAMBLE'I, 271

DERBİ KAHRAMANI, 249

GEYİĞİN SÜRÜLMESİ, 230

"_Mart ayının on sekizinci günü_," 252

"_Ateş, ocak_," 204

SPONDON'UN KETEN GİYDİRİCİSİNİN KARISI, 281

ÇİÇEKÇİLERİN ŞARKISI, 184

ÇİNGENELERİN ŞARKISI, 280

HAYFIELD FUARININ MİZAHLARI, 61

"_Değirmenci hizmetçiyi ayağından yakaladı_," 110

LADY BESSY'NİN EN HOŞ ŞARKISI, 12

RAHİBE'NİN YEŞİL KORUCULARI veya Üçlü İttifak, bir
Çavuş, bir Tinker ve bir Ayıdan oluşuyor, 199

"_Monyash'ın Rahibi, bir akşamın geç saatlerinde_," 287

SEVGİNİN GÜCÜ; SIR FRANCIS LEKE, OR, 210

DÖRT AYAKLILAR veya Rahibe Green'in Satışına Karşı Dört Ayaklı Dilekçe Sahipleri, 193

ÜZÜNTÜLÜ AĞIT, ESKİ NUN'UN GREEN'İN SON ÖLÜM KONUŞMASI VE İTİRAFLARI, 187

"_6 Mart, sevgili komşular bu doğru_," 65

TERZİNİN GEZİNTİLERİ veya Blues'un Sergilediği Cesaret, 129

GERÇEK AŞIĞIN DÜĞÜMÜ ÇÖZÜLDÜ (Arabella Stuart), 222

DARBY'NİN VİCDANSIZ BATCHELORS'U, 58

"_O zaman, adım Hugh Stenson_", 263

Thirsk, 157

Thomas Rees, Ap, 45, 49, 52

Thompson, 157

Thorpe, 285

Thorpe Cloud, 272

Thornywood, 270

Thornhill ailesi, 148, 255

--------- Thomas Bache, Ağıt, 252

Thringstone, 270

Tibshelf, 267

TIDESWELL BİR KARGAŞADA, ya da Kasabadaki Prens ve Kilisedeki Şeytan, 111

TIDESWELL, SARHOŞ KASAP, 66

Tideswell, 66, ve devamı. , 111, 112, 113, 114, 155

Tinker's Inn, 133

Tipling okulu, 59

"_'Tis merry in the High Peak forest_," 97

Tissington, 272

Titbury (bkz. Tutbury)

Tixhall Şiir, 62

Tonlarca tenis topu, 1

Toton, 267

Tower Hill, 17, 31, 47

Towcester, 261

Ovid'in Trajedisi, 7

Tragnel, 144

Trapalin'in bir Prens olduğu varsayıldı, 7

Trent, nehir, 8

Saygı, 1, 4

ÜÇLÜ İTTİFAK, yaşlı bir Çavuş, bir Tinker ve bir Ayıdan oluşuyor, 199

Trowel, 267

Trowell, Major, 190

GERÇEK AŞIKLARIN DÜĞÜMÜ ÇÖZÜLDÜ, 222

Trusley, 137-142

TRUSLEY AV ŞARKISI, 137

Tudor, Henry, 45

Melodi, "Sana, sana," 58

----- "Kralımız yatağında düşüncelere dalmışken," 2, 3

----- Derbyshire Miller, 110

----- Cook Laurel, 125

----- Yamyam Adaları Kralı, 160

----- Chevy Chace, 196

----- Yay, vay canına, vay canına, 199

----- Havlayan Berber, 199

----- Tarih Obolum Belisario, 199

----- Vicar ve Moses, 206

----- Çingenelerin Şarkısı, 280-281

Tun, bir, 17

Tunbridge, 10

"Tunis, Güzel bir tanesi," 257

Tunstead, Dickie of, 226

Tunstead, 226, 227

Tupton, 267

Turbutt, Gladwin, 151

Turnditch, 268

Tutbury, 13, ve devamı, 273

Tutbury boğa koşusu, 73, 74, 79

"_Elli yıldan fazla zaman önceydi_," 282

"_İki eşek, baba ve oğul_," 193

Tydder Henry, 45

Ucklow, 269

DERBY'NİN VİCDANSIZ BATCHELORS'U, 58

Gül Birliği, 53

Utceter, 273

Uttoxeter, 262, 273

VERNON, SQUIRE, FOX CHACE, 131

------- aile, 131, ve devamı.

------- Lord, 131, 135

------- George, 132-136

------- Dorothy, 132

Victoria, Kraliçe, 2

"Virgil Travesti", 257

Gönüllüler, Derbyshire, 2, 131

Wakefield, Pinder of, 74

Walker, 133, 134

Walton, Isaac, 257

"Anıların Gezintileri", 274

Wantling, 249-252

Warburton, 45

Wardgate, 268

Wardlowmier, 269

Warin, 286

Warwick, Guy, Earl of, 75

Warwickshire, 75, 259

Waterloo, 285

Wathall, 267

Wells, Lady, 22

"_Biz sadece ilham perim Fludyer'ın zevkinden ilham aldık_," 157

West Chester, 26

---- Smithfield, 61

Westminster, 15, ve devamı.

Weston-under-wood, 269

Westhorpe, 270

Wessington, 267

Wet Willm, 272

Weever Hills, 154

Whaley Bridge, 69, 227

"_Beni övmek talihe ne fayda sağlayacak_," 167

Wheatcroft, Leonard, 146, 152

"_Apollon lirini çalmayı uygun gördüğünde_," 206

"_Cennet Dünya'dan gündüzü kapattığında_," 190

"_Robin Hood yirmi yaşlarındayken_," 58

Whittaker, 285

WHITTINGTON, SIR RICHARD'S, ADVANCEMENT, 104

Whittington ve Kedisi, 104

----------- De, 104

----------- Derbyshire'da, 104, 231, 233

----------- Sir William, 104

Whitrick, 270

Whitehall, 263

Whitworth silahları, 148

Whitworth, Joseph, 148

Wilford, 270

Williams, Richard, 164-166

Willoughby, Lord, 57

Will Stutely, 89, 90

Willett, 142

Winnats, 274, 275

Winnats, cinayet, 274, 275

Windsor, 11, 263

Winster, 255-257, 268, 272

Wilson, Jack, 139

Tel Fabrikası, 273

Windley, 272

Wirksworth, 269, 272

Wood end, 271

Woodlands, 237, ve devamı.

ORMANLIKLAR, BİR GÜN, 237

Woodborough, 270

Yün, 272

Woolaton, 264

Wooley, 133-136, 150, 151

Womfords, 271

"Zirvenin Harikaları", 257

Worde, Wynken de, 73, 126

Worcestershire, 26

Wootton, 135, 273

Wotton Lodge, 273

Wyaston, 133, 285

Wye nehri, 245, 248

Wynken de Worde, 73, 126

Yeaveley, 273

"_Ye Tideswellites can this be true_," 114

Yeldersley, 269

York, 157

York, Duke of, 14, ve devamı.

YORKSHIRE PIE, 157

"_Siz neşe severler bir süre bekleyin_," 59

Genç kızlar sevgilileri tarafından rehin bırakıldı, 58

BEMROSE VE OĞULLARI, MATBAACILAR, DERBY.

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Metindeki tüm yazım farklılıkları ve belirgin matbaa hataları
korundu.

Altyazısız resimlere açıklamalar eklendi. Tüm yazım farklılıkları ve metindeki bariz matbaa hataları
saklandı.

Dizin girişlerindeki değişiklikler:
- Castleton, a strange banquet at: sayfa numarası 331 kaldırıldı çünkü
var değil;
- Chester: karşılık gelen metin olmadığı için kaldırıldı;
- "The Gipsies' Song"un müziği: sayfa numaraları 280-281 eklendi;
- Rosemary Hill: sayfa numarası 273 eklendi;
- THE AGRICULTURAL MEETING: sayfa numaraları 160-164 eklendi;
- "_The Parson of Monyash late one eve_": alfabetik sıraya göre doğru yere taşındı ve sayfa numarası 287 olarak düzeltildi;
- Melodi, Derbyshire Miller: sayfa numarası 110 eklendi;
- Melodi, Gipsies' Song: sayfa numaraları 280-281 eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALLADS & SONGS OF DERBYSHIRE***


******* This file should be named 42585.txt or 42585.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/5/8/42585



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
