*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deacon (Deacon)
Yazar: Horace C. Dale
Yayın Tarihi: April 22, 2013 [EBook #42581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Deacon, by Horace C. Dale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Deacon
       An Original Comedy Drama in Five Acts

Author: Horace C. Dale

Release Date: April 22, 2013 [EBook #42581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEACON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    olası. Bazı değişiklikler yapıldı. Sonunda listeleniyorlar
    metin.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    Kalın metin = eşit işaretler = ile işaretlenmiştir.
    "=>" ve "<=" işaret eden elleri temsil eder.




                               Deacon

                 Beş Elçilikte Orijinal Bir Komedi Draması

                                   İLE

                             Horace C. Dale

           Yazarın Sürümü, Karakterlerin Oyuncusu,
       Olayların özeti, temsil zamanı, açıklama
                  Kostümler, sahne ve mülk
              Parseller, giriş ve çıkışın kenarları, akraba
                Sanatçıların pozisyonları, açıklama
                  Sahne yönlerinin ve hepsi
                          Sahne işi.

        Telif Hakkı, 1892, Horace C. Dale. Her hakkı saklıdır.

                             [İllüstrasyon]

                                NEW YORK
                            Harold Roorbach
                               Yayıncı




[İllüstrasyon]

Not.-Bu oyunun oyunculuk hakları,
yazar. Bunu üretmek isteyen tiyatro yöneticileri için geçerli olmalıdır.
Yayıncının bakımında yazar. Amatör temsili yapılabilir
Böyle bir uygulama olmadan ve ücretsiz.




Deacon.




Karakter kadrosu.


                                                 _Grand Opera Binası,
                                                    Okuma, Pa.,
                                              16 ve 17., 1886._


                  {_Bayan. Thornton'un kayınbiraderi,}
 Deacon Thornton, {limonata tutkusu ile} William Ward.
                  {It_,}

 George Graef, _mrs. Thornton'un yeğeni_, Geo. W. Endy.

 George Darrah, _Alias ​​Matt Wheeler_, Jas. I. Foos.

 James Read, _a Darrah'ın arkadaşı, H. C. Lewis.

 Pedro, _an organ Grinder_, Sam'l Bechtel.

 Parson Brownlow, W.H. Wilson.

 Pete, _mrs. Thornton's Servant_, H. W. Düğmesi.

 Billy, _The Deacon's Boy_, Sam'l Wolfskell.

 BAYAN. Thornton, Agnes Jameson.

 Helen, _her Kızı_, Claribel Lewis.

 Bayan Amelia Fawcett, _mrs. Thornton'un kız kardeşi_, Minnie Riffert.

 BAYAN. Darrah, _George Darrah'ın karısı_, Ida Radcliffe.

 Nellie, _her Child_, Lizzie Rivers.

 Daisy, _mrs. Thornton's Servant_, Annie C. Fisher.

         Şirket tarafından kemancı, polis, köylüler vb.


             Temsil zamanı.-İki saat.

              Zaman, şimdiki zaman. Yerellik, Eastville, VA.


Not.-Memur, Yasa I'de Pedro ve Parson Brownlow iki katına çıkabilir ve
Read tarafından oynandı. Kemancı tarafından IV Yasası Memuru.


Olayların özeti.

Yasaya I. Sahne, Eastville Otel Bahçesi. Soygun.-Pete teslim ediyor
bir davet.-"Golly tarafından, zaten deli."-Graef'in buluşması ve
Wheeler.-"Korkak değilim; ya da bağlı olarak yaşayacağım
ya da denemede öl. "-vaat edilen bir ödül.-Deacon'un
Varış.-"Ben bir beyefendi, efendim."-"Biraz sopa koyduğunuzdan emin olun
"-Deacon komikleşiyor.-Pete Billy'ye dayatıyor.-Deacon
hasta.-"Ah, başım, başım!"-Triumph No. 1.-Perde.

Yasa II. Sahne, Bayan Thornton'un oturma odası. Pete kendini tanıtıyor.-"Ben
De de onur ob de 'casion yapmak için yayıldı. "-Bayan Amelia endişeli
Sevgili küçük evcil hayvan hakkında. -"Ze köpek veya ze parası."-"Korkunç adamlar, ama
sevgili köpek woggy. "-Deacon'un resepsiyonu.-Deacon
hata.-"Her şey güzel bana hayran."-"Sen ve Bill evli miydi
Mum ışığı? "-" Deacon, sarhoşsun! "-Bayan Amelia
Deacon.-Triumph No. 2.-Perde.

Yasa III. _Scene 1._ bir sokak. Anne ve çocuk.-"Mamma, asla olmaz mıyız
Papa'nın evine mi ulaşıyor? "-karı koca buluşması.-" Ne, sen
İşte! "-Birçok acı şeyle suçlandı.-Sokaklarda kaldı.

_Scene 2._ George Graef'in lojmanları. Graef meditasyon yapıyor.-
Elmaslar.-Graef ve Bayan Darrah'ın toplantısı.-"Minnie, bu
Sen? "-" Hoşgeldin Küçük Coz. "-Fotoğraf.-" Evet, ne yazık ki, çok iyi! "

_Scene 3._ bir sokak. Pete'nin bir rüyası var ve Billy'yi eşlik etmeye ikna ediyor
onu bir keşif gezisinde.

_Scene 4._ Bir ahşap. Hazine Avcıları.-"Oh, lor ', ben öldüm!"-"Hadi
Eve git ve katırları al. "-Hazine bulundu.-
Ruhlar.-Tableau. Perde.

Yasa IV.-Sahne, Bayan Thornton'un oturma odası. Daisy Pete'yi gösteriyor
Yapardı.-Bayan Amelia'nın kalbi bir çırpınıyor.-"Biliyorum olacağımı biliyorum
Onu redded.
-Pete hilelerine devam ediyor.-"'Bu, Kudüs tarafından!"-Deacon
sürprizle alındı.-Daha fazla şaşkınlık.-"Renkli tarafından hakaret edildim
kadın. "-Billy biraz heyecan yaratıyor.-" Cennete şükür, sonunda
Sana! "Perde.

ACT V. Sahnesi, Bayan Thornton'un oturma odası. Yonca Deacon.
Bir kesinti.-"Parsonu asın!"-Kesilen evlilik
Tören.-"O adamın yaşayan bir karısı var."-"'Bu yanlış!"-Bir
Saldırı.-Kurtarmaya Pete.-"Hayır, bu bir sahtecilik."-Kötü adam
Folyo.-George Darrah'ın Tutuklanması.-Graef'in eski haline getirilmesi.-Reddetme
bir el.-Deacon inatçı.-"Yardım edemem, Minnie, ben
demek. "-Bayan. Darrah ve Nellie affedildi.-" Ah, Deacon, öyle olma
Aptal. "-Deacon mutlu oldu. Perde.


Kostümler.

BAYAN. Thornton.-ACT II. Hafif zevkli sabah elbisesi, baş elbisesi ile.
Yasa IV. Önlük ile ev elbisesi. ACT V. Zarif ipek elbise. Biraz
gri karışık peruk.

Helen.-Yasa II. Sokak elbisesi, şapka, eldiven, vb. ACT IV. Ev
Elbise ve önlük. ACT V. Tren, Portakal Çiçekleri, Peçe, Gelin Elbise,
Eldivenler, vb.

Bayan Amelia.-Yasa II. Ya çok sade ya da çok gösterişli bir elbise;
kordondan sarkan gözlükler; Düzenleme spinster bukleleri, gri. Yasa IV.
Taste uygun giyin. ACT V. Durum için ayrıntılı bir çıkış.

BAYAN. Darrah.-III.

Nellie.-Elçilerin İşleri III ve V. Tat, şapka, vb.

Daisy.-ACT I. Zevkli hizmetçi elbisesi ve şapkası. Yasa II. Aynı, eksi şapka.
ACT IV, 1. giriş, toz kapağı ile aynı. 2., 3. ve 4. girişler,
Aynı, önlük, eksi kapak ile.

Deacon.-I, II ve IV. Eski moda kesilmiş pantaloons, noktalı yelek,
eski moda kolay oturan palto; Aynen gömlek yakası; geniş kısrak,
Hafif keçe şapka; Square Watch Fob Fob Watch Cep'den sarkıyor; kare
cam gözlükler; Beyaz kel peruk ve beyaz boğaz bıyıkları. Yasa V.
Eski moda koyu kumaş takım elbise; Ceket yakasında gül.

George Graef.-I ve III. Koyu kesim takım elbise. Hasır şapka. Yasa V.
Prens Albert Elbise Ceket; Hafif pantolon. Koyu elbise peruk ve bıyık.

Geo. Darrah.-I ve III. Koyu kesim takım elbise. İpek şapka. Elçilerin İşleri II ve
V. Prens Albert Elbise Ceket ve Pantolon. Siyah elbise peruk ve bıyık
boyunca.

Billy.-Elçilerin İşleri I, II ve III. Uzun beyaz çoraplar; hafif geniş ekose
Pantolon, dizlerin altında kısa kesim; Pileli gömlek bel; Gevşek montaj
keten ceket; Düşük taç, dar kenarlı hafif şapka. Yasa IV. Aynı
Gece elbisesi atıldı. ACT V. Aynı, eksi ceket. Işık keten korkusu
peruk.

Pete.-Yasa I. Keten takım elbise, hasır şapka. Yasa II. Siyah pantolon, beyaz yelek,
Sigara ceket, düşük kesimli patent deri ayakkabılar, beyaz gömlek, ayakta
yaka, beyaz kravat ve manşetler. Yasa III. Act I, eksi şapka ile aynı. Yasa IV,
1. giriş, aynı. 2. giriş, bkz. Açıklama; Aynen, 3. giriş;
4. giriş, 1. giriş ile aynı. Boyunca kıvırcık negro peruk.

Parson Brownlow. -Minimeri takım elbise, ceket çeneye düğmeli, uzun siyah
Kıvırcık peruk, siyah yan bıyık ve bıyık.

PEDRO.-Organ değerini temsil etmek için makyaj.

Köylüler.-Modern kostümler, hasır şapkalar.

Fido.-Kırmızı pazen ceket, şerit flamalar ile küçük hasır şapka. Yaka
hafif zincir bağlı.


Mülk arsa.


Yasa I.

Gazete. Pete için not. Yeşil şemsiye ve cep kitabı içeriyor
Deacon olup olmadığını kontrol edin. Wheeler için Beyaz Toz. Limonata sürahisi, salver,
1 boş bardak ve biri soda suyuyla doldurulur. Heybe. Afişle
Billy için "beni sıkıştır". Polis yıldızı. Keman.


Yasa II.

Kitaplar ve çiçekler. Pete için puro. Maymunu temsil etmek için giyinmiş köpek.
Pedro için küçük el organı. Pete için pim. Bayan için çanta ve para.
Thornton.


Yasa III.

Wheeler için banka notu ve cep kitabı. Kitaplar ve makaleler. Mum ışığı.
Su ve gözlük sürahisi. Pete için küçük macunlu kutu. Fotoğraf
Bayan için. Darrah. Pete ve Billy için aydınlatılmış fener, kürek ve şişe.
Yapraklar. Demir kabı içeren küçük ahşap kutu, ten rengi kabuğu ile kaplı
höyük. Demir zincirleri. Silah yüklendi. Gök gürültüsü için bas davul. "Flash
Kutu "Yıldırım için." Spooks "için 3 sayfa. Kırmızı ateş.


Yasa IV.

Toz tavası ve fırça, süpürge ve kağıt parçaları. Keten takım elbise, gözlük, peruk
ve Pete için Deacon'a benzer bıyıklar. Elbise ve peruk, benzer
Amelia, Pete için. Daisy için un ve hamur. Billy için bandajlar.


Yasa V.

Pete için büyük kasap bıçağı. Parson için dua kitabı. Küçük macun tahtası
kutu. Graef için cazibe ve not. Memur için kelepçeler. Büyük parça
Billy için pekmez kek.


Sahne arsa.


Yasa I.

Sahne.-4 G.
Uygulanabilir Kapı C ile C. House R. 2 E.
adımlar. Masa ve iki sandalye aşağı L. C. rustic sette up L. Green Baize.
Yanar. Zaman, sabah.


Yasa II.

Sahne.-3 G'de kutulu süslü oda, 4 G'de manzara ile desteklendi.
Çift kapı C. düz, açık ve perdelerle asılı. Kapı L. 2 E. Tablolar
Down R. ve L.C. Sofa Yukarı L. Büyük Sallanan Sandalye R. Yakın 2 E. Sandalye
yanların etrafında. Madalyon halı. Yanar. Zaman, sabah.


Yasa III.

Sahne 1.-1 G.

Sahne 2.-3 G'de yazlık iç mekan. Tablo R. C. Sandalyeler
yanların etrafında. Kapı L. 2 E.

Sahne 3.-1 g.

Sahne 4.-4 G. Mound L. 3 E. Green Baize Act boyunca aşağı.
Işıklar alçak. Zaman, gece.


Elçilerin İşleri IV ve V.

Sahne.-II. Yasa ile aynı.


Sahne talimatları.

Oyuncunun seyirciyle yüzleşmesi gerekiyor. R., doğru anlamına gelir; L.,
sol; C., merkez; R. C., Merkez Hakkı; L. C., merkezin solunda; D.
F.'de R. C., düz veya arka sahnede merkezin sağı; D.C., kapı
merkez; 1 E., ilk giriş; 2 E., ikinci giriş; R. U. E., doğru
üst giriş; L. U. E., sol üst giriş; 1, 2, 3 veya 4 G., önce,
ikinci, üçüncü veya dördüncü oluklar; Yukarı, sahnenin arkasına doğru; AŞAĞI,
seyirciye doğru.

    R. R.C.    C. L.C.    L.


[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon]




Deacon.




Yasa I.


     Sahne: --_ Bahçe. Eastville Hotel. House R. 2 E.,
     Uygulanabilir kapı ve adımlar. R. 4 E.'den L. 4 E.'ye küçük kapı çit
     Uygulanabilir kapı C. rustik masa ve iki sandalye L. C.
     Rustik settes yukarı R.C. ve L.C. perde yükseldikçe Matt Wheeler
     Tablo L.'de oturmuş, elinde gazete, Reading_.

= Wheeler. = (_Reading_) Geçen akşam cesur ve cesur bir soygun
Bayan Thornton'un ikametgahında kararlı. Ona hizmet ederken
Serinletici konuklar, bazıları giyinme odasına girdi ve kaldırıldı
Muhteşem bir fiyata değer verilen mücevher-kasa elmaslarından içeri girer
Değersiz cam taklitlerinin mükemmel örneklerini değiştirin. Şüphe
Suçlu parti olarak yeğeni George Graef'e güçlü bir şekilde işaret ediyor. O öyleydi
Konuklar yaptıktan sonra dün gece geç saatlerde Davis'in piyon dükkanına girdi
Teyzesinin ikametgahını bıraktı ve bir şeyler piyon. Elmaslardan biri
Bu sabah Davis'in mağazasından iyileşti, ancak cehaletin
onu bırakan adamın adına gelince. Genç Graef, güçlü olsa da
hırsızlığı taahhüt etmeyi reddediyor, teyzesinin ikametgahını terk etmeye zorlandı
Bu sabah. Geç, içme ve kumardan çok dağıtıldı
fazla ve finansal utanmanın onu cazip hale getirdiği düşünülüyor
suçu işlemek. (_LAYS KAĞIT MASAYA_) Zavallı adam! Ne
_Might_'ın parlak bir kariyer olduğu için bilinçli bir son. _Gilded
Youth_, ortak insanlığın geri kalanı gibi, arenaya girdiğinde
Köpüklü bardak, esprili arkadaşlar ve büyüleyici oyunlara karşı
Şans, sonunda yenilmeli.

              _Pete, L. U. E.; Gate_'den geçer.

= Pete. = (_Bowing_) Massa Wheeler, Missus en iyi 'spects, an' gönderiyor
Görevler Degle Ob Yo'r Akşam yemeğine zevk, Sah.

= Wheeler. = _Company_'min zevkini talep ediyor, sanırım demek istiyorsun.

= Pete. = Evet, SAH, Dat'a ne demek istediğini gösteriyorum. (_aside_) bir nebber
DeSe Wimmin milletinin Dey'in söyledikleriyle ne demek istediğini bilir.

= Wheeler. = Ne zaman yemek yiyorsun?

= Pete. = (_ Wheeler'da bir moment_) Sah?

= Wheeler. = Ne zaman akşam yemeği yersiniz?

= Pete. = De Rest Git Froo.

= Wheeler. = Gerisi genellikle "geçiyor?"

= Pete. = Ben bilmiyorum. (_Laughs_) Tahmin et Dey ne zaman yorgun ob yedi '.

= Wheeler. = Siz Kıyafetsiz Siyah Rascal! Cevapla ne demek istiyorsun
ben o şekilde?

= Pete. = (_Aside_) Golly tarafından, zaten deli! (_aloud_) Massa Wheeler,
Yo 'Jest'i de bilirim gibi dat yapıyorum. Sen beni ekleyeceksin
Ne zaman yedim, bir 'ben yo'. Sen yiyordum wid de de
_quality_ millet, değil mi?

= Wheeler. = Sana izin verecek olsaydı en az şaşırmam.
Size asla gerçek pozisyonunuz öğretilmemiştir veya nasıl bir
beyefendi.

= Pete. = Ben 'Dem'i karşıladığımda nasıl giyeceğimi biliyorum.

= Wheeler. = (_Angrily_) Bu nedir?

= Pete. = Massa Wheeler, 'Armut Mighty Queer dat yo' an 'konuşamam
Beş minnits widout kavga 'için sosyal bir şekilde. Missus'a anlatmak için Agwine
Dat de bir dahaki sefere size gönderilen bir not istediğinde, dat arayacak
Biraz Oder 'Vayance, çünkü almayacağım Suah.

= Wheeler. = Yani Bayan Thornton bana bir not gönderdi, değil mi?

= Pete. = OB kursu yaptı.

= Wheeler. = Nerede?

= Pete. = Cebimde.

= Wheeler. = O zaman neden bana vermedin,
Mesajını sözlü olarak mı gönderiyor?

= Pete. = Kase Yo 'Nebber beni bunun için baltaladı.

= Wheeler. = Bana bu anda ver, sen siyah imp. (_Pete not verir;
Wheeler aceleyle It_)

= Pete. = (_Aside_) Bu kadar güçlü bir ob şirketi Sociated
geniş. Bana armutlar Nebber, Gen'men'i nasıl giyeceğini öğrendi, Eider.
(_Points to Self_)

= Wheeler. = (_Folding Note_) Bayan Thornton'a iltifatlarımı verin ve
Ona nazik davetini kabul etmekten memnun olacağımı söyle.

= Pete. = (_İng_) Evet, Sah. Bir 'ona bir mesaj ya da iki dat yo'
onu göndermedim.

= Wheeler. = (_Angrily_) Bu nedir? Seninle kapalı! Bayan bilgilendireceğim
Onu görür görmez küstahlığın Thornton.

= Pete. = Endişelenme. Onu 'ön ye' iradesini göreceğim. (_Laughs ve_
Çıkış, _gate C. gider l._)

= Wheeler. = (_Angrily_) o abanoz parçasını karıştırın! O yeterli
bir azizi tahriş edin. O kadar tüm hane tarafından sevildi
şımarık bir çocuktan daha kötü olur. Sadece bekle-(_ Pete yumuşak bir şekilde yeniden görünür
Gate C'de, ve dinler_) Helen ve ben evlenene kadar ve _i'm_ onun
usta. Sırıtmanın Jackanapes'i gerçek konumunu öğreteceğim. (_Pete
Yumruğunu Wheeler'da sallıyor ve L., gülümsüyor_) neden Daisy değil
Gelmek? Bu cazibe ve nota sahip olmalıyım, aksi takdirde
Nerede olursa olsun varlıklarını muhasebeleştirme konusunda sorun yaşayın. Asmak
Dikkatlığım!

     _Graef, R. U. E.; kapıdan geçer ve iner c._

= Wheeler. = (_Advances ve şakacı bir şekilde sol omuza Graef'i tokatlıyor_)
Graef, yaşlı çocuk, nasılsın? Sadece seni düşünüyordum ve
Kendinizi belaya soktuğunuz için pişmanlık duyuyorum.

= Graef. = Neye atıfta bulunuyorsunuz?

= Wheeler. = (_Lightly_) teyzenizin evindeki o küçük ilişkiye son
gece.

= Graef. = Sonra bunu duydun mu?

= Wheeler. = Neden, elbette.

= Graef. = Kimden?

= Wheeler. = Bu sabahki konuda küçük bir açıklama gördüm
(_Sun_ 'nin tablo_ üzerine kağıda atma).

= Graef. = (_Surprized_) ne! Zaten basılı olarak ortaya çıktı mı? (_picks
Wheeler konuşurken kağıt ve kendi kendine okur_)

= Wheeler. = Evet, ama buna aldırmana gerek yok. Tek yapman gereken
Kasabayı birkaç yıl terk edin. Bilinmeyen bir yere gidin,
Kendiniz için bir isim ve servet hazırlayın, buraya dön _wealthy_ ve
En azından değilseniz, bu önemsiz suçun kınanacak
bir kahraman yaptı.

= Graef. = (_Excitedly, makalede pasajı işaret ediyor_) Bu doğru değil.
"Teyzemin ikametgahından ayrılmak zorunda kalmadım." Kendimden ayrıldım
özgür irade. Sahip olduğumu düşündüğünü bildikten sonra orada kalamadım
tapuyu taahhüt etti.

= Wheeler. = (_Soothings_) elbette değil; O makaleyi boşver,
çok önemli değil. Kimse sansasyonel gazete raporlarına inanmıyor,
Her neyse.

= Graef. = Ama bu bana brüt bir adaletsizlik yapıyor.

= Wheeler. = Oh, pshaw, bu hiçbir şey. Bırak gitsin ve her şeyi unut
BT. Şimdi kendinizle ne yapmak istiyorsunuz?

= Graef. = Burada kalmayı, yeni bir yaprağı ters çevirmeyi, bir adamı yapmayı planlıyorum
kendim ve bu utanç içinde yaşayın.

= Wheeler. = (_Coolly_) daha iyi olmasın.

= Graef. = Neden?

= Wheeler. = Çünkü bunu rahat bir varoluş bulamayacaksınız. Kişiler
Seni iyi bilen, benim gibi, suçlamaya dikkat etmez
Sana karşı tercih edildi, ama ----

= Graef. = Peki?

= Wheeler. = Yapacak birçok kişi var ve günlük hayatınız
bunlarla çevrili olmanın taciz edici bilgisiyle beslenir
Dürüstlüğünüzden şüphe duyan.

= Graef. = Eğer yapacaklarsa benden şüphe etsinler. Barış ve huzur
Masumiyet bana verecek.

= Wheeler. = İstediğiniz gibi olsun. Ama tavsiyeye uyacak olsaydın
bir arkadaşın, önerdiğim gibi yaparsın, bu kasabayı terk eder ve
aniden.

= Graef. = (_Suspicy_) Gitmemi sağlamak için endişeli görünüyorsun.

= Wheeler. = Oh, hayır; Demek istediğin anlamda endişeli değil. Sadece diliyorum
Sizi ve arkadaşlarınıza gereksiz acıyı kurtar. Fon eksikseniz,
Öyle söyle ve size ihtiyacınız olabileceğiniz makul miktarda ilerleyeceğim.

= Graef. = (_Coldly_) teşekkür ederim. Buraya yardım için gelmedim. BEN
sadece mevcut koşullar altında yapacağınızı söylemek için durdu
başka bir sağdıç seçmek zorunda; Görev yapamam.

= Wheeler. = Üzgünüm, ama bir başkasını seçmek için, bu
soru. Çok geç. Şehirde kalırsan, olacağınızı varsayıyorum
Evliliğimizde mevcut.

= Graef. = Hayır, bu imkansız! (_giden_)

= Wheeler. = Çok kötü, yaşlı çocuk; Ama ruhlarına devam et. Sahip Oldun
Benim önerimi düşünmek iyi olur.

= Graef. = (_At gate_) herkes için bir kez, Wheeler, sana söylüyorum, asla yapmayacağım
BT. Ben korkak değilim. Burada bu kasabada doğup büyüdüm ve _here_
Kalacağım ve karakterimi kullanacağım. Ya damgalamayı yaşayacağım
ona bağlı veya denemede ölür.

                                         Çıkış _gate C. ve çıkıyor R._

= Wheeler. = (_SHITH Power_) Lanet olsun! Yine folyo! Ama git o olmalı ya da
Ona beden ve ruhu mahvedeceğim. Onun zayıf yönlerini biliyorum ve ben oynayacağım
Amacımı başarana kadar. (_bitterly_) Oh,
Babası ve ilişkileri yıllardır benim duam. (_ tablo için
L. ve oturuyor; kağıdı alır ve okumuş gibi davranır, ancak onu bir kenara bırakır
Daisy öne gelir geldiğinde_)

         _Daisy L. U. E'ye girin; Kapı C'yi açar ve aşağı gelir_.

= Wheeler. = Ah, Daisy, sen misin?

= Daisy. = Evet, efendim.

= Wheeler. = Sana gönderdiğim mesajı unuttuğunu düşündüm.

= Daisy. = Hayır, efendim, ama daha önce gelemedim ve sadece kalabilirim
Şimdi bir an. Evde çok meşgulüz Deacon'un
varış. Bayan Thornton'un onu bugün beklediğini biliyorsunuz.

= Wheeler. = Evet, bunun farkındaydım. Bayan Thornton ona nasıl dayanır?
kayıp?

= Daisy. = Oh, bu konuda çok hissediyor, efendim. O özledim yasakladı
Helen, Pete ve hepimiz ona konuyu anlattık. Sadece
Bay George'un böyle bir şeyden suçlu olması gerektiğini düşünün! Ama o zaman yapmıyorum
İnanın yaptığını inan!

= Wheeler. = (_FRUSTRACTIPS_) değil mi? Keşke düşünebilseydim
Yani. Biliyorsun çok geç vahşi olduğunu biliyorsun.

= Daisy. = Olduğunu biliyorum; Ama Bay George asla gibi bir şey yapmayacaktı
O.

= Wheeler. = (_DoBtingly_) Bilmiyorum.

= Daisy. = (_Warmly_) iyi. Ama gitmeliyim. Ne diledin
Beni görmek için efendim?

= Wheeler. = Evinizin herhangi bir yerinde bir saat cazibesi veya not buldunuz mu?
bu sabah?

= Daisy. = Hayır, efendim.

= Wheeler. = Onları dün gece bir yerde kaybettim ve eminim ki
evinde. Benden başka kimseye faydası yok. Cazibeyi ödüllendiriyorum
sadece annemden bir hediye olduğu ve not eşlik ettiği için
BT. Şimdi onları bulursanız ve en kısa sürede bana geri döndürürseniz
Can, sana on dolarlık bir faturanın hediyesi yapacağım.

= Daisy. = Oh, teşekkür ederim efendim. Onları bulmak için elimden geleni yapacağım. Hepsi bu mu?
Tekrar eve dönmeliyim.

= Wheeler. = Evet, inanıyorum.

= Daisy. = Bayan Thornton'u gördüğünüzde dikkatli olun ve hiçbir şey söylemeyin
Onun kaybı ya da Bay George hakkında. Günaydın efendim.

= Wheeler. = Tamam, yapmayacağım. Günaydın. (Çıkış _daisy, Gate C.;
L. Wheeler kapı adımlarına girer. 2 e.; durur ve yüzler kitle_) ise
Araması başarılı olduğunu kanıtlıyor, bu en kolay on dolar olacak
hiç kazanıldı. Ama diyelim ki sonuçsuz olduğunu kanıtlıyor! O zaman ne? Olmalıyım
çok tatsız bir konuma yerleştirildi. (_thinks_) Ah, zaman geldi
Sorun birini geçtiğinde endişelen. Sık sık daha çok bastırıldım
Bu küçük olayla olacağım ve iyi çıkacağım; Ve ben
Sanırım acil durum ortaya çıkarsa tekrar yapabilirim. (_ hızlı bir şekilde ve
House'a girmeye başlar_).

                          Read, R. U. E.'ye girin

= Oku.

= Wheeler. = Evet.

= Oku. = Sonra hazır olun, çünkü Deacon geliyor.

= Wheeler. = (_Off Steps, Gate_ yakınında) Nerede?

= Oku. Biz
Erken aşamayı kaçırdı, bu yüzden onunla tanışacak kimse yoktu. Onu yönettim
Burada Bayan Thornton'un ikametgahı hakkında bilgi için.

= Wheeler. = Sahnede onunla mı bindin?

= Oku. = Evet, bizimle birlikte sahne dışında kimse yoktu.
Oğlum, Billy.

= Wheeler. = (_Disappointed_) Onunla bir çocuk var mı? Bu kötü.

= Oku. = Evet, donuk, cahil, ülke lout. Ama müdahale etmeyecek
Planlarınla, onu meydanın etrafına gönderdim ve bazı erkekler
Onu tutuklayacağından ve onunla biraz eğleneceğinden emin olacağım.

= Wheeler. = Deacon'u denemek için herhangi bir sorun yaşadınız mı?
limonata?

= Oku. = (_Laughing_) bir parçacık değil. Isıdan şikayet etti
ve sahnenin jostlanması onu hasta ve sersemletmeyi; Yani ben
şişemi çıkardım, ona böyle saldırılara maruz kaldığımı söyledi
seyahat ve her zaman bu tür acil durumlar için hazırlandığımı vb.
Şişenin zayıf limonata dışında hiçbir şey içermediğinden emin olduktan sonra
ve tuhaf rengini vermek için zararsız bir bileşen, neredeyse
benim için boşalttı.

= Wheeler. = Limonatınızı talimatlarıma göre mi karıştırdınız?

= Oku. = Evet ve eğer yarım saat içinde neşeli kör sarhoş değilse,
O zaman adamımı tanımıyorum. Ben gittiğimde dili sallanmaya başlamıştı
o. Ama kapalı olmalıyım, çünkü Deacon neredeyse burada. (_starts gitmek için
ancak Wheeler konuşurken L. U. E. yakınında durur_)

= Wheeler. = Oku, bir an durun. Walters'ı bulmaya çalışın ve onu buraya gönder
Bir saat içinde, olur mu?

= Oku. = Walters'ın geri dönmediğini unutuyorsunuz ----

= Wheeler. = Hush! Kafası karıştı, bu doğru. Onu sonsuza dek alıyor
En basit şeyi yapın. Boş ver, kendim katılacağım. İnmek
Şimdi seninle, hızlı. (Çıkış _Read, L. U. E. Wheeler aşağı iner c._)
Ben başlayana kadar değerli ganimet saklanma yerinde kalsın
Düğün turu, sonra benimle birlikte alacağım. Nerede olduğu güvenli. (_ tablo l.
sarhoş. O zaman Helen'e bir
On bin dolar için bir çekin düğün hediyesi; Ve son olarak gönder
onu sarhoş bir durumda kayınbiraderi. Bu zafer olacak
1. (Başkandaki _Sits

     Deacon R. U. E.'ye girin, büyük şemsiye çekilmiş,
     kendini bandana mendil ile fanlamak. Kapıya geliyor, açıyor
     Gülümseyen, iyi bir mizah resmi; Kapıyı kapatır, şemsiyeyi kapatır ve
     Yaklaşımlar Wheeler._

= Deacon.
Bu otel mi?

= Wheeler. = (_Pleaseny_) iyi, hayır, tam olarak değil.

= Deacon. = (_Blandly_) elbette hayır. Affedersin. Sen olmadığını biliyordum
Anı sana göz atıyorum. Seni ne anladığını anladım?

= Wheeler. = Ben bir beyefendi, efendim.

= Deacon. = Evet, elbette sen. Ben de öyle olduğunu düşündüm.
Ben de beyefendi. Buna inanmazsın, değil mi? (_Laughs ve
Boğazları temizler_) Ben bir _country_ beyefendi. Rockford'da yaşıyorum
kontluk. Belki de bana anlattığını duydun. Ben Deacon Thornton.

= Wheeler. = (_İn neşeli bir sürpriz_) gerçekten! (_Rises ve Shakes Deacon's
El sıcak bir şekilde_) Neden, Deacon, ben tanışmak için _delaghy_
Sayın. (_Deacon gülümsüyor ve memnun görünüyor_) Sizi duydum efendim? Neden,
Devletin en zengin ve en zengin olduğu biliniyor
Rockford County'de liberal yürekli beyefendi. Mümkün mü?
Deacon Thornton gibi bir beyefendi ile el sıkışmanın onuru?

= Deacon. = (_Appears hafif sarhoş_) başka hiçbiri, seni temin ederim.
Affedersiniz, ama o sandalyede birkaç dakika dinlenebilir miyim? (_ sandalyeye noktalar
L. of table_) Daha sosyal hissedeceğim gibi.

= Wheeler. = Neden, kesinlikle efendim. (sandalyeye gagalar, mendil çıkarır
Ve tozlar. Deacon'un IT'de oturmasına yardımcı olur_) Yorgun görünüyorsun,
Sayın.

= Deacon. = Evet, ben de sıcak. (_ HAT_ ile kendisi) Görüyorsunuz,
Buraya yeğenimin düğüne katılmak için geldim. (_abrate_) söyle, yap
Bayan Thornton'un nerede yaşadığını biliyor musunuz?

= Wheeler. = Oh, evet, aileyi iyi tanıdım. (_Takes koltuğu
R._)

= Deacon. = Bu iyi. Şu anda bana evini göstermeni sağlayacağım.
(_Wheeler, onu hemen gösterme, hemen gösterme arzusunu gösterir_)
Şimdi değil, hareketsiz otur. Henüz dinlenmedim. Görüyorsun, hiç tanışmadım Mrs.
Thornton. O benim kayınbiraderim. Kardeşim Bill ve ben bir düşüş yaşadık
Biz gençken ve daha sonra asla uymadık. Bill'in dul eşi.
Helen onun kızı, yeğenim. O gün sonra evli olacak
Yarın. (_The Deacon hızla konuşuyor_) Vay canına, ama sıcak!

= Wheeler. = Evet, sıcak. (_rising_) Affedersiniz, ama hiç düşünmedim
BT. Belki de güneşte uzun yolculuğunuz da sizi susadı. Bana izin ver
Sana biraz limonata getir. Seni yenileyecek.

= Deacon. = Eh, evet, eğer istersen. (_Wheeler kapı L için başlar.
2 E._) İçine biraz sopa koymak için emin olun (_ wink_ ile). (_rubbing
Hands_) Bunu verir _tone_, bilirsiniz.

= Wheeler. = Oh, evet, anlıyorum. (_ -Gözlem ve başını sallama. Deacon
Hayranların kendisi şapka, gülümsüyor ve çok memnun görünüyor. Wheeler, ne zaman
Basamaklara ulaşır, duraklar, yarısı izleyiciye doğru döner, beyaz alır
Göğüs cebinden kağıt parsel ve onu tutmak için, bir kenara) ve
Yakında kafanı yüzecek başka bir şey koyacağım.

                                                    Çıkış _ Kapı_.

 _Daisy aceleyle girin, L. U. E.; kapıdan geçer ve iner c._

= Daisy. = Oh, Bay Wheeler, Unuttum ---- (_ Deacon_ algılıyor) OH!

= Deacon. = (_RISIS, biraz kararsız görünüyor. Hayran bir şekilde bakıyor
PAPATYA. Seyircilerle konuşuyor_) Düğmelerimi patlat! O bir papatya değil mi?

= Daisy. = (_Slightly ilerleyen_) Benimle konuştunuz mu, efendim?

= Deacon. = (_Confused_) hayır-evet,-yani-ne senin adın, benim güzelim
kayıp?

= Daisy. = Daisy Dean, efendim.

= Deacon. = Evli misin?

= Daisy. = Hayır, efendim.

= Deacon. = Olmak istemez misin?

= Daisy. = (_Demurely_) i-bilmiyorum, efendim.

= Deacon. = (_to self_) meseleyi düşüneceğim. (_aloud, coaxingy_)
Gelip bana bir öpücük vermeyecek misin?

= Daisy. = (_ Deacon'da şaşkınlıkla bir an, sonra
vurgu_) hayır, efendim, yapmayacağım. (_ Head of Head of Head ile hızlı bir şekilde, o
Gate'deki çıkışlar, kapatır, onu takip eden Deacon'a bir an görünüyor
Formu açık ağızlı şaşkınlıkla geri çekme, sonra hızlı bir şekilde
_L. Deacon yavaş yavaş seyircilerle yüzleşir,
harikalar hala yüzü çekiyor_)

= Deacon. = Eh, bana _particate_ bana vurulmamıştı.
(_resumes Seat_)

     _WHEELER, kapı 2 E.L., sürahi, bir boş cam ile girin,
     ve soda suyu ile dolu başka bir cam. Masaya ve yerlere gidiyor
     sürahi ve boş cam ._

= Wheeler. = (_Filling cam_) işte buradayız, nektar gibi bir içki ile
Tanrılar demlenirdi. (_Handing Deacon Glass_) Bunu tavsiye edebilirim
Yapmaya yardım ettim.

= Deacon. = Ceketimi çıkarırsam itiraz etmeyeceksin, olur mu! Öyle
ılık. (_Removing ceket. Wheeler onu alır ve onun arkasına asar
sandalye. Deacon Glass'ı boşaltıyor_)

= Wheeler. = Kesinlikle hayır; Kendini evinde gibi hisset. (_ Deacon'un
cam ve Deacon onu boşalttığı kadar hızlı yapmaya devam eder. Oturuyor
ve konuşurken soda-su yudumlar. Bu sahneyi o kadar çok yatırın
Doğallık ve yaşam mümkün olduğunca_)

= Deacon. = Sana söylediğim gibi, kardeşim Bill ve ben daha sonra hiç uymadık
İlk kavgamız, ama bunun karşı durmasına izin vermeyeceğim
dul eşi ve kızı. Hayır efendim. (_emphatic_) Yapmayı planlıyorum
Helen tarafından yakışıklı bir şey. Bay Wheeler ile evlenecek. Belki sen
Onu tanıyor musun? (_Wheeler Head_ Head_) Hayır? Üzgünüm, millet onun bir
Güçlü güzel beyefendi ve zengin. (_abrate_) Amelia'yı tanıyor musunuz?

= Wheeler. = Bayan Thornton'un kız kardeşi?

= Deacon. = (_Egerly_) Evet, onu tanıyor musunuz?

= Wheeler. = Oh, evet, çok iyi.

= Deacon. = (_Rubbing eller_) iyi kadın, değil mi?

= Wheeler. = Gerçekten de öyle. _Opinion_ saygı duyduğum bir bayan tanımıyorum
Daha.

= Deacon. = (_Slightly komik_) Oh, o parlak! ----

= Wheeler. = Ve çok sevimli? ----

= Deacon. = (_Joyousous_) o tür değil ----

= Wheeler. = Evet, bence onu bir azizin mükemmel deseni.

= Deacon. = Oh, o melek, oğlum, melek. Sana söyleyeceğim
Bir şey, eğer bir sır olarak saklarsan. Amelia'ya aşığım.

= Wheeler. = Buna şaşırmadım, çünkü herhangi bir vücudun nasıl yapabileceğini göremiyorum
onu sevmeye yardım et.

= Deacon. = Evet, efendim, temiz gittim; Ve ben de onunla evleneceğim, bak
yapma.

= Wheeler. = Umarım tüm kalbimle olabilirsin.

= Deacon. = Söyle, bence tanıştığım en güzel adamsın-ben
Gerçekten,-ve sen benim-benim-broomsman var. Hayır deme-için
Ben-dinlemem---it-(_ kafa, masaya dayanan katlanmış kollara düşüyor.
Maudlin sarhoş_)

= Wheeler. = İlaç yürürlüğe giriyor. (_Takes Deacon'un sandalyeden ceketi,
cepleri arar, büyük cep kitabı bulur, ondan kontrol alır ve
IT'yi inceliyor_) Burada çizilmiş ve imzalanmıştır. (_starts
Kendi Pocket_) Hayır, yapmayacağım, çünkü yakında her halükarda benim olacak.
(_, Katlanır ve katlanır ve Deacon_ tablosuna koyar)

= Wheeler. = (_Calls_) Deacon, Deacon. (_Deacon bir başlangıç ​​ile yükselir,
Fırçalar L. L.
bazı işlere. Sizi Bayan Thornton'a yönlendirmek için bir tane göndereceğim.
(_Goes R. Yakın Kapı, Deacon Protestous_)

     _Policeman L. U. E'ye girin; kapıdan geçer. Wheeler Yürüyüşler
     Down R. Motioning polisi takip edecek. Stand R. 1 E._

= Deacon. = Hayır, gitme. Yapma. Tamam-hazırlanacağım-(_ yavaş yavaş
yükselir, ceket arar. Wheeler ve Policeman'ı fark etmiyor_)
Hiç bu kadar görkemli bir zaman geçirmemişti-daha önce-(_ eli başa yerleştirir_)
Oh,-benim-başım! Nerede-benim-coat? (_ onu zeminde. bis.
onu almaya çalışmak; Sonunda yanında bir yığın içine düşer.
Onu alır ve inceler It_) patlatır, biraz-erkek-fooling-
İçine döndü. (_Turns Coat_)-daha da-bir daha-
Güneş-inme-wish--gidip-ev-yatakta-ben-ben-sick-

= Wheeler. = (_To memur. Scene aracılığıyla konuşuyor_) o adamı gözaltına alırsanız
Burada iki saat boyunca ve sonra onu Bayan Thornton'un ikametgahına götürün
Sorununuza değecek. Yapacak mısın? (_Officer Bows
Head_) çok iyi; Şimdi git ve ona yardım et. (_Officer Deacon'a gidiyor,
ceket dışarı çıktı ve bir kol. Memur onu almaya çalışır
Kapalı, ama Deacon protesto ediyor ve sonunda kendi yoluna sahip_) güzel
Kayınpederinin içinde bulunması için kötü! Belki beni tanıyor olsaydı
Bir süre önce benim hakkımda ifade ettiği görüşü yeniden düşünün. (_smiles_)

     Billy L. U. E., _ büyük halı çantasıyla, yarı ağlayarak girin.
     Kapıya gelirken konuşuyor. Pete onu takip eder ve L.
     Başkalarını takip etmeye çağırsa da ._

= Billy. = Şimdi beni yalnız bırak. Çirkin resimlerinizi köpek tutun! Yapmadım
Nuffin aranızda. (Kapıda _leans. Yüzler R. C. Pete gizlice ve
onu sıkıştırır. Billy tekme ve bağırıyor. Çığlık atıyor. Deacon'a yardım eden memur
Ayaklar, Pete_)

= Memur. = O çocuğu yalnız bırak, sen siyah rascal, yoksa seni tutuklayacağım.

= Pete. = Eh, De Boys'un hab yapmasını istemiyorsa, işaretini almasını sağlayın
Herhangi bir eğlence onu genişletir. Beni korkutamazsın, ole keman ipleri, seni biliyorum '.
(_Officer onun için başlamak için. Pete şapkadan çıkarır ve L. U.
E._)

= Deacon. = (_Authoritatif_) Buraya gel, Billy. (_Billy kapıyı açar ve
Deacon'a iner, koklayarak. Deacon ona bir moment'e sürekli bakar_)

     Kemanist ile _ üçlü bayanlar ve Lassies R. U. E.'ye girin.
     Wheeler, kapıya ulaştıklarında ve çağırırken onlara yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor
     girmeleri için. İçeri girerler; Kemancı L., geri kalan R.
     Wheeler onlara gider ve bir teklifte bulunur, sonra çıkış kapısı, R. 2
     E._

= Deacon. = Billy, sarhoşsun! Şimdi inkar etmeyin. Utanmaz mısın
Kendin, beni hayal kırıklığına uğrattığın için? Şimdi o koltuğa gidin (_point up l._) ve
Ayrılmaya hazır olana kadar orada kal. (_Billy, L. ve
oturuyor. "Sıkıştır beni" basılmış kelimelerle arkada büyük afiş var
BT_)

_ Bayanlar kemancıya gider ve onunla konuşur, sonra geri döner
R. kemancı "Sabaha kadar eve gitmeyeceğim" oynamaya başlar. Köylüler
Form seti ve dansa başlayın. Memur Deacon'u onun olmaya çağırıyor
ortak. Deacon rızası. Pozisyon al. Birkaç adımdan sonra Deacon
Büyük gusto'yu ortaya çıkarır. Şarkı söylemeye başlar, lassianlardan birini ele alır,
Eşini pozisyonuna iter. Laddie sinirlenir, şovlar
kavga. Kolları çeken ve onun için başlayan Deacon'a çarpıyor
Saldırgan. Genel karışıklık. Memur Laddie'yi tutukladı ve doğru başlıyor
onunla kapı. Deacon geliyor C., şarkı söyleme ve dans. Perde düştüğünde
Aniden ellerini kafaya sıkıştırır: _

= Deacon. = Oh, başım, kafam!


                              Hızlı düşüş.




Yasa II.


     = Sahne. = --_ Bayan. Thornton'un oturma odası. Pete oturdu
     Sol bacağı kol üzerinde sarkan R. Işıklı mı
     R. elinde puro ve zaman zaman çiziyor. Sallanıyor ve yumuşak bir şekilde
     Perde yükseldikçe "İncil Tren" şarkısını söylemek ._

      _DAISY L. 2 E. Pete Springs'i hızlı bir şekilde ayaklara ve gizlemeye girin
                           Puro altında puro_.

= Pete. = Golly, ama beni korkuttun. Missus olduğunu düşündüm. (_resumes
eski pozisyon, şarkı söyleme ve sigara)

= Daisy. = Şanslı yıldızlarınıza yanıldığınıza teşekkür edebilirsiniz. (_amazed
Pete's ATTEY_) iyilik uğruna, ne yapıyorsun?
Bay George'un kıyafetleri?

= Pete. = Neden, Missus'u Bilin ', kayınbiraderi de Deacon, dis.
mawnin ',' bir oder şirket kürk akşam yemeği, 'sadece ben de erkek gibi
Pusson Dis House şimdi, ben de onur ob de 'casion yapmak için yayıldı.

= DAISY. = Durumun onurları! Neden, ne demek istiyorsun?

= Pete. = İnsanlar parti yaptıklarında bir '' 'CEPTERS DAY DAY DEY HAB
'Ceivin' yapacak biri?

= Daisy. = Tabii ki yaparlar, ama sen de büyük bir kaz değilsin
Diyelim ki Bayan Thornton sizin gibi siyah bir bubi onunla tanışmaya çağıracak
Konuklar, siz misiniz?

= Pete. = (_RISTION ve Tehdit edici bir tutum varsaymak_) Siyah
Booby? Bunu bir daha söyleme! (_corpempously_) Zenciler her zaman
Zavallı beyaz çöplerden daha iyi. Ben bir adamım olduğunu düşünüyorum '
Seni çağırırdı, ama ben etraftayken nebber dat yapardı, Suah.
(_resumes Seat_)

= Daisy. = (_Soothingly_) Orada, orada, Pete, sana zarar vermek istemedim
Duygular, ama "yüksek atına" çok sık giriyorsun ve kendinizi öyle yap
Sizi atılmaktan kurtaracak bir şeyler söylemesi gerektiği ve
kötü yaralı.

= Pete. = Eh, Dat Hoss boynumu kırarsa hiçbiri ob yo'r bis'nis.

= Daisy. = Çok iyi, o zaman Pete, konuyu bırakacağız. Şimdi istiyorum
Sana bir şey sor.

= Pete. = Faydası yok, 'Yo'ya cevap vermeyeceğim'.

= Daisy. = Evet, yapacaksınız, çünkü belki de sizin için biraz para olacak.

= Pete. = (_Egerly_) Ne?

= Daisy. = Herhangi bir yerde bir saat cazibesi veya bir paket mektup buldunuz mu?
Bu sabah ev mi?

= Pete. = (_Sulkily_) hayır, ben yapmadım ve çok iyi olur mu?
Eğer yapsaydım. (_Gence Puro'ya Çeker_)

= Daisy. = Bay Wheeler dün gece burada bir cazibe ve bazı mektupları kaybetti ve
Bu sabah bana bulursam bana on dolar vereceğini söyledi ve
onları ona geri döndürdü. Şimdi, eğer onları bulduysan sana beş vereceğim
onlar için dolar.

= Pete. = (_STRAIGHING UP STAKTE_) bakayım doğru 'dururum'.
Bay Wheeler bir cazibe kaybetti 'bazı mektuplar mı?

= Daisy. = Evet.

= Pete. = Bir 'Dem'in geri dönmesi için on dolar teklif etti mi?

= Daisy. = Evet.

= Pete. = Dem 'Gibs Dem'e _yo'_ Beş Dolar Git'e girerim?

= Daisy. = Evet.

= Pete. = Bir 'Dem'i _him_ to to _him_ giblesem on dolar!

= Daisy. = Oh, hayır; Bunu söylemedi. Sadece _me_ vermeyi teklif etti
on dolar. Onları bulmama yardım ettiğin için sana beş teklif verdim.

= Pete. = (_ Ona moment_) Oh, evet, anlıyorum. Üzgünüm yardım edemem
Yo '. Baktığım kadar bubi değilim. Hayır, Dem Mektupları bulamadım.
(_ bir moment_) ama sen 'kendinize endişelenmenize gerek yok.
(_ Sandalyeye geri döndü ve nazikçe puro çekiyor_)

= Daisy. = (_Angrily_) Demek istiyorsun, korkunç, siyah yaratık! sana inanıyorum
onları buldum ve on dolar almaya çalışacak. Asla
Akıl, Bay Wheeler'a size kırmızı bir kuruş vermemesini söyleyeceğim.

= Pete. = (_Indifference_) Yapıp yapmadığın umrumda değil; Hiçbiri olmayacaksın
Her neyse daha iyi.

= Bayan Amelia. = (_Off L._) Pete, Pete, neredesin? (_Pete Springs
Hızlı bir şekilde ayaklara ve sol el ile palto altında puro gizler. PAPATYA
Pete_ R.

                       Miss Amelia L. 2 E.'ye girin

= Bayan A. = (_stops'da L. C.; Yetkili olarak konuşur_) Pete, burada
Fido?

= Pete. = İyiliğe kavuşuyorum, Bayan 'Melia, bilmiyorum.

= Bayan A. = Yapıyorsun. Sevgili küçük evcil hayvanıma bir şeyler yaptın. Biliyorum
var. (_Notices duman, kafayı yükseltir, sonra Pete_'e bakar)
Bu odada sigara içiyor musunuz? (_ bakışlarını Pete'den çıkarıyor ve görünüyor
Oda tepesinde. Pete, Daisy'yi sağ elle kolla yakalar_)

= Pete. = (_Aside_) Bana söyleme, 'yardım edeceğim' dem bulmaya
edebiyat. (_aloud_) Bilmiyorum, Bayan 'Melia, sanırım bu da roma
De Gem'men'in Herbana'nın OB'si dün gece kokuyorsun. Fark etmiyorum, yap
Yo ', Daisy? (_aside_) Söyleyin, hayır, hızlı, ya da ben gittim Goslin '. (_hızlıca
puro sağ eline değiştirir, sol parmakları ağız içine yerleştirir ve
alaycı yüz. Düşüyor r._)

= Bayan A. = Keşke, Daisy, odaların daha sonra düzgün bir şekilde yayınlanmasını sağlayacaksın
Korkunç adamlar ayrılıyor. Şimdi Pete, gitmeni ve bana Fido'yu getirmeni istiyorum
bu an.

= Pete. = (_Quickly bir ayağından diğerine değişiyor, titriyor ve
Parmaklarını üflemek ve yüzünü sürdürmek için
Ne olduğunu bilmiyordum. Onu dün geceden beri görmedim. (_aside_)
Suçla De Puro.

= Bayan A. = Bu bir yanlışlık ve biliyorsunuz. (_Notices Pete'nin huzursuzluğu_)
Neden, sizin sorunun ne?

= Pete. = Parmağımı bir pim tuttum.

= Bayan A. = Sen kötü oğlum, hikayeler anlatmak için size hizmet ediyor.

                   Fido._ ile _helen, L. 2 E.

= Helen. = Oh, teyze, bu korkunç durumda fido kasabasını buldum,
kötü bir organ değirmeni tarafından sürükleniyor. (_Miss A. Springs ileri
Fido'yu gördüğü an; Şapkayı, ceketi ve yakayı gözyaşı dökmek ve
onları yere atar; onu kollarında toplar_)

= Miss A. = Oh, sen canım, istismar sevgilim! Ne yaramaz kötü bir sefil
Bir adam zavallı köpek woggy'ye çok utanç verici davranmak için olmalıydı!

= Pete. = (_Aside_) Korkunç adam, ama sevgili köpek Woggy!

= Helen. = İlk başta korkunç sefil, ona sahip olmama izin vermeyi reddetti, ama
Polis yakında onu şartlara getirdi.

= Pete. = (_Aside_) Umarım polisi boynunu kırar! (_ara sıra
Sallar ve parmaklarına bakar_)

= Helen. = Beni eve kadar takip etti ve ikisinde de ısrar etti
Köpek veya onun için ödediği para.

= Pete. = (_Aside, sırıtma_) Dis'in parası için Dis Dis ile mücadele etmesine gerek yok,
FER ONU YAPILDI.

= Bayan A. = (_angrily_) Pete, bu senin işinizden bazıları ve göreceğim
Bunun için adil bir şekilde cezalandırılıyorsun.

= Pete. = Bayan 'Melia, tüm dünyayı' netleştiriyorum ', nebber bir saça zarar verdim
ob dat köpeği. Neff Jones'un onu sattığı spects, onu sadece gün tohumladım
dün ona bazı ob de erkeklerle 'konuşan' bir pintin. (_kavga
Heard Off L. 2 E. ve kapı şiddetli bir şekilde itti_)

           _Pedro, L. 2 E., ardından Bayan. Thornton._

Pedro. (_enraged_) Ze köpeğim veya ze param olacak! (_Miss A., Helen ve
Daisy çığlık atın ve R.'yi geri çekin ve bir sütun oluşturun; Bayan A. Back, ile
Fido kollarında, Helen ve Daisy Front. Pete korkmuş görünüyor ve
yavaş yavaş R'ye doğru kenarlar. 1 E._)

= Bayan. Thornton. = (_Styly_) Pete, bunun anlamı nedir
utanç verici sahne?

= Pete. = Ben bilmiyorum. (_Pedro öfkeyle ilerler,
aşamanın ekstremitesi_)

= Pedro. = Zer Ze Boy Zat bana Ze Dog'u sattı.

= Pete. = Yo 'dat ag'in deyin' yo için çeneyi yansıtacağım 'deyin.

= Pedro. = Ze Money-İki Dolar-Ze verdim.

= Pete. = (_AdVancing_) Lebe Dis House hemen, yoksa ben kafanı kıracağım.
(_Picks Up Başkan_)

= Bayan. T. = Bu sandalyeyi bu anda bırak, Pete. Nasıl cüret ediyorsun?

= Pete. = (_Özellikle Başkan düşer_) Bana yalan söylememeli, den, veya
Yapacağım Suah.

= Pedro. = Ze para, ze para.

= Bayan. T. = (_ cebinden çanta yapmak, eller pedro parası_) şimdi kapalı
seninle. (Çıkış _pedro L. 2 E., kendini belirsiz bir şekilde mırıldanıyor. Pete
Sahnede hızlı bir şekilde başlar, ancak c._)

= Bayan. T. = Nereye gidiyorsun Pete?

= Pete. = Onu göstermek için. (_aside_) wid de toe ob bot.

= Bayan. T. = Boş ver, bulunduğun yerde kal. Diğer hizmetçilerin bazıları
ona katılabilir. Şimdi, sabır stokumun
Yorgun hakkında. Beni son birkaç aydır dayanıklılığın ötesinde denedin.
Yeni bir yaprağı ters çevirip kendinizi diğer insanlar gibi davranmazsanız,
Sizi _can_ 'ın bakımına aktarmak zorunda kalacağım
seni yönet. (_Helen şapka ve eldivenleri kaldırır ve onları Daisy'ye verir
Çıkışlar L. 2 E._)

= Pete. = Sanırım kimin 'ferrin' olduğunu biliyorum, ama beni yönetemez.
(_aside_) 'Denemese iyi olur, Neider.

= Bayan. T. = Kime atıfta bulunduğumu düşünüyorsun?

= Pete. = Neden, Bay Wheeler'a.

= Helen. = Oh, Mamma, bu sabah Bay Wheeler ile tanıştım ve Pete dedi
ona gönderdiğiniz notu teslim ederken ona hakaret etti
kahvaltı.

= Pete. = Dat Whopper! (_aside_) Şimdi Dem Mektupları'na gitmeyecek.

= Bayan. T. = Pete?

= Pete. = Peki, doğru değil, bu yüzden değil.

= Bayan. T. = Ona ne dedin?

= Pete. = Nuffin demedim.

= Bayan. T. = O zaman ona ne yaptın?

= Pete. = Ben _do_ nuffin ', Neider. Her şeyi anlatacağım
Missus. Massa Wheeler beni Fust Place'de susladı, bana siyah dedi
Niggah, 'beni öldür,' çok kötü şeyler söyledi. Bir 'den i tole
O, fakir bir yetim cullud çocuğuna dat gibi konuşacak gemman değildi; kehanet
De Mouf'ta bir köpürdü, bir 'yumruğunu bana salladı' dedi
Halka doğru Dar Dat, Bayan Helen ile evlendiğinde, bana öğretir
gerçek pozisyon.

 = Bayan T. =} Ne kadar şok edici!
 = Bayan A. =}

= Bayan. T. = (_indignary_) Bunu gerçekten halka açık bir şekilde söyledi mi?

= Pete. = Dat yaptı, sartin '. (_aside_) Kendini bir eşekarısı içinde
Şimdi yuva, fo 'suah. Bırak bana üfle.

= Helen. = Mamma, tek bir kelimeye inanmıyorum.

= Pete. = Yo 'değil mi? Yo 'Yuvarlak olan herhangi bir ob doz arkadaşını jest baltası
Bir 'Dey'in aynı şeyi söylemediğine bak,' beni koruduğunda haklı çıkar '
Ailemiz OB'si.

= Helen. = Yanlış, anne. Pete bu hikayenin her kelimesini oluşturdu.

= Bayan. T. = Helen, Bay Wheeler'ın olabileceğine inanamıyorum
böyle bir kararsızlıktan suçlu.

= Pete. = Dat's De yolu. Kimse dediğim bir kelimeyi bulmaz. Ben de gittin '
Yorgun ob dis ob güven yok. Dese Mornin'in Yo 'milletlerinden bazıları
De vaat edilen topraklarda dis çocuk bul.

= Helen. = Mamma, bir an için eğlendirmek mantıklı
Bay Wheeler'ın davranışının hesabı.

= Bayan. T. = Bay Wheeler'ı özel olarak sorgulayacağım ve
O konunun gerçeği. Böyle bir temelden suçlu olmak için yapamam
İnan.

= Bayan A. = Tıpkı korkunç adamlar gibi. Güvenilmemelidirler.
Ugh! Ama onları yok ediyorum.

                 Yeniden girin _daisy, ardından Wheeler._

= Daisy. = Bay Wheeler. (_Wheeler Bows; bayanlar Salutation_)

= Pete. = (_Aside_) Sanırım sıçrama olsam iyi olur!

= Wheeler. = Bayan Thornton, en derin zevkle
Bu sabah bana çok nezaketle genişlediğiniz daveti kabul et.

= Pete. = (_Aside_) dat dinleyin. Şimdi dem yapıyor.

= Wheeler. = Güvencemin sizi rahatsız etmediğine inanıyorum. Bir İşletme
Olay beni gözaltına aldı.

= Bayan. T. = en azından değil. Seni istediğimi kayınbiraderim
Meet, henüz gelmedi. Onu neyin gözaltına aldığını hayal edemiyorum. Biz
Onu erken aşamada bekledi, ama gelmedi. Korkarım olacak
Bizi hayal kırıklığına uğrattı, çünkü son aşama iki saat önce burada olacaktı.
(_Door Bell Off L. 2 E._) Şimdi olması gerekir.

= Bayan A. = Oh, canım, Deacon beni bu durumda görmemeli. (_ile
Wheeler_) Lütfen affedersiniz, Fido'yu çıkaracağım ve sevgiye vereceğim
Pet Yiyecek Bir Şey. Neredeyse ünlü olmalı.

= Helen. = (_To wheeler_) Lütfen beni de affedin, bazı görevlerim var
katılın.

= Wheeler. = (_Bowing_) kesinlikle. (Exeunt _Miss A. ve Helen, L. 2 E.
Kapı zili halkaları_)

= Bayan. T. = Pete, zili cevapla.

= Pete. = Evet, Missus. (_giden_)

= Bayan. T. = (_Noticing Pete'nin görünüşü_) Neden, anlamı nedir?
Bu kıyafetlere mi diziliyorsun? (_Wheeler Smiles_)

= Daisy. = (_Laughing_) Bu sabah ev sahibini oynayacağını hayal etti
ve misafirlerinizi alın. Böylece kendini buna göre giydirdi.

= Pete. = Kendi bis'nis'e dikkat edin. Missus senin için bir konuşma değildi '.

= Bayan. T. = (_Warningly_) Pete!

= Pete. = Peki, Daisy'nin sessiz kalmasını sağlayın. O her zaman benim
işler. Bir gün onu asla doğmamış olmasını diliyorum.

= Bayan. T. = (_firmly_) zili cevap verir vermez,
Oda, kıyafetlerinizi değiştirin ve kendinizi düzenli hale getirin. Beklemeni istiyorum
Akşam yemeğinde masada.

= Pete. = DE masasında bekleyin? (_Daisy'nin yüzü rahatsız edici bir gülümseme takıyor_)

= Bayan. T. = Ben de öyle dedim.

= Pete. = (_İn S -SPARSOSTING Tone_) ama Dat'ın Daisy'nin çalışması.

= Bayan. T. = Kimin işi olursa olsun, bunu yapmanı dilerim.

= Pete. = (_To daisy_) dis yo'r dis. Bir sürahi ob buz dökeceğim
SU YOL SİZE GERİ DÖNDÜ, görmüyorum. Eben wid yo 'giteceğim. (_aside_) i
De masasında beklemeyecek.

= Bayan. T. = Bu nedir?

= Pete. = (_Quickly_) Daisy'nin yardım edeceğini söyledim.

= Bayan. T. = anında git ve sana söylediğim gibi yap. (_Exit Pete L. 2 E.,
homurdanma; Ondan sonra kapıyı çarptı. Wheeler, yarı gülümsüyor, R. ve
oturuyor. BAYAN. T. kanepede oturuyor. Daisy ayakta duruyor.
E._) O çocukla ne yapacağımı bilmediğimi beyan ediyorum. Daha da kötüleşiyor
ve daha kötüsü. Oh, Bay Wheeler, unutmadan önce birkaç tane almak istiyorum
Akşam yemeğinden sonra Pete'nin size doğru davranışı hakkında dakikalarla konuşun
Sabah.

= Wheeler. = Çok iyi, hanımefendi, bana uymak için büyük zevk verecek
isteğinizle.

= Bayan. T. = Umarım kardeşi çalardı. Biliyor musun, hayır hissediyorum
Bu toplantı hakkında çok az endişe.

= Wheeler. = Sanırım kızın bana hiç tanışmadığını söyledi
kayınbirader?

= Bayan. T. = hayır; William, rahmetli kocam ve o iyi arkadaş değildi.
Deacon'un hatasıydı. Genç günlerinde çok düşkündü
Şarap Kupası ve William onu ​​kötülükleri konusunda uyarmaya çalıştığında,
Kızgın, kocamdan kendini yabancılaştırdı ve o günden itibaren reddetti
Her ne olursa olsun onunla herhangi bir ilişki kurmak.

= Wheeler. = Sanırım onun hala bir yerde bahsettiğini duydum
Bazen bardağa biraz fazla düşkün.

= Bayan. T. = Evet, alışkanlığın gençlikte sözleşme yaptığını söylediğim için üzgünüm
Hala ona yapışıyor. Genellikle durum böyledir. Ama sadece çok
Çok fazla emdiği nadir durumlar. Onun vicdanlı olduğuna inanıyorum
Ve doğru olanı yapmaya çalışır. Umarım ve dua etmem
Bunu bir _Rare_ vesilesiyle düşünün ve kaldığı süre boyunca ayık kalabilir.
bizimle.

= Wheeler. = _Sincerely_ umulması gerekir.

= Bayan. T. = Bu ziyareti tamamen benim
Rahibe Amelia. Geçen yıl onunla bir arkadaşını ziyaret ederken tanıştı
mahallesinde ikamet ediyor. Bir çeşit karşılıklı bağlanma ortaya çıktı
aralarında. Nerede bitecek iyilik sadece bilir. Korkarım Amelia
Ona çok aşık.

= Wheeler. = Gerçekten!

= Bayan. T. = evet, bu yüzden toplantımızın hoş bir şey olabileceği endişem
bir.

= Wheeler. = Deacon bir lisans değil, değil mi?

= Bayan. T. = Oh, hayır. Otuz yıl önce karısını kaybetti.

= Wheeler. = Çocuk yok mu?

= Bayan. T. = sadece bir kız. Ama asla onun huzurunda ona atıfta bulunmayın.
Onu reddetti. İsteklerine karşı evlendi ve sefil bir
liderlik ettiği hayat. Deacon çok kendini iradeli, inatçı ve
kendi kendini beğenmiş ve karşı çatıştığında hiçbir sebep dinlemeyecek
Set görüşleri.

= Wheeler. = Ama, kesinlikle ona kızını temsil edecek olsaydı
acı çekiyor ve muhtaçtı, ona yardım etmeyi reddetmezdi.

= Bayan. T. = Yaşadığın kadar emin olurdu. Oh, Bay Wheeler, biliyorum
Karakterinizin asaleti, acıya yardımcı olmak için ne kadar endişelisin
insanlık; Ama Helen'in huzuruna değer verdiğiniz için sana yalvarmama izin ver ve
Benim, _Never_, sen sürece onun huzurunda deacon'un kızına atıfta bulunur
Bir fırtına getirme arzusu.

= Wheeler. = Ama ----

= Bayan. T. = Hush, onun geldiğini duydum. (_Mrs. T. ve Wheeler Rise_)

     Enter _deacon L. 2 E.'nin yorgun bir görünümü vardır; hala sarhoş;
     Yelek düğmesinde, ceket yukarı çıkmış ve kırışıklıklarla dolu, altındaki kravat
     sol kulak; genel durum "tükenmiş." Onu Billy ile takip ediyor
     Halı çantası, Pete sismatör ve onu ondan almaya çalışıyor.
     Daisy kapının yakınında duruyor L. 2 E.; BAYAN. T. Up C.; Wheeler R. 2 E.;
     Pete, Billy ile L.'ye iner; İğrenç görünür_.

= Deacon. = (_Embracing ve Öpüşme Daisy_) Sevgili sevgili kız kardeşim. Ben
Seninle tanışmak için sevindim.

= Bayan. T. = (_Advancing hızlı bir şekilde_) Kardeşim, kardeşim, ne yapıyorsun?
Bu benim hizmetkarım.

= Deacon. = (_Relioning Daisy_) Ah, bir hata yaptım. Görme yeteneğim kötü.
Affedersin. (_embraces Bayan. T._) Tillie, ben _de_lighted, en çok
Kabul etmek için Blest-(_ Hızlı_) Katlama zevkine sahip olmak için-Maeting
Sen ve sana diyorum _sister_. Ben en ifade edilemeyecek şekilde mutluyum! (_Relases
Her_) Yine de sizi karşılaştırırken, (_ önce Daisy'de ve sonra
BAYAN. T._) Güzellik için _your_ gözünün düşündüğümü söylemekten kaçınamıyorum
Kardeşimin çok daha üstün. Yani o senin hizmetkarın, değil mi? (_Lousing
Daisy'de hayranlıkla_) o bir güzellik! (_to Daisy Gülümsüyor_)
Gel ve seni tekrar öpmeme izin ver.

= Bayan. T. = (_Expostulating_) Kardeş, Kardeş! (_to daisy_) Daisy, ayrıl
oda. (Çıkış _daisy L. 2 E., sol el ağız üzerinde, kıkırdama_)

= Deacon. = (_İn yaralı ton_) Neden, zavallı kız ne yaptı?

= Bayan. T. = Kardeşim, hizmetkarlarım böyle özgürlüklere sahip olmaya alışık değil
onlarla çekildi. Sizi Helen'in Bay Wheeler ile tanıştırmama izin ver
nişanlanmış.

= Deacon. = (Wheeler_ ile _Shaking eller) Ben _de_lighted, efendim, bilmek
Yakında _my_ yeğeni olma onuruna sahip olacaksınız. Oldukça
Ayrım, efendim ve umarım bunu takdir edersiniz. (_Wheeler yaylar
ve eski pozisyona döner_).

= Pete. = (_ İzleyiciye, Billy'ye İğrenç'e işaret ediyor_) Wimmin'in var
Çoraplar açık. (_Takes pininden pin, okul çocuğu modası bükülür,
Elde dengeler, sandalyenin koltuğuna yerleştirir; Billy'ye ve içeri girer
Pandomim ondan oturmasını ister_).

= Wheeler. = (_Aside_) Beni tanımıyor. Şimdiye kadar planlarım
takdire şayan çalışmak.

= Deacon. = (_To to mrs. T.; Kararsız görünüyor, gizli konuşuyor_)
Tillie, Helen'in tadı var. Güzelliğe göz atıyor. (_
Wheeler_) İyi görünen bir adam. (_ Mrs. T._'de görünür) Affedersiniz
Ama sen ve Bill Mum Light ile mi evlendi?

= Bayan. T. = neden, hayır; Kesinlikle hayır.

= Deacon. = Tüm duyularına sahip miydi?

= Bayan. T. = (_Slightly Irrrited_) Elbette yaptı. Neden soruyorsun?

= Deacon. = (_Perplexed_) anlayamıyorum.

= Bayan. T. = Ne anlayamıyor musunuz?

= Deacon. = (_ Mrs. T.
Harikalar adına _you_ ile evlenmeye geldi ve o tatlıdan geçti
Odadan gönderdiğin güzel varlık.

= Billy. = (_Takes Pete'nin sunduğu koltuk, ama anında yaylar_) OH!

= Bayan. T. = Neden, sorun nedir Pete?

= Pete. = (_Examining Sandalye_) bilmiyorum. Öğrenmeye çalışıyorum.
(_picks up pin; bükülmüş kısmı gizler, noktayı görüntüler_) Daisy Nebber
Yarı tozlu de sandalyeler. Jest gör, dat sandalyesinde bir iğne bıraktı, '
Billy sıkışmış. Nebber işini doğru yapıyor. (_LEYLE Billy'nin
omuz ve konsollar onu_)

                        Helen, L. 2 E.

= Bayan. T. = Kardeş, bu benim kızım Helen.

= Deacon. = (_ Helen_ 'de Looks) Güzelliğini Bill'den miras alıyor. Helen,
Canım, çok güzel olduğunu görmek için _de_lighted. Öpeceksin
Yaşlı amca, değil mi? Yapacağını biliyordum. Her şey güzel hayranlar _me_.

                     Bayan Amelia, L. 2 E.

= Bayan. T. = Ve işte kız kardeşim Amelia. Ama tanıtmaya ihtiyacın yok
o.

= Deacon. = Beni korusun, hayır. Bayan Amelia, çok sevindim, dolu
Sevinç, size tekrar görmek için konuşulamaz. (_ -
onu kucaklamak için uzanmış. KAYIP. A. onu atlatır ve geçer
R., Bayan. T. onu takip ve ekspostation. Deacon aniden durur,
Makaralar ve eli kafaya sıkıştırır_) Oh, başım, başım!

= Bayan A. = (_Sharply_) Deacon, sarhoşsun.

= Bayan. T. = (_Startled; Expostulating_) Kardeş!

= Bayan A. = "Kardeş" (_IMITING Mrs. T._) Beni! Onu yönetebilirim. BEN
Korktuğum adamı henüz görmedim.

= Pete. = (_Aside, hızlı bir şekilde_) dat's So; Çapraz gözlü, yay bacaklı, büyük,
Küçük, büyük ya da küçük, Dey de ona aynı. O nebber oldu
oluşturuldu.

= Deacon. = (L.) Bayan Amelia, protesto ediyorum, içtenlikle, en önemlisi
suçlamanızın adaletsizliğine karşı protesto. Başka bir tane vardı
güneş çarpması. (_ Brow'un üzerine eller) başım, başım! Hastayım--
Ölümlü-Seyiş! (_ bir A adımı C, dengesizce_)

= Pete. = (_Aside_) Evet, De Spirits Dell Infantum var!

= Bayan A. = Canavarca sarhoşsun. Kesmiş olmalısın güzel bir figür,
Sokaklarda şaşırtıcı, tüm ailemizi rezil ederek. (_Deacon
Kanepenin önü, elini taşıyan elini kaldırıyor_) Şimdi inkar etmeyin; Ben
senden utanıyor.

            Yeniden girin _daisy L. 2 E.; Kapının yakınında duruyor ._

= Bayan A. = (_Sharply_) Pete! (_Pete titriyor ve korkmuş görünüyor) al
Odasına, ona sıcak bir ayak banyosu verin, hardal sıvaları uygulayın.
Hem tapınaklar hem de boynunun arkası, onu güçlü soda suyu ile ıslat,
Onu yün battaniyelere sarın ----

= Deacon.
bir kerede, ve onunla yapılabilir.

= Wheeler. = (_Folds Arms_) Zafer No. 2.

     _Deacon kanepe; BAYAN. T. Up C.; Bayan A.R. 3 E.; Helen L. 2
     E.; Daisy L. 2 E.; Wheeler R. 2 E.; Pete ve Billy L. 1 E._


                              Hızlı düşüş.




Yasa III.


     Sahne 1.-_ 1. oluklarda bir sokak. Uygulanabilir kapı R. , içinde
     düz. Sahne boyunca yumuşak müzik. Zaman, gece._

                _Mrs girin. Darrah ve Nellie, L. 1 E._

= Nellie. = (_Complainingly_) Oh, Mamma, Papa'nın evini asla bulamayacak mıyız?

= Bayan. D. = (_sadly_) Umarım çok sevgilim, ama sabırlı olmalısın.

= Nellie. = Yapacağım, sevgili anne. Ama bence Papa kaçmak için gerçek bir demekti
Ve bizi bırak.

= Bayan. D. = Hush, çocuğum, bu yaramaz. Hatırlamalısın
Papa'nın ne yaptığı önemli, sen hala onun küçük kızısın ve sevmelisin
O ve iyi ol.

= Nellie. = Ben iyiyim ve onu sevmeye çalışıyorum. Ama onu asla sevemem
Seni seviyorum.

= Bayan. D. = (_embraces nellie_) Cennet seni korusun sevgilim. Sen
Sadece hazine beni bıraktı.

= Wheeler. = (_Back of Scene, kapının yakınında_) O zaman katılacaksın?

= Bayan. D. = (_starts sanki şaşkınlık_) bu ses! (_speaks
kendini. Nellie L.'ye yürür. 1 E._)

= Wheeler. = (_Within_) Sabahları görürseniz cevap verecek.

= Bayan. D. = (_LISTENS; kapıya bir adım daha yaklaşıyor_) O, yapamam
Yanılın.

= Wheeler. = (_Within_) Tamam, ben kapalı olmalıyım.

= Bayan. D. = O çıkıyor. Nellie, Pet, (_nellie her_ için koşar) lütfen
Köşeye doğru koş, (_points kapalı r._) ve kimsenin gelmediğini görün
Birkaç dakika boyunca yol. (Çıkış _Nellie, R. 1 E., Bayan D.
Ayakta kaldığı dairede kapının arkasına L.C'ye ulaşır_)

= Wheeler. = (_OPINGING kapı biraz_) İyi geceler. (_passes ve başlıyor
L. 1 E._)

= Bayan. D. = (_Slightly İlerleme_) George! Koca!

= Wheeler. = (_Starts; hızlı bir şekilde dönüyor, Bayan D._) Ne! Sen
Burada?

= Bayan. D. = (_Tremoully_) Evet, ama neden kaşlarını çattı? (_pladingly_) Oh,
George, beni gördüğüm için üzgün değilsin, değil mi?

= Wheeler. = (_Evasively_) Sizi buraya getiren ne?

= Bayan. D. = seni bulma arzusu-kocamla birlikte olmak.

= Wheeler. = (_Coldly_) Şimdi onu bulduğunuza göre, ne öneriyorsun
yapmak?

= Bayan. D. = onunla kalmak ve benim yeminlerimi yerine getirmek.

= Wheeler. = (_Vexed_) Bir daha asla buluşmayacağımızı düşündüm.

= Bayan. D. = (_astonishish_) Neden George, bunu hak etmek için ne yaptım
Zulüm? Bunun anlamı nedir? (_hith pathos_ ile) Cennetin adına,
konuşmak! (_Wheeler tereddütler_) Bana söyle, yoksa kalbim kırılacak. (_yer
Wheeler'ın omzuna sevgiyle el)

= Wheeler. = (_ Onu elini kullanıyor_
döküntü talebiniz. (_speaks teberly_) her şeyi yok ettiniz
Karakterimdeki erkeklik vestresi; doğamı değiştirdin ve
Bir kumarbaz, hırsız ve bir karalık olmamıza neden oldu; senin sanatsal
Gülümse beni evlenmeye hazırladın; Bana kendimden nefret etmeyi öğretti
toplum ve _true_ arkadaşlarımı doğuruyor ----

= Bayan. D. = George!

= Wheeler. = Beni sevmediğime ikna ederek beni evden sürdün
Siz, isyan eden suç ve uyumsuzluk sahnelerine; Ve şimdi, bir atlamadan sonra
iki yıldan fazla-asil özelliklerin fuhuşunda
Karakterim, oyun masasında, içme revelries ve hızlı
Toplum-sadece güneş ışınlarını bir yolun üzerine dökmeye başladığında
Islahımın önünde, sen --_ you_, benim
Hayat, çapraz ve uygun gölge tıslamalarım kulağımdaki "Dur, yoksa ben
Seni yok et. "

= Bayan. D. = George, seni vazgeçmeme izin ver. Ne iblis sana sahip
Böylece beni suçlamak için, sizi sözle yaraladığı için masum olan,
düşünce veya tapu. Oh, George, seni inanamayacak kadar çok seviyorum
az önce söylediğiniz acı şeyler demek.

= Wheeler. = Ama onları kastediyorum. Yalnız sen nefretten sorumlusunuz
Seni taşıyorum.

= Bayan. D. = Benden nefret et! Ben, ev, arkadaşlar, servet, pozisyon ve
Sizin için ebeveyn! (_spraces omuz üzerine_) Uyanık mıyım yoksa bu
Korkunç bir halüsinasyon mu? Buna inanamıyorum. George, koca,
Çocuğumun babası, merhametin adıyla acımasız sözlerinizi hatırlayın!

= Wheeler. = Çok doğru. Gelemem.

= Bayan. D. = O zaman artık beni sevmiyor musun?

= Wheeler. = Beni söylemeye zorluyorsun-Yapmıyorum.

= Bayan. D. = Cennet bana yardım et ve atılan bir eşi koru ve
babasız çocuk.

= Wheeler. = Minnie, bu taciz röportajı ne kadar çabuk bitti
Her ikisi için de daha iyi olacak.

= Bayan. D. = evet, şüphesiz. Kayıp kocamı aramaya geldim
O'na sevmek ve güvenmek. Onu buldum, 'Bu doğru, ama yanlış
Evliliği yemin eder ve insanlığın ortak bağlarına iki kat yanlıştır.

= Wheeler. = Bir kez daha, Minnie, bu sahneyi bitirmenizi isteyeyim.
Gelecek için planlarınız neler?

= Bayan. D. = Hiçbirimim yok. Babasız tanrısı şimdi beni yönetmeli
adımlar. (_aphears stupefied_)

= Wheeler. = O zaman beni dinle. Burası terk edeceğime söz verirsen ve
Bir daha asla ayağa koyun, bankacı olan McGrath ile yatıracağım,
Sizi ve Nellie'yi desteklemek için yeterli para toplamı
Yaşıyor.

= Bayan. D. = O zaman bu, erkek ve eş olarak son toplantımız mı olacak?

= Wheeler. = (_ILL ATE ATE ATE) ----

= Bayan. D. = Ve böylece "sevgi, onur ve
Beni koru "?

= Wheeler. = Memnun değilseniz, arayacak mahkemeleriniz var
Düzenleme ----

= Bayan. D. = ne şekilde?

= Wheeler. = Boşanma başvurusunda bulunarak.

= Bayan. D. = boşanma?

= Wheeler. = Evet.

= Bayan. D. = O zaman _ARE_ ciddi mi?

= Wheeler. = Hayatımda asla daha fazla değildi. Bir kanıtı olarak (_Takes
Cepten cep kitabı ve hızlı bir şekilde birkaç not seçmek,
onları Bayan'a ihale ediyor. D._) Barınak elde etmek için yeterli araç var
Bu gece kendiniz için ve sizi eski evinize geri götürmek için
sabah.

= Bayan. D. = (_Hughtily It'i Durdurur_) Paranızı saklayın! Asla dokunmayacağım
kötü niyetli servetinizin kurdu. İki yıl boyunca destekledim
Ben ve çocuğum senden yardım almadan ve cennet bana yardım ediyor,
Bunu gelecek için yapmaya devam edeceğim.

= Wheeler. = Çok iyi, istediğin gibi olsun. (_REPLEARS MOCE_)
Sunulan yardımımı attım ve sana yardım etmeme izin vermeyi reddetti
bu röportajı uzatmaya gerek yok. (_giden_)

= Bayan. D. = (_pladingly_) George, yeniden kazanmak için yapabileceğim hiçbir şey yok
Sevgileriniz?

= Wheeler. = Hiçbir şey.

= Bayan. D. = Beni karın olarak reddettin!

= Wheeler. = Sadece bizi bağlayan bağları koparmak isteyin ve
Burayı bırakıyorsun, memnun olacağım.

= Bayan. D. = Dileklerinize uyulacaktır. Yarın beni bulacak
Bir kez daha alçakgönüllü yazlık evimde geri kazanılmışımın geri dönüşünü bekliyor
koca.

= Wheeler. = Teşekkür ederim. İyi. (Çıkış _Wheeler, aceleyle, L. 1 E. Mrs. D.
yokluğunu fark etmiyor_)

= Bayan. D. = Ama, oh, ne sefillik, sefalet ve kederli bir hayat olacak
olmak. (_ Yalnız OLDUĞUNDAKİ BİRLİKLERİ_) GEORM, KOY! (_ 1 E.
Çabuk_) gitti! (_Returns, C'nin yakınında durur, eli kaşlara yerleştirir_) Sol
Sokakta yalnız, atılan bir eş. Taşınabileceğimden daha fazlası.
Nellie-benim çocuk-gelin-(_ aşamaya bayılıyor_)

                  Yeniden giriş _nellie, R. 1 E., Running_.

= Nellie. = İşte buradayım, anne. Neden, sorun nedir? (_Knneels, nazikçe
Onu sallıyor, yarı ağlıyor_) uyan! Öldüğüne inanıyorum. Mamma! Mamma!
Konuşun-bu Nellie. (_Whistling Heard L. 1 E._)

   _Pete L. 1 E.
                                çocuk._

= Pete. = (İlerledikçe _speaks_) eBer'i gördünüz mü? Git
dat, olacak mısın? Neden, sorun nedir, küçük olan?

= Nellie. = Oh, lütfen, efendim, yardım et. Bazıları annemi öldürdü.
(_ Mrs. D._)

= Pete. = Bir Kilt Yo'r Mammy? Bir bakayım. (_stoops; Bayan. D.
Ve biraz hareket ediyor_) Ölmedi. O-tepeli. (_BAYAN.
D. yarısı dirsekte yükselir_)

= Bayan. D. = Ben neredeyim?

= Pete. = Neden burada, anne. Senden uzak tutulmaya gerek yok. OB YO'ya dikkat edeceğim.
Daha iyi hissediyor musun anne?

= Bayan. D. = Nasıl oldum?

= Pete. = 'Tapu anne, bilmiyorum. P'raps de küçük biri size söyleyebilir.

= Bayan. D. = Nellie, burada mısın?

= Nellie. = Evet, anne, beni aradın ve ben geldim. Hasta mısın canım
Mamma?

= Bayan. D. = (_ _ yüzlerce elle yatar_) hayır-evet-hepsi bana geri dönüyor
Şimdi. Oh, neden ölmedim-bu acıdan daha iyi ölüme! Sanırım ben
bayılmış olmalı.

= Pete. = Doct Doct Doct 'Yo', anne mi getirelim?

= Bayan. D. = hayır, zaten daha iyi hissediyorum. (_Attempts yükselir. Pete yardım eder
onu ayaklara. Hafifçe sarılır ve eli başa yerleştirir_) Oh, kafam!
(_to pete_) Lütfen beni bir yere götürün, böylece barınak alabilirim ve
dinlenmek. Ben burada bir yabancıyım.

= Pete. = Tamam anne. Dar De Corner çevresinde bir fust Hotel Jest.
(_Points kapalı R. 1 E._)

= Bayan. D. = (_quickly_) hayır, hayır; orada değil. Biraz sessiz konaklama istiyorum
çocuğum ve ben
meraklı.

= Pete. = Eh, den, anne, 'Yo' fo 'fo' Jest de Place biliyorum. Bir OB DE'de
arka sokaklar. Dis yolu, çok uzak değil.

                                                          (Çıkış L. 1 E.)

= Bayan. D. = (_slowly takip_) Gel, nellie, canım, yakında mümkün olacağız
Bizi rahatlatacak birine üzüntülerimizi söylemek.

                                                        (Exeunt L. 1 E.)

                    _Flats açıklamadan çekilir_

     = Sahne 2. = --_ Bir konaklama odası, açıkça döşenmiş. Kapı L. 2 E.;
     Tablo R. C., sürahi ve su bardakları, mum, kitaplar, kağıtlar,
     vb. Mum ışığı. Graef keşfedildi_.

= Graef. = (_Seated, sağ kol tablo üzerinde dinlenerek) Sanırım var
Yapmam için hiçbir şey kalmadı, ama bu saklanma yerde alçakta yatıyor ve bekliyor
daha fazla gelişme. Suçlu bir partinin olması zor olmalı
Diğer adamlar onu bir hırsız olarak damgaladı-ama, oh, duyguları neler
Masum bir adamınkine, özellikle de kendi eti ve
Kan suçlamaları tercih eder. Bu Pete'in parlak bir fikriydi, beni getiriyor
Bulduğu not, çünkü benim kurma için harika bir yol olacak
masumiyet. Şimdi, eğer o elmasları elde edecek kadar şanslıysa,
Ve Davis'in Mağazasında Pawned'in kim olduğunu keşfedin, masumiyetim
kanıtlanacak ve suçlu parti cezalandırıldı. Pete'ye asla kredi vermedim
Bu olayda sergilediği keskinlik için. (_knock_)
O şimdi olsun. Girin.

                          Pete, L. 2 E.

= Pete. = Massa George, Dem'i buldum (_displaying box_) jest whar de nota
dedi Dey-De Hollow Ob Dat Büyük Kestane Ağacı. (_hands kutusu
George_) Ama burada Dem Diamonds'ı burada tutmalısınız mı? Şımartı yapmak
De millet, burada saklandığını öğrenir, bir arama emri çıkarır,
Bir 'buraya gelir' bulur? Neden, bir goner olurdun, Suah.

= Graef. = Asla korkmayın Pete, olmayacaklarına iyi bakacağım
keşfedildi. Benim için yaptıklarınız için sana asla teşekkür edemem.

= Pete. = Nebber Mind de T'Anks, Massa George. Sen ne zaman sen
OB All 'Spicion, Bir' Dürüst Adam Gibi Dürüst Adamlara Bakabilir
Yo 'IS-Dat benim için yeterince olacak.

= Graef.
Davis?

= Pete. = Hayır, Sar, ama bu benim için armutlar, her zamana ihtiyacımız yok. Biz
bir Cl'ar Case Widout DAT yapabilirsiniz.

= Graef. = (_Musing_) Bakayım. Helen'in evliliği günden sonra gerçekleşir
yarın, değil mi?

= Pete. = Evet, Sar.

= Graef. = Saat on?

= Pete. = Dat's De Time A'pinted-De damat istemek değilse.

= Graef. = O zaman bana sabah saat sekiz civarında geliyorsun.
Tüm planlarımı o zamana kadar düzenlemeye çalışacağım. Şimdi daha iyisin
Beni bırak, yokluğunuz gözlemlenebilir.

= Pete. = Golly, Massa George, eğer gitmediysem 'Clar'ı unuttu
Bir bayanı 'küçük gal' de Landin'de durdum 'bıraktım.
(_points l._)

= Graef. = Orada bir bayan ve çocuk? Neden, şu anda ne istiyorlar
Gece?

= Pete. = Bir 'dinlen, dat dey de. Dem getirdim. Dey Am
yabancılar. Dem'i de Street'te buldum, daha nazik bir zayıf gibi hasta. BEN
Dem De Hotel'e gitmesini istedim, ama Dey tekme attı 'dedi Dey istemedi
millet starin 'at, bu yüzden onları burada kalmak için buraya getirdim. DE
ev sahibesi çıktı, bu yüzden dem dem için boktan kadar boktan 'kadar eksene kadar
Buraya gelinceye kadar kalabilir.

= Graef. = Ama Pete, koştuğum riski düşün.

= Pete. = (_Quickly_) oh, sen 'fraid ob dem ucu' olmaya gerek yok. Dey
_quality_ millet.

= Graef. = (_Laughing_) tavsiyenizde Pete, bunlar olabilir.
kabul etti.

= Pete. = (_ Kapıya goes ve açar_) içeri gir, anne.

_Mrs girin. D. ve Nellie._

= Pete. = Dis Massa George. (_George Bows_)

= Bayan. D. = Pardon Me, efendim, gizliliğinize girmeyi varsaydığınız için, ama
İyi değilim ve törene dayanamadım.

= Graef. = Özürler gereksiz, hanımefendi. Yerleştirmekten çok mutluyum
Emrindeki mütevazi odam. (_Places Sandalye C. Masa yakınında. Mrs. D.
oturuyor. Pete, Nellie'nin elini alır ve L.'yi başkanlığa götürür. Pete Stands
onun yanında. Graef masaya gider, bardak su döker ve
BAYAN. D., teklif sunmak_) sana bir bardak su sunmama izin veriyor, belki
İyi olacak. Üzgünüm, daha canlandırıcı bir şeyim yok
teklif.

= Bayan. D. = Teşekkürler efendim, çok naziksiniz. (_drinks. Dönerken
Cam Graef'in yüzüne bakıyor, hafifçe gülümsüyor_) bir bardak soğuk su
Sadaka adına verilen sık sık ----

= Graef. = (_ Onu etkileşim, onu omuzla kavradı ve endişeyle taramalar
Onun özellikleri_) Minnie, bu sen misin?

= Bayan. D. = (_startled_) Evet, bu benim adım. Ama neden soruyorsun?

= Graef. = (_Egerly_) Beni tanımıyor musun?

= Bayan. D. = (_Coldly, ondan uzaklaşıyor_) Hayır, efendim, bence sen
kişide yanılıyor.

= Graef. = Neden, ben George Graef.

= Bayan. D. = (_joyousous_) kuzenim-benimle oynayan
kız gibi günler?

= Graef. = Başka hiçbiri. (_HEY SHARE Hands_) Seni görmek için ne kadar mutluyum.

= Bayan. D. = ilk başta seni tanımadığım garip.

= Graef. = Yabancı çok kör olmalıyım; Değiştiniz için
Ama seni en son gördüğümden beri az-sadece sekiz yıl önce.

= Pete. = Jiminy Crickitees tarafından! O bizimki bir ilişki. Çok mutluyum.
(_rubs elleri neşeyle_)

= Graef. = (_Crosses to nellie_) ve bu senin küçük kızın mı?
Hoş geldiniz, Little Coz. (_Shakes elleri; sonra adımları Bayan D.'s'e geri çeker
Side_) Ama söyle bana, Minnie, burada ne yapıyorsun? Duymuştuk
Üç yılı aşkın bir süredir senden hiçbir şey yok. (_Pete sessizce konuşuyor
Nellie, onu eğlendirmek için gerekli gördüğü komikliği tanıtmak,
böylece diyaloga müdahale etmezler. Tamamen emer
Nellie'nin Dikkati_)

= Bayan. D. = Kocam arayışına buraya geldim.

= Graef. = Kocanız?

= Bayan. D. = evet. Babamın sendikamıza acı bir şekilde karşı olduğunu biliyorsun ve
George, karşı evlendiğim için beni dehşete düşürdüğünü öğrendikten sonra
Dilekleri, kumar oynamaya ve çok içmeye başladı. Olanmaya yemin etti
Ailemizin her üyesine geri döndü. Oh, hangi günler ve geceler
işkence dayanmak zorunda kaldım! Sonunda iki yıl önce bir akşam
Beni bir uyarı olmadan bıraktı.

= Graef. = Neden eylemleri hakkında bize bilgilendirmediniz? Kesinlikle sahip olabilirdik
Size yardımcı oldu.

= Bayan. D. = Yalnızca üzüntü ve utançımı taşımayı tercih ettim; Ben'nin yanı sıra
yardıma gerek yoktu, Çeyiz için babam tarafından üzerime yerleşti
Kapılarını üzerime kapattı, Nellie ve kendimi desteklemek için çok iyiydi.

= Graef. = Yine de, sempatimizle,
yoğun olması gereken acılar.

= Bayan. D. = onlardı-kelimeler onları tanımlayamadı. Bir şey olsaydım
Ama sevgi dolu bir sadık eş, taşıması o kadar zor olmazdı.
(_weeps_)

= Graef. = (_Consoly _) orada, boşver. Umarım daha parlak olur
Sizin için mağazada. Babanızın kasabada olduğunun farkında mısınız?

= Bayan. D. = (_Alarmed_) Hayır. Merhamet uğruna beni görmesine izin vermeyin. BT
Şimdi bakışlarımda, şimdi bakışlarını karşılamak için beni öldürürdüm,
George ile ilgili kehanetinin yerine getirilmesi.

= Graef. = Kocanızla hiç tanışmadığına inanıyorum, değil mi?

= Bayan. D. = Hayır, evden uzakta evlendik. Ama o
itibar ve beni ona karşı uyardı. Akrabalarımdan hiçbiri tanışmadı
o. Babam nerede?

= Graef. = Teyze Thornton'da. Helen'in düğüne katılmaya geldi. Ancak
Onu görmekten korkmayın, burada güvendesin.

= Bayan. D. = (_ oda çevresinde oturmak_) Ama George, burada ne yapıyorsun?
Teyze'nin evini evini yaptığını sanıyordum.

= Graef. = (_Confused_) evet-bir kez yaptım-ama-başka bir zaman söyleyeceğim
Sen benim hikayem. Sadece şimdi duymanız sizi üzüyor. Bana daha fazlasını söyle
kocanız hakkında. O zamandan beri onun hakkında hiç tanışmadın mı yoksa duydun mu
Seni terk etti mi?

= Bayan. D. = bu akşama kadar değil.

= Graef. = (_Surprized_) bu akşam! Neden, ne demek istiyorsun?

= Bayan. D. = hem onunla tanıştım hem de geceyi duydum!

= Graef. = Onunla nerede tanıştın?

= Bayan. D. = sokakta.

= Graef. = İmkansız! Çünkü bu kasabadaki her yaratığı biliyorum.

= Bayan. D. = Belki onu doğru adıyla tanımıyorsunuz. Eğer biliyorsan
Bu kasabadaki her yaratık, bana hiç (
Cep ve Graef_ için eller) Buna benzeyen bir adamla tanıştı mı? O benim
koca.

= Graef. = (_Takes Photo; Start_) Ne! O senin kocan mı?

= Bayan. D. = o. O zaman onu tanıyor musun?

= Graef. = Evet, ne yazık ki, çok iyi!

= Pete. = Massa George, Sartinly beni şimdi scare edecek, fo 'yapmalıyım
Gitmek. Ben bir pintment wid Billy de Deacon'un çocuğu. Hab'e gwine
Daha eğlenceli bir kile sepeti tutar. (_walks
kapı, ama George onunla konuştuğunda durur_)

= Graef. = Çok iyi; _my_ randevusunu unutmayın. Ama biraz bekle.
(_ onun karşısına geçer ve ona fotoğraf verir._) Bunun kim olduğunu biliyor musun?

= Pete. = (_Laughs_) Yo 'Jest Bahis. Ama farklı görünmeyecek mi
Başını traş ettiğinde, ha? (_ bilen bir wink._ çıkıyor. _graef
Bayan'a geçiyor. D.'s Side_)

= Bayan. D. = Bir an önce ne demek istediğini söylediğin zaman
Kocası "çok iyi mi?"

= Graef. = Şimdi size söyleyemem, hikaye çok uzun. Ne kadar sürersin
Bizimle kalmayı mı düşünüyorsunuz?

= Bayan. D. = Sabah eve dönüyorum.

= Graef. = (_Quickly_) hayır, hayır; Yapmamalısın. Sen _shall_ değil.

= Bayan. D. = (_surpred_) Neden olmasın?

= Graef. = Birkaç nedenden dolayı. Öncelikle _my_ hikayesini duymalısınız.
Sabah. O zaman kocanızın yeminini ne kadar iyi tutmaya çalıştığını öğrenin
Akrabalarınızı yaralamak için ve son olarak,
ona tanık. Bu evde güvendesin ve kimse bilmeyecek
senin varlığınız.

= Bayan. D. = Neden, ne yaptı?

= Graef. = Sabah duyacaksınız. Bilmen için yeterli
O, hiç dinlenmeyen en siyah kalpli kötü adam. Gelelim
Ev sahibini bulun ve sizin için lojmanlara bakın. Gel, Nellie.

                             _ To_

                  = Sahne 3. = --_ 1. oluklarda sokak ._

Işıklı Fener ile _Pete, L. 1 E.
Sol omuz üzerinde kürek.

= Pete. = Şimdi, eğer yo ', diyelim ki,' bir ob de erkek çocuklara giteceğim
birlikte.

= Billy. = Biraz öne çıkmadım. Ama çok karanlık. Alacağımızdan emin misin
Para var mı?

= Pete. = OB kursu. Dün gece rüya gördüm Dar olduğunu söylemedim
Daha fazla Dan Free Yüz Döküm Hid mi?

= Billy. = Evet, yaptığını biliyorum, ama sence sahibi olan insanlar
Hadi alalım mı?

= Pete. = Biz baltalara gwine değil. Her neyse Dey'in hepsi öldü. DAR
Bizi Gittin 'itmekten alıkoymak için nuffin olmayacak,' Dar'a daha az ruhlar koydu
'Pearance.

= Billy. = (_Frightened, Spade Drops) Ruhlar!

= Pete. = Evet, sen korkmuyorsunuz, siz mi? Sık sık geniş dem oynadım
De mutfak kapısının arkasında (_aside_) kıyma mevsiminde.

= Billy. = Oh, hayır, benden uzak değilim. (_trembles_)

= Pete. = Ne 'Shakin' fo '?

= Billy. = Ben pek iyi değilim.

= Pete. = Zayıf benzeri, ha?

= Billy. = (_DoBtingly_) Yaas.

= Pete. = Seni güçlü yapmak için bir şey ister misin, değil mi? (_Takes küçük şişe
Göğüs cebinden, içeceklerden, sonra Billy'ye geçer_) Dat'ı deneyin,
Sinir. (_aside_) den bir şey görürse, lanet olsun, ruhlar olacak bir '
Ruhlar Widout. (_Billy şişe ve içecek alır. Pete onu izler ve
Sıvı kaybolur, huzursuzluk yapar) Delik, Dar.

= Billy. = (_ -Scask bir an, ama sıkma kavrama_)
Yapıyorum. (_hands geri boş flash_)

= Pete. = Daha iyi hissedin, değil mi?

= Billy. = Yaas.

= Pete. = Ben böyle yapmalıyım. (_Places Flask cebinde. Fenerleri alır_)
Hadi, şimdi kaybedecek zamanımız yok.

                                                           Çıkış, R. 1 E.

= Billy. = (_Picking Up Spade_) Hazırım.

                                                           Çıkış, R. 1 E.

                    _Flats açıklamadan çekilir_

                   = Sahne 4. = --_ 4. oluklarda ahşap ._

               _Pete R. U. E.'ye girin, ardından Billy._

= Billy. = En çok orada değil miyiz? (_peal of thunder_)
yağmur yağacak.

= Pete. = Ne ob dat? Bağımsız olmak için ıslak git yapamaz mıyız
ob hayatlarımız? (_Kours Round; Lantern'i C._ Yerleştirirler)

= Billy. = Nerede olduğumuzu biliyor musunuz?

= Pete. = OB kursu yapıyorum. Biz Mighty Nigh de Place.

= Billy. = Bunu söylemiyorsun! Akraba görüyor musun? (_Alarmed_)

= Pete. = (_ L. (Lightning of Flash,
ardından Thunder'ın yüksek sesle alkışları)

= Billy. = (_Jumps ve Screams_) OH!

= Pete. = De önemli olan nedir? Yaralandın mı?

= Billy. = (_Trembling şiddetli ve şaşkın_) hayır-evet-oh, Pete, hadi
Eve git.

= Pete. = Bak Dar! Dar! Dat nedir? (_ L. 3 E. Lightning ve
gürültülü peal of thunder_)

= Billy. = Whar? (_ L. 3 E.
R. 3 E. Pete onu ceket kuyruklarıyla yakalar. Billy Mücadeleleri
şiddetle kendini serbest bırakmak için_)

= Pete. = (_Coaxingy_) beni atlama, Billy. Nuffin, zarar verecek '.

= Billy. = (Fear ile _Frangrang) beni bırak. Bırak beni! (_Turns
Pete'de ve ona hızla birkaç darbeye çarpıyor. Pete Falls ve Billy
onun üzerinde tökezler. Bu sahneyi iyi pratik yapın_)

= Billy. = Oh, Tanrım, ben ölüyorum-ölüme ----

= Pete. = (_ Ayaklara çıkma ve pugilist bir tutum varsaymak.
Thunder Clap, Billy'yi tamamen korkutur. Yüzler pete kim
Ona karşı ilerlemeler_) ne yaptın 'dat fo', ha? Söylemek? Ne yaptı
sen 'dat fo'? (Billy'nin önündeki _DANCS_)

= Billy. = (_Backing_) sen miydin?

= Pete. = Ob co'rse, bunun için de 'Ben gwine ter yo yo' idi.

= Billy. = Bunun bir ruh olduğunu düşündüm. Ne gördün?

= Pete. = Neden, De Mound Whar de para saklanır. Sen büyük bir korkak, 'ben bir
De Stuffin 'Out Yo' 'ı elden çıkarmak için harika bir zihin. (Billy ile ilgili _
yumruklar yukarı_)

= Billy. = Petey yapma, lütfen yapma. Seni incitmedim. Alamayacağım
tekrar korktu. Para ne? (_Picks Up Spade_)

= Pete. = (_Mollified, L. 3 e._ için işaret ediyor) Thar! bir 'eğer sen' gitmeyin
Diggin 'fo', ben lam yo 'çok kötü dat de deacon ne zaman bilmeyecek
Yo 'Git Home. (_Billy höyüğe doğru başlar ve büyük korku gösterir. Ne zaman
Yakınında, bir gök gürültüsü alkışını tekrar düşürmesine ve sallamasına neden olur
şiddetle. Pete onu kolundan yakalar. Billy yine kürek çeker. Pete
onu yaptığı gibi konuşarak onu öne doğru iter_)

= Pete. = Tüm ilişkileri daha zengin Dan Missus. Ben Jus 'Bet Dat
Dar'ın daha fazla parası dat kazık Dan Dan All de Deacon'un Mules Kin Pull.

= Billy. = (_HANGING Back_) Hadi eve gidip katırları alalım.

= Pete. = Hayır, Yo 'yapma. Eğer Mor'n biz akrabalarımıza gitersek, telefonu jest edeceğiz
yardım. Öyleyse işe git. (_thunder ve yıldırım boyunca devam edecek
Sahne, aralıklarla. Billy Dünya'yı L. 3 E._) atar. Şimdi,
Doğru git, hızlı bir şekilde shubble. (_Billy grevler demir pot_) şimdi, sen
SUAH. Hızlı çalış. (_ ikinci kez kürek vurur, bir çıngırak
Zincirlerin tepesi duyuldu_) acele et Billy, gideceğim '
geliyor. (_Billy pot için aşağı uzanır. Pete R'ye doğru başlar. 3 E.
C'ye ulaştıkça R. 3 E. ve Pete'den bir inilti ile bir silah ateşlendi,
Silah ateşlenirken zincirler L.
E. Billy, silah sesi duyulduğunda büyük demir tencereyi topraktan kaldırır. O
Pete düştüğünü görür ve şapka atarak, potu iki eliyle alır
Kamarları bir kenara bırakır ve yarı bükülmüş R. 3 E. için başlar. Ne zaman
Girişin yakınında, bir tabakaya sarılmış figürle karşılanır. Çığlık atıyor
Korku Adımlarını geri çeker ve L. 3 E.'de başka bir figürle karşılanır.
C. Çığlık atıyor, bir an duruyor
şaşkın. Figürler etrafında kapanıyor. Pete'nin yanına koşarak, o
Tencereye düşer ve dizlere düşer, elleri tıkar, gözler rulo, korku peruk durur
Sonunda, dudaklar duada olduğu gibi konvulsif olarak çalışır. Her ikisinden de kırmızı ışıklar
taraflar ._)


                               Yavaş damla.




Yasa IV.


     = Sahne. = --_ Bayan. Thornton'un oturma odası, Act II ile aynı. Gibi
     Perde Yükseliyor Daisy C. keşfedildi C.
     Sağ elle küçük kağıt parçaları, toz,
     vb., katta. Zeminde toz tavası. Pete Down C._

= Daisy. = Toz tavasını tut! Ne dediğimi duymuyor musun?

= Pete. = (_Indifferent_) OB co'rse, yapıyorum. Sağır değilim.

= Daisy. = (_Stamping foot_) Sonra size söylediklerimi yap. (_Pete yapar
BURAMAS'DA BİR) Bunu yapmak istemiyor musun?

= Pete. = Hayır, yap kendini yap. Patronum değilsin.

= Daisy. = (_Seing toz tavası ve fırçalama kağıdı
Vigorously_) Senin için iyi değilim!

= Pete. = (_TanTalizyingy_) Sen ne yapsaydınız?

= Daisy. = (_Droping toz pan_) Ne yaparım? Sana göstereceğim! (_Rushes
Süpürgederek ona yükseldi. Onu sahneye itiyor, tekrar tekrar çarpıcı
onu C.'ye ulaşana kadar süpürgeyle kafada. Şimdi tekrar_) umarım öylesin
memnun. Yolum olsaydı sana bir ses atar ve gönderirdim
Zavallı Billy Company'yi tutmak için yatacaksın. (_ing_) utanmıyorsun
Dün gece ona bu korkunç şaka oynadığın için! Seni biliyorsun
O demir tencereyi kendin sakladı ve orada hayal ettiğine inandırdı
Orada para gömüldü. Boş ver, efendim. Bir gün maçınla tanışacaksın
Ve tüm kötülüğünüz için geri ödeme alın.

                                                         Çıkış, _door l._

= Pete. = (_Laughing_) Dat Gal'in kafamı incittiğini düşünüp düşünmediğini merak ediyorum. İD
Butt ag'in bir taş duvar tüm gün elli sent için geniş. Zavallı Billy! O
Günümüzde iyi hissetmiyorum. Bir ağaca karşı koştu las gecesi, 'çürük
Kendini çok kötü. Böylece Abed kaldı. Ama bana uçmadı. O
daha iyi biliyordum. Bir ağaçtan düştüğünü söyledi. Ben alıyorum
De Deacon'un çıkarlarından sonra onun yeri ' De Deacon bir
şekerleme. Onu 2 keskin arayacaktım. '
'Melia. Şimdi dat zamanı hakkında neredeyse olmalı. (_starts to Go_) Hayır, yapmayacağım
Onu ara Eider. De ole adamının yapabildiği sırada uyumasına izin vereceğim. (_footsteps,
L._) Oh, lor ', işte şimdi Bayan Melia geliyor.

                                                         Çıkış, _c. kapı_

      _Miss amelia, L. 2 e.; C. Pete aşağı iner
                         Kapı C. ve Listens_.

= Miss A. = Bildiriyorum, kalbim hepsi bir çırpınıyor. Deacon var
özel bir röportaj istedi. Önereceğini biliyorum. Hissediyorum
BT; Bundan eminim; Ve oh canım, onu reddedeceğimi biliyorum. Ne olacak
Evet! (_Pete ona bilerek parmağını sallar ve kaybolur_)
Sevgili adam bu eve girdiğinden beri neredeyse hiç bir şey yemedi. O
Yemek gibi davranan masada oturur, ama o zaman bakarken
Ben ve onu sevip sevmediğimi merak ediyorum. Gözleri tam anlamıyla beni onlarla yuttu
parlak aşk alevi ----

            _DAISY, L. 2 E. Miss Amelia ürkütülür ._

= Daisy. = Bayan Amelia, Bayan Thornton seni bir an görmek istiyor
yemek odası.

= Bayan A. = Ona izin vermesi gerektiğini söyle. Önümüzdeki yarıya nişanlandım
saat.

= Daisy. = Evet, hanımefendi. (_giden_)

= Bayan A. = Daisy.

= Daisy. = Ma'am?

= Bayan A. = (_Ffectyly_) Günümüze nasıl bakıyorum?

= Daisy. = En büyüleyici.

= Bayan A. = Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?

= Daisy. = Gerçekten yapıyorum. Seni şimdi görmek için, kimse sen olduğunu düşünmez
otuz gün. (_aside_) Korkunç şey! Bir günse elli yaşında.

= Bayan A. = Korkarım sen bir övgü. Şimdi çok yaşlı olduğumu düşünmüyorsun
Evlenmek için değil mi?

= DAISY. = Neden, hayır. Birçok insan çok daha yaşlı olan evleniyor
senden daha. (_aside_) ve büyük aptallar da öyle.

= Bayan A. = Yapacak, Daisy. Sen güzel, iyi davranmış bir kızsın. Bu yüzden
mantıklı.

= Daisy. = Teşekkür ederim, hanımefendi. (_giden_)

= Bayan A. = Daisy, bir an dur. Deacon'u görürseniz bu odaya girin,
Lütfen emin olun ve önümüzdeki yarım saat boyunca rahatsız olmadığımızı görün,
Ve seni gördüğüm o yakışıklı ipek elbisemden bir hediye yapacağım
Dün hayranlık duyuyorsun. (_Goes R._)

= Daisy. = Oh, teşekkürler. (_aside_) Yakışıklı ipek elbise! O kadar çirkin
günah ve tepeler kadar eski. Bu kadar delinmiş bir şekilde görülmezdim
mesele. Ugh!

                                               (Çıkış _hastily, L. 2 E._)

= Bayan A. = Deacon'u neyin gözaltına aldığını merak ediyorum. Eminim 2'den sonra
saat. Umarım tam noktaya gelir, çünkü yapamayacağımı biliyorum
uzun bir önsöz durun. (_fidgety_) Keşke gelmesini isterdim. Hark!
Şimdi onun ayak izlerini duyuyorum. (_ -Sofa için, r._ oturuyor)
Beni bekletti çünkü rahatsız oldu. Oh, canım, bunun geldiğini biliyorum; BEN
Korkunç bir gergin hissedin.

   Deacon'un kıyafeti giymiş, gözlüklerle geri girin _pete geriye doğru
                                  Açık_.

= Bayan A. = (_ Pete girerken etrafta gans) o! (_Bows
Sofa'nın sağ kolu ve bu pozisyonda kalır; Pete yavaş ilerliyor,
Deacon'un karıştırma yürüyüşünü ve boğazın temizlenmesini taklit etmek. Oturmak
Bayan Amelia'nın yanında)

= Pete. = Amelia, sevgili! (_Coughs ve alaycı yüz yapar. Kenarda_) O
Çarp! (_aloud_) Sanırım ne görmek istediğimi 'biliyorsun'?
(_Pause_) Yo 'Beni sev!

= Bayan A. = (_IN MULFLED ANTONLITHING_) Oh, Deacon, nasıl ----

= Pete. = Şimdi, sen deme 'deme, yaptığını biliyorum'. (_archly_) Ben
De sly'de bana kast 'gözlerini gördüm. (_aside_) Bundan sonra ne diyorum!
Oh, evet. (_Clears Broat; aloud_) Yo 'bana sahip olabilirim, ben willlin'. (_aside,
İğrenç bir şekilde_) nasıl yağlanacağını bilmiyor. (_aloud_)
'Yo' 'nu seviyor musun? Git Sevgili Küçük Yıldızlara Sor:
Onlara her sabah öğle '. (_Pause_) Hala benden şüphe ediyor musunuz?

= Bayan A. = hayır-sadece olmayan ----

= Pete. = (_Aside_) Cesaret alıyor. (_aloud_) Yalnızca ne,
Sevgili? (_, Bayan A._'nin kademeli kenarlarına kadar) Korkmayın
Konuş, zarar vermeyeceğim '. Beni biraz çirkin bir şekilde yağlamıyor musun?

= Bayan A. = hayır-evet-demek istiyorum ki ----

= Pete. = (_Tenderly_) yo 'bir beklerse benimle evleneceğin anlamına gelir
Biraz zaman! Oh, ama sen bir sevgilisin! (_Splaces Miss'in etrafında kollar
A.'nin omzu ve başını kaldırmaya çalışır. Bayan A. bayılıyor
direnç_) bak, kuş ve bana mühürlemek için bana küçük bir öpücük ver
pazarlık. Sadece bir.

= Bayan A. = Karşı konulmazsınız! (_gence ile Pete'ye doğru eğilir
yüz önlendi. Fışkıran_) Beni gerçekten ve gerçekten seviyor musun?

= Pete. = Tüm kalbimle!

= Bayan A. = sonra beni öp. (_ öpüşme eyleminde olduğu gibi hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor,
Pete'i görür, ama onu tanımaz. Kanepenin köşesine düşme,
Çığlık atıyor. Pete atlar ve hızlı bir şekilde D. C._) Yardım! yardım!
Cinayet-Yardım!

     Yeniden girin _daisy, L. 2 E.; Ortak önlüğü var, kollu
     yuvarlanmış, eller hamur ve un işaretleri taşıyan kollarla kaplı;
     ardından Bayan. Thornton ve Helen, her ikisi de ortak önlükler giyiyorlar_.

= Daisy. = İyilik uğruna sorun nedir?

= Bayan A. = (_in histersics_) oh-oh-oh-Neredeyse korktum
ölüm. Oh, canım, oh!

= Bayan. T. = Kim tarafından?

= Bayan A. = Uzun boylu bir adam. Yanımda kanepeye oturdu. Ah,
Canım, öleceğim, biliyorum. (_Mrs. T. ve Helen yaklaşıyor ve dene
onu susturmak için. Daisy D. C.

= Bayan A. = Deacon'un takımlarından birinde giyinmişti.

= Bayan. T. = Kardeşimin kıyafetlerinde mi? İmkansız!

= Bayan A. = O öyleydi, sana söylüyorum. Balkon penceresinden kaçtı.
(_Points için D. C._)

= Daisy. = Oh! (_screaming, gruba koşar. Hepsi korkmuş görünüyor ve
bağırmak_)

= Helen. = Onu gördün mü?

= Daisy. = Hayır-ama-yaptığımı düşündüm.

= Helen. = Teyze, uykuya daldığına ve kötü bir rüya gördüğüne inanıyorum.

= Bayan A. = Uykuda! Bu kutsanmış gün gözlerimi kapatmadım. Onu gördüm
Açıkça seni gördüğüm gibi. Çirkin sefil! Oh, oh!

= Bayan. T. = Daisy, gidip Pete'i bul ve onu bir polis memuruna gönder. Bu
Madde araştırılmalıdır.

= Daisy. = Evet, hanımefendi. (Çıkış, L. 2 E.)

= Helen. = (_İng to Door, L., dinleme_) Sanırım amcanın hareket ettiğini duyuyorum
Odası hakkında. Yakında aşağı inecek ve evi aramamıza yardımcı olacak.

= Bayan A. = Oh, iyilik uğruna, gelmeden kaçmama yardım et.
(_Mrs. T. ve Helen ona yükselmesine yardımcı olur ve onunla L. 2'ye doğru başlar.
E._)

= Bayan A. = hayır, hayır, bu şekilde değil. Onunla tanışabilirim. Beni dışarı çıkar
Balkon yolu. O korkunç renkli adamla tekrar tanışmayı tercih ederim
şimdiki durumumdaki Deacon. Oh, canım, bu korkunç bir şok oldu!
Korkunç!

                                                         (Exeunt, D.C.)

   Yeniden giriş _pete, L. 2 E., Bayan A olarak gizlenmiş; Benzer bir peruk giyiyor
                                 vesaire._

= Pete. = (_C., Bayan A.'nin tavrını taklit etmek_) I Beclar ', kalbimin
Tüm yaratım gibi çarpışıyor. Bir pintment wid de Deacon'um var. Biliyorum
Onunla evlenmem için beni balta alacak. Oh, canım, bayılacağım! Biliyorum
Yapacak, ama onu reddedemem. (_Takes Sofa'da koltuk) Hark! Duydum
ayak sesleri. Kudüs tarafından bu! Ben değil, ona kızım için değil,
Daha erken geliyorum. (_BOWS Sofa'nın L. koluna, elbisenin altındaki ayakları gizler,
Bukleleri yüzün tarafına çeker ve ellerini çene altında saklar_)

               _Deacon, L. 2 E., Gülümseyen Blandly_.

= Deacon. = Ne kadar güzel görünüyor. Hala beni bekliyorum. Ben varken
Uyuyordu, o, onun olduğu büyük asil yaratık gibi,
Sabırla gelmemi bekliyor, şüphesiz her anı bir saat göz önünde bulundurarak.
Kadında sevgi düşüncesi ne kadar güzel bir resim! (_gitmek
Kanepe, r._ oturuyor. Seni uzun süre beklettim mi sevgilim? Değildi
Benim hatam. Pete beni aramayı unuttu. Beni affedeceksin aşkım, değil mi?
(_edging daha yakın_)

= Pete. = (_İn Sound'un boğuk tonu_) i-bilmiyorum.

= Deacon. = Oh, evet, yapacaksın. Yapacağını biliyorum. Amelia,-bana izin vereceksin
Seni güzel ilk adınla arayın, değil mi?-Karımdan beri
Öldü, onun yerini alacak başka bir melek arıyordum. Ben var
En son onu buldu. Kim olduğunu tahmin edemez misin? (_Pause_) Demek istediğim. Ah,
Amelia, seni seviyorum-seni çok sevgiyle, şefkatle, en sadakatle seviyorum. Yapıyor musun
Benden şüphe duyuyorsun?

= Pete. = Hayır-sadece değil ----

= Deacon. = Sadece ne, aşkım? (_draws Pete'nin yanına yakın)
Bana söylemekten kork. Bundan sonra hepsini taşımana yardım etmeyi umuyorum
Denemeler ve üzüntüler. Evimiz ne mutlu bir aşk evi olacak.
(_tenderly_) Beni biraz seviyorsun, değil mi?

= Pete. = Hayır,-evet-demek istiyorum ----

= Deacon. = (_ Pete'nin etrafında kol yerleştirme) Oh, sen değerli sevgilim! Diyorsun ki
Bu zamanla beni sevebilir ve evlendirebilirsiniz. Ben en mutlu adamım
yeryüzünde. (_TRIES Pete'ye nazikçe ona doğru çekilecek. Pete hafifçe direnir_)
Artık hiçbir şey dünyevi partimi mutluluğun bir öngörüsünü yapmak istemiyor
Cennetin, ama tatlı dudaklarından küçük bir öpücük ve sevilen
Sizi sunağa götürmenin onuru. Birinin nimetini reddetmeyeceksin
Öpücük, olur mu canım? (_attempts Pete'nin kafasını yükseltme_)

= Pete. = (_Yanielding_) yo 'ponfec'ly karşı konulmaz! (_Rests
Deacon'un omzu; Yüzü iyi tutar. Gerçekten ve gerçekten yapıyorsun
beni sev?

= Deacon. = (_Warmly_) Güneş parlıyor.

= Pete. = Sonra beni öp. (quickly dönüyor, her iki kolu da atar
Deacon'un boynu ve ona yüksek bir öpücük verir. Ayaklara yayılıyor, çıkıyor
çabucak D. C._)

= Deacon. = (_Rises şaşkınlık_) ah-oh-bu ne? Huzzy!
(_Takes mendil mender ve mendil dudaklar_) ugh! .
Infern-(_ yüksek sesle ararlar_) Pete! Pete! Papatya! Pete! Yaramazlık nerede
onlar mı? Neden gelmiyorlar! Pete! Pete! Pete! (_Walks heyecanla r._)

         Yeniden girin _mrs. T., Helen, Bayan A. ve Daisy, L. 2 E._

= Bayan. T. = Neden kardeşim, sorun nedir? Deli mi?

= Deacon. = (_Angrily_) hayır-evet-ben deliyim. Madam, ne demek istiyorsun
Renkli bu evin özgürlüğünü pişirmesine izin veriyor musunuz?

= Bayan. T. = (_ inarcement_) Neden kardeşim, renkli aşçım yok.

= Deacon. = Sen var! Şimdi, bir daha bilmediğinizi söyleme, çünkü daha iyisini biliyorum.
Eğer senin aşçınız değilse, evinizde bir pozisyon doldurur, yani
hepsi aynı.

= Helen. = Neden amca, bu evde renkli bir kadın yok.

= Bayan A. = Deacon, tekrar şımarttığınızdan korkuyorum ve söz verdin
Ben o kadar sadakatle asla başka bir damlaya dokunmam. Oh, canım, ahlaksızlığı
İnsanlık üzücü!

= Deacon. = Cennet beni koru! Dillerini tutun, her biriniz.
Birini gördüğümde renkli bir kadın tanıdığımı varsayma! En çok oldum
Infern-Biri tarafından hakaret edildi.

= Bayan. T. = nerede?

= Deacon. = Neden, bu odada.

 = Bayan. T. =}
 = Bu odada helen. =}?
 = Bayan A. =}

= Deacon. = Evet, bu odada. O kanepe üzerine. (_Pointing sofa_)
Sadece bir dakika önce orada oturan renkli bir kadın vardı
Bayan Amelia'nın elbiseleri.

= Bayan A. = Elbiselerimden birinde!

= Deacon. = Evet, tıpkı senin gibi görünüyordu.

= Bayan A. = (_IN Korku, elini kaldırıyor_) Benim gibi!

= Deacon. = Senin gibi, yüzünü bana doğru çevirene kadar. O kaçtı
o pencere. (_Pointing D. c._)

= Bayan A. = (_ to Mrs. T._) Kardeşim, bu evin perili olduğuna inanıyorum!

= Bayan. T. = Kesinlikle devam edemeyeceğim bir şey var
anlamak. (_to daisy_) Pete o polis için gönderdin mi?

= Daisy. = Hayır, bayan, onu bulamadım.

= Helen. = Tıpkı onun gibi. İstediği zaman asla etrafında olmaz.

= Bayan A. = Kardeş, bir şeyler yapılmalı mı yoksa bunda uyumayacağım
Geceye ev.

= Bayan. T. = (_to Daisy_) Git ve Pete'nin şu anda herhangi bir yerde olup olmadığını görün ve
Onu hemen bir memura gönderdiğini görüyorsunuz.

= Daisy. = Evet, hanımefendi.

                                                         (Çıkış, L. 2 E.)

= Bayan. T. = Kardeş, renkli bir kadın gördüğünden emin misin?

= Deacon. = Sana yaptığımı söylemedim mi? Kör olduğumu düşünüyor musun? Kafa!
(_ dudakları mendil ile değiştirir_) Onu rahatça gördüm. BEN
Keşke şimdi ona sahip olsaydım. Boynunu sallardım. Düğmelerini patlat!

= Bayan A. = Deacon, Kendinizi unuttuğunuzdan korkuyorum.

= Bayan. T. = Kardeş! Erkek kardeş!

= Deacon. = Bu hiçbir şey, demek istiyorum ----

= Bayan A. = (_quickly_) yapma! Lütfen yapma, Deacon.

    Aceleyle yeniden girin, L. 2 E.; Nefes kısa görünüyor. Hayran
                          kendisi elle ._

= Pete. = De Mattah nedir? (_to Deacon_) 'Callin' duydum. Ben
De Orchard'da bazı elmaları seçti 'kendimi breften çıkarıyorum. BEN
T'ought de House A-FIRE idi.

= Deacon. = Sana söylediğimde neden beni aramadın?

= Pete. = Yaptım. Yo 'ag'in' ag'in, 'yo' dedim, tamam. BEN
Uyanık. 'SPECT YO' AG'in uyumak için agone olmalı.

                    (_Mrs. T. ve Helen Cross R._)

= Bayan. T. = Pete, renkli bir erkek veya kadının bundan geçtiğini gördün mü?
bu öğleden sonra pencere?

= Pete. = (_İn Astonition_) Neden, hayır, missus. Dar hiçbiri geçmedi
De Orchard'daki Dar (_pointing_) üzerinde jistiydim, hemen karşısında
Pencere, 'kimse benim traktin' 'traktin' traktin 'tactin'. (_Pete
D. C.'ye gidiyor ve bakıyor. Deacon, L.

= Bayan. T. = Çok garip. Vizyonunu açıklayamam kardeşim,
Başka herhangi bir gerekçeyle, hayal ettiğinizden daha fazla.

= Deacon. = (_Angrily_) o zaman renkli bir kadın görmediğimi düşünüyorsunuz
Tümü----

= Bayan A. = Ve göz içimin beni de başarısızlığa uğrattığını ----

= Deacon. = Ve ben bir yalan söylüyorum ----

= Bayan A. = Ve inanılmamayı mı? Oh, kız kardeş, kız kardeş! (_clasps
eller. Gürültü L.'yi duydu, bazıları ağlıyor. Pete geçiyor
L. C._)

                   Yeniden girin _daisy, aceleyle, L. C._

= Daisy. = (_Angrily_) Pete, sen korkunç sefil, ne demek istedin
O kediyi zavallı Billy'nin odasına koymak. Ne kadar ölümcül olarak korktuğunu biliyorsun
onlardan.

= Pete. = Odasına hiçbir kedi koymadım.

= Daisy. = Yaptın, çünkü seni kapısını açtığını gördü ve neredeyse korkuyor
zekâsından.

    _ D. C.'deki perdeler şiddetle bir kenara çekilir ve acele eder
                                Billy._

= Billy. = (_Screaming ile fright_) onu götür! Onu uzaklaştır! (_gitmek
aşağı C. Gözü bezle kapladı, Sling'de sol kol, siyah yama
Sağ yanak ve burun şişmiş. Gece shirt ve uzun beyaz var
Çoraplar. Bütün bayanlar çığlık atıyor. BAYAN. T. Springs Helen'i desteklemek için
kolları; Bayan Amelia, Deacon's Arms_)

        _BAYAN. Thornton ve Helen R.; Deacon ve Bayan Amelia L.;
                         Daisy ve Pete Up C._

= Deacon. = Cennete teşekkür! Sonunda seni kaptırdım!


                               Yavaş damla.




Yasa V.


     = Sahne. = --_ Bayan. Thornton'un oturma odası, ACT IV ile aynı. KAYIP
     Amelia kanepeye oturdu, yanındaki Deacon; Pete içeri bakıyor
     onları perde C'nin arkasından, sırıtarak ._

= Deacon. = Kısa sürede aşkım, Helen Bay'in mutlu gelini olacak
Tekerlekli. Oh, seni kızaran gelinim olmaya ikna edebilirim
aynı zamanda. (_Places onun etrafında kollar ve ona sevgiyle bakar_)

= Bayan A. = (_half-playly_) Dekla, Deacon, seni daha çok görürse
Silkeriniz ne kadar etkileyici olursa. Bir adamın çıplak fikri
Yaşınız evlenmek isteyen, çok saçma.

= Deacon. = Belki de öyle, sevgilim, ama mutluluğun tadını çıkarmama izin verin
Tekrar gençliğimin üzerinde yaşamak. Bu sabah elli yaş daha genç hissediyorum
Dün gece, azaltılmamı kutsama iznini almadan önce yaptım
Tatlı gülümsemenle yıllar. Ama yaşımızı düşünmeye geldiğimizde ve
onunla bağlantılı olarak evlilik konusu, kesinlikle ortaya çıkıyor
Sanki biz _both_ aptal kazlardı.

= Bayan A. = (_AMAZED VE KABUL EDİLMESİ_) Efendim!

= Deacon. = (_Confused_) Affedorum. Bahsetmek istemedim
Yaşınız. Ben-kendi ortama. Düşündüğüm buydu.
(_tenderly_) Sana bakarken, bir lass kadar taze ve parlak görünüyorsun
on altı.

= Bayan A. = (_reassured, fışkıran_) Oh, Deacon, demek istediğine inanamıyorum
O.

= Deacon. = Yine de yapıyorum.

= Pete. = (_At D. C._) Dikkat, De Parson geliyorum! (_Miss A. ve Deacon
Başlayın, sonra ayırın. Pete girer ve R.

                     Parson Brownlow, L. 2 E.

= Deacon. = (_Rises, yüzler Pete, öfkeli_) nasıl girmeye cüret edersin-
Varlık habersiz! Parson gelirse ne umrumda! (_Miss A.,
L.
Dikkatini çekmek için Deacon'un Kolu'nda römorkörler_) Bir düzine ise
Onlar geliyor, başka herhangi bir bedenden daha mı iyi? Eğer benim girersen
tekrar aniden varlık, benim kadar yaşlı, seni bir inç içinde bastacağım
senin hayatın.

= Bayan A. = Deacon, Deacon, hala ol. Kendini utandırıyorsun ve
beni ipotek ediyor. Sadece bak! Standlar Parson Brownlow dinler
Söylediğin her kelime.

= Deacon. = Parsonu asın! Ben-(_ Parsonu görüyor_) Affedorum,
Efendim, varlığınızın farkında değildim. Görmeme izin vermelisin
tutku. O siyah rascal duruştan büyük ölçüde rahatsız oldum
Orası. (_pointing pete_)

= Parson B. = Ne, Pete yine baş belada! (_to pete_) NEDEN
Şimdi mi yapıyorsun?

= Pete. = (_İn yaralı ton_) Ben 'nuffin' yapmadım. De Deacon Dar
A-Soonin ', (_Theon Frowns ve Pete için başlıyor, ancak tarafından gözaltına alındı
Bayan A. onu kolundan yakaladı. Pete koşmaya başlar r._) bir 'çünkü ben
onu yakalamasını engellemek için yaklaşımınız konusunda uyardı, o
kızgın.

= Bayan A. = Orada, Pete, bu yeterli. (_ to Parson B._) biraz
Yanlış anlama, hepsi bu. (_Deacon ulaşma arzusu gösterir
Pete. Deacon_) Deacon, hareketsiz olun. Sanırım gelini duyuyorum ve
Damat geliyor.

     _Mrs girin. Thornton ve Konuklar, varsa, R. 2 E.
     yer. = Bayan. T. = Down L., konuklar L. ve R.; Bayan Amelia, Deacon
     ve Parson Cross R.; Parson, Bayan A'dan R. Pete Rip R.
     Perde'nin yakınında. Orkestra bir düğün yürüyüşü oynar. Birkaç çubuktan sonra
     Sol koluna yaslanmış, gelin cüppelerle dizilmiş Helen D.C'ye girin
     Wheeler. Doğrudan L. 2 E. kapının önüne pozisyon alın. Pete
     Girdikçe düşük bir salaam yapar, ancak Wheeler'a yumruk atar
     konumuna geçer. Parson cebinden kitap alıyor, öndeki adımlar
     sözleşme partilerinin ve müzik sona erdiğinde törenle ilerliyor.
     Pete Peeps Out D.C._

= Parson. = (_ Book'tan READING_) Burada bir araya geliyoruz
Bu şirketin varlığı, bu erkek ve kadını bir araya getirmek için
Kutsal Evlilik Bağları. Herhangi bir adam neden neden olabilirlerse
Yasal bir şekilde bir araya gelmeyin, şimdi konuşmasına izin verin ya da bundan sonra
Sonsuza kadar huzurunu tutun-(_ Bunun teslimatı sırasında Pete tezahür eder
tedirginlik ve zaman zaman D.C'ye bakar. Graef girdiğinde
Elleri neşeyle ovalayarak sevinç gösterir_)

     _Graef D. C.; iner C. öne çıkarken konuşur ._

= Graef. = Bir an, papaz. Bu evliliği yasaklıyorum.

= Wheeler. = Hangi gerekçelerle?

= Graef. = Teyze-Helen-Üzerine dayatılıyorsunuz!

= Wheeler. = (_Angrily_) Bu müdahalenin anlamı nedir efendim?

= Graef. = (_To helen_) o adamın yaşayan bir karısı var.

= Wheeler. = 'Bu yanlış! Suçlamayı yapan kadar yanlış. (_ile
Helen, Angily_) Kendinize etkilenmenize izin vermeyeceksiniz.
Ortak bir hırsızın temel sorumluluğu, olur mu?

= Graef. = Helen, kimsenin basit sözüme inanmamasını istemiyorum. Kanıtım var
Sizi iddiamın doğruluğuna ikna etmek için yeterli.
(_to wheeler_) Ücretimi reddediyor musunuz?

= Wheeler. = Yapıyorum ve kanıtınızı üretmenize meydan okuyorum.

                        Mrs girin. Darrah, D.C.

= Graef. = (_To wheeler_) burada. Bu bayanı tanıyor musun?

= Wheeler. = (_Surprized_) Minnie!

= Graef. = O zaman onu tanıyor musun?

= Wheeler. = Burada mısın?

= Bayan. T. = (_to graef_) O kadın kim?

= Graef. = Amca'nın kızı, (_The Deacon'un sırtı Bayan'a döndü.
D._) ve gelinliğin karısı.

= Bayan. T. = (_to wheeler_) Bu doğru mu?

= Wheeler. = İnkar edemem. (_Bows Head. Bayan T. Helen'i kolla yakalar
ve onu Bayan olarak kanepeye destekliyor. D. konuşuyor. Parson B. Kitabı kapatır ve
Bayan Amelia_ R.'ye haçlar)

= Bayan. D =. Ne yazık ki, çok doğru! Ama ben sadece mahkemelere kadar böyle kalıyorum
İlişkimizi Sev. (_ kanepeye gagalar ve Helen'i rahatlatmaya yardımcı olur
Hala geri dönen Deacon'a özlem duyan bir bakış atma
o_)

= Wheeler. = (_ _, Graef_ to to graef_ için) bu yüzden _you_ var
Bu aşağılama için teşekkür etmek için, değil mi?

= Graef. = Evet ve geçmiş için beklediğim bir zevk.
iki gün.

= Wheeler. = Sonra bu planı maruz kalma için hazırladınız mı?

= Graef. = Yaptım.

= Wheeler.
Kasıtlı olarak çöküşümü mi hazırladınız?

= Graef. = (_Coolly_) sahibim.

= Wheeler. = O zaman, sen sefil cur, revenged olacağım. (_Rushes Graef
Biraz geri çekilen. Pete büyük kasap bıçağı çiziyor ve Graef'in
taraf_)

= Pete. = Onu çek, Massa George, onu çek, ben wid yo '! (_Holding
Dramatik bir şekilde bıçak. Bıçağın gözünde Bayan Amelia'nın hafif
Histerik saldırısı, her iki kolu da Deacon'un boynuna atar ve
Onu boğuyor. Deacon kendini serbest bırakmak için mücadele ediyor. Parson B. Stoops
Bayan A.'nin arkasında ve elbisesinin onu korumasını sağlamaya çalışır. = Wheeler = durur
Birden_)

          _Officer, L. 2 e.; Wheeler Yumuşak Bir şekilde yaklaşır.

= Graef. = Çabaya değmez Pete. Memur, o adamı tutukla.

= Subay. = (_ Backting'den _ seing wheeler) George Darrah, tutuklıyorum
Sen hırsızlık suçu için. (_Wheeler Mücadeleleri. Graef Memur'a Yardımcı Oluyor
onu kelepçeleyin. Deacon unloosens, başı düştüğünde A.'nin kollarını özledim
sağ omzunun üzerine. Deacon, sarkma formunu destekliyor
sağ kolunu beline yerleştirerek. BAYAN. T. Rises_)

= Wheeler. = Bu öfkenin anlamı nedir?

= Graef. = Yakında bileceksiniz. (_ Mrs. T._'ye) Teyze,
Elmaslarını çalan George Graef!

= Pete. = Söyle, Massa George, resminin nasıl görüneceğini düşünüyorsunuz?
Şimdi, alter aldı, ha? (_Graef gülümsüyor. Pete Parson B'ye geçiyor.
ve onu bıçakla bıçaklamak için feint yapar. Parson neredeyse dizlere batıyor,
Büyük korku tezahür ettiriyor. Kenarda_) Kin başkalarına cesurca nasıl öleceğini öğretir,
Ama Deff ona yaklaştığında skeers.

= Bayan. T. = (_to graef_) Seni anlamıyorum.

= Graef. = George Darrah, orada, Bay Wheeler olarak bilinen, hırsız
Kendim olduğunu düşündün. (_to wheeler_) buna _Proof_ gerekiyor mu?
etki?

= Wheeler. = Evet, eğer varsa.

= Graef. = (_Taking cazibesini poct_'den izle_) Bu cazibeyi tanıyor musunuz?

= Wheeler. = Hayır, daha önce hiç görmedim.

= Pete. = Dat Whopper!

= Graef. = (_ _ Coct'dan kağıt yapmak) belki de her zamankinden inkar edeceksiniz
Bu notu isminiz eklenmiş olarak gördükten sonra. (_folds not
Bu imza sadece görülür ve bunu wheeler_ olarak gösterir)
imza?

= Wheeler. = Hayır, bu bir sahtecilik.

= Pete. = Crickitees tarafından! Lyin'de dat feller için bir koşul değilim.

= Graef. = Teyze, bu cazibe ve not Pete tarafından hemen dışında bulundu.
Soygundan sonraki sabah giyinme odası kapınız. O, onlar
Bir ipucuna yol açabilir, onları bana getirebilir. Bu notun içeriğinden
Hırsızlığı kimin işlediğini ve elmasların nerede salgılandığını öğrendim.

= Wheeler. = Bu notu görmeme izin verir misin?

= Graef. = Zevkle. (_Wheeler'a, notu açar ve tutar
Okuması için, yaptığı gibi konuşması için) Pete, yeri ziyaret etti
Elmaslar gizlendi ve onları bana getirdi. Onları vereceğim
Bir an içinde sen. Boş mısın? (_to Wheeler. Küçük paketi alır
Cep ve Bayan'a eller. T._) Oradalar.

= Wheeler. = Bayan Thornton, bu notun benim tarafımdan yazılması gerekiyordu.
İçinde, soygunu taahhüt edeceğim _hour_ olduğunu belirtmek için yapılmıştı ve
Elmasları gizleyeceğim _place_, böylece konfederasyonum
onları bulabilirdi. Şimdi, _i_ olayı planladıysa ve bir
suç ortağı, ona bir anlatım notu yazacağım ve izin vereceğim
Bana karşı kullanılacak ilgili bir partinin ellerine mi düştü?

= Pete. = Eber De De De De De De De?

= Bayan. T. = iyi, neredeyse hiç, ama açıklayan notu nasıl açıklıyorsunuz?
Elmaslar nerede gizlendi?

= Wheeler. = Bu benim için yeterince açık. Var adam var (_
Graef_) kim _took_ elmaslar; orada _Returned_
onları ve _there_ bu notu yazan ve bunu boğan adam
Benim pahasına kendini korumak için ücret al.

= Graef. = Sen rezil alçak! (_Advances üzerine wheeler_)

= Pete. = (_Excitedly_) onu PIN, Massa George. Nebber Dat Dat, Suah!

= Bayan. T. = (_ _ Graef_'de sitemle görünür) Mümkün olabilir!

= Graef. = Teyze, cennet uğruna, kara yürekli değil
kötü adam. Bir anda sizi suçluluğunu sorunun ötesinde ikna edeceğim.
Bu sabah, Pawnboker Davis, kendi bedava odama geldi
Will ve bana o adamın (Wheeler_ için _pointing)
Mücevherlerinden birini dükkanında bıraktı ve Davis'e üç ödeyecekti
Bu gerçeği bir sır olarak tutmak için yüz dolar. Bu senin için yeterli mi?

= Pete. = (_Aside_) OB kendi özgür iradesi, değil mi? Sanırım ole
Davis neredeyse Deff için. Onu kimin dat elmas verdiğini biliyorduk
Bir 'onu bir subay olarak dinlemek için bir subay için gitmeye yol açıyordum'.

= Wheeler. = Yalancı Sarkı! Bunun için onunla bile alacağım ve
_you_ (_to graef_) ve siz, (_to to mrs. t._) ve hepinizle.

= Bayan. T. = seninle kapalı. Artık suçluluğunuzdan şüphe etmiyorum. Memur, kaldır
anında bizim varlığımızdan. (Exeunt _Officer ve Wheeler, L. 2 E.
BAYAN. T. graef_) George, beni haksızlığın için affedebilir misin
Şüpheler? Sana intikam yapmak için elimden gelen her şeyi yapacağım
acılarınız için.

= Graef. = Sonra Minnie'ye, orada, yeğeninize, karşılaşmaya layık bir
o. (_Mrs. T. kanepeye gider, Bayan D.
onu ve konuşmaya katılıyor. Helen yükselir ve Graef_'e yaklaşır)
Masumiyet, ondan şüphelenenlerden çile gerektirmez.

= Helen. = Kuzen, kimse sana benden daha minnettar olamaz
Beni kurtardığın sefaletin hayatı. Ne olabilirdi
_FIEND'S_ Hepimize utanç getirmeye çalışırken güdüsü, benim
anlama.

= Graef. = Minnie ve tüm akrabalarına yeniden canlandırılma arzusu,
Amcanın onu dehşete düşürmesi için aldığı hayali hakaret için
Dileklerine aykırı olarak evlenmek, onu harekete geçiren sebep olmuştur.
(_Parson, Bayan Amelia ve Deacon Cross to Graef_)

= Parson. = (_Shaking Graef'in eli_) seni korusun, oğlum, seni korusun.

= Bayan A. = George, sen annene layık bir oğlusun. Her zaman sana söyledim
henüz bir adam yapardı ----

= Graef. = (_İnterrupting_) orada, orada! Hepiniz duş alıyorsun
Bana teşekkürler ve ihtişamın çoğuna ait olan Pete'i unutuyorum.

= Pete. = Yo 'sadece bahse girerim. Paylaşım OB'umu yukarı kaldırmaya çalıştım
'izlenebilirlik ob de ailesi.

= Helen. = Evet, Pete, sahipsiniz ve hepimiz size çok minnettarız
BT.

= Pete. = (_Bowing_) t'ank yo '.

= Deacon. = (_Advancing ve genişletme elini değiştirir_) George, oğlum,
En azından size doyurucu tebriklerimi uzatmama izin verin. Hareket ettin
asil.

= Graef. = (_ _ Hand_) afedersiniz amca, ama ----

= Deacon. = Neden! Neden! sorun ne? Benimle el sıkışmayı mı reddediyorsun?
Neden-ah-anlayamıyorum.

= Graef. = Affed beni, konuşma somunum için amca. Ama asla olmayacağım
annesiz çocuğunu reddeden bir baba ile el sıkışıncaya kadar
Onu affeder ve onu kendi eti ve kanı olarak kabul eder.

= Pete. = (_Aside_) Dat'ın De De De en nobl t'ing'i söylediği veya yaptığı en nobl t'ing.

= Minnie. = (_Rising_) George!

= Graef. = Yardım edemem, Minnie. İçtenlikle söyledim. (_The Deacon geri döner_)

= Pete. = Dat'ın sağ, Massa George, onu ayak parmağı yap.

                          Nellie, D.C.

= Nellie. = Mamma nerede? Oh, işte sen! (_runs to Her_)

= Graef. = (_Aprochoches deacon; sol omzuna el yatırıyor_ amcası,
Kızınız ve çocuğunuz affedilmenizi bekliyor.

= Deacon. = (_Doggedy_) Kızım yok!

= Pete. = Bayan 'Melia, lütfen buraya bir minnit gel. (_Miss A. Pete'ye gider,
Kim aşağı R._) Yo 'De Deacon ile mücadele, sen' nuffin'i reddedecek.

= Bayan A. = Seninle uzun sür! (_ eski pozisyona girer_)

= Parson. = Kardeşim, iyi kitap, "Affet ve biz olacağız
affedildi. "(_mrs. D. ve Nellie, L.
taraf_)

= Bayan. D. = Baba, affetmenizi istiyorum, kendim için değil, bunun için
masum çocuk aşkına.

= Pete. = Şimdi, onun için git, Bayan Melia, 'onu foth edeceksin, Suah.

= Deacon. = Rise, çocuğum, insanlık dışı, reddedebilecek adam olurdu
Diz çökmüş bir çocuğun yalvarmaları. Affedildin. (_tenderly öpücükler
Bayan. D. O ve Nellie Rise_)

= Bayan A. = Oh, Deacon, Deacon!

= Pete. = (_Aside_) Kıskanç!

= Bayan A. = Ne kadar asilsin.

= Pete. = (_Elevating kaşları ve ağız açma_) oh, dat
araç!

= Graef. = (_ Deacon'un elini aşmak) şimdi, amca, el sıkışacağım
Seninle ve sahip olduğunuz karakterin asaleti için de teşekkür ederim
gösterilen. Bu evde çalan evlilik zili olmayacak olsa da
Günümüzde, ama eminim sevdiklerinin daha mutlu bir toplantısı olmayacak
Bu geniş, geniş dünyada bulunacak.

= Pete. = Ama t'ink ob de iyi şeyler özleyeceğiz!

= Deacon.
Bu evde günümüzde geliyor mu? Parson, hemen aşağı in. (_motioning
C. Elinde büyük bir pasta ile Billy, D.C.'ye girin. Onun
şekil bozuklukları Kanun 4.'den biraz daha azdır.
Sen, Amelia, aşkım?

= Bayan A. = Oh, Deacon, o kadar aptal olma! (_ geri çekilme. Tüm gülümseme_)

= Deacon. = Gel, aşkım. Parsonu bekletme, gel
birlikte. (_Take Pozisyonları C. Pete Nellie'ye koşar ve onu yerleştirir
Bayan A.'nin yanında, Deacon'un tarafına giderken. BAYAN. T. ve Helen Up L.;
Graef ve Bayan. D. UP R.; Billy Up C., Eating_)

= Pete. = De grubunun oynamasına izin verin 'Hepimiz DECT'e hazırız. (_Parson açılır
Miss A'nın önündeki kitap ve adımlar ve perde düşme olarak Deacon_)


                                PERDE.


[İllüstrasyon]




Enkazdan kurtuldu.

_A üç eylemde drama, Thomas K. Serrano._

Fiyat, 15 sent. Sekiz erkek, üç kadın karakter: önde gelen komedi, çocuk adamı,
Genteel kötü adam, kaba kötü adam, hafif komedi, kaçtı hükümlü,
Dedektif, fayda, çocuk bayan, önde gelen komedi bayan ve yaşlı kadın.
İki iç ve bir manzara sahnesi. Modern kostümler. Oynama zamanı,
İki buçuk saat. Eylem sahnesi New Jersey'e atıldı
sahil. Arsa, ilgiyi emiyor, "iş" etkili,
ve komik ve ciddi durumların ustaca kontrastları bir
ilgisi olan seyirciler için sürekli sürprizler serisi
Son tabloya kadar giderek daha fazla sürdürüldü.


Olayların özeti.

Yasa I. Işık Evi kalecisinin evi.-Bir sonbahar öğleden sonra.-
hakaret.-Kendine sadık.-Korkusuz bir kalp.-İstenmeyen misafir.-sadece
Bir Foundling.-Güven kötüye kullanımı.-Yeni ortak.-
Kompakt.-Ölüler hayata geçirdi.-Enkazdan kurtuldu.-Yasal
Tavsiye.-Para için evli.-Altın bir şans.-
Mektup.-Zenginlik vizyonu.-Sahtecilik.-Bir inç içinde
Hayat.-Kurtarma.-Tableau.

Yasa II. Eskisi gibi sahne; Zaman, gece.-Karanlık Bulutlar Toplanıyor.-Değişen
Ceketler.-Baba ve Oğul.-Görevde.-Servet için bir mücadele.-Sevilen
kendisi için.-Bölünmüş Greenbacks.-Anlaşma.-Mutsuz
hayat.-Dedektifin hatası.-Tutuklandı.-Yanlış kimlik.-
tekrar benzerlik.-Doğru yolda.-Kaza.-"
kurtarılacak mı? "-Latour'un cesareti.-asil bir fedakarlık.-Sır
toplantı.-Başka bir yanlış kimlik vakası.-Cinayet.-"Kim
Bu? "-Yırtık manşet.-" Katilde duruyor! "-" 'Bu yanlış! "-
Yanlış adam öldürüldü.-Kurban kimdi?-Tableau.

Yasa III. İki gün sonra.-Arsa ve Karşı Giriş.-Beyefendi ve
hükümlü.-Hayatının fiyatı.-Bazı yeni belgeler.-Bölünmüş
Banknotlar.-Bulutlar içinden güneş ışığı.-
Mezar.-Ölümcül tehlike.-Baba ve Kızı.-Yükselen gelgit.-
İmza için Hayat.-Ölüme Doğru.-Kurtuldu.-Gizem
Çözüldü.-DeNouement.-Tableau.




İki yangın arasında.

_A üç eylemde komedi-drama, Thomas K. Serrano._

Fiyat, 15 sent.


Sekiz erkek, üç kadın ve fayda karakteri: önde gelen çocuk
Adam, birinci ve ikinci yürüyüş beyefendi, iki hafif komedyen (avukat
ve yabancı maceracı), Hollandalı ve İrlandalı karakter komedyenleri, kötü adam,
askerler; Önde gelen çocuk bayan, yürüyüş bayan ve komedi. Üç
iç sahneler; Modern ve askeri kostümler. Oynama zamanı, iki
saatlerce. Arsa ve becerilerin olağandışı ilgisinin yanı sıra
inşaat, oyun temsil etme fırsatı sunar.
uzaktan gerçek bir savaşın ilerlemesi (bu gerekli olmasa da
eyleme). Komedi işi lezzetli, iyi çalışırsa ve
Kölelik sorunun şaşırtıcı bir aşaması izleyicilere yayılır
Son eylem.


Olayların özeti.

I. Yasa I. Fort Lee'de, Hudson'da.-Savaştan haberler.-
toplantı.-Albay'ın garip romantizmi.-Savaş için ayrılıyor.-
Mahkeme Paket.-Dürüst bir adam.-Son bir istek.-Acı Nefret.-
Aşkın Şafağı.-Bir Kuzeylinin Güney'e sempatisi.-O bir
hain?-Güvende tutuldu.-La Creole Madeni Satılık.-Finansal Acenteler.-A
Kardeşin Yanlış.-Düşmanın çizgilerini geçme emri.-Fortune's
aptal.-Aşkın cezası.-İnsanın bağımsızlığı.-Garip açıklamalar.-
gölgeli hayat.-Cepte dilenci ve aşık iflas.-Sonuncusu
Şans.-Reddetme.-Evden döndü.-Yalnız, isim olmadan.-
Savaş.-Tableau.

Yasa II. Savaş alanında.-Bir İrlandalı'nın felsefesi.-Bilinçsiz
Tehlike.-Kamptaki casuslar.-Hakaret.-Rütbelerden yükseldi.-
Albay'ın Önyargısı.-Evden Mektuplar.-Yahriye arsa.-Bir jeton
aşk.-ona sadık.-işyerindeki çiziciler.-Mühürleri kırmak.-
karı koca toplantısı.-Bir izinsiz umut.-casus olarak mahkum.-
kayıp onur için mücadele.-Bir askerin ölümü.-Tableau.

Yasa III. Richmond'dan önce.-Bayan de Mori'nin evi.-İkisi
Belgeler.-Biraz yanlış anlama.-Issız bir eş. -
Gerçek ortaya çıktı.-Işığa getirildi.-Anne ve çocuk.-Rowena's
fedakarlık.-Amerikan Kartal kanatlarını yayar.-Örümcek
Web.-Kendine doğru.-Uzlaşma.-Uzun bölünmüş bir ev
yeniden bir araya geldi.-Savaşın kapanması.-Tableau.

=> _COPIES, eklenen herhangi bir adrese, herhangi bir adrese postalanmış
fiyatlar._ <=




Tom Amca'nın kabini (yeni versiyon.)

_A Beş eylemde melodrama, chas tarafından. Townsend._

Fiyat, 15 sent.


Yedi erkek, beş kadın karakter (bazı karakterler iki oynuyor
parçalar). Oynama zamanı, 21/4 saat. Bu bir yeni oyunculuk baskısı
Prime eski favorisi, sahnede kolayca basitleştirilecek kadar basitleştirilmiş
Limited ile dramatik kulüpler ve seyahat şirketleri tarafından temsil edilmektedir
manzara. Tom Amca'nın kabini asla yaşlanmayan bir oyundur; saf olmak
Ve hatasız, minber ve desteğinin övgüsüne komuta eder
Basın, tüm Hıristiyanların ve başkanların lehine
aileler. Diğer oyunların düzinelerce çizdiği yüzlerce çekecek ve
Bu nedenle herhangi bir salonu dolduracağınızdan emin.

Olayların Özeti: Yasa I. --_ Sahne I ._-Shelby Plantation
Kentucky.-George ve Eliza.-Köleliğin laneti.-Çözme.-Kapalı
Kanada için.-"Alınmayacağım-önce öleceğim."-Shelby ve
Haley.-Tom Amca ve Harry satılmalı.-Zavallı anne.-"Sat
Oğlum! "-Sadık Köle. _Scene II.
Sakız. "-Marks, avukat.-Mad Bir Yankee.-George kılık değiştiriyor.-Bir arkadaş
ihtiyacı.-İnsan Bloodhounds.-Kaçış.-"Yaşasın Eski
Varmount! "

Yasa II.-ST. Clare'in zarif evi.-Korkunç eş.-
Varış.-Küçük Eva.-Ophelia ve Topsy Teyze.-"O, Golly! Ben so
Kötü! "-St. Clare'in görüşü.-" Beedged Masumiyet. "-Çalınan
Eldivenler.-Glory'de topsy.

Yasa III.-Angel çocuğu.-Tom ve St. Clare.-Topsy'nin yaramazlığı.-Eva's
Talep.-Söz.-Acıklı Sahne.-Eva'nın Ölümü.-ST. Clare
keder.-"Sanat için sonsuza dek gittin."

Yasa IV.-Yalnız Ev.-Tom ve St. Clare.-Topsy's
hatıra.-Deacon Perry ve Teyze Ophelia.-Güvertede sevimli.-Uzak bir
Akraba.-Aç ziyaretçi.-"Boşluk dolu Chuck."-Sevimli
ve Deacon.-Bir sıra.-Bir kavga.-Kurtarmaya Topsy.-ST. Clare
Yaralı.-St. Clare'in ölümü.-"Eva-Eeva-Ben geliyorum."

Act v.-Legree'nin Red River'daki plantasyonu.-Tekrar ev.-Amca
Tom'un asil kalbi.-"Ruhum senin değil Mas'r."-Legree's
Zalim iş.-Legree ve Cassy.-Beyaz köle.-Korkmuş
kaba.-Legree'nin korkusu.-Günahın hayatı.-İşaretler ve sevimli.-Yeni bir
Şema.-Tom Amca'nın korkunç kırbaçlanması.-Legree cezalandırıldı
Son.-Tom Amca'nın ölümü.-Cennette Eva.




Dokuma Web.

_A Dört eylemde drama, chas tarafından. Townsend._

Fiyat, 15 sent.


Yedi erkek, üç kadın karakter, yani.: Lider ve ikinci çocuk
Erkekler, toplum kötü adamı, yürüyüş beyefendi, eksantrik komedyen, yaşlı adam,
Düşük komedyen, önde gelen çocuk bayan, Soubrette ve yaşlı kadın. Zaman
Oynama, 21/4 saat. Dokuma Web, Pure in Pure'da kusursuz bir dramadır
ve eylem, mükemmel karakterlerle ve hiçbir zorluk sunmuyor
kostümler veya manzara. Hikaye büyüleyici, en çok bir arsa ile
Yoğun ve patlayan ilgi, harika bir doğal doruğa yükselen
güç. Zekâ parlak ve parlak, aksiyon kısır, keskin ve
ani. İnsan sempatinin büyük akoruna dokunarak, yazar
bilinen her büyük oyuna hayat veren bu nadir beceriyi harcadı
sahneye. Bu oyun yazarın yönetimi altında üretildi
belirgin bir başarı ile ve tartışılmaz bir cazibe olduğunu kanıtlayacak
Nerede sunulur.

Olayların Özeti: Yasa I.-Parkhurst & Manning'in Hukuk Bürosu, yeni
York.-Tim'in görüşü.-Genç avukat.-"Majah Billy Toby, Sah!"-Aşk
ve yasa.-Parlak beklentiler.-Bertha'nın talihsizliği.-sahte bir arkadaş.-
yok olacak.-kurnaz bir arsa.-Web'i dokuma.-Görünmeyen
tanık.-Mektup.-Sanık.-Dishoned.

Yasa II.-Kış Çeyreği.-Albay Hastings ve Çavuş Tim.-Musa.-A
Mesaj.-Tim.
gizli. -Söz.-Harry tehlikede.-Aşk ve görev.-Söz
tutuldu.-"Kendi şerefimin kaybıyla kurtarıldı!"

Yasa III.-Falconer's'de Çizim Odası.-Haberleri okumak.-"
Judy! "-Louise'in romantizmi.-Önemli Haberler.-Bertha'nın Korkuları.-
Leamington'un Gelişi.-Web'i Çekme.-Tehdit altında.-Çizim.-
Harry ve Bertha.-Şeytanca bir yalan.-Yüz yüze.-"Biliyor musun
O? "-kınandı.-" Hayatın ceza olacak! "-Şaşkınlık
Tableau.

IV.
tarih biraz.-Kadının zekası.-Toby öfkeli.-Bir kavga.-Toby Amca'nın
Kanıt.-Leamington'un son Trump.-İyi haber.-Kontrol edildi.-
Telegram.-Web'i kırma.-Sonunda güneş ışığı.

=> _COPIES, eklenen herhangi bir adrese, herhangi bir adrese postalanmış
fiyatlar._ <=




Townsend'in "Amatör Tiyatroları".

_A amatör aktörler için pratik kılavuz ._

Fiyat, 25 sent.


Bu çalışma, dramatik edebiyat alanında rakip olmadan, kapaklar
amatör oyunculuk konusu ve bin ve bir
hem aktör hem de şaşkınlık için sürekli ortaya çıkan sorular
müdür. Oyunların nasıl seçileceğini ve neyin seçileceğini söyler; Nasıl
Dramatik bir kulüp almak için-kimi seçecek ve kimden kaçınılacak; Nasıl yapılır
belirli _Roles_'i kimin varsayması gerektiğini gösteren karakterleri seçin; Nasıl
Sahne işi, play, ses de dahil olmak üzere bir oyunu düzgün bir şekilde prova etmek için
jestler, eylem vb.; Tüm tutku ve duyguları nasıl temsil eder,
aşktan nefrete (bu bölüm birçok kez fiyatın
aynı bilgiler benzer bir çalışmada bulunamadığı için kitap);
Modern oyunlar nasıl kostüm. Her şey böyle sade, basit bir tarzda anlatılıyor
en dik tyro anlayabileceği. Ayrıntılar çok eksiksiz ve
Açıklamalar o kadar net ki, en deneyimsiz olanlar onları takip edebilir
kolayca. Kitap, farklı gösteren havadar fıkralarla dolu
puan. Ancak taçlandıran değeri, tamamen pratik olmasıdır-
yazarın bir aktör ve yönetici olarak uzun deneyiminin sonucudur.
Topraktaki her dramatik kulüp, bu kitabın bir kopyasına sahip olmalıdır,
Ve hiçbir aktör onsuz olmayı göze alamaz. Çok değerli içerir
Eski Stagers'ın bile avantajla danışacağı bilgiler.




Helmer

Aktörün makyaj kitabı.

_
Sahne._

Fiyat, 25 sent.


Yüz makyajının bir aktörün başarısıyla çok ilgisi var. Bu kılavuz
Herkes için en önemli bilgi dalının mükemmel bir ansiklopedisi
oyuncular. İyi yazılmış, sistematik, kapsamlı, pratik, benzersizdir.
Profesyonel ve amatör aktörler ve aktrisler
Şimdiye kadar yayınlanmış en iyi makyaj kitabı. Bunlar için sadece vazgeçilmez
bir perruquier hizmetlerine komuta edemez.


İçerik.

Bölüm I. Tiyatro perukları.-Tiyatro peruklarının stili ve şekli ve
Sakallar. Tiyatro peruklarının ve sakalların rengi ve gölgelemesi. Yol
başı ölçmek için. Bir peruk takmak için.

Bölüm II. Tiyatro sakalları.-krepten bir sakal nasıl moda yapılır
Saç. Yün sakalları nasıl yapılır. Sakalın büyümesi simüle edildi.

Bölüm III. Makyaj.-Başarılı bir karakter maskesi ve nasıl yapılacağı
BT. Performans sırasında terleme, ne kadar kaldırıldı.

Bölüm IV. Makyaj kutusu.-Gres boyalar. Çubuklardaki yağ boyaları;
Et kremi; Yüz tozu; Yüz tozunu sıvı krem ​​olarak nasıl kullanılır;
Yüz tozunun çeşitli tonları. Su Kozmetik. Burun macunu. Mahkeme
Alçı. Kakao yağı. Krep saçları ve hazırlanmış yün. Grenadin. Dorin
Rouge. "Yaşlı Adamın" Rouge. "Juvenil" Rouge. Ruh sakızı. E -posta Noir.
Ayının gresi. Kaş kalemleri. Sanatçının Stomps. Toz puflar. Tavşan
Ayak. Deve saç fırçaları.

Bölüm V. Özellikler ve tedavileri.-Gözler: Körlük. .
Göz kapakları. Kaşlar: Bir kaş veya bıyık nasıl boyanır; Nasıl yapılır
kaşlara yapıştırın; Gür kaşlar nasıl düzenlenir. Kirpikler:
Gözlerin görünümünü değiştirin. Kulaklar. Burun: bir Roma burnu;
Burun macun nasıl kullanılır; bir pug burnu; Afrika burnu; büyük bir burun
Görünüşe göre boyut olarak azaldı. Ağız ve dudaklar: çocuk ağız; BİR
eski ağız; duyumsal bir ağız; hicivli bir ağız; tek taraflı bir ağız;
neşeli bir ağız; Somurtkan bir ağız. Dişler. Boyun, kollar, eller ve
Parmak çivileri: Parmak çivileri uzatılmış. Kırışıklıklar: Dostluk ve
Kırışıklıklarla gösterilen somurtkanlık. Gölgeleme. Açlıktan ölen bir karakter. Bir kesim
yüzünde. İnce bir yüz etli yaptı.

Bölüm VI. Tipik Karakter Maskeleri.-Gençlik Makyajı: Çukurlu
Yanaklar. Erkeklik. Orta yaş. Bir sarhoş olarak telafi: bir yöntem;
başka bir yöntem. Yaşlılık. Zenciler. Moors. Çince. Kral Lear. Shylock.
Macbeth. Richelieu. Heykel. Palyaçolar.

Bölüm VII. Bayanlara özel ipuçları.-Makyaj. Tiyatro perukları ve
Saç malları.

=> _COPIES, herhangi bir adrese, ödenen bir adrese gönderilecektir.
Ek Fiyatların Alınması._ <=

Harold Roorbach, Yayıncı, 9 Murray St., New York.




    Transcriber'ın notları:

    Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    yazar. Bunu üretmek isteyen treatral yöneticiler için geçerli olmalıdır.
    yazar. Bunu üretmek isteyen tiyatro yöneticileri

    James Reed, _a Darrah'ın arkadaşı_, H.C. Lewis.
    James Read, _a Darrah'ın arkadaşı, H. C. Lewis.

    ve Reed tarafından oynandı. Kemancı tarafından IV Yasası Memuru.
    ve Read tarafından oynandı. Kemancı tarafından IV Yasası Memuru.

    Hayat, çevreleme konusundaki taciz bilgisi tarafından kuşatılır
    Hayat, çevreleme taciz edici bilgisi tarafından kuşatılır

    Değerli ganimetin benciye kadar saklanmasına izin vereceğim
    Değerli ganimetin saklanma yerinde kalmasına izin vereceğim

    = Daisy. = Oh, Bay Wheeler, Unuttum ---- (_ Percies Deacon_) OH!
    = Daisy. = Oh, Bay Wheeler, Unuttum ---- (_ Deacon_ algılıyor) OH!

    (_dicks up pin; bükülmüş kısmı gizler, noktayı görüntüler_) Daisy Nebber
    (_picks up pin; bükülmüş kısmı gizler, noktayı görüntüler_) Daisy Nebber

    = Graef. = (_İnterrruptracrufing, onu omuz ve endişeyle kavradı_
    = Graef. = (_ Onu etkileşim, onu omuz ve endişeyle kavradı_

    = Bayan A. = Korkarım. Şimdi sanmıyorsun
    = Bayan A. = Korkarım sen bir övgü. Şimdi sanmıyorsun

    = Bayan A. = Yapacak, Daisy. Sen güzel, iyi davrandın
    = Bayan A. = Yapacak, Daisy. Güzel, iyi davranmışsın

    Bu sabah dün gece yaptığımdan daha önce yaptığımdan daha önce yaptığımdan
    Bu sabah dün gece yaptığımdan önce rızanı almadan önce

    = Memur. = (_ Backting'den _ seing wheeler) George Darrah, i ar-
    = Subay. = (_ Backting'den _ seing wheeler) George Darrah, tutuklıyorum





Horace C. Dale tarafından Deacon'un Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEACON ***

***** This file should be named 42581.txt or 42581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/8/42581/

Produced by Dianna Adair, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

