*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homestead (Çiftlik evi)
Yazar: Arthur G. Burgoyne
Yayın Tarihi: April 24, 2013 [EBook #42589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homestead, by Arthur G. Burgoyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homestead
       A Complete History of the Struggle of July, 1892, between
       the Carnegie-Steel Company, Limited, and the Amalgamated
       Association o

Author: Arthur G. Burgoyne

Release Date: April 24, 2013 [EBook #42589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMESTEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

YAYIMCI NOTU.

Birçok işçi örgütü üyesinin önerisi üzerine, "HOMESTEAD" yayıncıları, eserin satışından elde edilen net kârın yüzde beşini, 6 Temmuz 1892 savaşının anısına bir anıt dikilmesi için bir fonun çekirdeği olarak ayırmaya karar vermiştir. 288. sayfanın karşısındaki gravürde gösterilen uygun bir tasarım seçilmiştir ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçilerin planın başarılı bir şekilde yürütülmesini sağlamak için işbirliği yapmaları umulmaktadır. Neredeyse tüm diğer insan faaliyet alanlarındaki önemli kişiler ve olaylar, kalıcı tanıklıklarla ölümsüzleştirilmiştir; ancak örgütlü işçiliğin
başarılarını işaretleyecek ve gelecek nesillere hatırlatacak pratikte hiçbir şeyi yoktur. Homestead'in
kahramanlarıyla daha iyi bir başlangıç ​​yapılamazdı ve özellikle ilk itici gücün bu tarihle bağlantılı olarak verilmesi uygundur. Homestead Anıt Derneği'nin kurulmasına ve amacının gerçekleştirilmesine katkıda bulunma güçleri dahilindeki
yardımlar, YAYINCILAR tarafından neşeyle sunulmaktadır.

HOMESTEAD.

Temmuz 1892'de Carnegie.Steel Company, Limited ve Amalgamated
Association of Iron and Steel Workers arasındaki
Mücadelenin Tam Tarihi.

ARTHUR G. BURGOYNE TARAFINDAN.

RESİMLİ.

PITTSBURGH, PA.
1893.

KONGRES YASASINA GÖRE GİRİLDİ, 1893,
D. S. MITCHELL TARAFINDAN,
KONGRES KÜTÜPHANECİSİ OFİSİNDE, WASHINGTON'DA.

PITTSBURGH
RAWSTHORNE ENGRAVING AND PRINTING CO.
BASKISI.

GİRİŞ.

Pittsburgh bölgesindeki temsilci işçilerin, yalnızca kendi hesaplarına değil, aynı zamanda dünyadaki kardeşlerinin hesaplarına da Homestead sorununun doğru ve tarafsız bir tarihi için dile getirdikleri talep, bu cildin ortaya çıkışını yeterince açıklıyor.

Temanın önemi herhangi bir gösteriye ihtiyaç duymuyor. İşçi sınıfı ilk olarak kendi koruması için örgütlendiğinden beri, Temmuz'dan Kasım 1892'ye kadar uzanan ve Carnegie fabrikalarındaki lokavt, 300 Pinkerton muhafızıyla mücadele, Homestead'in askeri işgali, işçi liderlerinin ölüm cezasıyla yargılanması ve sendikasızlığa karşı mücadeleyi sürdürmek için fon eksikliğinden dolayı Amalgamated localarının nihai çöküşü gibi ruhları harekete geçiren olaylar ve önemli gelişmeler açısından en verimli dönemden geçmemiştir. Bu, yerel çıkarlardan çok daha fazla bir çatışmaydı. Atlantik'in her iki yakasındaki örgütlü işçi sınıfının hem dostları hem de düşmanları tarafından endişeyle izlendi; insan faaliyetinin tüm bölümlerindeki düşünce liderlerinin dikkatini çekti; İngiliz Parlamentosu'nu ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni harekete geçirdi, her iki kıtanın gazete basınını harekete geçirdi, Başkanlık seçiminde bir konu haline geldi ve Benjamin Harrison'ın Grover Cleveland tarafından yenilgisine diğer tüm etkilerden daha fazla katkıda bulunduğu söyleniyor. Taraflı düşüncelerin Homestead olayının kamuoyundaki tartışmalarına
zerk edilmesi doğal olarak çok fazla yanlış tanıtıma yol açtı ve hatta bu geç dönemde bile mücadelenin nedenleri ve karakteri
geniş ölçüde yanlış anlaşılıyor. Bu tarihin yazarının görevi gerçeği ortaya çıkarmak, her iki taraftaki
tartışanların amaçlarını ve yöntemlerini açıklığa kavuşturmak ve tarihi doğruluğu romantik etki uğruna feda etmeden
yarışmanın olaylarını ayrıntılı olarak anlatmaktı.

Düşmanlıklar sürerken "savaş merkezi"ne yapılan ziyaretler sırasında yapılan kişisel gözlemler ve ardından liderlerle yapılan görüşmeler bu görevi nispeten kolay hale getirdi.

Homestead'de sunulan emek sorununun çeşitli aşamaları hakkında felsefe yapmaya pek çaba gösterilmiyor. Okuyucunun, ortaya konulan gerçeklerden ve tanınmış otoritelerin görüşlerinden, özellikle de Bay Carnegie'nin kendisinden, serbestçe alıntılanan görüşlerinden kendi çıkarımlarını oluşturması büyük ölçüde kendisine bırakılmıştır.

"Homestead"in incelenmesiyle, Amerikan işçisini sadece bir mekanizma parçası olarak, haklı olarak işvereninin insafına kalmış olarak gören birçok kişiden bazılarının üzerine yeni bir ışık tutulabileceği, YAZARIN en büyük umududur.

PITTSBURGH, 22 Kasım 1893.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SERMAYE KALESİ.

Homestead ve Değirmenleri - Carnegie Şirketi'nin Yükselişi ve İlerlemesi - "Yıldızlarla Bezenmiş İskoç"un Servetini Nasıl Kazandığı - Yıllarca Çalışıp Sonra Lükse Düşmesi - H. C. Frick'in Kok Kariyeri
Kral ve Demir Ustası--Ezmenin İnce Sanatı
Grevler--Carnegie ve Frick El Ele Veriyor ve
Sonuncusu Usta Oluyor-Ruh--Homestead'de
Örgütlü Emeğin Koşulu 3-14

BÖLÜM II. FIRTINA'NIN TOPLANMASI.

Birleşik
Derneğinin Tarihi ve Yöntemleri--Kayar Ölçekli
Evde--Müfettiş Potter Dostça
Önerilerde Bulunuyor _a la_ Carnegie--Frick'ten Bir Ültimatom--Sendikasızlığı Tehdit Ediyor ve
Değirmenleri Güçlendiriyor--Localar Pazar Sabahı Toplantısı Düzenliyor--Burgess
McLuckie'nin Cesur Konuşması--"Yüksek Çitler, Pinkerton
Dedektifler, Haydutlar ve Milisler"--Siyasi Zorunluluklar
İşçilere Umut Verin 15-26

BÖLÜM III. KİLİTLENMİŞ.

Frick'in Müttefikleri--Birleşik Derneğe Genel Saldırı Planı
Yerleşik Dernek Çöküyor--Politikadaki Emek Sorunu--Demokratlar Ücret Kesintilerinden Sermaye
Çıkartıyor--Frick Bir İşçi Komitesiyle Görüşüyor ve Bir Uzlaşmayı Reddediyor--Fabrikalar
Kapanıyor ve Sendikasız
İlan Ediliyor--"Fort
Frick"--Localar Bir Danışma
Komitesi Atıyor--Kasabayı Korumak 27-40

BÖLÜM IV. PINKERTON MUHAFIZLARI.

Kuşatma Planlamak--Pinkertonların Tarihi--Asker Polisler İçin
Örgütlü İşçilere Karşı Nefret--Frick'in
Soğukkanlı
Mektubu--Allegheny İlçesi Şerifi
Carnegie Kuvvetlerine Kaydedildi--Değirmenciler
Bir Şerif Grubunu
Temizliyor--İşgalcilerin
Toplanması--Pinkerton Teknelerinin Homestead'e
Ayrılması 41-51

BÖLÜM V. İLK ATEŞ.

Barjlarda - Kanlı Savaşlar İçin Donatılan Yüzen Kışlalar - Gece Yarısı Monongahela'ya Yükseliş - Homestead Uyarı Alıyor - Mill Landing'deki Savunucular - Frick'in Ordusu Ağır Kayıplarla Geri Püskürtüldü - Hugh O'Donnell İşçilerin Komutasını Ele Alıyor - Şerif McCleary'nin Valiye
Başvurusu - Frick Müdahale Etmeyi Reddediyor 52-64

BÖLÜM VI. BOMBARDIMAN.

Barjları Topla Vurmak--Silas Wain'in Üzücü Ölümü--Küçük Bill Geri Dönüyor ve Koridoru Geçiyor--Bir
Ateş Arabası Pinkerton'ları Dehşete Düşürüyor ve
Kaptan
Rodgers'ı Kaçırıyor--Birleşik Görevliler
Geliyor--Ateş Altında Yemek--Muhafızların
Koğuşlarındaki Dehşet--Dedektif
Connors'ın Öldürülmesi--Dinamit--Barjlarda İntihar--Yurt Dışından
Mesajlar--Kongre Yasaları 65-77

BÖLÜM VII. TESLİM OLMA.

Birleşik Yetkililer Arabulucu Olarak--Başkan Weihe
Bir Kitle Toplantısı Çağırıyor ve Barış Öneriyor--Hugh
O'Donnell'in Konuşması--Cesur Genç Lider
Teslim Olmayı Sağlıyor--Pinkertonlar Engeli Aşıyor--Bir Vahşi
Kalabalık Mahkumlara Saldırıyor--Şerifin
Gelişi--Devletten Sürülen
Frick İstilacı Birliği 78-88

BÖLÜM VIII. SAVAŞTAN SONRA. Carnegie'nin Mülkü Korunuyor--Güven Hala Güçlü
Erkekler Arasında--Haber Merkezi Olarak Homestead--Ölüm
Kaydı--Ölülerin Gömülmesi--Anarşistler Kısa Bir

Ölüm
Kabul Edilmiyor--Şerif Yine Başarısız Oluyor--Valiyi Röportajlamak--Sıkıyönetim Görünüyor--Kongredeki

Tutumlar--Gazetelerin ve Tanıtımcıların Görüşleri--Homestead'de Basın Sansürü 89-101

BÖLÜM IX. ASKERLER CEPHEYE.

Şerifin Son Çabası--Bay Frick Bir Açıklama Yaptı
ve Birleşik Dernek Yanıtladı--Siyasi
ve Endüstriyel Örgütler Homestead'i Destekliyor
Erkekler--Carnegie ile Röportaj--Basının Sansürü--Vali Pattison Ulusal Muhafızları Dışarı Atma Emri--Milislerin Gücü--Dışarıda Bırakılan Erkekler
Mavi Ceketlileri Karşılamaya Hazırlanın--Burgess McLuckie'nin
Hiç Vermediği Bir Konuşma 102-115

BÖLÜM X. CAMP McCLELLAN.

Snowden'ın Keskin Taktikleri--Homestead'in Alınması--Ele Geçirilen
Birlikler--Askerler İlerlemelere Karşı Koydu ve
Kardeşçe Kabul
İlan Edildi--O'Donnell'in
Komitesi Karargâhta--Şüphe ve Kızgınlık
Yurt Dışında--Küçük Bill Geri Döndü--Kongre Üyeleri Bir
Soruşturma Düzenliyor--Sermaye ve Emek
Tanık Kürsüsünde Çatışmada--Çelik Üretmenin Maliyeti Bir
Bilmece Olarak Kalıyor 116-132

BÖLÜM XI. İLK TUTUKLAMALAR.

"Blacksheep"i Getirmek--Pittsburgh, Beaver Falls
ve Duquesne Adamları Dışarı Çıkıyor--Kampta Bir Alarm--Vali Geliyor--İkna Edici Olarak
Boykot--Kurtarmaya Gelen Siyaset--Suçlanan Cinayet
ve Çıkarılan Emirler--McLuckie, O'Donnell ve Ross
Teslim Olup Kefaletle Serbest Bırakılıyorlar--General
Snowden'ın Yürek Kırıcı Duyurusu 133-145

BÖLÜM XII. FRICK'İN VURULMASI.

Rus Özerkist Berkman, Carnegie Başkanı'nın
Hayatına Girişim

Bay Frick'in Cesaret--"Ateş
Atışı Homestead Grevini Hiçbir Şekilde
Etkilemeyecek"--Milis
Iams Suikastçıyı
Tezahürat Etti ve Kamptan
Dövüldü--Iams Olayı
Halkın Öfkesi--Snowden, Hawkins, Streator ve Neff
Suçlandı--İşçiler Carnegie Yetkililerini
Cinayetten
Kovdu 146-158

BÖLÜM XIII. BERKMAN VE IAMS.

Frick'in Saldırganı Hapishaneye Trenle Gönderildi--Iams Davası--Başparmaklardan Asılması Bir Jüri Tarafından Onaylandı--Değirmenler Doluyor--Sendika

Üyesi Olmayanlara Vaazlar--Grevciler Fabrikayı
Geziyor--Yardım Fonu--Gompers Geliyor ve Bir Kışkırtıcı
Konuşma Yapıyor--Pittsburgh ve Mahoning Üreticileri
Teslim Oluyor--William ve Robert Pinkerton Savunma

159-173

BÖLÜM XIV. POLİTİKACILAR İŞ BAŞINDA.

Bastırılmış Bir Kongre Raporu--Sempati Çarpıyor
Bir Başarısızlığı Kanıtlıyor--Gompers Boykot Uygulayıcısı Olarak--Slavlar Zayıflıyor--Cumhuriyetçi Ulusal Komitesinin Planları--Smooth Bay Milholland Hugh'u İşe Alıyor
O'Donnell--Dürüst John McLuckie Susturulmayı Reddediyor--Milholland Planı Çöküyor
--Homestead'deki Salgınlar--Pinkerton Silahlarının Aranması--Bay Frick Fabrikayı Tekrar Ziyaret Ediyor 174-188

BÖLÜM XV. İHANET.

Değirmende İlerleme--Aristokrat
Birlikçi Olmayan
Dörtlü--Hastalık Başlıyor--Daha Fazla
Tutuklama--Jack Clifford İhanetten Şüpheleniliyor, ancak
Cinayetten Kefaletsiz Tutuluyor--167 Gerçek
Yasa
İade Edildi--Yüce Yargıç Paxson Eyerde--İhanetten
Tutuklama Emri Veriyor ve Genel Olarak
Kınanıyor--Snowden Homesteaders İçin
Darağacına Çıkmayı Tercih Ediyor--Yargıç Agnew İhanet Hakkında--Paxson
Büyük Jüriye Talimat Veriyor ve
Homestead Adamlarını Hain İlan Ediyor--İskoçya'da Carnegie 189-208

BÖLÜM XVI. İLK ARA.

Daha Fazla Kovuşturma--Askerler Geri Çekiliyor--Sendikasız
Otel Dinamitle Patlatıldı--Homestead Geçit Törenlerinde Görünüyor ve
Demokratik Çoğunluk Sağlıyor--Slavlar Zayıflıyor--Yerel Haberler Yenilgiyi Tahmin Ediyor--Yine Gompers--Şerif
McCleary Taciz Ediliyor ve Vekillerinin
Birliğini Artırıyor--Avukat Jones Başını Belaya Sokuyor--Schwab Başarıyor
Potter Müdür Olarak--Homestead'in Son İsyanı--Grevci Roberts Yenilgiyi İma Ediyor--Tamirciler ve
İşçiler İşe Geri Dönüyor 209-225

BÖLÜM XVII. TESLİM.

Son Kitle Toplantısı--Grevciler Teslim Oluyor
Kayıtsız Şartsız--Homestead Anlaşmazlığının Maliyeti
Sermaye, Emek ve Devlet-- Birkaç Eski İşçi İş Buluyor
ve Yoksulluk Yurt Dışında Sürünüyor-- Asil Yardım Hizmeti
Komiteler-- Noel Baba'nın Gelişi-- Kongre
Soruşturmaları Hiçbir Şeyi Başarmadan Sonuçlanıyor
-- Bir Yığın Yararsız Rapor-- Kearns
Pinkerton Karşıtı Yasa Tasarısı Pensilvanya'da Yasalaşıyor 226-240

BÖLÜM XVIII. İLK DURUŞMA.

Sylvester Critchlow Mahkemeye Çıkarıldı--Pinkertonlar
Kürsüde--Savcılık Güçlü Bir Gösteri Yapıyor--Şüpheli
Bir Carnegie Ziyafeti--Avukatlar Erwin ve
Argo Kurtarmaya Geliyor--Savunma İçin Bir Mazeret--John
S. Robb Bay Erwin'e Saldırıyor--"Northwestern
Whirlwind'in" Muhteşem Konuşması--Mahkemeyi Ele Geçiriyor ve
Savcılığı Şaşırtıyor--"Suçsuz"--Cinayet Suçlamalarının Omurgası Kırıldı 241-260

BÖLÜM XIX. YENİ ZORLUKLAR ÖRGÜLEMEK.

Bir Salgın Araştırılıyor--Dedektifler Zehirlenme Suçlaması Yapıyor
ve Tutuklamalar Yapılıyor--Gallagher ve Davidson Dönüyor
Muhbirler--Dempsey ve Beatty Suçlanıyor--Duruşmalar
ve Davalar--Karmaşık Bir Tıbbi Tanıklık Kütlesi--Bay
Brennen'in Küçük Hibernizmi--Sanıklar
Hükümlü
Kullanılıyor ve Ağır Cezalar Veriliyor--Gallagher
Geri Çekiyor ve Sonra Tekrar Düşünüyor--Af Kurulu
Tarafından Af Reddediliyor 261-279

BÖLÜM XX. SONUÇ.

Clifford Hayatı İçin Yargılandı--Alibi Tanıklığı--Avukatlar
Erwin ve Anderson Yeni Defneler Kazandı--"Suçsuz"--Baroda Hugh O'Donnell--The Homestead
Bir Muhabir ve Barış Elçisi Olarak Lider--Savcılık İçin Zayıf Tanıklık--Binbaşı Montooth Bölge Savcısının Vekili ile
Alay Ediyor--O'Donnell
Aklandı--Carnegie Avukatları Sahayı
Terk Ediyor--Berkman'ın Suç Ortakları Ortadan Kaldırıldı 280-295

SONUÇ 296-298

[Resim: ANDREW CARNEGIE.]

BÖLÜM I.

[Resim: KALESİNE SERMAYE]

HOMESTEAD VE FABRİKALARI--CARNEGIE'NİN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ
FİRMA--"YILDIZLI İSKOÇ" NASIL SERVET KAZANDI--YILLARCA ÇALIŞIP SONRA LÜKSE DÜŞTÜ--H. C. FRICK'İN KOK KRALI VE DEMİR USTALIĞI OLARAK KARİYERİ--GREVLERİ EZMENİN GÜZEL SANATI--CARNEGIE VE FRICK EL BİRLİĞİ YAPAR VE İKİNCİ EL ELE
VERİR VE SONRAKİ USTADA RUH OLUR--HOMESTEAD'DE ORGANİZE EMEKÇİLİĞİN KOŞULU.

Monongahela Nehri'nin güney kıyısındaki bir kıvrımda, Pittsburgh'a sekiz mil uzaklıkta, yaklaşık 12.000 nüfuslu, Carnegie Çelik Şirketi'nin zenginliği ve girişimciliği ile bu büyük üretim şirketinin çalıştırdığı zanaatkarların tutumluluğuyla inşa edilmiş, gelişen Homestead kasabası yer alır.

Carnegie fabrikaları olmadan Homestead olmazdı. Kuzey Pasifik Demiryolu boyunca inşa aşamasındayken ortaya çıkan ve operasyon üssü kaydırıldığı kadar hızlı bir şekilde yok olan mantar kasabaları gibi Homestead de Andrew Carnegie tarafından kasabanın şu anda işgal ettiği yerin üretim merkezi olarak seçilmesiyle ortaya çıktı ve aynı şekilde Carnegie firması yarın çalışmalarını taşısa Homestead haritadan silinirdi veya en iyi ihtimalle önemsiz bir köy seviyesine indirilirdi. İşletmeler ve kasaba arasındaki karşılıklı bağımlılık mutlaktır.

Değirmen arazisi, nehre komşu olan 600 dönümlük bir alanı kaplar ve çatı altında
otuz yedi dönüm içerir. Ürünler kazan ve zırh plakaları, kirişler ve çeşitli türlerde yapısal demir içerir.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması için zırh plakası üretimi
benzersiz büyüklükte bir ölçekte yürütülür. 200 tonluk bir ağırlığı bir yerden bir yere
taşıyan ve yine de tek bir kişi tarafından kolayca çalıştırılan devasa hidrolik vinçlerden,
finisaj bölümündeki hassas makinelere kadar,
zırh plakası fabrikasının ekipmanları mekanik mükemmelliğin bir
harikasıdır. Büyük kiriş ve yapısal fabrikalar, Bessemer bölümü
ve blum ve kütük fabrikaları da muhteşem bir şekilde donatılmıştır ve diğer Amerikan çelik fabrikalarının operasyonlarının neredeyse önemsiz olduğu devasa bir ölçekte yürütülür.

[İllüstrasyon]

Demiryolu rayları, demiryollarının etrafında ızgara şeklindedir ve
malzemelerin taşınması için on dokuz lokomotif gereklidir. Tamir atölyeleri önemli bir rakam keser ve demirciler, rulo tornacılar, marangozlar, kalaycılar
ve diğer mekanikçilerden oluşan bir ordu, çalışma ekipmanlarının her ayrıntısını mükemmel bir düzende tutmak için istihdam edilir.

Tesisin tamamı elektrikle aydınlatılır.

Değirmenlere kolayca ulaşılabilecek mesafede değirmen müdürünün ofisleri ve katipler, çizerler ve mühendislerden oluşan birlik vardır.
Avludan daha uzaktaki sekiz şık konut, yardımcı müdürler tarafından işgal edilir. Ayrıca misafirlerin ve memurların kullanımı için bir kulüp binası da vardır.

Milyonlarca dolarlık bir sermayeyi temsil eden ve yaklaşık 4.000 kişiyi istihdam eden bu muazzam işletmenin temeli, nüfus sayımı raporuna göre Homestead'in 600'den az bir nüfusa sahip olduğu 1880 yılında atıldı. Tüm bunları mümkün kılan, akıllıca çaba ve olağanüstü sermaye birikimi ve kullanımı sayesinde okullar, kiliseler, müreffeh ticaret kuruluşları, bağımsız küçük endüstriler ve iyi organize edilmiş bir belediye yönetimiyle tam teşekküllü bir Amerikan kasabasının var olmasını sağlayan şirket, bu ciltte kaydedilecek olaylar sayesinde isimleri dünyanın dört bir yanında ev isimleri haline gelen iki adam tarafından kontrol ediliyor: Andrew Carnegie ve Henry Clay Frick. Andrew Carnegie, İskoçya'nın Dunfermline kentinden fakir bir dokumacının oğlu olan kendi kendini yetiştirmiş bir adamdır. 1845 yılında, o zamanlar 12 yaşında olan çocuk, ailesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve Pittsburgh'a yerleşti. Küçük bir sabit lokomotifin bakımı için işe alındı ​​ve daha sonra bir
telgraf habercisi ve zamanla bir operatör oldu.
Pennsylvania Demiryolu Şirketi onu Pittsburgh ofisinin müdürü ve telgraf hatlarının müdürü yaptı. Bu sıralarda yataklı vagonun mucidi Woodruff ile tanıştı ve onun girişiminde bir pay aldı. Girişim kârlıydı ve Bay Carnegie'nin servetinin çekirdeği olarak kabul edilebilecek bir şey getirdi. Genç adam tekrar terfi etti ve Pennsylvania yolunun Pittsburgh bölümünün müdürlüğünü güvence altına aldı. Demiryolu işine devam etmeyi seçerse geleceği artık güvence altındaydı; ancak zevkleri veya daha doğrusu keskin öngörüsü onu başka bir yöne yönlendirdi. Kardeşi Thomas ve diğerleriyle birlikte yerleşik bir haddehane satın aldı ve buradan dünyanın en kapsamlı ve kârlı demir-çelik endüstrisi sistemi
büyüdü.

Bay Carnegie, hayırseverlik eylemleriyle sık sık kamu duyurusuna itiraz etti. Memleketi Dunfermline'a ücretsiz banyo ve ücretsiz kütüphane, New York'taki Bellevue Hastanesi'ne Carnegie laboratuvarı olarak bilinen bir histolojik ek bina; Allegheny Şehri'ne ücretsiz kütüphane ve müzik salonu; Pittsburgh'a 1.000.000 dolardan fazla maliyeti olan ücretsiz kütüphane ve müzik salonu; İskoçya'nın Edinburgh şehrine ücretsiz kütüphane ve Braddock ve ticari çıkarlarının olduğu diğer yerlere benzer bağışlar yaptı. Edebiyata düşkündür, birkaç kitap yazmıştır,
bunlardan "Zaferli Demokrasi; veya Cumhuriyet'in Elli Yıllık Yürüyüşü"
en iddialı olanıdır ve bir zamanlar Radikal çıkarlar doğrultusunda on sekiz İngiliz gazetesini kontrol etmiştir. Bay Carnegie hayatının sonlarında evlenmiştir
ve o zamandan beri New York'ta ve İskoçya'daki Cluny Kalesi'nde işletmelerini sürdürmüştür, fabrikalarını nadiren ziyaret etmiştir.

Andrew Carnegie'nin karakterine dair tahminler oldukça değişkendir.
İş hayatında kendisiyle birlikte olanlar için,
sadık ve düşünceli bir arkadaş, yeteneği hemen fark eden ve onu ödüllendirmede cömert biri olarak bilinir.
Bir işçi işvereni olarak, 1892'de Homestead'de yaşanan soruna kadar cömertliği ve çalışanlarının refahına karşı sempatik bakış açısıyla yüksek bir üne sahipti.
Bay Frick'in bu konudaki
demir yumruklu politikasından kişisel olarak ne kadar sorumlu olduğu asla kesin olarak belirlenmemiştir; ancak Bay Frick'in gösterdiği amansız ruhun Bay Carnegie'ye popülaritesinin çoğunu kaybettirdiği kesindir.

Henry Clay Frick'in Carnegie demir ve çelik
endüstrileriyle bağlantısı, Andrew Carnegie başarısının zirvesine ulaşana kadar başlamadı. Ancak Bay Frick, çoktan farklı bir çizgide zenginliğe
yol açmıştı ve kendisi de bir milyonerdi. Başarısı
kok kömüründeydi ve "Kok Kralı" olarak tanındı. Kok kömürü
çelik üretimi için vazgeçilmezdir, ancak uzun süre üretimi ayrı bir endüstri olarak kaldı. Pittsburgh'un yaklaşık elli mil güneyinde bulunan Connellsville bölgesi, çelik işçileri için
oldukça avantajlı olan
bir dizi küçük üretici tarafından işgal edilmişti. Bay Frick, küçük mülklerle başlayarak, kademeli olarak topraklarını ve fırınlarının sayısını artırdı ve Connellsville üretiminin pratik bir tekelini elde etti ve tüketicilere şartları dikte edebildi. Kömür arazilerine yoğun yatırım yaparak ve böylece fırınları için sınırsız bir tedarik kaynağı elde ederek ticaret üzerindeki hakimiyetini daha da güçlendirdi.

Bay Carnegie, çelik ve kok endüstrileri arasındaki bir birliğin zengin olasılıklarını fark etti ve 1882'de Frick Coke Company'de 1.500.000 dolara yarı hisse satın aldı. Altı yıl sonra, ortaklarından birinin ölümü üzerine, kok kralını Carnegie Company'ye girmeye ikna etti ve böylece birleşen çıkarlar o zamandan beri her amaca
uygun olarak bir birim oldu.

Bay Frick'in erken kariyerinin ayrıntıları çok az kelimeyle anlatılabilir. Bir çiftçinin oğludur ve 1850'de Pennsylvania, West Overton'da doğmuştur. Fayette County'deki ortak okullarda eğitimin temellerini öğrendikten sonra, Mount Pleasant'ta kuru gıda memuru olarak iş hayatına başlamıştır. Kuru gıda işini bırakıp büyükbabasının Bradford'daki damıtımevinde muhasebeci olmuştur. Ekonomik bir hayat sürmüş ve maaşından biriktirdiği parayla A. O. Tintsman ve Joseph Rist ile kok işine girmiştir. Henüz 21 yaşında olmasına rağmen, 300 dönümlük arazi ve 50 fırından oluşan bir ekipmanla başlayan firmanın kıdemli ortağıydı. Mt. Pleasant ve Broad Ford demiryollarının açılması, bu dönemde kok ticaretine yeni bir hayat kazandırmıştır ve genç Frick, firmasının tesisine yenilerini eklemek için bu patlamadan yararlanmıştır. Şirket ayrıca Broad Ford yakınlarındaki Youghiogheny Nehri üzerinde yüz fırınlık Henry Clay fabrikasını inşa etti.

1876'da Bay Frick ortaklarını satın aldı ve işi kendi hesabına sürdürdü. Sonraki yıl ticaretteki durgunluk Valley kok fabrikasının kirasını onun emrine verdi. Genç işletmeci Thomas Lynch'i sorumlu yaptı ve piyasanın durgunluğuna rağmen fabrikayı yılın her günü çalışır durumda tuttu.

1877 sonbaharında Bay Frick, 70 fırınlık bir fabrikanın sahibi olan E. M. Ferguson'u ortaklığa aldı ve yeni şirket H. C. Frick & Co. adıyla faaliyete geçti. Bir yıl sonra şirket Mt. Pleasant yakınlarındaki Anchor fabrikasını ve Mullen fabrikasını kiraladı ve Walton Ferguson'u ortak olarak kabul etti. 1879'da kok ticareti şaşırtıcı bir şekilde canlandı, fiyatlar ton başına 1,15 dolardan ton başına 4 ve 5 dolara çıktı. Frick Şirketi, 1882'de 3.000 dönümlük kömür arazisi ve 1.026 kok fırını kontrol edene kadar işini genişletmeye devam etti. Bu arada Bay Frick, Morewood
Coke Company, limited şirketini kurdu ve bölgedeki en büyük tesis olan 470 fırınlık Morewood tesisini inşa etti. Carnegie Bros. & Co., Limited, Ocak 1882'de şirkete kabul edildi.

Frick şirketi artık faaliyetlerini öyle bir şevkle sürdürüyordu ki, yarı resmi bir açıklamaya göre, 1890'da "35.000 dönümlük kömür arazisine ve bölgedeki 80 tesisten 43'üne sahipti ve bunları kontrol ediyordu, toplamda 10.046 fırın, günlük 5.000.000 galon pompalama kapasitesine sahip üç su tesisi, 35 mil demir yolu hattı ve 1.200 vagonu vardı. Şirket o zamanlar 11.000 kişiyi istihdam ediyordu ve tesislerinin ekipmanı için 23 lokomotif, 72 çift sabit motor, 172 buhar kazanı ve 816 at ve katır kullanıyordu."

Bay Frick'in başa çıkması gereken birkaç ciddi grev vardı. Kampanya planı her zaman aynıydı: Grevcileri ana güçle ezmek ve taviz vermemek. Bir eyalet yasası uyarınca korunan bir bekçi örgütü olan Kömür ve Demir polisi, Pinkerton dedektiflik bürosunun eğitimli ve silahlı bekçileri ve eyalet milisleri, duruma göre hizmete zorlandı ve kan dökülmesi ve insan hayatının feda edilmesi birden fazla olayda gerçekleşti.

Bay Frick'in karakterinin bu noktada analiz edilmesine gerek yok. Hikayemiz ilerledikçe yeterince açık bir şekilde gösterilecektir.

Homestead fabrikası ve Frick kok fabrikası, çok büyük olmalarına rağmen,
Carnegie Şirketi'nin çıkarlarının yalnızca bir kısmını oluşturur.
Şirket bunlara ek olarak, Pittsburgh'a Pennsylvania demiryolu üzerinde on bir mil uzaklıktaki Bessemer'deki Edgar Thompson fırınlarına ve Edgar Thompson çelik fabrikasına; Homestead fabrikasıyla aynı taraftaki Monongahela nehrinde bulunan Duquesne çelik fabrikasına sahiptir; Lucy Furnaces,
Pittsburgh; Keystone Bridge Works, Pittsburgh; Upper ve Lower
Union Mills, Pittsburgh; Beaver Falls'daki Beaver Falls değirmenleri, P. & L. E. demiryolu üzerinde Pittsburgh'dan 32
mil uzaklıkta; Carnegie Natural
Gas Company; Center County, Pa.'daki Scotia cevher madenleri; American
Manganese Company ve Lake Superior bölgesindeki birkaç büyük cevher şirketindeki çıkarlar. Şirketin işlettiği çeşitli
işletmelerde yaklaşık 13.000 kişi istihdam ediliyor ve bunlardan yaklaşık 3.800'ü Homestead'deki
işlerde çalışıyor.

Haziran 1892'de Andrew Carnegie, şirketin kontrol edici mali çıkarlarını korurken, yönetim yetkisini H. C. Frick'e devretti. O dönemde şirket yeniden düzenlendi, daha önce Carnegie Bros. and Company, Carnegie, Phipps & Co. ve diğer bağımsız unvanlar altında yürütülen ayrı işletmeler, Carnegie Steel Company, Limited olarak bilinen tek bir şirketin kontrolü altında birleştirildi. H. C. Frick başkan yapıldı, diğer ortaklar Andrew Carnegie, Henry Phipps, Jr., George Lauder, H. M. Curry, W. L. Abbott, John G. A. Leishman, F. T. F. Lovejoy, Otis H. Childs ve çıkarları Bay Carnegie tarafından terfi yoluyla kendilerine verilen çeşitli küçük hissedarlardı. Şirketin demir ve çelik endüstrilerindeki gücü artık diktatörlüktü. Piyasadaki çelik fiyatı neredeyse tamamen Carnegie Şirketi'nin emrine bağlıydı. Rekabet azaldı ve rekabet ortadan kalktı. Dünyanın endüstriyel tarihinde nadiren, beyin ve sermayenin birleşiminden başka bir temele dayanmayan, koruyucu tarife sisteminin sağladığı dolaylı yardımla, böylesine güçlü bir tekel kurulmuştur. Bu muazzam güce karşı, 13.000 adamın ve 25.000.000 dolardan fazla sermayenin kontrolüne eşit bir güce karşı, Homestead'li adamlar kendilerini bir yaşam ve ölüm mücadelesine atmaya mahkumdu; bu sayfalarda anlatılan hikayeden, bir mücadelenin ne kadar yıkıcı ve umutsuz görüneceği görülecektir.

Homestead'li adamlar, kendi taraflarında, bu kadar korkunç olasılıklara karşı bir savaşta güvenebilecekleri nispeten sınırlı kaynaklara sahipti.
Başlangıçta, işçiler arasında, özellikle daha zeki sınıftan olanlar arasında hakim olan ve örgütlü emeğin
ayakları altındaki sağlam zemin olan _esprit de corps_ türüne güvendiler.

Homestead fabrikalarındaki 3.800 işçinin tam ve kapsamlı bir örgütlenmesi olduğu söylenemez. Aksine, bu sayıdan,
kasabada bulunan Birleşik Demir ve Çelik İşçileri Derneği'nin sekiz locasına kayıtlı olan binden fazla kişi yoktu. Bunlar "tonaj adamları" olarak bilinen işçilerdi, çünkü istihdamlarının doğası ücretlerinin ton başına kütük fiyatına göre belirlenen bir ölçekte kademeli olarak artmasına izin veriyordu. Locaların dışında, çoğunlukla günlük ücretlerle çalışan
makinistler ve işçiler vardı. Aynı zamanda, kardeşliğin ve örgütlenme gücüne duyulan güvenin ortak etkisi, locaların içinde ve dışında tüm Homestead işçilerini localar ve Carnegie firması arasında bir kavga olması durumunda ortak bir dava oluşturmaya teşvik etmek için yeterli görülüyordu. Bu acil durum ortaya çıkarsa, firmanın ABD'de çalışan ordusunun yerini alacak yeterli sayıda sendikasız çelik işçisi bulamayacağı ve bunun sonucunda, eğer adamlar greve giderse, fabrikaların kapatılması gerekeceği ve bunun sonucunda ortaya çıkan ağır kayıpların firmayı uzlaşmaya zorlayacağı ileri sürüldü. Bu izlenim zihinlerine yerleşmişken, adamlar ücretlerde bir kesinti yapılması önerisine güvenle gülümsediler ve
yeni başkan Bay Frick'e en kötüsünü yapması için
kapattılar.

Yeni başkanın tatsız bir ayrılış yapma ihtimali
en güvenenler tarafından kabul edilmeliydi. Bu adamın, H. C. Frick'in adı etrafında şüpheli çağrışımlar vardı.
Kok bölgelerindeki ücretleri düşürerek ve Pinkerton dedektiflerinin istihdamını ve hatta eyalet milislerini çağırarak
işçi ayaklanmalarını bastırarak tatsız bir ün kazanmıştı. Frick'in kompozisyonunda
Carnegie çizgisinde
bir amatörlük veya cömertçe ilan edilen bir hayırseverlik yoktu. Bunu herkes biliyordu. İşçilerin söylediğine göre o da Bismarck gibi kan ve demirden bir adamdı;
Esirlerinin onu sevip sevmediğini zerre kadar umursamıyordu ve inatçı işçileri ayaklarının altında ezmek için bir fırsatı tercih ediyordu.

Bu adam Andrew Carnegie tarafından, kok bölgelerinde gerçekleştirdiği şeyi Homestead'de gerçekleştirmek için mi iktidara getirildi;
örgütlü işçileri kabul edemeyeceği koşulların sunulmasıyla meydan okumak ve
reddetmesi halinde sendikaları ayaklar altına alma
eski oyununu denemek için mi? Carnegie bu görevden kendisi mi kaçındı ve Frick'i istekli ve yetenekli bir araç olarak mı seçti?
Carnegie çıkarlarının yeniden örgütlenmesi ile ücret skalasının bir sonraki yıllık imzalanması arasındaki dönemde, Homestead'deki loca odasında ve ev içi çevrenin mahremiyetinde
tartışılan sorular bunlardı. Hangi sonuçlara varılırsa varılsın, sendikacıların pek de nüfuz edici olmayan yargısında her durumda kesin olan bir şey vardı: Frick
ücretleri düşürebilir ve Frick savaşabilirdi, ancak Frick Homestead'deki 3.800 güçlü ve zeki zanaatkarla
bir çatışmada tekrarlayamazdı; zavallı kok işçilerine karşı kazandığı nispeten kolay zaferleri. Hepsi böyle söyledi ve buna, sanki Kutsal Kitapmış gibi kesin bir şekilde inanıyorlardı.

Sahip olma duygusunun bu basit insanların akıl yürütmesinde bir yeri vardı. Birçoğu evlerini satın almış ve parasını ödemişti ve ilçe hükümetinin direkleriydi. Bazıları hala konutlarının parasını ödüyorlardı - Carnegie Şirketi'nin elindeki ipotekleri ödüyorlardı. Bu şirket, inşa etmek isteyenlere yardım etme alışkanlığındaydı ve hatta çalışanlarının çıkarı için düzenli bir bankacılık işi bile yapıyordu. Varlıklı insanların, aile reislerinin, müreffeh bir belediyenin sağlam vatandaşlarının, emeklerinin yaratığı tarafından sıkıca dikildikleri ve yere çakıldıkları topraktan sökülüp atılmaları açıkça imkansızdı - çünkü emek olmadan sermayenin etkisiz ve değersiz olacağı ileri sürülüyordu. Bu ruh hali içinde, Başkan Frick'in görevi konusunda şüpheler, ancak kendilerine karşı sarsılmaz bir güvenle, adamlar 1892 baharında kararlaştırılacak ve 1 Temmuz'da yürürlüğe girecek olan ücret tarifesini belirlemeye hazırlandı. Ücretlerde herhangi bir artış talep etmediler, ancak ücretler düşürülürse, amansız bir direniş gösterecekleri kesin bir sonuçtu. Bu sırada her tarafta sakinlik vardı. İçin için yanan memnuniyetsizlik közleri yoktu; ani bir salgını tetikleyecek uzun süredir beslenmiş şikayetler yoktu. Homestead fabrikasının müdürü Bay Potter, günlük görevlerini sakin bir şekilde yerine getiriyordu. Bay Frick, Pittsburgh'daki rahat ofisinde oturuyordu ve henüz duyurulmamış bir kampanyanın planını sakin bir şekilde çiziyordu. Bay Carnegie sakin bir şekilde Avrupalı ​​ünlülerle kaynaşmaya ve
ücretsiz kütüphaneler kurma tutkusunu tatmin etmeye devam etti.

Carnegie çıkarlarının küçük dünyasını sınırlayan
ufkun dinginliğini bozacak bir adam eli büyüklüğünde bulut yoktu.

Fırtınanın toplanması henüz başlamamıştı.

BÖLÜM II.

[İllüstrasyon: FIRTINA'NIN TOPLANMASI]

BİRLEŞTİRİLMİŞ BİRLİĞİN TARİHİ VE YÖNTEMLERİ--HOMESTEAD'DE
KAYNAKLI ÖLÇEĞİN
İŞLETİMİ--MÜDÜR POTTER
DOSTANE ÖNERİLERİ YAPIYOR _a la_ CARNEGIE--FRICK'TEN
BİR ÜLTİMATOMU--SENDİKALI OLMAMAKLA TEHDİT EDİYOR VE
FABRİKALARI
GÜÇLENDİRİYOR--LOJİLER PAZAR SABAHI TOPLANTISI YAPIYOR--BURGESS
McLUCKIE'NİN CESUR KONUŞMASI--"YÜKSEK ÇİTLER, PINKERTON DEKTİFLERİ,
SAHTEKARLAR VE MİLİSLER"--SİYASİ ZORUNLULUKLAR İŞÇİLERE
UMUDU VERİYOR.

Birleşik Demir ve Çelik İşçileri Derneği, Pencere Camı İşçileri Derneği hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi genelleştirilmiş ve en önemli şekilde örgütlenmiş işçi örgütüdür. Derneğin doktrinindeki temel ilkelerden biri grevleri önlemek ve caydırmaktır; ve bu inanç
maddesi o kadar yakından gözlemlenmiştir ki, demir ve çelik endüstrilerinde resmi olarak emredilen grev sayısı, diğer işçi sendikalarının çoğunun kaydıyla karşılaştırıldığında
az olmuştur.

Dernek tarafından ücret ölçeklerinin ayarlanması büyük ölçüde locaların işidir. Farklı demir ve çelik fabrikalarının ekipmanları ve gereksinimleri önemli ölçüde değişir ve bu nedenle, her fabrika veya benzer fabrika grubunun kendi ihtiyaçlarına göre ayarlanmış ayrı bir ölçeği olmalıdır. Localar, kendi ölçeklerini yıllık bir delege kongresi aracılığıyla derneğe genel olarak bildirmekle yükümlüdür. Herhangi bir bölgede bir anlaşmazlık olması durumunda, konvansiyon davanın esasına geçer ve davanın dernek tarafından bir bütün olarak ele alınıp alınmayacağına karar verir. Aksi takdirde, olağan prosedür biçimi,
anlaşmazlık konusu noktaları teslim etmeleri için
savaşçı loca veya localarına bildirimde bulunmaktır. Öte yandan, dernek müdahale etmeye karar verirse, baş yöneticiler harekete geçmeye yetkilidir ve greve izin vermeden önce, inatçı değirmen sahiplerini anlaşmaya varmak için tüm adil yolları tüketmek onların görevi haline gelir. Grev için resmi bir emir, derneği grevcilere haftalık ödemeler yapmaya mecbur eder.

Amalgamated Derneği'nin başkanı her zaman, özellikle soğukkanlı, istikrarlı, muhafazakar liderlik kapasitesine göre seçilir. Bu sorumlu pozisyonu doldurmaya çağrılan kişide zihinsel parlaklıktan çok, sağduyululuk ve esnek olmayan sinir aranır. 1892'nin sıkıntılı günlerinde başkanlık yapan William Weihe, bu gereklilikleri tam olarak karşıladı. Dev gibi bir adam, konuşma ve eylemde yavaş ve dikkatli, ve asla kendi zemininden emin olmadan kendini adamayan Weihe, isyan ve anarşi hayaletleri yurtdışında dolaşırken ve binlerce açık yaradan acıyan işçi örgütleri, kanun ve düzenin siperlerini yıkmakla ve arkadaşlarının iyi niyetini feda etmekle tehdit ettiğinde, derneğin onurunu ve etkisini koruyacak adamdı. İnsanların ruhlarını ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar alevlendiren bir yarışma boyunca hiçbir zaman Başkan Weihe, kendine hakimiyetini veya derneğin sağlam yapısı ile arkadaşlarının yapıları arasında durma yeteneğini kaybetmedi. Bu arkadaşlar, ani bir kararla, Homestead'deki locaları saran yıkıma onu dahil etmek isterlerdi. Homestead ölçeği ilkbaharın başlarında hazırlandı. Ocak ayında, değirmenin müdürü Bay Potter, yerel locaların ortak komitesini çağırdı ve adamlardan bir ölçek hazırlamalarını istedi. Bay Potter, Carnegie firmasının politikasının greve açık yol bırakmak olmadığını söyledi. İşveren ve çalışanlar arasında görüş ayrılıkları varsa, uygun çözüm yöntemi tahkimdir ve bu nedenle ölçeğin erken sunulması tavsiye edilir, böylece tartışmalı noktaların dostça bir şekilde çözülmesi için yeterli zaman kalır. Üç yıl önce, adamlar kayan bir ölçek olarak bilinen bir şey altında çalışıyorlardı, bu, kabul edildiği zaman grevlerin kesin bir önleyicisi olarak kabul edilen bir çareydi. Bu ölçek, ücretlerin belirleneceği temel olarak, Carnegie Şirketi'nin üretiminde yoğun olarak yer aldığı çelik kütüklerinin piyasa fiyatını belirledi. Kütüklerin fiyatı arttığında, ücretler de buna göre artacak ve kütüklerin fiyatı düştüğünde, ücretler buna göre düşürülecekti. Minimum olarak ton başına 25 dolar kararlaştırıldı. Kütükler bu rakamın altında fiyatlandırılırsa, ücretlerde daha fazla düşüş olmayacaktı. Başka bir deyişle, adamlar ve şirket pratikte ortaklık halindeydi, ikincisine artan karlar, birincisine artan kazançlar anlamına geliyordu, ancak piyasa dibe vurursa, bu durumda daha güçlü ortağın daha zayıf olanı koruma görevi olacaktı. Bu eşitlikçi anlaşmanın yapıldığı koşullar, Bay Frick'in dümene geçmesinden sonra Carnegie Şirketi'nin adamlarına karşı geçmişteki tavrından çok farklı bir tavır sergiledikleri için ilgi çekicidir. Ocak 1889'da, yıllık bir ölçekte çalışan adamlar, sonraki yıl için önerilen şartlar konusunda şirketle tartıştılar ve grev ilan edildi. Nispeten yumuşak ve liberal bir adam olan William L. Abbott o zamanlar başkanlık yapıyordu. Bay Abbott grevi kırmayı üstlendi ve adamlar isyankar davranışlara başvurduğunda, yardım için ilçe şerifinden yardım istedi. Büyük bir üne sahip olan ve böyle bir acil durumda gerekli cesaret ve inceliğe sahip olan şerif Dr. Alexander McCandless, olay için topladığı bir grup vekil ile derhal olay yerine gitti. Kalabalığın ilk karşılaşmasında, milletvekilleri cesaretlerini parmaklarının ucundan sızdırdılar ve kasabadan kaçtılar.

Şerif, kuvvetlerinin firar etmesinden dolayı artık cesareti kırılmamış olarak,
kendisini Carnegie firması ile grevciler arasında arabulucu olarak belirleyerek
sorunu sona erdirmenin en iyi yolunu seçti. Onun çabalarıyla
bir konferans düzenlendi ve 30 Haziran 1892'ye kadar geçerli olması anlayışıyla
ünlü kayan ücret tarifesinin kabul edilmesiyle barış sağlandı. Bay O zamanlar Avrupa'da olmayan Carnegie, varılan dostça anlaşmadan ve önümüzdeki üç yıl boyunca barışın tesadüfi garantisiyle çok memnun olduğunu söyledi ve Şerif McCandless ve William L. Abbott'un isimleri o an için bir ihtişam halesiyle çevriliydi.

Ocak 1892'de Müfettiş Potter adamlara yeni bir ölçekten bahsettiğinde, şirketin kazançlarını uzun süredir yöneten yararlı düzenlemeyi ortadan kaldırmayı düşündüğü ihtimaline dair hiçbir ipucu vermedi. Daha önce belirtildiği gibi, Bay Potter olası görüş ayrılıkları konusuna ve şirketin bu tür farklılıkların dostça bir şekilde çözülmesi arzusuna değindi.

Bay Frick'in gölgesi arka planda kasvetli bir şekilde belirdi, doğru, ancak zeki Potter kendini güneş ışığının ta kendisi olarak sunduğunda gölgeleri düşünmeye gerçekten gerek yoktu. Bu beyefendinin ortaya koyduğu fikirler Bay Carnegie'nin özel damgasını taşıyordu. Bay Carnegie, sermaye ile emek arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için güç kullanımına karşı olduğu kayıtlara geçmişti. 1886'da bu konu hakkında dergilere yazmıştı ve görüşlerinin cömertliği genel takdiri kazanmıştı. Bu nedenle _Forum_'da şöyle demişti:

"Farklılıkların barışçıl çözümüne tahkim yoluyla ulaşılmalıdır. Bir taraf tahkim teklif edip diğer taraf reddedene kadar grev veya lokavt için hiçbir mazeret olmadığını bir düstur olarak ortaya koyarım."

Bay Carnegie ayrıca, "İşçilerin birleşme ve sendikalar kurma hakkı, üreticinin meslektaşlarıyla birlik ve konferansa girme hakkından daha az kutsal değildir ve er ya da geç kabul edilmelidir." Üreticiler
"adamlarla _yarıdan fazla_ buluşmalı" ve "Hayatının temel ihtiyaçları için günlük ücretine bağımlı olan birinin huzur içinde beklemesini ve
yerine yeni bir adamın istihdam edilmesini beklemek çok şey beklemektir."

Bu, 1886'da Carnegie'nin müjdesiydi ve Frick'in gölgesi
tam tersine, bunun Ocak 1892'de Potter'ın müjdesi olması tek başına bir şey değildi.

O zaman, adamlar makul bir güvenlik duygusuyla
kendi ölçeklerinde çalışmaya gittiler. Bu, tamamlandığında, önceki üç yıldan pek farklı değildi. Şubat ayında Bay Potter'a sunuldu,
ama gariptir ki, Carnegie'nin uyum fikrinin o değerli temsilcisini memnun etmemiş gibi görünüyordu. Locaların ortak komitesi, kesin bir sonuca ulaşma umuduyla sık sık müdürün önünde bekledi,
ama konferanslar sonuçsuzdu.

Sonunda, adamların şaşkınlığına rağmen, Carnegie firması resmen ton başına 26,50 dolarlık standart olarak kütüklere dayalı yeni bir kayan ölçek ilan etti, ancak ücretlerin asgari temeli olarak ton başına 25 dolar yerine 22 dolar belirledi. Kütük piyasası artık anormal derecede durgun olduğundan -birçok kişi tarafından Carnegie Şirketi'ne ücret indirimleri için bir bahane vermek için kasıtlı olarak ortaya çıkarıldığı iddia edilen bir durum- firmanın önerilerinin kabul edilmesinin ardından fabrikanın birçok bölümünde ciddi bir indirim olacağı açıktı.

24 Haziran, adamların Amalgamated Association'ın üyesi olarak kabul edebilecekleri son gün olarak belirlendi. Bu tarihten sonra, firma onlarla bireylerden farklı bir şekilde muamele etmeyi kabul etmeyecekti. Kısacası,
Bay Frick, çalışanlarının derhal ve iyi niyetle boyun eğmemesi durumunda, fabrikayı sendikasızlaştıracağını ve Bay Carnegie'nin altı yıl önce "kutsal" olarak adlandırdığı kendini koruma
hakkını ortadan kaldıracağını kesin ve kesin bir şekilde anlaşılmasını istiyordu.

[İllüstrasyon]

Frick'in ültimatomunda, Homestead'de iyi hisler yaratmak için hesaplanmamış bir kokain bölgesi disiplini havası vardı.
Öyle de olmadı. 1889'da şerif yardımcılarını Homestead'den kovan adamlar daha yumuşak önlemlere boyun eğebilirlerdi, ancak kırbacın şaklaması
sinir bozucuydu. "Bay Frick'in düşünce tarzına mı zorlanacağız?" diye sordu adamlar birbirlerine ve bu düşünce bile ayaklanmayı doğurdu.

Eğer şu anda bir sakinlik varsa, bu bir kasırgadan önceki sakinlikti.

Sanki Homestead halkı arasındaki hoşnutsuzluk duygusunu vurgulamak istercesine, Bay Frick ültimatomunu verirken savaşçı nitelikte hazırlıklar yaptı.
Pittsburgh, Virginia ve Charleston demiryolu ile Monongahela nehri arasındaki şirketin mülkünü çevreleyen üç mil genişliğinde sağlam bir tahta çitin inşası için büyük bir adam gücü görevlendirildi.
Tüm atölyeler bu muhafazanın içindeydi. Demiryolunun diğer tarafında bulunan ofisler ve ahırlar da benzer şekilde muhafaza edilmişti. Yükseltilmiş bir ahşap köprü iki muhafazayı birbirine bağlıyordu. Çit dikenli tellerle çevriliydi ve sanki içeride bulunan keskin nişancıların rahatlığı için aralıklarla delinmişti, ancak Bay Frick, Kongre komitesi önündeki ifadesinde, deliklerin yalnızca gözlem amacıyla olduğunu ileri sürmüştü. Havada, yüksek değirmen binalarının uçlarında, on iki fitlik platformlar dikilmişti ve bunların üzerine, nöbetçilerin gece değirmen avlusunun her yerini gözetleyebilmesini sağlamak için tasarlanmış elektrikli projektörler yerleştirilmişti. Bu hükümler konusunda, işçiler için kötüye işaret eden soğuk ve kanlı bir kararlılık vardı. Açıkça, kok işçilerinin korkusuz terbiyecisi, örgütlü emekle kanlı bir çatışmaya zorlamaya karar vermişti ve ücret ültimatomu onun meydan okumasıydı. Kral John'un baronlarından biri, bu on dokuzuncu yüzyıl demir ustasının değirmenini güçlendirmede sergilediği, Homestead adamlarına karşı savaş -gerçekten silahlı savaş- çıkarma niyetinden daha ayrıntılı bir saldırıyla feodal kalesini donatamazdı. Adamlar değirmendeki hazırlıkları böyle görüyorlardı. Bay Frick'in onların eğilimlerini yenilmez bir inatçılık olarak görebileceği, şiddet eylemlerine yol açacağı ve çitlerinin, dikenli tellerinin, mazgal deliklerinin, platformlarının ve projektörlerinin saf birer kendini savunma önlemi olabileceği varsayımı bir an bile akıllarından geçmedi.

Değirmenin tahkimatı büyük bir tehditti -bir meydan okumaydı-bir hakaretti.
Bu kaba kuvvet gösterisinin önlerinde durmasıyla, işçiler hem erkekliklerinin hem de örgütlerinin hayatının tehlikede olduğunu düşündüler. Ne olursa olsun, şirketin yaptığı gibi, arkalarındaki tekneleri yakmalı ve taleplerinden bir santim bile geri çekilmemeliler.

Homestead'de işler bu uğursuz hal alırken, Amalgamated Association'ın yıllık kongresi Pittsburgh'da toplandı ve oturum 7 Haziran'da açıldı. Delegelerin bir araya geldiği ve müzakerelerinin alışılmadık bir süre uzamasına neden olan fırtınalı koşullar hakkında başka bir bölümde bahsedilecektir. Burada, Homestead'den gelen delegelerin ölçeklerini usulüne uygun olarak sunduklarını, derneğin onayını aldıklarını ve yerel locaların tonajlı işçilerin ücretlerinin asgari temeli olarak kütük başına 25 dolarlık oranın korunması talebinde ısrar etme yetkisine sahip olduklarını belirtmek yeterlidir. Bu, yerel localarda grev ilan etmeyi isteğe bağlı hale getirdi, ancak bu, grevin emredilmesi halinde derneğin onayını ve desteğini alacağının zorunlu olmadığı, yalnızca ima yoluyla gerçekleşti. Homestead'deki heyecan hızla ateşli bir sıcaklığa dönüştü. Erkeklerin ilk ortak halk gösterisi, locaların opera binasında açık bir toplantı düzenlediği 19 Haziran Pazar günü gerçekleşti. Derneğin önde gelen yetkililerinden bazıları ve Pittsburgh kongresine diğer eyaletlerden gelen birçok delege oradaydı. Toplantıya Homestead fabrikasının neredeyse tüm çalışan gücü katıldı. Derneğin Birinci Başkan Yardımcısı William A. Carney başkanlık etti. Konuşmacılar, çoğunlukla, erkekleri kararlı durmaya teşvik ederken, ılımlılık ve yasaya saygı konusunda tavsiyelerde bulundular. Derneğin genç başkan yardımcısı Jere Doherty, ücretli işçinin siyasetteki yeri ve Homestead mücadelesinin Cumhuriyetçi parti tarafından emeğe garanti edilen korumanın bir testi olarak etkinliği hakkında konuştu. Günün taçlandıran konuşması, kasabanın burjuvası John McLuckie tarafından yapıldı. McLuckie, basit, ciddi, açık sözlü bir adamdı. Kaba
saba
sözleri, onu dinleyen güçlü kalabalığa, bir Cicero veya bir Demosthenes'in dilinden daha güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Burgess McLuckie şöyle dedi:

"Bu sabah buraya sizi ne getirdi? Boş bir merak mı yoksa bunun ötesinde gerçek, elle tutulur bir sebep mi var? Bu ücret sıkıntısının sebebi genel olarak anlaşılamıyor. Ücretlerimizin korunabilmesi için dört yıl önce Cumhuriyetçi Parti'ye oy vermeye ikna edildik. Seçim biter bitmez, üreticilerin ücretlerde bir azalmaya yönelik yaygın bir hissiyatı ülkenin her yerinde sergilendi. McKinley yasası geçer geçmez, üretiminde çalıştığımız ürün, bir azalmaya uğrayan tek ürün oldu. Pazar sabahı ve kilisede olmamız gerekirdi, ancak bugün burada gelecekte beyaz adamlar gibi yaşayıp yaşamayacağımızı görmek için bulunuyoruz. Bu ülkenin anayasası tüm insanlara yaşama hakkı veriyor, ancak yaşamak için sürekli bir mücadeleye devam etmeliyiz. Bu, mevzuatın ve başka hiçbir şeyin etkisi değil. McKinley yasası, dört inçlik külçe üzerindeki tarifeyi düşürdü ve ücretlerimizin azaltılması
sonuçtur. Cumhuriyetçi Parti'ye oy veren sizler yüksek tarife için oy verdiniz ve yüksek çitler elde ettiniz, Pinkerton dedektifleri, haydutlar ve milisler!"

Bu konuşmada siyaset vardı, ancak bir işçi örgütünün neredeyse her üyesi küçük bir şekilde bir politikacıdır ve McLuckie'nin Cumhuriyetçi partiye karşı
suç duyurusu oldukça yerindeydi. McKinley tarife tasarısı hazırlanırken, Andrew Carnegie'nin tedbire son rötuşları yapan ve Cumhuriyetçi kampanya fonlarına yaptığı cömert katkıların karşılığı olarak çelik kütüklerdeki vergide bir indirim sağlayan konferans komitesini beklediği serbestçe iddia edilmişti, bu ürün Homestead işlerindeki tek ücret standardıydı. Carnegie firması kütük piyasasını kontrol ettiği için, daha düşük bir verginin görünen sonucu olarak fiyatlarda bir düşüş olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve bu, yeni ölçek ve Frick ültimatom.

Bu hikayenin makullüğü ve McLuckie'nin, kendisi de Carnegie Şirketi'nde düşük ücretli bir işçi olarak, iş arkadaşlarının önündeki siyasi ikiyüzlülüğü açıkça ortaya koyması, etkili bir etki yarattı.
Özellikle "yüksek çitler, Pinkerton dedektifleri, haydutlar ve milisler"e yapılan vurgu, o Pazar sabahı toplantısında bulunan işçilerin tahmininde ağırlık taşıyordu. Bununla da kalmadı, çünkü bundan sonraki yirmi dört saat içinde, Cumhuriyetçi parti ve Carnegie Şirketi'nin ilk kamu davası, telgraf tellerinden Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki gazetelere iletildi ve ülke genelinde "Amerikan emeğinin korunması" doktrinine bakmanın iki yolu olduğunu ve aralarındaki farkın etkileyici bir gösterinin arifesinde olduğunu fark etmeye başladı.

Locaların toplantısından sonra Homestead halkının mizacı,
bireyler olarak erkeklerin göğüslerinde gizlenmemiş militan karara rağmen, ılımlı ve düzenliydi.
Bay Frick'in meydan okuyan ültimatomunu geri çekmesi için hala zaman olduğunu düşünüyorlardı.
Yeni ücret tarifesinin yürürlüğe girmesine yaklaşık iki hafta kalmıştı. Bu arada konferanslar olacaktı. Muhtemelen Bay Carnegie kablodan duyulabilirdi. Belki de korumanın koruduğunu kanıtlamakla ilgilenen büyük adamlar bile, Carnegie firmasının, refahının öğle vaktinde çalışanlarının ücretlerini düşürmesi durumunda dünyaya sunulacak şaşırtıcı nesne dersini önlemek için etkilerini kullanırlardı. Eğer bu şekilde bakmanın bir umudu varsa, bu umutsuz bir umuttu ve ölçekteki bir değişiklikten ilk etkilenen tonaj adamlarının en iyimseri bile başka türlü düşünemezdi.

Bulut açıkça görülebiliyordu, ancak olumlu tarafın bir izi bile
algılanamıyordu.

Böylece adamlar o Pazar gecesi McLuckie'nin cesur sözleri kulaklarında çınlarken ve kalplerinin derinliklerinde bir çöküşün geldiğine, birinin batmaya mahkum olduğuna ve ne olursa olsun 1889'un galiplerinin beyaz tüylerini
göstermeyeceklerine dair güçlü bir inançla yatağa girdiler.

BÖLÜM III.

[İllüstrasyon: KİLİTLENDİ]

FRICK'İN MÜTTEFİKLERİ--BİRLEŞMİŞ BİRLİKTE
GENEL BİR SALDIRI PLANI YERE ÇÖKÜYOR--SİYASETTEKİ
İŞÇİ SORUNU--DEMOKRATLAR ÜCRET AZALTIMLARINDAN SERMAYE YARATIYOR--FRICK
İŞÇİ KOMİTESİYLE GÖRÜŞÜYOR VE
UZLAŞMAYI REDDEDİYOR--FABRİKALAR KAPATILIYOR VE SENDİKALI OLMAYANLAR
İLAN EDİLİYOR--"FORT
FRICK"--LOJİLER BİR DANIŞMA KOMİTESİ ATIYOR. ŞEHRİ
KORUYOR.

Amalgamated Association kongresine delegelerin toplanması sırasında, Demokrat bir gazete olan Pittsburgh _Post_, Homestead'deki yaklaşan çatışmanın yalnızca Carnegie Şirketi'nin değil, Batı Pensilvanya ve Doğu Ohio'daki tüm demir ve çelik üreticilerinin çıkarları için başlatılacağı iddia edilen bir makale yayınladı. Homestead'in bir savaş alanı olarak seçildiği söylendi, (1) değirmen arazisinin saldırı ve savunma amaçları için kolayca donatılabilmesi; (2) o kasabada felaketle sonuçlanacak bir grevin yol açacağı yıkımın başka herhangi bir yerde gerçekleştirilebilecek olandan daha kapsamlı ve eksiksiz olması ve (3) Carnegie Şirketi'nin hizmet edeceği en büyük çıkarlara sahip olması ve bu nedenle savaşın yükünü çekmeye istekli olması nedeniyle. Savaş ilan edilirse ve Homestead'deki localar dağıtılırsa, diğer üreticiler Carnegie Şirketi'nin yolunu izleyecek, Amalgamated Association'a meydan okuyacak ve çalışanlarının ücretlerini %20 ila %60 arasında değişen oranlarda düşüreceklerdi. _Post'un_ hikayesi ortaya çıktığında pek inandırıcı gelmedi, ancak daha sonra olayların gidişatı ona güçlü bir olasılık rengi verdi. Bay Frick, Homestead fabrikalarını umutsuz bir çatışmaya davetiye çıkardığına dair her türlü kanıtla güçlendirmeye devam etti. Aynı zamanda, diğer üreticiler, Pittsburgh'a yaklaşık elli mil uzaklıkta bulunan Mahoning ve Shenango Vadisi'ndekiler, %20 ila %60 arasında değişen genel bir ücret indirimi duyurarak inisiyatif alarak ellerini göstermeye başladılar. Pittsburgh üreticileri açıkça saldırgan bir tavır almaktan kaçındılar, ancak demir ve çelik piyasasının durumunun bir önceki yıl korunan ücret oranlarını ödemeye devam etmelerini imkansız hale getirdiği yönünde önemli açıklamalarda bulundular. McKinley tarife tasarısının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra en cömertçe korunan endüstrilerden birinde görülen bu depresyon belirtileri, yüksek tarife sisteminin muhaliflerine bolca yorum konusu oldu. Her iki siyasi parti de, emek sorunlarının kızıştığı Haziran ayında başkanlık için adaylıklarını sundular ve Cumhuriyetçi partinin esas olarak koruyucu tarifeden Amerikan emeğinin elde ettiği faydaya odaklandığı için Cumhuriyetçiliğin Pensilvanya'daki önerilen ücret kesintilerinden işçi sınıfları tarafından sorumlu tutulacağı çok açık bir şekilde fark edildi. Aslında, tarifenin ücret koruma ajansı olarak etkinliği, 
stant konuşmacıları ve
aşırı hevesli partizan gazeteler tarafından büyük ölçüde abartılmıştı. Yıllarca, işçi sınıfının kulağına Cumhuriyetçi adaylara oy vermesinin görevi olduğu, çünkü Kongre'deki Cumhuriyetçilerin yüksek koruyucu tarifeyi sürdürdüğü ve yüksek koruyucu tarifenin yüksek ücretler anlamına geldiği söylenmişti.

Ancak şimdi, bir başkanlık yarışının açılışında, işçi sınıfı yüksek tarifenin erdemini kaybettiğine dair kesin bir kanıtla karşı karşıyaydı ve Demokrat basın, Pensilvanya'nın "şımartılmış demir baronları" tarafından emredilen ücret indirimlerinin şaşırtıcı gösterisine, koruyucu sistemin bir aldatmaca ve sahtekarlık olduğunu gösterdiğinde, örgütlü işçi sınıfının bu iddianameyi adil bir iddianame olarak kabul etmekte ne kadar da şaşırdı!

Demokrat ulusal kongresi, bu şekilde sunulan fırsatı gözden kaçırmadı ve Grover Cleveland'ın Chicago'da aday gösterildiği platformda belki de en anlamlı madde, koruyucu sistemi hileli olarak kınayan ve demir ticaretindeki grevleri "McKinleyizm"in başarısızlığının doğrudan bir kanıtı olarak nitelendiren maddeydi. Bu arada, Başkan Harrison'a yakın gazeteler, demir ve çelik üreticilerini tehdit edilen ücret kesintilerini yapmaktan ve işçilerle genel bir çatışmaya yol açmaktan caydırmaya çalıştı. Özellikle Pittsburgh'da, üreticilerin kontrolündeki gazeteler, tarifenin ücret ölçeklerinin oluşturulmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını ve başkanlık kampanyası sırasında genel bir ücret indirimi ve bunun sonucunda grevlerin McKinley tasarısının ve Cumhuriyetçi partinin Amerikan emeğine verdiği sözlerin etkililiğini yansıttığı şeklinde yorumlanamayacağını ısrarla ileri sürerek sert bir tartışma yürüttüler; Demokrat ve bağımsız basın ise üreticileri acımasızca eleştirdi. Bütün bunlar işçileri cesaretlendirmekle doluydu. Davalarının, yerel bir sorundan ulusal öneme sahip bir meseleye doğru genişlediğini ve baskın siyasi partilerin kaderini etkilediğini hissediyorlardı. Daha önce Cumhuriyetçilerin kalesi olan Homestead'de, Demokrat propagandası özel bir ilgi gördü. "Başka hiçbir şey başaramazsak," diye düşündü adamlar, "en azından Kasım ayındaki sandıkta intikam alabiliriz." 

Ve sözlerini tuttular. 

Bu anlatının yazarının, kampanya amaçları için siyasi kışkırtıcılar tarafından işçi davasına getirilen tuhaf yönü analiz etme yetkisi yoktur. Burada yalnızca gerçekler belirtiliyor ve okuyucunun, gümrük vergileriyle zenginleştirilmiş üreticilerin görünürdeki bencilliği tarafından kışkırtılan Amerikan emek koruma sistemine yönelik saldırıların adaleti veya adaletsizliği konusunda kendi çıkarımlarını yapmasına izin veriliyor. Söylenecek her şeyin söylendiğini ve tüm gerçek
bilinseydi, siyasi düşüncelerin diğer üreticilerin Bay Frick'e katılmasını ve birleşik kaynaklarını Amalgamated
Association'ı yok etmek ve çalışanlarını her türlü kendini savunma araçlarından mahrum etmek için kullanmasını engellemek için uzun bir yol kat ettiğini görmek yeterli olacaktır.

Homestead işçilerinin konumunun ortak tehlike tarafından büyük ölçüde
güçlendirildiği görülecektir. Homestead mücadelesinde yalnız olmayacaktı. Tüm Amalgamated Association tehdit altındaydı ve bu nedenle karşılıklı yardımlaşma ruhu her
noktada güçlü bir şekilde teşvik edildi. İyi eski sendikal ilke, "Birimiz hepimiz, hepimiz birimiz için", tam ve muhteşem bir örneklendirme almaya mahkumdu.

15 Haziran'da, Amalgamated Association kongresi demir fabrikaları için genel ücret tarifesini tamamladı ve üreticilerin komitesine sundu. Üreticiler, kapsamlı indirimleri içeren kendi tarifelerini üreterek yanıt verdi. Bu, her iki tarafta da inatçı bir anlaşmazlığın başlangıcıydı ve bu anlaşmazlık, üreticilerle görüşme görevini özel bir ücret komitesine veren konvansiyonun son ertelenmesinden uzun süre sonra bile devam etti. Homestead locaları tarafından hazırlananlar da dahil olmak üzere çelik fabrikaları için ölçeklerin değerlendirilmesi, konvansiyon tarafından 23 Haziran'a kadar tamamlanmadı. O gün, Homestead fabrika işçilerinin en zekilerinden biri olan William Roberts başkanlığındaki bir komite, Pittsburgh'daki Beşinci Cadde'deki Carnegie Şirketi'nin ofislerinde belirdi ve Bay H. C. Frick'in özel odasına götürüldü. Bay Frick, Genel Müdür Potter, H. L. Childs ve F. T. F. Lovejoy, takip eden konferansta şirket adına hareket etti. Meslektaşlarının sözcüsü olarak hareket eden Bay Roberts,
konvansiyon tarafından onaylanan Homestead ölçeğini sundu ve
çalışanların birkaç noktada taviz vermeye hazır olduklarını,
ancak hiçbir departmanda %15'i aşan bir indirim yapılmayacağını kabul ettiklerini açıkladı.
Erkekler, ücret oranının tahmin edileceği kütüklerin asgari satış fiyatını ton başına 24 dolara düşürmeye bile istekliydiler,
ancak firma, daha önce açıklandığı gibi, ücretlerde ciddi bir düşüşe işaret eden 23 dolarlık oranda ısrar etti.

Konferans, birkaç saat süren bir tartışmanın ardından,
hiçbir şey başaramadan dağıldı.

Ertesi gün, 24 Haziran, Bay Frick tarafından Carnegie firmasının çalışanlarıyla
Amalgamated Association üyeleri olarak görüşeceği son gün olarak belirlenmişti.
Gün konferans olmadan geçti. Ancak, Bay Frick'in talep ettiği tam teslimiyeti reddetmelerine rağmen, adamların yapmaya istekli olduklarını belirttikleri tavizler göz önüne alındığında, firmanın komiteyle yeni görüşmelere
izin vereceğine inanılıyordu. Ancak, fabrikayı aylarca meşgul edecek kadar emri olan firmanın, bu emirleri iptal etmesi ve fabrikalarda yapılan olağanüstü savaş hazırlıkları, adamların umutlarını
kırdı. Kasvetli görünümü aydınlatacak neredeyse hiç güneş ışığı yoktu.

[İllüstrasyon: HENRY CLAY FRICK.]

25 Haziran'da, Carnegie Şirketi sekreteri Bay Lovejoy, gazeteler aracılığıyla konferansların sona erdiğini, şirketin kütük başına 23 dolarlık oranı ücretlere göre belirlemeye karar verdiğini ve bu oranın Birleşik Dernek'in görüşüne bakılmaksızın uygulanacağını belirtti. Ayrıca, ücret çizelgesinin belirlenme zamanının Haziran'dan Ocak'a değiştirilmesi de amaçlanıyor, böylece grev veya lokavt olursa kış mevsiminin zorlukları şirketin elini güçlendirecekti. En azından, adamlar önerilen değişikliği bu şekilde yorumladılar.

Bay Lovejoy'un ifadesi, gayri resmi bir şekilde verilmiş olsa da, genel olarak, Homestead'deki örgütlü işçilerin boynuna derhal balta indirileceği ve hiçbir insan gücünün celladın elini durduramayacağı anlamına geldiği şeklinde kabul edildi.

Homestead'de hala her şey sakindi. 25 Haziran Cumartesi ve maaş günüydü, ancak
gün her zamankinden daha az aktivite ve telaşla işaretlenmişti. Mağazalar
kalabalık değildi ve çok az para harcanıyordu. Sonunun öngörülmesinin imkansız olduğu bir sorun karşısında, adamlar maaş zarflarının
içeriğini dikkatlice kaldırıyorlardı. Kurt kapıya gelebilirdi
ve kaynaklar idare edilmek zorundaydı. Diğer zamanlarda yaygın olan küçük
cumartesi eğlenceleriyle ilgilenen çok az kişi vardı. Bir grup değirmenci
bir araya geldiğinde, tartışmanın tek teması şirketin ültimatomu, 1 Temmuz'da sendikalı adamların toptan işten çıkarılması olasılığı ve değirmen arazisinin savaş teçhizatının anlamıydı.

Surları, gözetleme kuleleri, projektörleri ve diğer savaş çağrışımlarıyla Carnegie muhafazası için yeni ve anlamlı bir isim tasarlandı
ve şimşek hızıyla ağızdan ağıza yayıldı.

"FRICK FİRK. "

Bu, saldırgan çağrışımlarla dolu, uğursuz bir isimdi; ancak
tanımlayıcı bir sıfat olarak uygunluğu sorgulanamazdı.

"Kaleyi" kim işgal edecekti? Bu boşluklardan kimin silahları kullanılacaktı?

"Pinkerton dedektifleri," dedi bazıları ve bir "Pinkerton" ordusunun
kiralandığı ve çoktan garnizonlara doğru yola çıkmış olabileceği ve Homestead adamlarının kanını
dökebileceği söylentisi hazır bir şekilde inandırıcı
buldu ve kasabadaki kızgınlık hissini derinleştirdi. Birçok kişi
Pinkerton izcilerinin geldiğine ve
ana muhafızların gelişi için her şeyi hazırladıklarına inanmaya meyilliydi.

28 Haziran Salı günü, şirket zırhlı levha fabrikasının ve
açık ocak bölümünün kapatılmasını emretti ve 800 kişiyi işsiz bıraktı.

Bu, lokavtın başlangıcıydı, çünkü bu bir lokavttı, grev değildi, Genel olarak temsil edildiği gibi.

Bir grev, memnuniyetsiz işçilerin kendi istekleriyle çalışmayı bırakmaları ve memnuniyetsizlik nedeni ortadan kalkana kadar işe dönmeyi reddetmeleri durumunda gerçekleşir.

Bir lokavt, işveren birey veya şirketten kaynaklanır ve çalışanların işverenle anlaşana kadar çalışmalarına izin verilmemesinden oluşur.

Bay Frick inisiyatifi ele aldığında, Homestead'deki sorun açıkça bir lokavttı, ancak Bay Frick isteseydi, bunun bir grev
şeklini almasına izin verebilirdi.

Yarışmacılardan hangisinin ilk saldırgan adımı
attığı sonuçta pek fark yaratmadı. Frick'in ültimatomu ilan edildikten sonra, bir mücadele kaçınılmazdı ve şirket meydan okumayı
atmasaydı, adamlar kesinlikle kendi hesaplarına mücadeleyi
zorlayacaklardı.

28 Haziran gecesi Homestead'de garip sahnelere tanık olundu. Erkeklerin bastırılmış duyguları artık dizginsizce açığa çıkıyordu. Frick ve Potter'ın kuklaları telgraf direklerine asıldı. Şirketin ve politikalarının kınanması her yerden duyuluyordu. Öfkeli adamlar değirmen alanını çevreleyen tahta çitin dışında toplandı, içerideki nöbetçileri gözetleyen boşluklardan baktılar ve kok bölgelerindeki yoksul, düzensiz serflere karşı zafer kazanan yöntemlerin dört bin güçlü ve zeki çelik işçisi üzerinde denenmesi durumunda ne olacağından meydan okurcasına konuştular. Sendikasızlığın bir havarisi o gece Homestead sokaklarına
çıkmış olsaydı, durumu kötü olurdu.

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah, yerel locaların görevlilerinin çağrısı üzerine, 3.000 çelik işçisi opera binasında buluştu. Yürütme komitesi başkanı, önceki akşam sekiz locanın temsil ettiği komite üyelerinin bir konferansında, fabrikaların mekanik bölümünün kapatılması sorununun localarla bağlantısına bakılmaksızın çelik işçilerine _toplu olarak_ sunulmasına karar verildiğini ve bu şekilde varılan kararın herkes için bağlayıcı olması gerektiğini belirtti. Bu rapor onaylandı ve bir komitenin atanması ve mekanikçilerin ve günlük işçilerin derhal işten ayrılmalarını talep etmesi önerildi. Bir işçi bekçilerin dahil edilip edilmeyeceğini sordu ve bir diğeri şöyle yanıtladı: "Üç yıl önce bekçiler dışarı çıkmak istiyordu ve şimdi _gelmek_ zorundalar."

Öneri büyük bir tezahürat eşliğinde kabul edildi.

Yürütme komitesi başkanı konuşmasına devam ederek, gazetelerde yayılan, altı veya yedi yüz mekanikçi ve günlük işçinin firma tarafından düzenlenen bir tarifeyi imzaladığı haberini yalanladı. Bu işçi sınıfından bir komitenin, Genel Müdür Potter'ı beklediğini ve tonajlı işçilerin ücretlerinin belirlenmesini beklerken bir kenara itildiğini söyledi. Bundan sonra, mekanikerler ve işçiler Amalgamated Association'a katılmaya karar verdiler ve kararlarını localara bildirdiler.

Amalgamated kongresinin yetkisiyle Bay Frick'i bekleyen konferans komitesinin başkanı William Roberts, platformu aldı ve komitesinin eylemlerini ayrıntılı olarak anlattı. Bay Roberts, komitenin 24$'lık bir temele
davet teklifinden ve firmanın
ölçeğin yılın son günü sona ermesi talebinden bahsetti. "Bunu kabul
edemeyiz," dedi, "ve şimdi size soruyorum, bunu yapmaya hakkımız var mıydı?"

"Hayır! Hayır! Hayır!" diye bağırdı 3.000 ses.

Konuşmacı, komitenin son ve tek talebi olarak 24$'lık bir temelin benimsenmesi ve ölçeğin Haziran ayının son günü sona ermesini sunduğunda, Bay Frick'in ayağa fırlayıp hararetle şöyle haykırdığını anlattı:
"Beyler, bu sizinle bu firma arasındaki tüm konferansları sonlandırıyor." "Yani
gördüğünüz gibi," diye devam etti Bay Roberts, "Bu bir grev değil. Firma
yolumuza bir engel koydu... Sözleşmemizi doldurduk. Şimdi firma tüm fabrikayı bir gün önceden işten çıkardı.
Sözleşmesini yerine getirdi mi?"

Tekrar 3.000 kişi "Hayır" diye bağırdı ve ücret konferansı komitesinin eylemi muhalif bir ses olmadan onaylandı.

Yaklaşan sorun sırasında loca yetkililerinden izin almadan Homestead'den ayrılan herhangi bir adamın, geri döndüğünde onunla çalışmayı reddetmesi yönünde bir karar önerildi. Başkan, kararı destekleyen herkesin ayağa kalkmasını istedi. Salondaki herkes anında ayağa kalktı ve karar üç tezahürat ve bir kaplanla, ardından H. C. Frick için tıslamalarla kabul edildi.

Her sekiz locadan bir üyeden oluşan bir basın komitesi atama önerisi, güvenilir olmayan raporlarla ilgili bir tartışmanın ardından kabul edildi. Bu komitenin üyeliği şimdilik gizli tutuldu.

Bir konuşmacı, 200 sendikasız işçinin Pinkerton dedektiflerinin mavi üniformasıyla Homestead'e geldiğine dair bir rapordan bahsettiğinde bir heyecan fırtınası koptu. "Depoları izleyin," bu alarmist açıklamayı izleyen oybirliğiyle haykırıştı.

İki saatlik bir oturumdan sonra toplantı sona erdiğinde, kasabadaki tüm işçi sınıfları arasında duygu birliği konusunda en ufak bir şüphe kalmadı. Her adam amansız bir
çatışmaya girmeye hazırdı ve herhangi bir yerde bir korkak veya tembellik eden varsa, akıllıca bir şekilde sessizliğini koruyordu.

Genel toplantıdan sonra, sekiz loca gizli bir oturum düzenledi ve bu oturumda işçilerin kampanyasını yönetmek için tam yetkiye sahip bir danışma komitesi atandı. Kısa süre sonra yaşanan trajik dramda en önemli rolü oynayan bu organ şu üyelerden oluşuyordu: David H. Shannon, John McLuckie, David Lynch, Thomas J. Crawford, Hugh O'Donnell, Harry Bayne, Elmer E. Ball, Isaac Byers, Henry Bayard, T. W. Brown, George W. Champene, Isaac Critchlow, Miller Colgan, John Coyle, Jack Clifford, Dennis M. Cush, William McConeghy, Michael Cummings, William Combs, John Durkes, Patrick Fagan, W. S. Gaches, Nathan Harris, Reid Kennedy, John Miller, O. O. Searight, John Murray, M. H. Thompson, Martin Murray, Hugh Ross, William T. Roberts, George Rylands ve George W. Sarver. Nehir istasyonlarını ve kasabanın tüm girişlerini devriye gezmek üzere özel komiteler atandı. Devriyelere gece gündüz devriyelerini takip etmeleri ve danışma komitesine rapor vermeleri talimatı verildi. Ayrıca nehrin kayıklarla devriye gezilmesi için düzenlemeler yapıldı ve bu hizmete yardımcı olması için "Edna" adlı vapur sağlandı.

Karargah, telgraf operatörleri için konaklama yerleri olan geniş bir halk salonunda kuruldu ve komitenin, Homestead'de hizmete yönelik sendika üyesi olmayan kişilerin herhangi bir hareketi hakkında anında bilgi edinmek için ülkenin her tarafıyla iletişimi sürdürmesi bekleniyordu. İçki barları ziyaret edildi ve işletme sahipleri, içki içme ve düzensiz toplantıların teşvik edilmesine karşı özel önlemler almaları için talepte bulundular, aksi takdirde işletmelerini kapatmak zorunda kalacaklardı.

Komite, Carnegie yetkililerinin sekiz heykelini kesti ve gelecekte bu şekilde nezaket kurallarını ihlal eden kişilerin disiplin cezasına çarptırılacağı bildirildi. Kasabanın belediye başkanı John McLuckie, barışı korumak için kendisine yardımcı olması için gerekli gördüğü sayıda adamı Amalgamated Association'dan çağırabileceği konusunda bilgilendirildi.

Kısacası, Homestead hükümeti artık tamamen Amalgamated localarının danışma komitesinin eline geçmişti ve komite keyfi yetkisini düzen ve nezaketin korunması, can ve malın korunması ve sendika üyesi olmayan erkeklerin Homestead'den dışlanması için kullanmaya kararlıydı. Sendikacılar tarafından "iş kırıcılar" veya "kara koyunlar" olarak bilinirler.

2 Temmuz'da Carnegie fabrikalarındaki tüm çalışanlara ödeme yapıldı ve işten çıkarılma bildirimleri verildi.

Genel Müdür Potter ile fabrikanın kapılarından birini koruyan bazı adamlar arasında ufak bir tartışma dışında
hiçbir düzensizlik yaşanmadı.

Sekreter Lovejoy şimdi şirket adına son açıklamasını yaptı ve fabrikanın kalıcı olarak sendikasız olduğunu ilan etti. "Bundan sonra," dedi, "Homestead çelik fabrikası sendikasız bir fabrika olarak işletilecek. Adamlarla olan ilişkilerimizde Birleşik Demir ve Çelik İşçileri Derneği'ni tanımayacağız. Fabrika, tüm adamların bir işçi örgütüyle olan bağlantılarına bakılmaksızın çalışabileceği açık bir fabrika olacak. Şüphesiz bir ücret skalası olacak; ancak adamlarla bireysel olarak ilgileneceğiz; herhangi bir örgütle değil. Sendika gibi bir şey tanınmayacak. Birleşik Dernekle başka konferanslar yapılmayacak."

Devasa çelik fabrikası şimdi birkaç bekçi ve danışma komitesinin müdahale etmediği hükümet çelik müfettişleri dışında terk edilmişti.

Kilitli adamlar mükemmel bir şekilde örgütlenmişti ve her türlü olumsuzluğa karşı anında savaşmaya hazırdı. Yabancıların her iki demir yolu üzerinden Homestead'e doğru yolda olduğuna dair bir rapor, bir tabur sadık adamı
varoşlardaki istasyonlara getirdi.

Bay Frick, Cebelitarık'a saldırmayı,
şehre sendika üyesi olmayan bir kuvvet sokmayı da göze alabilirdi.

Bu arada Birleşik Dernek kongresi işini bitirmişti, Mahlon M. Garland şahsında Başkan Weihe'nin halefi de dahil olmak üzere yeni görevliler seçmişti ve bunu üreticilerle
mücadele edecek bir komiteye bırakmıştı. Komite bunu önemli bir
başarıyla yapıyordu. Homestead'deki işlerin aldığı uğursuz dönüş, Bay Harrison'ın kampanya yöneticilerinin koruyucu tarifeden
yararlananlara yığdığı bitmek bilmeyen sitemlerle birlikte, üreticilerin komitesi üzerinde çok cesaret kırıcı bir etki yarattı ve bir ay önce başlatılan "tüm hat boyunca mücadelenin" Amalgamated Association lehine bir uzlaşmayla sonuçlanacağı açıkça görülüyordu.

Bay Frick, tek başına ve tek başına kendi mücadelesini vermek zorunda kaldı.

BÖLÜM IV.

[Resim: PINKERTON MUHAFIZLARI]

KUŞATMA PLANLAMA--PİNKERTONLARIN TARİHİ--ASKER POLİSLER İÇİN ORGANİZE EMEKTEN NEFRET--FRICK'İN SOĞUKKANLI MEKTUBU--ALLEGHENY İLÇESİ ŞERİFİ CARNEGIE
KUVVETLERİNE KAYDEDİLMİŞTİR--MİLLİLER BİR ŞERİFİN MÜDAHİLİNDEN KURTULMUŞTUR--İŞGALCİLERİN
TOPLANMASI--PİNKERTON MAVNALARININ HOMESTEAD'E DOĞRU GİTMESİ.

Bay Frick'in adamları bir askeri örgütlenmeyi mükemmelleştirmek ve Homestead kasabasının hükümetini savaşa hazır hale getirmekle meşgulken, Bay Frick boş durmuyordu. Sendika üyesi olmayan işçileri derhal fabrikalara sokmak için projeler düşünmekle vakit kaybetmedi, Homestead'de "kara koyunluk" yapma riskini göze alacak kadar aptal adamlar bulunursa, onları dışarıdaki çelik işçilerinin grev hatlarından geçirmenin hala mümkün olmayacağının ve sendika üyesi olmayan bir gücün fabrikaya sokulması durumunda bile, onların varlığının sendika üyeleri tarafından bir saldırının ve muhtemelen şirketin malının tahrip edilmesinin işareti olacağının gayet farkındaydı. Bay. Frick'in başka bir planı daha vardı; Connellsville kok işçileriyle başarılı karşılaşmalarının önerdiği bir plan. "Fort Frick"i, saldıran herhangi bir gücü uzak tutmak ve daha sonra sendika üyesi olmayan işçileri Pinkerton'lıların tüfekleri altında getirmek için yeterli sayıda silahlı ve disiplinli Pinkerton muhafızıyla garnizon haline getirme fikrini tasarladı. Bu projenin Carnegie Şirketi'nin başkanının zihninde ne kadar süredir olgunlaştığını söylemek mümkün değil. Kesin olan şu ki, ücret konferansı komitesiyle son kez bir araya gelmeden çok önce bunu uygulamaya karar vermişti ve 23 Haziran'da Bay Roberts ve Bay Roberts'ın meslektaşlarıyla bir tartışma formuna girdiğinde, zorla sağlanabilecek bir anlaşmadan başka bir anlaşmaya varma konusunda en ufak bir fikri yoktu. Bay Frick, Pinkerton adamlarının işçi sendikaları tarafından nasıl değerlendirildiğini çok iyi biliyordu ve eyleminin önemini küçümseyecek kadar iyi biliyordu ve bu uşakları
getirerek Homestead'de kanlı zamanların iki katını daha da garantilediği gerçeğinden habersiz olamazdı.

Şefleri tarafından "Pinkerton Ulusal Dedektiflik Ajansı" olarak adlandırılan kurumun personeli ve yöntemlerinin bir taslağı, okuyucuya her yerdeki işçilerin bu kuruma karşı beslediği nefret ve küçümsemenin nedenlerini açıklayacaktır.

Ajans, 1850 yılında, sahteciyi ortaya çıkarmadaki başarısıyla Elgin, Ill.'de kamuoyunun dikkatini çeken genç bir İskoç olan Allan Pinkerton tarafından kuruldu. Allan Pinkerton'ın bir dedektif olarak ünü
ulusal oldu. Bir savaş gizli servisi örgütledi, hayatını bir zamanlar kurtardığı Lincoln'e, savaş zamanlarında Grant ve diğer ulusal liderlere güvendi ve beceri ve cesaret darbeleriyle sürekli ilgi uyandırdı. Bugünün Pinkerton "daimi ordusunun" ortaya çıktığı girişim, Chicago'daki La Salle Caddesi'ndeki eski püskü küçük bir ofiste başlatıldı ve ajansın merkezi hala orada bulunmaktadır.

Pinkerton dedektifleri büyük talep gördü ve kısa süre sonra kıtanın her yerindeki suçları çözme ve suçluları avlama işine girdiler. Bu arada Allan Pinkerton yeni bir kar kaynağı buldu ve adamlarını bankalar ve büyük ticari evler için bekçi olarak kiralayarak bunu değerlendirdi. Eğitimli, üniformalı ve silahlı adamlardan oluşan ve belediye polisinden bağımsız hareket eden "Pinkerton Önleyici Bekçi" kuruldu.

Ajansın benimsediği amblem düşündürücüydü. Bir göz ve "Asla uyumuyoruz" sloganından oluşuyordu.

Yaşlandıkça Allan Pinkerton ve işi büyümeye devam etti, o
denetim işini oğulları William A. ve Robert'a devretti.
A. Robert, New York'taki bir şube bürosunun başına getirildi ve
William Chicago'da kaldı. Philadelphia, Boston, St. Paul, Kansas City ve Denver'da düzenli asker gücüne sahip ajanslar kuruldu.
Bu merkezlerle iletişim kurarak, şefler birkaç günlük bildirimle 2.000 eğitimli askerden oluşan bir kuvveti kontrol edebilir ve bu, gerekirse ajansın kayıtlarında talep üzerine hizmet için kayıtlı yedeklerden yararlanılarak 30.000'e kadar genişletilebilirdi; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin daimi ordusunda kayıtlı olandan daha fazla adam demekti.

Çok sayıda askere ihtiyaç duyulduğunda, Pinkertonlar genellikle gazetelerde cesur ve sağlam adamlar için ilan verirler, ancak
kimin hizmetinde olduklarını belirtmezler. New York'ta, olası adaylar, Pinkerton'ların Winchester tüfekleri, revolverler, polis copları ve üniformalarla dolu bir cephaneliğinin bulunduğu Lower Broadway'deki bir binaya getirilir. Gerekli adam sayısı sağlandıktan sonra, yer olmayan uygun adayların adresleri alınır ve kendilerine gelecekteki bir çağrı için hazır olmaları bildirilir. Orduda veya polis olarak görev yapmış olan erkeklere öncelik tanınır.

Pinkerton dedektiflerinin tutuklama yapma konusunda gerçek bir yetkisi yoktur. Nadiren özel polis memuru veya yardımcı şerif olarak yemin ederler ve giydikleri üniforma sadece gösteriş içindir.

Son yıllarda grevler veya lokavtlar sırasında büyük üretim şirketlerinin mallarını korumak için çok sık istihdam edildiler. Bu, istisnasız, katlanmak zorunda oldukları en zorlu ve tehlikeli
hizmettir. Ancak ücret iyidir, örneğin Homestead'deki görev için kararlaştırılan oran, her adam için günde 5 dolardır.

Vanderbilt şirketine 2.000.000 dolara mal olan New York Central demir yolundaki büyük grevde, Pinkerton hizmeti için kalem yaklaşık 15.000 dolardı. Muhafızlar, hat boyunca tehlike noktalarına yerleştirildi. Grevcilerle sık sık çatışmalar yaşandı ve birçok durumda muhafızlar tüfeklerini ölümcül bir şekilde kullandılar. 17 Ağustos 1890'da, biri kadın olmak üzere beş kişiyi öldürdüler. Pinkerton tüfekleri bu sorun sırasında o kadar serbestçe kullanıldı ki New York eyaletinin halkı tamamen harekete geçti ve meclisi Pinkerton karşıtı bir yasa tasarısı geçirmeye zorladı. Ajans, Jersey'deki liman işçilerinin grevi sırasında bir çocuğun ve Lake Shore demir yolu grevi sırasında Chicago'da Bagley adında bir adamın Pinkerton kurşununa kurban gitmesiyle sonuçlandı. Bagley'i vuran gardiyan kaçırıldı ve asla adalete teslim edilmedi.

Pinkerton muhafızları, Hocking Vadisi'ndeki madenci grevlerinde, Connellsville bölgesindeki H. C. Frick Şirketi'nin madenlerinde ve Illinois, Braidwood'da ve 1877'den bu yana gerçekleşen tüm büyük demir yolu grevlerinde görev aldılar.

Son yıllarda, muhafızların grev yapan işçileri korkutmak için kendi kendine oluşturulmuş bir otoriteye sahip sorumsuz bir askeri örgüte dönüşmesi, örgütlü işçilerde bu asker-polislere karşı yoğun bir nefret duygusu uyandırdı. Pinkerton sistemini yasama yoluyla ortadan kaldırma girişimleri yalnızca birkaç eyalette başarılı oldu, bunların arasında New York ve New Jersey de var, çünkü silahlı paralı askerlere ihtiyaç duyan şirketler, yasama eylemlerini kontrol etmek için yeterli servete ve etkiye sahip.

Alabama'dan Kongre Üyesi Thomas Watson, Çiftçiler İttifakı'nın bir temsilcisi olarak, özel kişilerin eyaletlerin polis yetkilerini gasp etmek için "daimi bir ordu" bulundurmasını yasadışı hale getiren bir yasa tasarısı sundu ve yasanın kabulü için güçlü bir talepte bulundu, ancak bu önlem başarısız oldu. Büyük endüstriyel şirketlerin federal yasama organı üzerinde sıradan insanların ısrarıyla kırılamayacak kadar güçlü bir hakimiyeti var. Daha önce de söylendiği gibi, Homestead'li adamlar Pinkerton'lara karşı derin bir nefret besliyorlardı ve silahlı paralı askerler tarafından boyun eğdirilmektense direnişi aşırıya kaçmaya kararlıydılar. Bay Frick'in ajansla olan ilişkilerinden haberleri yoktu, ancak kok bölgelerindeki Frick politikasına aşina olmaları, değirmen arazisinin bir garnizon tarafından işgal edilmesiyle birlikte, neyin geleceğine dair iyi tanımlanmış bir şüphe uyandırdı. Bay Frick, 25 Haziran'da, Amalgamated kongresindeki ücret komitesiyle yaptığı toplantının ertesi günü, New York'lu Robert A. Pinkerton'a yazdığı bir mektupta muhafız tedariki için nihai emri verdi. Emir, Carnegie başkanının kok veya pik demir tedarikinden bahsettiği kadar gerçekçi bir şekilde verildi.

"Homestead fabrikalarımızda hizmet vermek üzere 300 muhafıza ihtiyacımız olacak," diye yazdı, "6 Temmuz 1892'de fabrikaların tekrar faaliyete geçmesi planımıza müdahale etmemek için bir önlem olarak."

"Bu muhafızlar," diye devam etti Bay Frick talimat vererek, "en geç 5 Temmuz sabahı Ashtabula, O.'da toplanmalı, ardından trenle McKees Kayalıkları'na veya Pittsburgh'un aşağısındaki Ohio Nehri üzerindeki başka bir noktaya götürülmeli, orada teknelere bindirilip Homestead'deki tesisimizin sınırlarına indirilebilirler. Bu adamların hareketinde mutlak gizliliğin esas olduğunu düşünüyoruz, böylece yolda oldukları süre boyunca hiçbir gösteri yapılamaz."

Bay Frick mektubunda "22'nci günkü lehinize" makbuz aldığını kabul etti, Pinkerton ajansıyla müzakerelerin bir süredir beklemede olduğu açıktı.

Bay Frick, Pinkerton taburu için emrini gönderdikten hemen sonra, Little Bill adlı çekme teknesinin Kaptanı Rodgers'ı çağırdı ve ona iki mavnayı uyuma yerleri ve 300 adam için erzakla donatmasını söyledi. Bu adamlar, o zamana kadar belirlenmeyen bir zamanda gemiye alınacak, Homestead'deki fabrikaya getirilecek ve daha sonra mavnalara yerleştirilecek ve gemilere yerleştirilecekti.

Ayrıca, Carnegie Şirketi avukatları Baylar Knox ve Reed aracılığıyla Allegheny ilçesi şerifi William H. McCleary'ye Homestead'de grev yapılacağını ve 300 Pinkerton bekçisinin görevlendirildiğini bildirdi ve şeriften tüm gücü görevlendirmesini istedi;
yani, onları ilçenin polis ajanları olarak atamak. Şerif daha sonra avukatının tavsiyesi üzerine, Pinkerton adamlarını fabrikaya yerleşene kadar vekalet vermeyi reddettiğini ve o zaman geldiğinde kendi takdirine göre hareket etme hakkını saklı tuttuğunu ileri sürdü. Öte yandan Bay Frick, tanık kürsüsünde, şerifin adamları vekalet etmeyi kabul ettiğini ve baş vekilini onları yemin ettirmek üzere görevlendirdiğini açıkladı.

Artık tren ateşlenmişti; fitil ateşlenmişti ve Carnegie kampında yapılması gereken tek şey patlamayı beklemekti.

Ancak, diğer taraftaki şüpheleri ortadan kaldırmak için, Bay Frick kriz yaklaşırken, genel olarak kamuoyunu ve özellikle de işten çıkarılan adamları, eserlerinin sendikalaşmaması konusunda kendisini korumak için olağan hukuk süreçlerine güvenmek istediğine inandıran bilgiler verdi. 4 Temmuz akşamı, şirketin diğer baş yöneticileriyle yaptığı bir toplantıdan sonra, gazetelere korkulacak bir sorun olmadığını, adamların zayıfladığını, çoğunun işe geri dönmek için can attığını ve tesisin ilçenin eline verileceğini, şerifin yeterli korumayı sağlamak için yeterli sayıda yardımcı sağlamasının istendiğini iddia eden bir açıklama yaptı. Carnegie Şirketi'nin yiğit başkanı, tüm kararlılığına rağmen, programını açıkça söylemeye cesaret edemedi. _Coup de grace_ için yol, strateji ve gizlemeyle açılmalıydı.

Dışarıdaki adamlar, Bağımsızlık Günü'nü gereken vatanseverlik coşkusuyla kutladılar. Muhafızların gücü 350'den 1.000'e çıkarıldı, nöbet sistemi nehrin her iki yakasını da kapsayacak şekilde beş mil genişliğinde bir ana hat oluşturacak şekilde genişletildi.

Öğleden sonra merkeze bir alarm gönderildi. İki adam, işlerin yakınındaki bir tekneden karaya çıkarken görülmüş ve casus sanılmışlardı. Bin adam, bir şimşek hızıyla nehir kıyısına koştu ve şüphelilerin karaya çıktığı yeri, sağlam yapılardan oluşan bir yarım daire içine aldı. Bu, ikincisinin, nehrin karşısındaki piknikten dönen kasabanın dürüst vatandaşları olduğunu kanıtladı, ancak olay, adamların, düşmanın herhangi bir noktada içeri girmesini engelleyerek, ne kadar etkili bir şekilde _qui vive_ pozisyonunda kaldıklarını gösterdi.

Şerif McCleary, 5 Temmuz sabahı Allegheny İlçe Adliyesi'ndeki ofisine ulaştığında, Carnegie Şirketi'nden Homestead'de yüz şerif yardımcısı için resmi bir başvurunun kendisini beklediğini gördü. Şerif, bu talep karşısında rahatsız oldu. Görevdeki selefi Dr. McCandless, Carnegie Şirketi'nden 1889'da Homestead'deki vekillerin hizmeti için ödenmesi gereken parayı geri almak için uzun ve sıkıcı bir hukuk mücadelesine girmek zorunda kalmıştı ve özel görevlilerin maaşları konusunda yeni bir anlaşmazlık ihtimali cazip değildi. Bu nedenle, doğası gereği kaçamak cevap verme eğilimi olan Bay McCleary kaçamak bir cevap verdi ve Homestead'e kendi ofis gücüyle on iki kişiyle gidip, bağlı kasabaya doğru hareket ettiğini bildiği Pinkerton ordusunun gelişini beklerken bir tür onurlu gösteri yapma fikrini tasarladı. Şerif ve küçük ekibi Homestead'e doğru ilerledi ve
adamlar tarafından, samimiyetle olmasa da, en azından makul bir şekilde karşılandılar. Her zamanki gibi barışı ihlal etme uyarısını içeren bir bildiri yayınlandı. Sonra güçlü uzuvlu bir çelik işçileri grubu memurları fabrikaya kadar eşlik etti ve Carnegie Şirketi'nin müstahkem bölgesine izinsiz giren veya zarar veren
kimsenin olmadığını belirtti.

Şerif, yasaya göre şirketin istediği adamları getirmesine ve kendi işlerini yürütmesine izin verilmesi gerektiğini belirtti.

Adamlar, ne ilçe yetkililerinin ne de başka birinin fabrikaya sendika üyesi olmayan adamları getirmesine izin verilmeyeceğini söyledi ve amaçlarını bu şekilde kesin bir şekilde belirttikten sonra, şerifi ve takipçilerini -hepsi az çok gerginlik içinde- tren istasyonuna kadar eşlik ettiler ve küçük ekibin kasabadan güvenli bir şekilde çıkmasını sağladılar.

Şerif daha az kaçamak, daha az gergin, daha az politikacı ve daha çok insan olsaydı, felaketi önlemek için hâlâ zamanı vardı. O, ilçenin baş polis memuru olarak, Bay Frick'in kiralık ordusunun geleceğinden haberdar edilmişti. Pinkerton adamları ile 4.000 çelik işçisi arasında bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğunu, Homestead'de kanın su gibi akacağını, moral bozukluğu ve rezaletin ve belki de ilçenin ağır bir mali kayba uğrayacağını ve bu nedenle, tüm bunlara rağmen sırtüstü yatmanın, çarpışmanın gelmesine izin vermenin ve bunu önlemek için parmağını bile kıpırdatmamanın tam anlamıyla bir görev ihmali olduğunu fark etmemiş olamazdı.

Bu memurun Bay Frick'in operasyonlarını gizli tutması için hiçbir yükümlülüğü yoktu. Aksine, bu operasyonların her ne pahasına olursa olsun yürütülmesini önlemek için güçlü bir ahlaki yükümlülüğü vardı. Bunu, iki komşu eyalette yasa tarafından kınanan ve Birliğin her eyaletindeki işçiler tarafından şiddetle nefret edilen bir sınıfın silahlı paralı askerleri tarafından ilçenin işgalini durdurmak için mevcut tüm yasal yolların tüketilmesini sağlayarak ve bunları derhal duyurarak yapmak zorundaydı.

Şerifin, Pinkerton dedektiflerinin işe alınmasının, kendisini ilçenin baş icra memuru olarak aşağılayıcı bir şekilde suçlamak olduğu aklına gelmemişti. Aklındaki en önemli fikir, tüm bu tatsız işten olabildiğince uzak durmak ve şansa ve Pinkerton'lara güvenip Frick'i bir şekilde kurtarmaktı.

Şerif kesinlikle zayıf ve etkisiz bir adamdı. Şimdilik, Frick ve Pinkerton'lar lehine tahttan feragat etmişti ve şeytanın zincirlerinden kurtulmaması onun suçu olmayacaktı.

Ve şimdi yirmi şehirden Pinkerton uşakları Chicago'daki karargâha geldiler, aralarından çok azı günlük erzaklarını ve günlük ücretlerini aldıkları sürece hangi göreve gittiklerini biliyor veya umursuyordu, ancak hepsi körü körüne itaat etmenin parola olduğunu anlamıştı. Yüzbaşı F. H. Heinde seferi üstlenmek üzere görevlendirilmişti ve onun rehberliğinde adamlar Chicago'dan Youngstown'a ve oradan da Davis Adası barajının karşısındaki Fort Wayne demiryoluyla Bellevue'ye doğru yola çıktılar ve 5 Temmuz akşamı saat 10:30'da bu noktaya vardılar. Günün erken saatlerinde Bay Frick, Yüzbaşı Rodgers'a son emirleri vermiş ve ona iki mavnasını Ohio Nehri'nden aşağı, Pinkerton muhafız taburuyla buluşmak için baraja çekmesini söylemişti. Yüzbaşı Rodgers emirlerini gerektiği gibi yerine getirdi. Little Bill ve Tide adlı teknelerle, her biri bir mavnayla birlikte, saat 22:00'de baraja ulaştı. Orada, şerif McCleary'nin baş yardımcısı olan ve şerif tarafından, kendi ifadesi ve şerifin ifadesi kabul edilecekse, "barışı korumak" üzere görevlendirilen Albay Joseph H. Gray tarafından karşılandı. Bay Frick'in hikayesine göre ise, asıl görevi Pinkerton muhafızlarını vekil olarak görevlendirmek ve böylece ilçeyi bu yabancıların eylemlerinden sorumlu tutmaktı. Saat 22:30'da , muhafız treni geldi; adamlar mavnalara bindiler; Little Bill ve Tide sanki bir eğlence partisini çekiyormuş gibi neşeyle tüttüler ve güzel temmuz gecesinin sessizliğinde keşif gezisi Homestead'e doğru yavaşça ilerledi.

BÖLÜM V.

[İllüstrasyon: İLK ATEŞ]

MAVNALARDA - KANLI SAVAŞ İÇİN DONATILMIŞ YÜZEN KIŞLALAR - GECE YARISI MONONGAHELA'YA YÜKSELDİ - HOMESTEAD UYARI ALDI - DEĞİRMEN İNİŞİNDEKİ SAVUNUCULAR - FRICK'İN ORDUSU AĞIR KAYIPLARLA PÜSKÜRTÜLDÜ - HUGH O'DONNEL İŞÇİLERİN KOMUTASINI ELE GEÇTİ - ŞERİF McCLEARY'NİN VALİYE BAŞVURUSU - FRICK MÜDAHALE ETMEYİ REDDEDİYOR.

Kaptan Heinde ve 300 adamının bindiği mavnalar, daha önce yük taşımacılığı için kullanılan tekne yapımcılarının sanatının ilkel örnekleriydi. Sıradan kömür mavnalarının aksine, bunlar
üzerleri çatıyla kaplıydı ve düz çatı olmasalardı, tam olarak Nuh'un gemisine benzeyeceklerdi. 125 fit uzunluğunda ve 20 fit genişliğindeydi. Biri
Demir Dağ olarak biliniyordu; diğeri ise Monongahela. Bu yüzen kışlalar, Bay Frick'in bir temsilcisi tarafından
Pinkerton seferi zamanından bir hafta önce satın alınmış ve Allegheny Şehri'ndeki Tide Kömür Şirketi'nin
karaya çıkış yerinde sessizce donatılmıştı.
Demir Dağ, bir yatakhane olarak donatılmıştı, her iki tarafına birkaç kat ranza inşa edilmiş ve yatak örtüleriyle donatılmıştı. Zeminin ortasında iki sıra karyola vardı. Monongahela, geniş bir yemek odasına dönüştürülmüştü. Ortada iki sıra masa vardı
ve tahta koltuklar sağlandı. Kıçta, tam teçhizatlı ocaklar ve pişirme kapları bulunan geniş bir mutfak vardı. Deneyimli bir
kafa ve yirmi kişilik bir garson grubu istihdam edildi. Son anda
bir dizi gizemli görünümlü çanta gemiye konuldu. Bunlar
Winchester tüfekleri içeriyordu ve Adams Express ile Carnegie Şirketi'ne iletilmişti. İskeledeki bekçiler tüm soruları, mavnaların Ohio Nehri üzerindeki Beaver barajına işçileri taşımak için
tasarlandığı açıklamasıyla karşıladılar.

Pinkerton adamlarının çoğunun görevlerinin doğası hakkında hiçbir fikri olmadığı söylenmiştir. Gerçek şu ki, sadece seferin subayları
ellerindeki işin ciddiyetini anlamıştı. Ancak, adamlar kendilerini mavnaların çok sayıda kişiye sağladığı dar alanda nehirden yukarı taşınırken bulduklarında, birçoğu
tedirgin oldu ve uzun tren yolculuğundan sonra yorgun olsalar da,
ama çok azı gözlerini kapatabildi.

Mavnalar Monongahela Nehri'nin ağzına yaklaşırken, Pittsburgh ve Allegheny'nin iki büyük şehrinin ışıkları
suyun yüzeyini aydınlattı; ama Little Bill'i ve Tide'ı, garip görünümlü çekme halatlarıyla gören hiçbir gece yolcusu, o tabut benzeri araçların içinde Frick istila ordusunun olduğunu ve birkaç saat içinde aynı araçların terör, kan dökülmesi ve ölüm barındıracağını bir an bile hayal etmedi. İki şehir, günün şafağında düşecek olan yıldırımın farkında olmadan uyumaya devam etti.

Tekneler, Güney Pittsburgh'u şehrin kendisiyle birleştiren Smithfield Caddesi köprüsüne yaklaştığında,
ancak, onların gelişini fark eden keskin gözler vardı. Gece karanlığında Pittsburgh rıhtımları boyunca şüpheli hareketleri gözetlemek üzere görevlendirilen bir ekipte yer alan Homestead'den bir keşifçi, uğursuz alayı fark etti ve
bir telgraf ofisine koşarak Homestead'e şu uyarıyı iletti: "Nehri izleyin. Burada mavnalı vapurlar kaldı." Bu haberi alan danışma komitesi, beş dakika sonra genel bir alarm vermeye hazırlandı.
Genel merkezdeki inanış, 100 özel yardımcının şerifin emriyle değirmeni devralmak üzere yolda olduğu yönündeydi.

Gelgitin devre dışı bırakılması dışında, gün ışığına yakın bir zamana kadar işgalci kuvvetin dinginliğini bozacak hiçbir şey olmadı.
Monongahela'da küçük römorkörler buharlaşıyordu, mavnalar gizlice arkalarında kayıyordu. Bir savaş filosunun komodoru olarak onurunu düşünerek biraz şişkin olan Yüzbaşı Rodgers, Little Bill'in güvertesinde durdu ve Chicago'dan Pinkerton Dedektifi J. H. Robinson ile sohbet etti. Gelgit devre dışı kaldığından, Little Bill her iki mavnayı da nehrin üzerinden geçen bir barajın bulunduğu 1 No'lu Kilit'ten "kilitlemek" zorundaydı.

Sabah 3'te mavnalar Glenwood'daki B. & O. demiryolu köprüsüne ulaştı.
Gün doğuyordu, ancak suyun üzerinde yoğun bir sis vardı, bu yüzden mavnalar kıyıdan görünmüyordu; güvertedeki gözlemciler de nehrin Homestead tarafında birkaç yüz metre ötede neler olup bittiğini algılayamıyorlardı.

Yine de tehlikenin belirtileri gözle görülmese de, önemi yanlış anlaşılamayacak belirtiler vardı.

Erken sabahın sessizliğinde erkeklerin, kadınların ve çocukların sesleri sertçe duyuluyordu. İzci, dinleyicilerin
suda sözlerini duyabilecekleri kadar yüksek sesle izciye seslendi.

Cesur bir adam olmasına ve tehlikeli durumlara alışkın olmasına rağmen, Kaptan Heinde,
seferin sırrının artık bir sır olmadığı ve Homestead'e bir çıkarma yapılacaksa bunun için savaşarak kazanılması gerektiği yönündeki bu açık kanıt karşısında yüreğinin çöktüğünü hissetti.

Muhafızların arasındaki yeşil ellerde bir alarm hissi oluştu.
Havada bir tehlike vardı ve çok sayıda olmalarına rağmen, dört duvar arasında sıkışıp kaldıkları sürece kendilerini savunma şansları
ne olabilirdi?
Subay olarak görev yapan deneyimli muhafızların, endişeli olanları sakinleştirmek ve onları yakında _karada_ güvenli bir yere ulaşacaklarına inandırmak için son derece incelikli ve kararlı olmaları gerekiyordu.

Bu sırada, son süratle giden bir atlı, Homestead sokaklarına daldı ve hızla ilerlerken alarm verdi. Birkaç dakika içinde, mavnaların, milletvekilleriyle dolu olduğu varsayılarak, kasabaya yaklaştığı haberi her yere yayılmıştı ve halk hep birlikte nehir kıyısına koştu. Burada, haftalar gibi gelen iki saat boyunca, binlerce erkek ve kadın düşmanın gelişini bekledi. Gelme biçiminden yola çıkarak, tehlikeli bir düşman olduğundan emindiler.

Mavnalar Homestead'e yaklaştıkça, kıyıdaki ses giderek daha da yükseldi ve kısa süre sonra tüfeklerin keskin çatırtıları duyuldu ve istenmeyen ziyaretçileri neyin beklediğine dair bir ön tat verdi. Pinkerton'ların karaya çıkma girişiminden önce ateşlenen bu atışların, işaret amaçlı mı yoksa mavnalara rastgele bir şekilde mi yöneltildiği
hiçbir zaman belirlenemedi. Ancak, Little Bill ve römorkörü değirmen iskelesinin karşısına yanaştığında kıyıdan gelen ateşin
kesildiğine şüphe yok.

Bu iniş, değirmen muhafazasının içindeki sahildeydi, Bay Frick
tel tepeli çiti, karadan tüm erişimi
kapatmak için alçak su seviyesine kadar indirmişti. İniş yerinin üzerinde, büyük ölçüde değirmenden gelen cüruf ve diğer atıklardan oluşan dik bir çıkıntı vardı.
Bu noktada, ayrıca, P.,
McK. & Y. demir yolunun değirmen sahasına girdiği bir demir köprünün iskeleleri yükseliyordu. Bu köprü, Homestead'de
bilinen adıyla "Pemickey"dir.

Nehir kıyısında bekleyen kalabalık, Carnegie Şirketi'nin iniş yerine yanaşmayı planlayan mavnaların sakinlerini fark eder etmez, güçlü adamlar öfkeyle, yollarını
kapatan çiti yıktılar ve beş dakika daha gecikselerdi, Pinkerton adamlarının güvenle inecekleri noktaya koştular.

Bu zamana kadar işçiler şirketin mülküne izinsiz girmekten dindar bir şekilde kaçınmışlardı. Onların belirlenmiş amacı, vandalizm veya mülkiyet haklarına keyfi saldırılar ima eden herhangi bir eyleme eşlik edecek nefreti önlemekti. Ancak şimdi muhafazakar yöntemler düşünmenin zamanı değildi. O çirkin görünümlü mavnalarda ne tür istilacıların olduğunu kim söyleyebilirdi?

Şerifin geceleyin bir hırsız gibi içeri getirmeye çalıştığı yardımcılar mıydı? Bunlar -ve bu düşünceyle herkesin kanı kaynadı- birkaç yıl önce kok bölgelerinde Pinkerton'ların yaptığı
işleri tekrarlamak için oraya getirilen bir Pinkerton alayı mıydı?

[İllüstrasyon: İŞLETMELERE NEHİR GİRİŞİ.]

Her iki şekilde de olasılık neydi? Ziyaretçiler kim olursa olsun,
her türlü kötü niyetle gelmişlerdi ve kendini korumak, işini ve belki de evini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir Homestead çelik işçisine uygulanan doğanın ilk yasası değil miydi?

Böylece çit yıkıldı ve nehirden değirmene giden düz yol, ne Pinkerton adamlarının ne de şerif yardımcılarının üstesinden gelemeyeceği kararlı adamlardan oluşan bir grup tarafından abluka altına alındı.

Bu sırada kıyıya yakın bir yere çekilmiş olan Iron Mountain mavnasının içindeki manzara vahşi bir karmaşaydı. Gizli bir çıkarma planı suya düşmüştü ve artık bunun için korkunç zorluklara karşı göğüs göğüse bir çatışmadan başka bir şey yoktu. Tüfek kutuları açıldı ve bu silahlar ve revolverler aceleyle adamlar arasında dağıtıldı. Yaklaşık elli adam sopalarla silahlanmıştı. New York ve Philadelphia tümeninden Yüzbaşı John W. Cooper, Chicago tümeninden Yüzbaşı Charles Norton ve seferin genel sorumluluğunu üstlenen Yüzbaşı Heinde bu düzenlemeleri denetledi. Herkes savaşa hazır olduğunda, bir güverte tahtası itildi ve üç yüzbaşı öne çıktı, Heinde ise ön taraftaydı. Yirmi er teknenin pruvasında arkalarında belirdi. Bu saldırı hamlesinde, çoğu silahlı olan Homestead adamları sert bir uyarıda bulundu. "Geri dönün," diye bağırdılar, "geri dönün, yoksa hayatlarınızın hesabını vermeyeceğiz."

Demir Dağ'ın pruvasındaki grupta mavi üniformalılar vardı ve bunlar kıyıdaki heyecanlı insanlara kendi hikayelerini anlattılar.

Bir an için Pinkerton adamları kıyıda durdular. Önlerindeki manzara en cesurları bile dehşete düşürecek türdendi. Sahilde birkaç yüz erkek ve kadın - anneler, eşler ve kız kardeşler - iniş yerine doğru çılgınca bir koşuya katılmışlardı - bazıları yarı çıplak, bazıları dolu silahlar taşıyordu, bazıları ellerinde taş veya sopalarla; uzakta yüzlercesi daha savunmaya koşuyordu; arka planda değirmenlere giden geçidi kesen devasa bir set; arkalarında nehir ve kaçarak kendilerini kurtarma şansı. Ancak geri çekilmek, Pinkerton ajansının itibarını mahvedecekti ve muhtemelen sonuçsuz seferin tüm maliyetini ajansın sırtına yüklemekle sonuçlanacaktı, çünkü Bay Frick henüz adil bir şekilde başlamamış hizmetler için ödeme yapmaya pek yanaşmazdı.

Bu yüzden işçilerin uyarısı dikkate alınmadı ve adamlarına bir emirle
Kaptan Heinde öne doğru bastırdı.

Aniden bir el ateş edildi - mavnalardan mı yoksa kıyıdan mı olduğu her zaman bir gizem olmuştur.

Kaptan Cooper hemen mavnalara doğru döndü ve yüksek sesle şu emri verdi: "Ateş!"

Kıyıdaki kalabalığa yirmi tane Winchester tüfeği ateşlendi ve ölümcül bir etki yarattı. İşçilerden birkaçının düştüğü görüldü. İlk kan dökülmüştü ve şimdi Homestead adamlarının tek düşüncesi onları vurmaya gelen yabancılara karşı acımasız ve eksiksiz bir
intikamdı.

Mavnalardan atılan yaylım ateşi faiziyle geri ödendi ve cevap veren deşarjdan çıkan duman dağıldığında mavnalarda
bir yıkım
yaratıldığı görüldü. Yüzbaşı Heinde bacağından vurulmuştu; J. W. Kline ve başka bir dedektif ölümcül şekilde yaralanmıştı ve Pinkerton tarafındaki belki bir düzine kişi daha az veya çok ciddi şekilde yaralanmıştı. Little Bill mermilerle delik deşik olmuştu ve Yüzbaşı Rodgers, yaralı adamları mavnalardan indirdikten sonra, rahatsız edici
yerlerinden buharlaşarak uzaklaşmak için hiç vakit kaybetmedi ve Pinkerton'ların eğer yapabilirlerse karaya çıkmalarına, yapamazlarsa da oldukları yerde kalıp çaresiz bir durumdan en iyi şekilde yararlanmalarına izin verdi.

Şimdi her iki taraf da geri çekildi, işçiler açık pozisyonlarını terk ettiler, mavnalardaki nişancılara kolay hedef oluşturdular ve yüksekliklere yerleştiler, Pinkerton'lar ise mavnalara çekildiler ve geminin yanlarında boşluklar açarak yeni bir eyleme hazırlanmaya başladılar. Başka bir çıkış
girmek intihar olurdu.

Giden son işçilerden biri, Yüzbaşı Heinde dışarı çıktığında yüzüstü güverte tahtasına atlayan ve tabancasını düşmanın ilerlemesi için hazırlayarak bekleyen cesur bir adamdı. Muhafızlar karaya çıkmış olsaydı, bunu onun bedeni üzerinde yaparlardı.

Bu krizde Homestead savunucularının liderliği, genel mutabakatla, dış görünüşünde bir işçi liderinin alışılmış özelliklerinin hiçbirini göstermeyen Hugh O'Donnell'a devredildi. Genç, yakışıklı bir bireydi, solgun yüzlü, siyah bıyıklı ve oldukça zayıftı. Kıyafeti, genellikle doğru fabrika işçisi tipi olarak kabul edilen boynuzlu ellerden ziyade modaya uygun bir adamı andırıyordu. Ancak O'Donnell, üst sınıf işçilerden biriydi; rahat bir gelire sahipti ve Homestead'deki en tombul ve en güzel küçük eşlerden birinin başkanlık ettiği kendi iyi döşenmiş ikametgahına sahipti. Bu adamın meslektaşları üzerinde büyük bir etkisi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ona "Hughey" dedikleri kişi hayranlık ve saygı görüyordu. Akıcı konuşan ve hızlı hareket eden,
böyle bir durumda kontrolü ele almak için doğru adamdı.
Pinkerton'ları püskürtmek için gelişigüzel bir araya gelen kalabalığın yönetiminde onunla birlikte Hugh Ross ve Jack Clifford vardı, ikisi de kavgacıydı ve ikincisi mizacında güçlü bir
cesaret izi vardı.

O'Donnell'in ilk planı, Pinkerton'ları tek bir atış bile yapmadan
kovmaktı ve eğer ikincisi onun tavsiyesine uyup karaya çıkma girişiminden vazgeçseydi, can ve uzuv kaybı olmayacaktı.
Ancak saldırı yapıldığında, genç lider barış için yalvarmanın faydasız olduğunu gördü ve buna göre kendini kadınları ve çocukları yoldan çekme ve yaralıları kaldırma görevine adadı, bunların arasında William Foy, Michael Murray, Andrew Soulier, John Kane
ve Harry Hughes vardı.

İşçiler şimdi kendilerini domuz ve hurda demirden surların inşasıyla meşgul ediyorlardı. Bunlardan yeterince
bir sürü keskin nişancıyı barındıracak kadar
biriktirilmişti. Tüfekli adamlar da değirmen binalarının çeşitli gözetleme noktalarında mevzi aldılar ve düzensiz bir ateş
sürdürüldü. Aynı anda nehrin diğer tarafında silahlı adamlar belirdi ve mavnalara karşı bir yaylım ateşi
açmaya başladılar. Savaşmayanlar--yaklaşık 5.000 erkek,
kadın ve çocuk--Homestead'in yukarısında yükselen dik tepelere doluştular ve buradan değirmen bahçesinde ve nehirde neler olup bittiğine dair
engelsiz bir görüşe sahiplerdi.

Birkaç maceraperest teknelerle yola çıktı ve mavnalara yakın mesafeden ateş etti.

Küçük Bill, daha fazla aksilik yaşamadan Homestead'in karşısındaki Port Perry'ye geçti. Orada bir B. & O. tren istasyonu var ve
orada Yüzbaşı Rodgers ve Şerif Yardımcısı Gray, Yüzbaşı Heinde ve diğer beş yaralı Pinkerton'ı, West Penn ve Homeopatik hastanelere götürülmeleri talimatıyla
şehre giden bir trene bindirdiler.

Homestead'in sakini, dürüst John McLuckie, içki barlarının kapatılmasını emreden ve tüm iyi vatandaşları barışı korumak için kendisine yardım etmeye çağıran bir bildiri yayınladı. Burgess sadık bir Amalgamated adamı ve kendisi de ortak sıkıntıya ortak olduğundan, herkes, onun bakış açısına göre, barışın korunmasının, Pinkerton'ları kısa sürede halletmek için birleşik bir çabadan oluştuğunu doğal olarak anlamıştı. Bu olaylar eylem yerinde gerçekleşirken, telgraf telleri savaşın haberlerini ülkenin her yerine taşıyordu. Pittsburgh'da heyecan ateşli bir ateşe dönüştü. Şerif McCleary, ofisine erken geldi ve 300 Pinkerton adamının güçsüzden daha kötü olduğu bir yerde, araya girmeyi düşünmesinin faydasız olduğu sonucuna vararak Vali Pattison'a bir mesaj gönderdi, Homestead'deki durumu ve sivil yetkililerin bununla başa çıkamamasını kısaca anlattı ve "hemen talimat" istedi. Vali hemen şu şekilde cevap verdi: "Yerel yetkililer barışı korumak için
ellerindeki tüm araçları tüketmelidir."

Milislerin kendisini kurtarması için emir alacağını
uman şerif, ilçenin baş barış görevlisi olarak ateş altında çökmek yerine ayağa kalkıp harekete geçmesinin beklendiği yönündeki bu açık ima karşısında çok rahatsız oldu. Ancak ihtiyatlı bir adam olduğu için hiçbir
risk almadı ve ofisinin güvenli inzivasında kaldı.

Carnegie ofislerinde hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu, ancak
Bay Frick ve ortakları istila planlarının kanlı sonucu hakkında erkenden bilgilendirildiler. Amalgamated Association'dan Başkan Weihe, kan dökülmesini durdurmak için başarılı bir şekilde kullanılabilecek tek çare olarak adamlarla bir konferans yapılmasını istedi.

Bu insani öneriye verilen cevap karakteristikti. Kesin bir
reddi. "Çalışmalarımız artık şerifin elinde," dedi Sekreter Lovejoy, "ve mülkü yıkımdan veya hasardan korumak onun resmi görevidir. Eğer kendi yargısına göre asker çağırmak gerekiyorsa, bunu yapmak için uygun yetkili odur. Her şey onun elindedir."

Bu, şerifin alenen güçsüz olduğunu ilan ettiği ve Pinkerton'ların tüm gücünün bir tuzaktaki fareler gibi yok edilme ihtimalinin yüzde bir olduğu bir zamanda, Carnegie yetkililerinin gözünde can fedakarlığının, şirketin kendisini bağladığı sendikasız politikanın fedakarlığıyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Pinkerton'lar son adama kadar öldürülebilirdi, ancak Frick'in ültimatomu geçerli olmalı. Hiç şüphe yok ki, şirket ayrıca Homestead'deki işler ne kadar kötü giderse milislerin görevden alınma olasılığının o kadar yüksek olduğunu ve askerler sahadayken sendikasızları getirmenin bir sorun olmayacağını düşünüyordu. O halde, şirketin elinde insani bir arabuluculuk, şerifin elinde ise ustaca bir müdahale yoktu.

Dört bin öfkeli çelik işçisi ve üç yüz kafese kapatılmış Pinkerton, ölümcül kavgalarını engelsizce ve izinsiz olarak çözmeye bırakılacaktı.

Hukuk ve insanlık emirleri, o Temmuz gününde askıya alındı ​​- Amerika Birleşik Devletleri'ndeki örgütlü işçiliğin tarihindeki en talihsiz gün.

[İllüstrasyon: İNİŞTE SAVAŞ.]

BÖLÜM VI.

[Resim: BOMBARDAMA]

MAVNALARI TOPLA ATMA--SILAS WAIN'İN ÜZÜCÜ ÖLÜMÜ--KÜÇÜK BILL
GERİ DÖNÜYOR VE GAUNTLET'I KOŞTURUYOR--ATEŞ ARABASI PINKERTON'LARI KORKUTUYOR VE
KAPTAN RODGERS'I UÇUŞA SÜRÜYOR--BİRLEŞTİRİLMİŞ
YETKİLİLER GELİYOR--ATEŞ ALTINDA YEMEK--MUHAFIZLARIN
KARARLARINDAKİ DEHŞET--DEDEKTÖR
CONNORS'UN ÖLDÜRÜLMESİ--DİNAMİT--MAVNALARDA İNTİHAR--YURTDIŞINDAN
MESAJLAR--KONGRES EYLEMLERİ.

Çıkarma savaşının kahramanları değirmen avlularında siperler inşa ederken ve düşmana aralıklı ateş açarken, danışma komitesinin karargahındaki telgraf ofisinde yoğun bir sahne yaşanıyordu. Burada geçici bir cephanelik kuruldu ve
tüfekler, av tüfekleri ve mühimmat, Bay Frick'in elçilerine karşı el uzatmak isteyen gönüllülere dağıtıldı.

Kısa süre sonra Pinkerton'ları tehdit edenlere yeni bir terör daha eklendi.
Nehrin karşısındaki yüksekliklerden gelen bir topun donuk kükremesi duyuldu ve ilk atışta, dış mavnanın çatısında büyük bir boşluk oluştu.
Bir başka atış mavnaların dışına uçtu ve değirmen avlusunun açık bir bölümünde duran genç bir çelik işçisi olan Silas Wain'e isabet etti ve onu anında öldürdü. Wain'in sevgilisi, birkaç hafta içinde evleneceği Mary Jones adında genç bir İngiliz kızı, sevgilisinin ölüm haberi kendisine ulaştığında neredeyse aklını kaybedecekti ve saatlerce sayıkladı. Bu talihsiz olayın sonucunda, zararı veren top - yirmi librelik top - daha sonra Homestead tarafına gönderildi.
Daha küçük kalibreli başka bir mühimmat parçası, Homestead Büyük Ordu karakolunun karargahından alındı ​​ve değirmen bahçesine bitişik olan ilçe yoksul çiftliğinin pompa istasyonuna yerleştirildi. Ancak, mevkinin yüksekliği ve topları kullanan adamların deneyimsizliği nedeniyle, mavnaların menziline ulaşmak imkansız hale geldi ve her iki top da sonunda terk edildi.

[Resim: BARİKATLARIN ARKASINDA.]

Sabah ilerledikçe, işçiler mavnalardan ve onların iğrenç yüklerinden kurtulmak için tüfek mermilerinden daha etkili bazı araçlara başvurulması gerektiğini fark etmeye başladılar. Pinkertonlar, diğerlerinden daha cesur biri keşif yapmaya kalkışıp iki mavnadan birinin pruvasına çıkmadığı sürece, kendilerini açığa çıkarmamaya dikkat ettiler. Bu girişim her zaman bir kurşun yağmuruna tutulduğu için, sık sık denenmedi. Hepsi Pinkerton hizmetinde eski olan yaklaşık 50 muhafız, mavnaların yan taraflarına açılan deliklerden düzenli olarak ateş açtılar ve bu da bir işçinin siper olarak kullanılan fırın bacalarının ve metal yığınlarının dışında kendini göstermesini güvenli hale getirdi. Yaşlı ve saygın bir Amalgamated adamı ve Büyük Ordu üyesi olan George Rutter, Pinkerton adamlarının nişancılığının doğruluğuna güvenerek hayatını kaybetti. Uyluğundan vuruldu ve birkaç gün sonra yarasından öldü. Başka bir değirmen işçisi olan John Morris ve sahada sadece sempatizan olarak bulunan genç bir adam olan Henry Striegel aynı kaderi paylaştı. Striegel yanlışlıkla kendi silahıyla kendini vurdu ve
düştükten sonra mavnalardan gelen atışlarla vuruldu.

Saat 11'den kısa bir süre sonra, Little Bill, Yıldızlar ve Çizgiler bayrağını dalgalandırarak iniş yerine doğru geri döndü.
Kaptan Rodgers, değirmencilerin düşman bir geminin üzerine çekilmesine rağmen ulusal bayrağa ateş etmeye cesaret edemeyecekleri fikrini
düşünmüştü.
Kaptanın aklı bu fikirden hızla
vazgeçti. Küçük vapura ardı ardına voleybol
atıldı, pilot kabinindeki camlar kırıldı ve kıymıklar her yöne savruldu.
Dümendeki adam, Alexander McMichaels, görev yerini terk edip aşağı koşmak zorunda kaldı. Bir gün önce teknede bekçi olarak işe alınan John T. McCurry, beklenen hizmet türü hakkında bilgilendirilmeden kasığından vuruldu ve Kaptan Rodgers hayatını ancak güvertede yüz üstü
atarak kurtardı. Daha sonra anlatılan hikayeye göre, Kaptan mavnalarla bağlantı kurmayı ve onları tehlikeli konumlarından kurtarmayı amaçlamıştı, ancak başkalarını kurtarmaya çalışmadan kendi teknesiyle meydan okumaya yetecek kadar mutluydu.

Küçük Bill, Pinkerton'ların kaçışının
umutsuz göründüğü bir anda geldi. Çaresiz adamlardan oluşan bir grup mavnaları yakma planını oluşturmuştu ve işe yağla ıslatılmış kerestelerden oluşan bir salı ateşe vererek ve nehirden aşağı yüzdürerek başladılar.

Bu ölüm habercisi onlara doğru sürüklenirken görüldüğünde mavnalardaki talihsiz sefillerden bir acı iniltisi yükseldi. Sabahın belirsizliği ve her an ölüm korkusuyla delirmenin eşiğine gelen bazı adamlar, mavnaları terk edip güvenli bir yere yüzmeyi teklif ettiler. Kaptanlardan biri, herkesi eşit şekilde tehdit eden tehlike karşısında arkadaşlarını terk etmeye çalışan ilk adamın beynini patlatmakla tehdit ederek planı susturdu.

Yanan sal görevini yerine getiremedi.

Suya indirildiğinde çıkan alevler su tarafından yavaş yavaş söndürüldü ve mavnalara ulaştığında sadece kömürleşmiş ve kararmış bir kütleydi.

Başarısızlıklarından dolayı artık cesaretleri kırılmayan kıyıdaki adamlar, yeni bir kundaklama planına yöneldiler. Değirmenin dönüştürme bölümünden mavnaların bağlandığı su kenarına kadar, dik bir eğim oluşturan bir demiryolu kavşağı uzanıyordu. Bir araba bu anahtara doğru sürüldü ve varillerle dolu petrol, kereste, atık ve diğer yanıcı maddelerle dolduruldu. Yanıcı yığına bir meşale tutuldu ve alevlerin havaya yükseldiği
ateş arabası
eğimden aşağı doğru
döndü. Binlerce göz bu manzaraya
dikkat etti. Pinkertonlar solgun yüzlerle ve titreyen uzuvlarla baktılar,
son saatlerinin geldiğinden emindiler. Tepelerin çok gerilerinde, kadınlar
ve çocuklar yapılanları izliyor ve onaylarını haykırıyorlardı. Keskin nişancılar
silahlarını bıraktılar ve nefeslerini tutarak baktılar.

Aşağıya doğru hızla ilerlerken canlı bir varlık gibi görünen o ateşli canavar, mavnalara
çarp cehennemi bir
etkililikle işini yapacaktı.

[İllüstrasyon: ATEŞ ARABASI.]

Ama hayır. Arabanın ivmesi ne kadar büyük olsa da, tekerlekler suyun kenarındaki yumuşak toprağa saplandığında aniden durdu ve işçiler yine şaşkına döndü.

Tekerlekçinin yokluğunda mavnalar ile kıyı arasında amaçsızca dolaşan Little Bill, tek
zarar gören kişiydi. Küçük römorkör çok yanmıştı ve gemidekiler onu tamamen yok olmaktan kurtarmak için Truvalılar gibi çalışmak zorundaydı. Bu talihsiz darbeden sonra, Kaptan Rodgers mümkün olan en büyük hızla
yerinden ayrıldı ve nehirden aşağı Pittsburgh'a doğru yola koyuldu. Onun
ayrılması, Little Bill'in onları tehlikeden
kurtarabileceğini uman Pinkertonlar için bir darbe oldu. Artık römorkör gittiğine göre, son umut ışığı da kaybolmuştu ve çoktan paramparça olmuş olan keşif gezisinin yanması veya havaya uçması sadece kısa bir zaman meselesi gibi görünüyordu.

Küçük Bill'in ayrılışı, o kadar şiddetli bir şekilde sürdürülen ve on dakika içinde muhtemelen en az 1.000 el ateş edilen yenilenmiş bir ateşin işaretiydi.

Bu sırada Homestead'deki sahneler tarif edilemeyecek kadar kötüydü. Sokaklar, ağlayan, feryat eden, ellerini ovuşturan ve
kocalarından, oğullarından ve kardeşlerinden haber dilenen kadınlarla doluydu. Kadınlar değirmen avlusundan dışlanmıştı ve bu çok akıllıcaydı, çünkü içeri alınırlarsa sadece
savaşçıları engelleyecek ve kendi hayatlarını
kimseye fayda sağlamadan
tehlikeye atacaklardı. Bazı yerlerde, önemli vatandaşlar bir araya gelip
çatışmayı durdurma planlarını tartıştılar, bunun tek dezavantajı
bunlardan hiçbirinin uygulanabilir olmamasıydı. Başka yerlerde, savaşçı gruplar
Pinkerton'ları toplu halde öldürmek için projeler tartışıyorlardı. Ve tüm bunlar, tüfek atışlarının çıtırtıları ve öfkeli seslerden oluşan bir lejyonun gürültüsü arasında gerçekleşiyordu.

Başkan seçilen Garland ve Amalgamated Association'dan Başkan Yardımcısı Carney, erkenden sahaya vardılar ve yerel komite tarafından hak ettikleri saygıyla karşılandılar. Bay Garland'ın iyi bilinen siması, adamlar tarafından hemen tanındı. Olayın ciddiyetinden derinden etkilenmişti ve işlerin böylesine acınası bir
uç noktaya gelmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Liderlerden biri ziyaret eden yetkilileri cepheye kadar eşlik etti ve işçilerle Pinkertonlar arasında arabuluculuk yapmaya çalışmanın ne kadar az işe yaradığını kişisel gözlemleriyle anlamalarını sağladı, çünkü işçilerin attığı her kurşun yoldaşlarının ölümünün intikamını almak içindi. Başkan Yardımcısı Carney, Bay Frick'in terazinin Haziran ayının son günü yerine yılın son günü sona ermesi talebinden vazgeçmeyi kabul etmesi durumunda ücret sorununun dostça çözülebileceğini ve şu anki katliamın önlenebileceğini açıkça söyledi. Öğlen saatlerinde danışma kurulunun merkezine, valinin milisleri çağırmayı reddettiğini ve şerifin bir grup yardımcıyla nehre doğru yola çıktığını belirten bir telgraf geldi. Halkın valinin tutumundan duyduğu memnuniyet, Pinkerton'ların değirmene girmesinin yolunu açmak için şerifi ve yardımcılarını hemen gönderme kararlarından daha keskin değildi. Ancak, Şerif McCleary'nin aklından, kurşunlar
uçarken Homestead'i ziyaret etmekten daha uzak bir şey yoktu. Şerif, çeyrek oturum mahkemesinden Yargıç Ewing ve hukuk alanında bilgili diğer beyefendilerle bir istişare yaptı, ancak öğlen saatlerinde gönderilen Homestead ve Mifflin kasabasındaki meyhaneleri kapatma emrinde ve valiye gönderilen ikinci mesajda gösterilenlerden başka bir sonuç elde edemedi. İkinci iletişim acil bir yardım çağrısı içeriyordu, Homestead'deki sabahın erken saatlerindeki olayları anlatıyordu, "acil durumla başa çıkmak için emrimde hiçbir araç olmadığını" ve birliklerin gönderilmesinde herhangi bir gecikmenin daha fazla kan dökülmesine ve mülkün tahribatına yol açabileceğini ilan ediyordu. Vali bu çağrıya hiçbir yanıt vermedi. Öğlene doğru, Homestead değirmeninin avlusundaki surların arkasında görevlendirilen adamlar yorgunluk ve açlıktan neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Çoğu, gece boyunca yemek yemeden ayakta kalmıştı ve üzerlerindeki gerginlik, en güçlü fiziği bile çok yormaya yetmişti. Saat 1'de bir yardım seferi düzenlendi ve erzak sepetleri taşıyan bir grup adam avluya girdi ve fırın bacalarının ve demir yığınlarının arkasından kaçarak, düşmanın ateşine maruz kalmadan acı çeken yoldaşlarına ulaşmayı başardı. Arkadaki tepelerdeki kalabalığın tezahüratları, bu başarılı manevrayı selamladı. Nöbetçi adamlar, aceleyle bir yemek yedikten sonra, yorgun ve kirli oldukları için, sonuna kadar görev yerlerinde kalma niyetlerini açıkladılar.

Pinkertonlar zaman zaman bir ateşkes bayrağı salladılar, ancak bu bayrak, Little Bill'e çekilen ulusal bayraktan daha fazla saygı görmedi. Değirmen bahçesindeki garnizonu oluşturan adamların hesaplamalarında duygusallığa yer yoktu. Pinkertonlar saldırıyı gerçekleştirmişti; uyarılmışlardı ve fırsat bulduklarında gitmeyi reddetmişlerdi ve işçilere ateş edip birçok can almışlardı. Bu nedenle, hiçbir
acıma beklemelerine gerek yoktu. Böylece ateşkes bayrakları birbiri ardına vuruldu ve bu sembollerin gösterilmesi, Pinkertonlardan birinin her durumda kendini ifşa etmesini gerektirdiğinden ve ifşa olmak kaçınılmaz olarak yaralanmak anlamına geldiğinden, bu başvuru kısa sürede tamamen bırakıldı. Bu adamların konumlarının dehşeti her saat artıyordu. Mavnaların atmosferi boğucuydu. Temmuz güneşinin amansız ışınları gemilerin çatılarına vuruyor ve içerideki sıcaklığı dayanma sınırının ötesine çıkarıyordu. İçerideki 300 adamın akciğerlerinden çıkan zehirli nefesleri ve duman ve barut dumanlarını uzaklaştıracak neredeyse hiç hava yoktu. Mermiler, cıvatalar, hurda metal ve diğer füzeler her taraftaki zayıf yapılara
vuruyor ve gün batımından önce onları parça parça yıkma vaadinde bulunuyordu. Bazen bir füze bir boşluktan geçerek muhafızlardan
birini düşürüyordu. New York'lu Thomas J. Connors'ın öldürülmesinin nedeni de buydu. Connors, başı ellerinin arasında, dış mavnada gizlice oturuyordu, bir tüfek mermisi mavnanın açık kapısından
geçip sağ koluna isabet etti ve ana atardamarını
kesti. Birkaç saat içinde öldü. Bu adamın ölümü, daha sonra Homestead liderlerinden birkaçına karşı açılan cinayet
suçlamalarının temeli haline getirildiği için özel bir ilgi konusudur.

Yaralı Pinkerton'lar, Chicago'daki Bennett Tıp Fakültesi'nin genç bir öğrencisi olan A. L. Wells tarafından mavnaların sınırlı
kaynaklarının izin verdiği ölçüde karşılandı ve yardım edildi.

Wells, tatil aylarında gelecek yılki eğitimini rahatça geçirmesine
yardımcı olmak için keşif gezisine katılmıştı. Yiğit bir adamdı ve etrafındaki talihsizlerin acılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı, birçoğu kan göllerinin arasında yerde acı içinde inliyordu. Genç adam şans eseri yaralanmadan kurtuldu ve kendi rahatını düşünmeden acı çeken yoldaşlarına sonuna kadar sadık kaldı. Hatta o Pinkerton mavnasında bile gerçek kahramanlığa yer vardı.

Saat birden kısa bir süre sonra, barikatların arkasındaki adamlar arasında bir savaş konseyi toplandı ve mavnaların hızla imha edilmesi için yeni bir plan üzerinde anlaşmaya varıldı.

Dinamit.

[İllüstrasyon: DİNAMİT BOMBALARI ATMAK.]

Burada kesin bir yok edici vardı; yanan salın ve ateş arabasının yapamadığı işi yapmaya güvenilebilecek biri. Bir miktar dinamit tedariği sağlandı ve bahçedeki en pervasız adamlardan bir düzinesi mavnaları ölümcül patlayıcıyla bombaladı.
Ancak bir şekilde dinamit çubukları daha önce kullanılan araçlardan biraz daha etkili oldu. Çoğu hedeften uzağa düştü ve mavnalara çarpan birkaç tanesi hafif hasara yol açtı. Muhafız Wells, daha sonra mücadelenin hikayesini anlatırken, atılan ilk sopanın, mavna Iron Mountain'ın yan tarafında, mavna kağıttan yapılmış gibi kolayca bir delik açtığını ileri sürdü. Eğer öyleyse, bu, dinamitin gerçekten etkili olduğu tek durumdu. Mavnaları parçalara ayırmanın kolay olacağından emin olan işçiler büyük bir hayal kırıklığına uğradılar. Düşmanı yok etmeden sonsuza kadar gemilere kurşun ve demir atmaya devam edeceklermiş gibi görünüyordu, ancak gece çökmeden savaşı bitirmenin önemi hepsi için açıktı. Bu sıralarda, acıya ve gerilime daha fazla dayanamayan bazı Pinkerton'ların, subaylarının dikkatinden kaçıp boğularak intihar ettikleri söyleniyor. New York City'den Dedektif Atkinson, savaştan sonraki gün Pittsburgh gazetesinde şu açıklamayı yaptı: "Mavnaları yakmak için hazırlıklar yapıldığını gördüğümüzde, tabancamı doldurdum ve tekne ateşe verilirse beynimi patlatmaya karar verdim. Gün içinde en az bir düzine adamımızın intihar ettiğinden, şu an burada olduğum kadar eminim. Dört kişinin suya atlayıp battığını gördüm ve birkaç kişinin daha aynı şekilde kaçtığını söylediler." Pinkerton ajansının sahipleri daha sonra listelerini incelediklerini ve tüm kayıp adamları saydıklarını ve bir istisna dışında intihar vakası olmadığını söylediler. Ancak Atkinson'ın hikayesi başkaları tarafından da doğrulandı ve burada en azından bir miktar gerçeğe yakın olduğu belirtiliyor. Danışma komitesinin karargahındaki telgraf tellerinden alınan haber, Homestead savunucularının şevkini azaltacak veya Pinkerton'larla hesaplaşmaları gereken hesap kanla silindikten sonra birinin hesap vermesi gereken hesaptan korkmalarına yol açacak nitelikte değildi. Önce şerifin ellerini havaya kaldırdığı ve valinin milisleri çağırmayı reddettiği bilgisi geldi. Sonra sempati ve cesaretlendirme mesajları yağmaya başladı ve bunlar çoğaldıkça, adamlara sadece kendi savaşlarını değil, kendilerinin ve ailelerinin kurtuluşu için değil, aynı zamanda örgütlü emeğin bir bütün olarak savaşını verdikleri ve kıtanın dört bir yanındaki işçilerin gözlerinin üzerlerinde olduğu inancı yerleşti. Belki de bu abartılı bir düşünceydi, ancak uzaktan ve yakından gönderilen, yardım teklif eden ve Homestead adamlarına silahlarına dönmelerini söyleyen telgrafların tonuyla önemli ölçüde haklıydı. Hatta çok uzaklardaki Teksas'tan bile, Homestead'e emek davasına yardım etmek için topçu gönderileceği haberi geldi. Birçok kabadayıya, kendi tarzlarında kahramanca ve koşullar tarafından kolayca yanıltılanlara göre, Pinkerton muhafızlarının iki mavna dolusu öldürülmesinin, ulusal çapta bir çatışmanın ilk adımı olduğu ve bunun da endüstriyel bir bin yılın başlangıcına yol açacağı daha olası görünüyordu. Aralarından neredeyse hiçbiri, yasanın Bay Frick'in tuttuğu işgalcilerin ölümü için kefaret arayacağını hayal etmemişti.

Adamlara ulaşan en önemli haberlerden biri, Washington, D. C.'den gelen bir bildiride, Kaliforniyalı Temsilci Caminetti'nin Kongre'ye, Andrew Carnegie'ye koruyucu tarife mevzuatı ile sağlanan faydaları sıralayan ve Homestead lokavtının ve bunun kanlı sonuçlarının araştırılması ve raporlanması için bir komite atanması çağrısında bulunan bir karar sunduğu yönündeydi.

Homestead'de kan dökülmesini durdurmak ve Pinkerton mavnalarının kaldırılıp nehre gönderilmesini sağlamak amacıyla kitlesel bir toplantı düzenlemeye çalışan bazı soğukkanlı ve muhafazakar insanlar vardı. Bu sözde barışçıların yakarışları sağır kulaklara gitti. Aslında, ateş vaftizini deneyimlemiş ve çoğu insanın göğsünde gizli olduğu söylenen kan dökme şehvetini hissedenlerin duyabileceği şekilde düşmanlıkların sona erdirilmesini önermek tehlikeli hale geldi. "Pinkerton kasaplarıyla" yarı yolda buluşmaktan bahseden kişi, şüpheleri bir korkak veya hain olarak sorguladı.

BÖLÜM VII.

[Resim: TESLİM OLMA]

BİRLEŞMİŞ YETKİLİLER ARACI OLARAK--BAŞKAN WEIHE BİR KÜTLE TOPLANTISI ÇAĞIRIYOR VE BARIŞ ÖNERİYOR--HUGH O'DONNELL'İN KONUŞMASI--CESUR GENÇ LİDER TESLİM OLMA SAĞLIYOR--PINKERTONLAR ENGELİNİ GEÇİYOR--VAHŞİ BİR KALABALIK TUTUKLULARA SALDIRIYOR--ŞERİFİN GELİŞİ--EYALETTEN SÜRÜLEN İŞGALCİLERİN
FRICK BİRLİĞİ.

Saat üçte, Birleşik
Derneğin Başkanı William Weihe, Şerif'ten aldığı bir komisyonla Pittsburgh'dan geldi. Kendisine Ohio, Youngstown'dan Yardımcı Başkan seçilen C. H. McEvay,
Sekreter Shaw, Charles Johns ve derneğin diğer önemli
yetkilileri ve üyeleri eşlik ediyordu. Başkan seçilen Garland partiye katıldı. Görevi arabuluculuk olan ziyaretçiler hiç de erken gelmedi. Yanan sal ve ateş arabasıyla deneyler yapan aynı yorulmak bilmez kişiler, dikkatlerini suya petrol pompalamaya ve üzerine yığınla yanan atık atmaya vermişlerdi ve bu şekilde mavnaları ateşe vermeyi umuyorlardı. Ayrıca, ilçe itfaiye araçlarının yardımıyla mavnalara petrol pompalamaya karar verdiler ve gemiyi yanıcı sıvı olan dinamit ile iyice ıslattıktan sonra, adamlar bunun geri kalanını halletmesi gerektiğini düşündüler.

Amalgamated yetkililerinin adamlara hitap etmek istedikleri haberi yayıldığında bu işlemlerde bir durgunluk yaşandı. Kasabanın birkaç vatandaşının başarısız bir şekilde gerçekleştirmeye çalıştığı kitle toplantısı artık kısa bir sürede ve gözle görülür bir zorluk olmadan gerçekleştirildi, çünkü adamlar Başkan Weihe'ye büyük bir saygı duyuyorlardı ve yürekten ona ne gibi tavsiyelerde bulunabileceğini duymak için endişeliydiler. Toplantı değirmen binalarından birinde yapıldı. Bay Weihe kalabalığa hitap ederek, Pinkerton'ların geri dönmeyecekleri garantisiyle ayrılmalarına izin verilmesini önermek için şerifle yaptığı bir anlaşma gereği geldiğini açıkladı. Savaşın mutlak bir katliamla sonuçlanana kadar devam etmesinin barbarlığı
genişletildi ve işçilerin zaten
zafer kazandıkları ve defnelerine yatıp, Homestead'in iyi adını dünyanın insanlığa karşı bir rezalet olarak göreceği
bir şey yaparak lekelemekten kaçınabilecekleri belirtildi.

Kürsü olarak bir kazana çıkan Bay Garland, dinleyicilerinin erkekliğine içten bir çağrıda bulundu. "Tanrı aşkına, kardeşlerim,
makul olun" diye haykırdı. "Bu adamlar yoldaşlarınızı öldürdüler, ama daha fazlasını öldürmenin bir faydası olmaz. Şüphesiz ki bir can için iki canınız oldu."

Bu kurtuluşu bir kınama kükremesi karşıladı. "Kötü adamların geri kalanının canına kıyacağız," diye bağırdı öfkeli seslerden oluşan bir koro. "Onları
sudan uçuralım ya da diri diri yakalım." "Düzen, düzen!" diye bağırdı diğerleri ve bu azarlama, çalkantılı unsurları şimdilik susturma etkisine sahip olan sopalar ve güçlü yumruklarla desteklendi.

"Bu adamların gitmesine izin verirseniz," diye devam etti Bay Garland, "Dünyaya haklarınızla birlikte barışı ve iyi düzeni
korumak istediğinizi göstereceksiniz. Kamuoyu mücadelenizde sizi yine destekleyecektir."

Konuşmacının karşısına yine gürültülü bir onaylamama sesi çıktı. Her taraftan "Öldürün!"
"Yakın!" çığlıkları duyuldu, ancak "Bırakın gitsinler!" diye bağıran birkaç kişi de vardı.

Bir sonraki konuşma Bay McEvay'e yapıldı. "Bugün," dedi, "Sermaye ile emek arasındaki mücadelelerin tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir zafer kazandınız." Bu diplomatik toplantının ardından muazzam bir tezahürat geldi.
"Ama," diye devam etti konuşmacı, "Bu adamları serbest bırakmazsanız,
asker buraya gönderilecek ve kazandığınız her şeyi kaybedeceksiniz. Hiçbir güvencemiz yok, ancak barış sağlanırsa bir konferans olmasını umuyoruz. Bu dersten sonra Pinkerton dedektiflerinin bir daha asla buraya gelmeyeceği kesin." Bay McEvay bitirdiğinde ve "Bırakın gitsinler" haykırışları yükseldiğinde tezahüratlar yeniden başladı.

[İllüstrasyon: HUGH O'DONNELL.]

Bay Weihe bu fırsatı değerlendirerek bir vapurun nehri geçip mavnaları çekmesine izin verilmesini önerdi. "Little Bill peşlerinden mi gelecek?" diye biri bağırdı ve bir kez daha ortalık karıştı. Bay Weihe'nin itiraz edilemez bir tekne sağlanacağına dair vaadi, ancak, sakinleştirici bir etki yarattı ve toplantı, yetkililerin zihninde Pinkerton'ların serbest bırakılabileceği izlenimini bırakarak dağıldı. Toplantıda olanların haberi, değirmen avlusunda hızla yayıldı ve mavnalara yağ
atmış ve şimdi onları Roma mumları, havai fişekler ve diğer havai fişeklerle -depolardan elde edilen fazladan 4 Temmuz stoklarıyla- bombalayan yorulmak bilmez işçilere bile ulaştı. Hugh O'Donnell, barış için başka bir yalvarışta bulunmak için bu fırsatı değerlendirdi. Küçük bir Amerikan bayrağını kavrayan cesur genç lider, bir demir yığınının üzerine atladı ve etrafında hevesle toplanan belki bin adamın dikkatini çekti. O'Donnell konuşmasına ihtiyatlı bir şekilde başladı,
durumu işitsel nabzını tutacak ve onların sempatisini kazanacak şekilde tartışıyordu.
Kendini güvende hissettikten sonra, barışçıl bir yerleşim için bir plan ortaya koydu,
bir ateşkes sağlanmasını ve işçilerin beyaz bir bayrak göstererek inisiyatif almasını önerdi.

"Beyaz bayrağı gösterelim mi? Asla," diye oybirliğiyle yanıt verildi. "Gösterilecek
beyaz bir bayrak varsa, teknelerden sallanmalı."

Bu, O'Donnell'ı ulaşmak istediği noktaya getirdi, "O zaman ne yapacağız?" diye sordu.

"Şerif gelene kadar onları teknelerde tutacağız ve her adam için cinayetten yeminli
cezalar çıkaracağız. Şerif daha sonra onları sorumlu olarak almak zorunda kalacak," dedi bir adam ve garip bir şekilde, birkaç dakika önce adamların içinde bulunduğu ruh halini göz önünde bulundurarak, bu nispeten hafif öneri genel bir onay çığlığı uyandırdı.

Barışçıl bir ayarlamanın artık gerçekleştirilebileceğinden memnun olan O'Donnell,
az önce alınan kararı güçlendirmek için geri çekildi ve adamların arasına gitti. Bu arada Pinkertonlar kendi aralarında son bir konferans düzenliyorlardı. Çoğunluk teslim olmayı tercih etti ve
hâlâ direnmekte ısrar eden kaptanları pes etmeye zorladı. Demir Dağ'a bir kez daha beyaz bir bayrak çekildi ve
bu sefer düşürülmedi.

Bayrağı görünce işçiler tezahürat etti ve "Zafer!" diye bağırdılar.
"Artık onları yakaladık," "Teslim oldular," diye bağırdılar.

Danışma komitesinin diğer iki üyesiyle birlikte O'Donnell,
nehir kıyısına koştu ve dedektif
sözcü olarak hareket etti. Bunun amacı, Pinkerton'ların şiddetten korunmaları
sağlanırsa teslim olacaklarıydı. Kısa bir
görüşmeden sonra, bu kabul edildi, ancak değirmen avlusuna
ağlayan asi bir kalabalığın ulumaları ve bedduaları, garantinin yerine getirilmesi için
kötüye işaretti. O'Donnell'in kendi yoldaşlarından daha fazlasına
karşı hesap vermesi gerekiyordu. Öğleden sonra boyunca binlerce yabancı--bazıları Güney Pittsburgh'dan değirmenciler, bazıları herhangi bir
türde kavgaya dahil olma ihtimalinden hoşlanan kaba ve sert adamlar, bazıları "Sermaye" ve temsilcilerine bir darbe vurma şansı için can atan Anarşistler--demir yolu rayları üzerinden Homestead'e yürüdüler ve şimdi çelik işçileriyle
karışmışlardı. Bu yabancılar, elbette,
sonuçlara aldırış etmiyorlardı ve O'Donnell ve O'Donnell ile çatışmayı
sonlandırmada ilişkili olanların sınırlayıcı etkisine karşı kayıtsızdılar. Kadınlara da güvenilemezdi. Gün boyunca savaş alanından uzak tutulduktan sonra, Pinkertonlar onların insafına bırakıldığında kontrol altında tutulup tutulamayacakları şüpheliydi. Şimdi tasvir edilecek olan acı dolu sahneyle bağlantılı olarak bu gerçekleri akılda tutmak iyi olur.

Pinkertonlar, O'Donnell'in koruma sözüne rağmen, mavnaları terk etme zamanı geldiğinde tüm cesaretlerini kaybetmiş gibiydiler. Kimse kıyıya ilk çıkan olmak istemiyordu ve sanki paniğe kapılmış gibi, çaresiz sefiller bankların ve kutuların arkasında toplanıp, korku ve titremeyle, diğer taraftan bir çağrı beklediler. Ancak işçiler durumun üstesinden gelmekte gecikmediler.
Yüzlercesi kıyıdan aşağı koştu, iskeleyi geçti ve mavnalara tırmandı. Kıyıda muazzam bir kalabalık toplandı, bağırıp çağırıyordu, çoğu bir çeşit silah taşıyordu. Pinkerton'ların solması şaşırtıcı değildi. Zorlu bir mücadeleden geçmek zorundaydılar ve eğer önlerindeki deneyim, Kızılderili yaşam hikayelerinde eldiven işkencesinin kurbanlarına atfedilen deneyim kadar zorlayıcı olmayacaksa, bunun nedeni kalabalığın şiddetli bir intikam
karnavalı için susamışlık belirtileri göstermemesi değildi. Kıyıdaki kalabalık, sanki önceden planlanmış bir plan varmış gibi, mavnalardaki adamların geçmesi gereken 600 yard uzunluğunda iki sıraya ayrıldı. Pinkerton'lardan ilki Iron Mountain mavnasından çıktığında, Winchester tüfeğini taşıdığı görüldü. Kalabalık, "Silahını
alın" diye bağırdı ve muhafızların her biri doğrudan silahlarını
bırakmak zorunda kaldı. Sonra Pinkertonlar, harap görünümlü bir sıra halinde, ellerinden geldiğince yürüyerek,
koşarak veya sürünerek dışarı çıktılar. İlk birkaç kişi, yuhalamalar, alaylar ve beddualar dışında
rahatsız edilmeden sıraların arasından geçtiler. Aniden
kalabalığın öfkesi patlak verdi. Bir adam açık eliyle bir dedektife vurdu.
Bu örnek bulaşıcıydı. Sopa ve taşlar şeytani bir
vahşetle kullanıldı. Kadınlar, o an için gerçek birer
öfkeye dönüştürülerek, Bay Frick'in yeniçerileri coplarla onları taşladı, tekmeledi ve tükürdü. Nefret edilen Pinkerton üniformaları yırtıldı ve nehre atıldı. Merhamet çığlıkları alayla karşılandı.

Pinkertonlar kimlik tespiti için başlarını çıkarmak zorunda kalmışlardı ve böylece yarı deli saldırganlarına kolay bir hedef olmuşlardı.

"Tanrı aşkına, bana merhamet edin," diye bağırdı gri saçlı bir adam, yaralı ve kanıyordu. Merhamet! O zaafın zamanı geçmişti. Yalvaran lanetli bir Pinkerton'dı ve o korkunç hatların sonuna ulaşmadan önce defalarca yere serildi ve dövüldü.

Genç bir adam, iskeleden ayrılırken dizlerinin üzerine çöktü,
gözyaşlarına boğuldu ve bağışlanmak için yalvardı. Tekmeler onu tekrar ayağa kaldırdı ve daha yeni ayağa kalkmıştı ki, kanlı bir sopayla yere serildi.

Pinkerton'ların taşıdığı çantalar ve diğer küçük eşyalar onlardan
kapılıp yok edildi.

Sadece ciddi şekilde yaralananların saldırıya uğramadan geçmesine izin verildi.

Bu barbarlık gösterisi sürerken, danışma komitesini temsil eden Hugh O'Donnell ve bir grup yardımcı, tutukluları korumak için çılgınca çaba sarf etti; ancak kalabalığın çoğu, Amalgamated localarına hiçbir bağlılığı yoktu ve yetkililere meydan okudu.
Aslında, aceleyle oluşturulmuş eskortu oluşturan adamların birçoğu, insanlıkları yüzünden
darbeye uğradı ve aşağılandı.

Pinkerton'lar sokaklardan buz pistine veya opera binasına götürüldüler ve tüm yol boyunca aşağılanmalara maruz kaldılar. Hatta çocuklar bile onlara
çamur ve taş attılar. Buz pistine vardıklarında, tüm ekip bir koyun sürüsü gibi içeri
sürüldü. Muhafızlar yerleştirildi ve Amalgamated Association üyeleri, kasabanın doktorlarının yardımıyla, yaralılara baktı. Buz pistine
giriş ciddi sorunlar olmadan sağlanamadı. Bir grup Macar, sabahın erken saatlerindeki çatışmada ölen vatandaşlarından birinin
ölümü için intikam almak üzere buraya toplandı. Aralarında kadınlar da vardı ve
erkekleri yaramazlık yapmaya teşvik ettiler. Pinkertonlar ortaya çıktığında, kaslı bir Macar, onlardan birini boğazından yakalayıp yüzüne vurdu,
bu arada iri yapılı bir kadın da onu sopayla dövdü. Danışma komitesi tarafından oraya yerleştirilen bir muhafız, silahını Hunlara doğrulttu ve bağırdı: "Geri çekilin, yoksa... onlara karşı el kaldıran bir sonraki adamı veya kadını vururum. Onları korumaya söz verdik ve silahlarımızı kullanmak zorunda kalsak bile bunu yapacağız." Bu açıklama öfke dolu bir haykırışa ve "Katilleri öldürün" haykırışlarına yol açtı. Anında bir düzine silah kalabalığa doğrultuldu ve Burgess McLuckie öne çıkıp barışı emretmemiş ve kalabalığa Pinkerton'ların hapsedileceği ve cinayetten tutuklanacağı güvencesini vermemiş olsaydı felaket gelebilirdi. Yaralı ve hırpalanmış tutukluları geçici konaklama yerlerine sokmakta daha fazla sorun yaşanmadı.

Bu adamların, mavnalardaki günlük çatışmanın ve piste yürüyüşün dehşetinden sonra toplandıklarında sunduklarından daha üzücü bir manzara hayal bile edilemezdi. Gerçek sayıma göre, hayatta kalanlardan yüz kırk üçü acı verici yaralar veya çürükler çekiyordu ve olağanüstü bir şans eseri, bütün bir deriyle kurtulanlar, korku ve bitkinlikten yarı ölüydü.

Gece yarısına kadar pistte gözetim altında tutuldular. Bu arada, belediye meclisi ile işçi komitesi arasında bir konferans düzenlendi ve şerifin Homestead'e gelip Pinkerton'ları uzaklaştırmasına izin verilmesi kararlaştırıldı. Pinkerton'ların kasabada bulunması, düzensizliğe sürekli bir teşvikti. Şerif buna göre çağrıldı ve Amalgamated Association'ın baş yöneticileri ve dernek avukatı W. J. Brennen eşliğinde saat on birde özel bir trenle geldi. Pinkerton'lar, durumlarının elverdiği kadar hızlı bir şekilde Şerif'in trenine bindirildiler, vagonlara güvenli bir şekilde kilitlendiler ve Pittsburgh'a getirildiler. Burada, en tehlikeli şekilde yaralanan yirmi adam hastaneye kaldırıldıktan sonra, tren sessizce Pennsylvania Demiryolu sahasındaki bir yan hatta geçirildi ve yetkililer Carnegie Şirketi'nin sorunlu ajanlarıyla ne yapılacağına karar verene kadar orada kaldı. Bir veya iki saat sonra, Şerif'in kefaleti, Cumhuriyetçi siyasette önemli bir beyefendi olan Chris L. Magee ve demiryolu yetkilileriyle yaptığı bir istişareden sonra, adamların doğuya gönderilmesine karar verildi ve buna göre, tutuklanmaları ve suçlanmaları talep edilmeden şehirden çıkarıldılar. Pittsburgh'daki çalışan insanlar arasında Pinkerton'lara karşı güçlü bir his olduğu göz önüne alındığında, bu, şüphesiz, koşullar altında yapılabilecek en iyi şeydi. Pinkertonlar mavnalardan çıkarıldığında, her iki gemi de kapsamlı bir aramaya tabi tutuldu. Ortaya çıkarılan makaleler arasında, her biri bir teğmenin komutasında olan 20 kişilik takımlara ayrılmış 266 isimden oluşan bir liste vardı. Kitaptaki notlar, adamların bazılarının Walston, Pa.'da, Cleveland'da ve grevlerin gerçekleştiği diğer noktalarda görevde olduğunu gösteriyordu.

Mavnalar bir süre meraklı erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Birisi "Yakın onları" dedi. Sonra manzarayı görenler geri çekildi; birkaç güçlü adam son Winchester kutularını ve mühimmatı taşıdı; teknelere yağ atıldı; her birine bir meşale tutuldu;
ve birkaç dakika içinde Iron Mountain ve Monongahela alevlere gömüldü. Günün trajik olaylarının bu finalinde seyircilerin duyduğu zevkin sınırı yoktu. Kuru odunlar alev alev yanarken ve çıtırdarken,
ve iki büyük duman sütunu tembelce gökyüzüne doğru yükselip başlarının üstünde bulutlar oluştururken, tezahürat ettiler,
ellerini çırptılar ve hatta neşeyle dans ettiler.
Ta ki gemiler suyun yüzeyine kadar yanana ve son tıslayan közler Monongahela'nın sakin göğsünün
altında kaybolana kadar, coşku azalmadı.

Pinkerton'ların uzaklaştırılması, Homestead adamlarının kırk sekiz saat sonra
ilk kez dinlenmesine izin verdi ve kasaba artık normal sessizliğine kavuştu. Her zamanki gibi, sürprizlere karşı nöbetçiler dikildi,
ama bu gözlemciler dışında, tüm nüfus dinlenmeye çalıştı ve bitkinlikten, sanki birkaç saat önce katliam hüküm sürmemiş gibi derin bir uyku çekti.

Allegheny kontluğunun şerifinin uyuyup uyumadığı açık bir soru. Homestead'e Pinkerton'ları
götürmek için gitmeden önceki son eylemi, katiplerini Pittsburgh ve Allegheny Şehri'nin önde gelen sakinlerine bildiriler hazırlamakla görevlendirmek ve onları, eyaletin sadık vatandaşları olarak, ertesi sabah Homestead'de özel vekil olarak göreve gelmeye çağırmaktı. Liste büyük ölçüde editörlerden,
bankacılardan, zengin tüccarlardan ve çevik bir şekilde yanıt verme olasılığı düşük olan
sınıftan kişilerden oluşuyordu. Böyle bir orduyla Homestead'in savaşçılarına karşı bir sefer düzenlemenin görünümü, sağlıklı bir uykuyu teşvik edecek türden değildi.

Homestead'deki katliamın sorumluluğunun genellikle kendisine devredildiği varsayılan Bay Frick, geceyi özel dedektiflerin koruması altında, East End'deki görkemli evinde geçirdi.

Gece geç saatlerde, Bakan Lovejoy basına bir açıklama yaptı. Carnegie Şirketi'nin, nehre gidip mavnaları aşağı çekecek herhangi bir vapur kaptanına veya sahibine 10.000 dolar teklif ettiğini, ancak riski almaya istekli kimseyi bulamadığını iddia etti. Şirket şimdi her şeyi şerife bıraktı, sekreterin dediği gibi, "Görevini yerine getirmesine karışamayız."

BÖLÜM VIII. [Resim: SAVAŞTAN SONRA]

CARNEGIE'NİN MALI KORUNDU--GÜVEN HÂLÂ
ERKEKLER ARASINDA GÜÇLÜ--HOMESTEAD BİR HABER MERKEZİ OLARAK--ÖLÜM LISTELERİ--ÖLÜLERİN GÖMÜLMESİ--ANARŞİSTLER KISA BİR SÜRE ÖLDÜ--ŞERİF YİNE
BAŞARISIZ OLDU--VALİYLE RÖPORTAJ--SIKIYÖNETİM
GÖRÜNTÜSÜ--KONGRES'TEKİ TUTANAKLAR--GAZETELERİN VE TANITIMCILARIN
GÖRÜŞLERİ--HOMESTEAD'DE BİR BASIN SANSÜRÜ KURULDU.

7 Temmuz sabahı saat üçte, seçkin adamlardan oluşan bir komite Homestead tesislerinde arama yaptı ve başıboş Pinkerton'lar, casuslar veya diğer davetsiz misafirlere karşı dikkatli bir şekilde
gözetleme yaptı. Hiçbir şey bulunamadı. Hatta
fareler bile, boş fişek kovanları,
patates topları ve atılmış silahların -bir önceki gün yapılan kanlı işin sessiz kanıtları- etrafa saçıldığı yerden korkup kaçmışlardı.
Turunu
tamamlayan komite, merkeze çekildi ve
Pinkerton'larla savaş başladığında görev yerlerini terk eden bekçilerin
Carnegie Şirketi'nin mülkünün koruyuculuğunu yeniden üstlenmelerini gerektiren bir emir hazırladı.
Adamlar fabrikanın korunmasını garantilemişlerdi ve bu adımla sözlerini tutacaklarını gösterdiler.

Sabahın erken saatlerinde tüm Homestead hareketleniyordu ve endişeli kalabalıklar
yeni günün ne getireceğini öğrenmek için
merkezde ve diğer bilgi dağıtım merkezlerinde
bir araya geldiler. Çoğunlukla,
dışarıda kalan adamlara ilham veren özgüven duygusu, bir tepkinin
beklenebileceği
zamanda olduğu kadar güçlüydü. Pinkerton'ların yeni bir müfrezesinin geleceğine dair söylentiler adamları iyice cesaretlendirdi ve Bay Frick'in deneyinin tekrarlanmasının beyhude olmaktan daha kötü olacağı açıktı.

Kimse kovuşturmaların takip etme olasılığını ciddi olarak düşünmedi.
Pinkerton'lar, amaçları cinayet olan işgalcilerdi ve işçiler onları _vi et armis_ püskürtmekte yasal olarak haklıydı. Böylece
insanlar akıl yürüttüler ve bu argüman çizgisi, onların yargısına göre, adil ve zeki bir kişiye sunulabilecek tek argüman gibi görünüyordu. Silahlı işgalcileri öldürmek ve yaralamak yanlış olsa bile, birkaç bin vatandaşı tutuklayıp hapse atmayı düşünmenin saçma olacağına inanıyorlardı.

Dünyanın Homestead'deki olaylara gösterdiği olağanüstü ilgi, 6 Temmuz'da ilk atışın yapılmasından sonraki yirmi dört saat içinde, genellikle sessiz olan bu küçük kasabanın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yoğun ve en üretken haber merkezine dönüşmesiyle kanıtlandı. Ülkenin dört bir yanından gelen bir gazete muhabirleri ordusu otellerde yer buldu ve telgraf ofislerini ele geçirdi. Pittsburgh'un on günlük gazetesinde sahada iki ila on kişi vardı. New York _World_, beş muhabir ve özel bir sanatçıyla dışarıdakilerin listesinin başında geliyordu. New York _Herald_, _Sun_ ve _Mail and Express_; Chicago _Tribune_ ve _Herald_; Philadelphia _Press_ ve _Times_; Cleveland _Leader_ ve _Press_ ve Baltimore _Sun_ ve _World_ hepsi
Amerikan gazeteciliğini dünya harikası yapan o hayranlık uyandırıcı süratle
kargaşanın yaşandığı yere parlak, yetenekli "özel" haberler gönderdi.
Posta ve Western Union Telgraf Şirketleri de acil durumla tamamen başa çıktı.
Posta Şirketi, Amalgamated Association'ın toplantılarını yaptığı binadaki büyük bir odaya bir operatör birliği yerleştirdi ve Western Union, normal ofisine ek olarak, bir restoranda iki uzman operatörün belki de binlerce mil ötede dizgiye alınması amaçlanan büyük miktardaki "kopyayı" işlemekle meşgul olduğu bir ek bina kurdu.
Homestead'deki gazeteciler ve telgraf operatörleri tarafından o zamandan itibaren yapılan işin mükemmelliği ve büyüklüğü
benzersizdi. Pittsburgh'dan muhabirler, bir çıkarma girişiminde bulunulduğu sırada Pinkerton'larla tanışmak için oradaydı, savaş devam ederken barikatların arkasındaki ateş gruplarıyla kaynaştılar, teslim olduktan sonra mavnalardan çıkan Pinkerton'larla röportaj yaptılar ve ayrıca büyülü bir hayat yaşıyor gibi görünüyorlardı, çünkü "basın beyefendilerinden" hiçbirinin yaralanmasına dair bir kayıt yok. Gazetecilik camiasının sahip olduğu serbestlik, esas olarak, kendisi de küçük bir şekilde gazete muhabirliği yapmış ve ayrıca basının mücadelenin doğru ayrıntılarını güvence altına almasına yardımcı olmanın, işçilerin motivasyonları ve eylemlerinin zararlı bir şekilde temsil edilmemesi için, tavsiye edilebilirliğini fark eden Hugh O'Donnell'in etkisinden kaynaklanıyordu. Cesur genç lider ödülünü aldı. Tek bir günde,
gazeteler onu dünya çapında ünlü yaptı.

Ölen ve yaralananların listesini yapmak zor bir işti. Pinkertonlar aceleyle götürülmüştü, yaralılarının çoğunu yanlarında götürmüşlerdi ve Pittsburgh hastanelerinde bir düzineden fazla kişi bırakmamışlardı. Homestead'de, işçilerin kayıplarını gizleme eğilimi vardı. Bunlardan kaç tanesinin ağır yaralı olduğu kesin olarak tespit edilememiştir. Her iki taraftaki ölülerin resmi listesi, Allegheny İlçesi adli tabibinin kayıtlarında görüldüğü gibi şöyledir:

Dedektifler--J. W. Klein, Edward A. R. Speer ve T. J. Connors.

İşçiler--Joseph Sotak, John E. Morris, Silas Wain, Thomas Weldon, Henry
Striegel, George W. Rutter ve Peter Farris.

Chicago'da Pinkerton teğmeni olan Speer bacağından vuruldu
ve 17 Temmuz'a kadar Pittsburgh'daki Homeopatik Hastane'de kaldı,
ölüm acılarını sona erdirene kadar.

Rutter da 17 Temmuz'a kadar hayatta kaldı. Uyluğundan ve karnından vurulduktan sonra ilk yaylım ateşinde düştü.
Bu adam Birlik ordusunun gazisiydi ve Homestead'deki en saygın fabrika işçilerinden biriydi.
Olağanüstü bir cesarete sahipti ve
meslektaşları için hayatını feda edebildiği için sevinçle öldü.

7 Temmuz öğleden sonra saat ikide,
Amalgamated localarının ve diğer çeşitli yerel toplulukların üyeleri, ölen kardeşlerinin -John E. Morris, Silas Wain ve Peter Farris- cenaze törenine katılmak üzere toplandılar.
Morris'in cenazesi, kendisinin değerli bir üyesi olduğu Odd Fellows tarikatının gözetimindeydi. Rahip J. J. McIlyar, Dördüncü Cadde M. E. Kilisesi'nde ayinler düzenledi ve Homestead'i yas yeri haline getiren
olumsuz olayları anlatan tutkulu bir konuşma yaptı. "Değirmenciler," dedi, "hizmetleri için adil ve yeterli bir ücret almalarını sağlayan bir dernekte örgütlenmişlerdi. Bu adamların birliğinin varlığı, birileri tarafından bu amaçla istihdam edilen bir Pinkerton topluluğu tarafından tehdit ediliyordu. Bu, bugün bu mübarek adamı tabutuna koyan şeydir; mükemmel bir vatandaş; zeki bir adam; görevinden asla
eksik kalmayan iyi bir koca; adanmış ve sadık ve kesinlikle ödülünü bulacak bir kardeş."

Rahip Bay McIlyar, tahkime başvurulması halinde Carnegie firması ile çalışanları arasındaki zorluğun ne kadar kolay çözülebileceğini anlattı. "Ama," diye ekledi, "bu kasaba bugün gözyaşlarına boğulmuş durumda ve
tüm bunlar, ülkedeki diğer işverenlerden daha az çalışan insanlar tarafından saygı duyulan
bir adam tarafından gerçekleştiriliyor. O adamda bir kurbağadan daha fazla duyarlılık yok." Bakan konuşurken
Morris'in kalbi kırık dul eşinin hıçkırıkları konuşmasını böldü ve
onun acısı orada bulunan herkesin kalbinde sempatik bir yankı buldu.

Kalabalıklar mezarlığa giden yolu sıraladı ve gözyaşlarıyla
donmuş gözlerle cenaze alayının geçişini izledi. Yolda Peter Farris'in naaşını taşıyan cenaze arabası sıraya girdi. Morris ve Farris'in mezarları üzerinde son hüzünlü ayinler yapıldıktan sonra, başka bir alay oluşturuldu ve Silas Wain'in ölümlü olan her şeyi dinlenme yerine taşındı. Akşama doğru, Allegheny Şehri'nden küçük bir anarşist grubunun sokaklarda belirmesiyle bir kargaşa yaşandı. Bu grup, av kokusuna kapılan akbabalar gibi, daha büyük düzensizlikler çıkarma umuduyla sorun sahnesine çekildi. Davetsiz misafirler, değirmenlerin işçilerin meşru mülkü olduğunu ve bu şekilde ele geçirilmesi gerektiğini belirten ve Homestead'in iyi insanlarına "kardeşleriyle" el ele özgürlük için grev yapmaları çağrısında bulunan kışkırtıcı bildiriler dağıtmaya devam ettiler. Ajitatörlerden ikisi tutuklandı ve nezarethaneye kapatıldı. Geri kalanlar, geri dönmemeleri yönünde bir uyarıyla derhal şehirden nakledildi. İşçilerin anarşist eğilimlere sahip oldukları varsayımı onları çok endişelendirdi; ve sonuç olarak, Homestead savunucularını bir grup katil ve umutsuz olarak tanımlayan raporların yayınlanmasını engellemek amacıyla gazete muhabirleri üzerinde bir tür sansür kuruldu,
oysa,
tüm dünyanın dürüst adamlar olduklarını, kendileri ve eşleri ve çocukları için ekmek için savaştıklarını bilmesini istiyorlardı.

6 Temmuz gecesi, önceki bölümde anlatıldığı gibi,
Şerif McCleary katiplerini, önde gelen vatandaşlara vekil olarak hizmete girmeleri için bildirimler göndermeleri için görevlendirdi.

Bildiriler sabahın erken saatlerinde dağıtıldı, ancak sonuçlar
tatmin edici olmaktan uzaktı. Konuşulan editörlerin, bankacıların, tüccarların, üreticilerin ve
siyasi liderlerin bazıları, aktif hizmete fiziksel olarak uygun olmak için çok ileri yaştaydı, en azından bir tanesi 80 yaşın üzerindeydi. Diğerleri kendi güvenlikleri için fazla sağlıklı bir bakış açısına sahiptiler
Homestead'de görev yapma riskini göze alamıyorlardı ve bir ceza gerekirse tutuklanıp para cezasına çarptırılmayı tercih ediyorlardı. Şerif ofisine sadece otuz iki adam geldi ve bunlar silahsızdı. Şerif onları,
bu kadar küçük bir kuvvetle Homestead'e gitmenin faydasız olduğu açıklamasıyla kovdu.
Ancak Vali Pattison,
polislik görevini üstlenmesi muhtemel olmayan kişilere yönelik bir itirazın
ilçe hükümetinin yetkilerini tükettiği yönündeki temsilden etkilenmedi.
Şerife görevinden kaçmakla zaten yüklenmiş ve savaştan sonraki olayların gidişatı bu konudaki fikrini
değiştirmiş gibi görünmüyordu. Ancak şerif,
kaçınabileceği hiçbir tehlikeye girmemeye karar vermişti ve bu nedenle bütün gün ofisinde kaldı ve
Homestead'in yerel yetkililerinin eğer yapabilirlerse veya isterlerse barışı korumasını
bıraktı. Düzenin yeniden sağlanması için yaptığı tek önemli hareket, akşam saatlerinde Homestead çalışmalarına milletvekilleri dahil etme önerisini ele almak üzere bir konferans çağırmaktı. Bu toplantıda, C. L. Magee, Homestead avukatı John F. Cox, Burgess John
McLuckie, Hugh O'Donnell, Başkan Weihe ve Başkan seçilen Garland, Amalgamated Association'dan, David Lynch, William Roberts, Jerry
Doherty ve James McCrory, yine Amalgamated Association'dan, hazır bulundu. Beklenebileceği gibi, Amalgamated üyelerinin barışın çıkarları için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına dair verdikleri güvencelerin ötesinde kesin bir sonuca varılamadı. Carnegie Şirketi'nin başka bir salgının önlenmesi için elini kaldırmayı veya dışarıdaki çalışanlarına karşı herhangi bir dostça düşünce
göstermeyi ısrarla reddetmesi, barışçıların yolunda
aşılması mümkün olmayan bir engeldi.

Şerifin de katıldığı Yedinci Cadde Oteli'nde düzenlenen milis subayları konferansı önemli bir ilgi uyandırdı. Bu istişarenin amacının, valinin sonunda onları görevden almaya karar vermesi durumunda, vatandaş-askerleri kısa bir süre içinde sahaya sokmak için olanakları değerlendirmek olduğu anlaşıldı.

Homestead'de askeri müdahale olasılığı konusunda çok fazla endişe duyuluyordu. Vatandaşlar doğal olarak birliklerin kasabada belirsiz bir süre kalmasına karşıydı. Bay Frick'in amaçladığı şeyin bu olduğu açıktı. Kendi tuttuğu birlik başarısız olunca, Şerif McCleary'nin yardımıyla valiyi eyalet birliklerini çağırmaya ve onları dolaylı olarak Carnegie şirketinin emrine vermeye zorlamak istiyordu. Arkasında milisler olan Carnegie Şirketi'nin başkanı, değirmeni sendika üyesi olmayan adamlarla kolayca doldurup Birleşik localarını dağıtacağına güveniyordu.

Bu tasarımın uygulanmasını önlemek ve şerifin temsillerini dengelemek için Homestead'in önde gelen vatandaşları, valiyi Harrisburg'da kendisini hemen bekleyecek bir komiteyle görüşene kadar hiçbir işlem yapmaması yönünde telgraf çektiler. Avukat John F. Cox, Hugh O'Donnell, J. H. Williams, Dr. John Purman ve G. W. Sarver'dan oluşan komite, 8 Temmuz'da saat 22:20'de yürütme odasına ulaştı ve gece yarısına kadar vali ile görüştü. Baylar Cox ve O'Donnell, askeriyenin çağrılmasına karşı güçlü argümanlar sundular ve valiyi Homestead'de düzenin yeniden sağlanacağı ve şerifin Carnegie mülkünü barışçıl bir şekilde ele geçirmesine izin verileceği konusunda temin ettiler. Vali Pattison'ın cevabı, itaatsizliğin eyaletin ve ulusun tüm askeri gücünü ele geçirmesi durumunda kontrol edileceği yönündeydi; ancak, ekledi,
mücadeledeki tüm tarafların hakları, aralarındaki ticari farklılıkların 
değerleri veya kusurları dikkate alınmaksızın korunacak ve ordu sivil güce tabi tutulacaktı.
Kısacası, orduyu çağıracağını kesin olarak belirtmeden,
valinin komiteyi, Şerif McCleary'nin uyuşukluğunun işini gördüğüne ve koşullar şaşırtıcı bir şekilde
değişmediği takdirde, birliklerin yakında sahada olacağına dair oldukça kesin bir inançla eve gönderdi.
Daha sonra, valinin Homestead'deki durumu incelemek ve doğru bir rapor hazırlamak için ulusal muhafızlardan bir subayı gönderdiği öğrenildi.
Yabancı olduğu için şüphe altına giren ve grev gözcüleri ve işçi komiteleriyle
birkaç tatsız karşılaşma yaşayan bu kişinin deneyimleri, şüphesiz, valinin eyleminin gerçek nedeniydi; çünkü Şerif
McCleary'nin yalvaran telgraflarının Harrisburg'da pek ağırlığı olmadığı kesindir.

Bu arada, Homestead'deki işlerin görünümü, daha çok
savaşçı bir hal aldı. Ölen yoldaşlarının cenaze töreni tamamlandıktan sonra, adamlar Pinkertons veya başkalarından gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı savunmalarını güçlendirmeye koyuldular. Değirmen bahçesinin etrafındaki çit onarıldı; nöbetçi hatları yeniden kuruldu ve güçlendirildi ve silahlar ve mühimmat serbestçe dağıtıldı. İzciler, Pittsburgh civarındaki demir yolu istasyonlarına ve nehir boyunca noktalara yerleşmeleri ve herhangi bir türde bir istilacı grubun yaklaşması durumunda alarm vermeleri talimatıyla gönderildi. Adamların askeri
örgütü neredeyse mükemmeldi ve onları şaşırtmanın
imkansız olduğu açıkça ortadaydı.

Ancak gece bir alarm verildi. Sabah 1'de çanların
çalınması ve düdüklerin çalınması kasabayı uyandırdı ve işler hızla dolu tüfekler taşıyan adamlar tarafından
çevrelendi. Alarmın asılsız olduğu anlaşıldığında, kalabalık hemen dağıldı ve çılgın bir heyecandan kasaba tekrar huzur ve sükunete kavuştu.

Sadece ülke genelindeki örgütlü işçilerin değil, aynı zamanda kamusal yaşamın en tanınmış adamlarından bazılarının da davalarına gösterdiği ilgi, adamlara büyük bir cesaret verdi. Kongre, Homestead mücadelesinin tartışmasına olağanüstü bir şevkle girdi. Temsilci
Camminetti, 6 Temmuz'da alt mecliste baloyu açtı ve ertesi gün, Illinois'li Bay Palmer, senatoda ateşli bir konuşma yaparak, Pinkerton istilasının Pensilvanya'ya bir hakaret olduğunu ve ücretli işçilerin silahlı bir kuvvet tarafından zorlanmasının kınanması gerektiğini ve en sert şekilde kınanması gerektiğini söyledi. Bay Palmer ayrıca, fabrikaları emekleriyle inşa eden Homestead işçilerinin, istihdamın kalıcılığı ve makul tazminat konusunda ısrar etme hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. Indiana'lı Bay Voorhees, Homestead sorunlarının, Pensilvanya'nın demir baronlarının, işçinin sağlanan faydalardan payını alacağı yönündeki sözde bir anlayışla ağır bir şekilde korunduğu Cumhuriyetçi tarife sisteminin doğrudan sonucu olduğunu savundu. Bay Carnegie, konuşmacının söylediğine göre, çalışanlarının daha düşük ücretlerle hizmet etmeyi reddetmeleri veya işlerini daha az parayla hizmet alabilecek
başkalarına bırakmaları durumunda silahlı bir kalabalık göndererek kendi payına düşeni yapmıştı. Pinkertonlar, meşru müdafaa yapan kişiler tarafından öldürülmüştü ve tek pişmanlığı, Carnegie'nin kendisinin "İskoçya'daki şatosunda gizlice dolaşmak yerine" o birliğin başında olmamasıydı. Cumhuriyetçi senatörler bu konuşmalara, koruyucu tarifeyi savunarak, ancak Pinkertonculuğu kesin bir şekilde reddederek karşılık verdiler. Senatoda bu işlemler devam ederken, meclis Homestead'e bir komite göndermek için düzenlemelerle meşguldü ve birkaç konuşmacı da Pinkerton'da eğitilmiş grupların istihdamının Amerikan kurumlarının ruhuna aykırı olduğunu
kınamak için fırsat buldu. Ülkenin basını, Carnegie Şirketi tarafından kullanılan sert yöntemleri kınamada ve Pinkerton'ın "daimi ordusunun" bulundurulmasını ve işçi sorunları için kullanılmasını yasaklayan bir yasa talebinde bulunmada neredeyse birlikti. New York _World_, Homestead'deki anlaşmazlığın Ohio Valisi McKinley, Pensilvanya Valisi Pattison ve Knights of Labor'ın Büyük Usta İşçisi Terence V. Powderly'den oluşan bir tahkim kuruluna havale edilerek çözülmesini önerdi. New York _Sun_, Bay Frick ve Pinkerton'ları destekleyen Demokrat gazeteler arasında tek başınaydı.

Anayasa hukukçusu olarak ünü sözlerine özel bir önem kazandıran General B. F. Butler, Carnegie Şirketi'nin kan dökülmesinden yasal olarak sorumlu tutulması gerektiği görüşünü dile getirdi, çünkü isyan için hazırlık yapmış ve bunu hızlandırmak için silahlı bir sefer göndermişti. Yargısına göre, hükümet
Pinkerton güçlerinin dağıtılmasını sağlamalıdır.

Halk Partisi'nin başkan adayı General Weaver,
patlamayı Cumhuriyet'in kurumsal despotizme boyun eğmesinin bir örneği olarak ilan etti. "Roma çöküşe yaklaştığında," dedi,
"zengin baronların cesurları vardı. Kurumsal baronlarımızın
Pinkertonları vardı... Pennsylvania'daki korkunç durum
tüm ülkeyi gece yarısı bir alarm zili gibi vuracak."

Bu ifadeleri içeren gazeteler,
dışarıda tutulan adamlar tarafından açgözlülükle tarandı ve aynı zamanda muhabirler üzerinde uygulanan inceleme, Homestead'in artık dünya çapındaki gözlemin odak noktası olduğu ve yurtdışında verilen kararın tamamen muhabirlerin dikkatliliğine ve doğruluğuna bağlı olduğu sınırlı zekaya sahip olanlara bile açık hale geldikçe daha da yoğun hale geldi. Bunlardan bazıları, işlerine
haksız müdahale olarak gördükleri şeye karşı hararetle protesto ettiler, ancak protestoların hiçbir anlamı yoktu. Casuslar
ve sahtekârlar gazeteci kılığında şehre sızmışlardı ve locaların komite üyeleri, kimlik bilgileri kabul edilenlerin çalışmalarını en büyük gayretle denetlemenin gerekli olduğunu düşündüler,
özellikle de muhabirler en aktif savaşçıların kimliğinin farkında oldukları ve daha sonra ölümcül bir etkiyle kullanılabilecek sırları ifşa edebilecekleri için. Fırsatlarını şüpheli bir şekilde kullandıklarından şüphelenilen birkaç muhabir tutuklandı ve şehirden kovuldu ve kalmalarına izin verilenler, komite üyeleri tarafından kendilerine verilen rozetleri takmak zorundaydı. Bu önlemlerin makul bir temeli olduğu, daha sonra, saygın dergileri temsil ettiğini iddia eden birkaç adamın Carnegie Şirketi'nin maaşlı çalışanı olduğu ortaya çıktığında doğrulandı. Bu casuslardan biri, tanınmış bir Chicago gazetesinden kimlik bilgilerine sahipti.

BÖLÜM IX.

[İllüstrasyon: CEPHEYE ASKERLER.]

ŞERİFİN SON ÇABALARI-- BAY FRICK BİR AÇIKLAMA YAYIMLIYOR VE BİRLEŞMİŞ BİRLİKTELİK CEVAP VERİYOR-- SİYASİ VE ENDÜSTRİYEL
ÖRGÜTLER HOMESTEAD ADAMLARINI DESTEKLİYOR-- RÖPORTAJLAR
CARNEGIE-- BASININ SANSÜRÜ-- VALİ PATTISON EMİR VERİYOR
ULUSAL MUHAFIZLAR DIŞARIDA-- MİLİS GÜCÜ-- DIŞARIDA KALDIRILMIŞ
ADAMLAR MAVİ CEPLİLERİ KARŞILAMAYA HAZIRLANIYOR-- BURGESS
McLUCKIE'NİN ASLA YAPMADIĞI BİR KONUŞMA.

Pinkertons'ın güçle geleceğine dair söylentilerin neden olduğu alarmlar hariç, 8, 9 ve 10 Temmuz Cuma, Cumartesi ve Pazar günleri Homestead'de nispeten olaylı günlerdi.

Cuma sabahı, ilk düşenlerden biri olan 19 yaşındaki Harris Striegel, ciddi törenlerle gömüldü. Öğleden sonra, Başkan Weihe ve Amalgamated Association'ın diğer görevlilerinin himayesinde pistte bir kitle toplantısı düzenlendi. Derneğin avukatı William J. Brennen, adamlara seslenerek, şerifin işleri ele geçirmesine izin vermelerini tavsiye etti. Bunu yapmayı reddederlerse, milislerin dışarı çıkarılacağını ve daha sonra, eğer direnç gösterilirse, birliklerin şüphesiz vatandaşlara ateş açacağını ve bunun da korkunç bir insan hayatı pahasına olacağını söyledi. Diğer konuşmacılar Bay Brennen ile aynı zemini savundular ve adamların tutumu şerifin ve silahsız bir grup yardımcının kabulüne olumlu görünüyordu. Yine de, toplantı kesin bir eylemde bulunmadan sona erdi.

Şerif McCleary toplantının sona ermesinden kısa bir süre sonra kasabaya geldi ve Dr. Gladden ve beş iş adamı tarafından karşılandı. Şerif, bir önceki gece ofisinde düzenlenen konferansta avukat Cox ve Dr. Gladden'dan Homestead'den yardımcı olarak görev yapacak yirmi iş adamının bir listesini aldığını söyledi. Yirmi kişiden sadece altısı göreve hazırdı. Onun yapması gereken tek şey tekrar eve gitmekti. Konuşmacıyı çevreleyen büyük bir kalabalık, sözlerini dinliyor ve gittiği her yerde onu takip ediyordu. Dışarıdaki adamlardan biri, Burke adındaki gürültücü bir kişi, şerifi ikiyüzlülükle suçladı ve ona sert bir şekilde hakaret etti. Bay McCleary rahatsız edici odasından çıkmak için acele etti ve Pittsburgh'a giden ilk trene bindi.

Amalgamated liderleri, Bay Frick'in Philadelphia Press'e verdiği ve aynı anda Pittsburgh sabah gazetelerinde yayınlanan bir röportajın kendi aralarında tartışılmasına hatırı sayılır bir zaman ayırdılar.
Bu açıklama, Carnegie firması ile işçileri arasındaki sorunların dikkatlice hazırlanmış bir tarihini aktarıyor, birincisinin her eylemini haklı çıkarıyor, ikincisinin her eylemini kınıyor ve firmanın bir daha asla sendikaları tanımayacağını ilan ediyordu. Bay Frick'in savunmasındaki temel noktalar şunlardı:

1.--Ton başına 23 dolarlık kütük ücretinin ücretlerin dayandırılacağı makul bir asgari ücret olduğu ve bunun kabulünün, fabrikalara büyük masraflar karşılığında yeni makinelerin getirilmesinin, işçilerin üretimlerini ve dolayısıyla kazançlarını artırmalarını sağladığı gerçeğinden kaynaklanması gerektiği.

2. --30 Haziran'da kayan ölçeğin sona ermesinin utanç verici olduğu, çünkü yıl için sözleşmeler yapmak için firmanın 1 Ocak'ta ödenecek ücret oranları hakkında bilgilendirilmesi gerektiği.

3.--Daha önce bahsedilen iyileştirmelerin tonaj oranlarında bir düşüşü gerektirdiği ve bu düşüşe izin verilse bile tonaj işçilerinin kayan ölçek 1889'da yürürlüğe girdiğinde olduğundan daha fazla para kazanacakları.

4.--Açlık ücretlerinden söz edilemeyeceği, çünkü önerilen indirimlerin 3.800 kişiden yalnızca 325'ini etkileyeceği[A] ve bu işçilerin ücretlerini yalnızca sendika işçiliğiyle işletilen ancak Carnegie tesisinin gelişmiş cihazlarına sahip olmayan diğer fabrikalarda ödenen ücretlerle eşitleyeceği.

[A] Bu olay, Bay Frick'in bu ifadesinde samimi olamayacağını gösteriyor. Homestead fabrikasının hemen hemen tüm bölümlerinde ücretler ciddi şekilde düşürüldü.

5.--Carnegie Şirketi tarafından işletilen sendikasız fabrikalarda iyi ücretler ödendi ve çalışanlar memnundu.

Bay Frick'in ifadesine işçiler tarafından bir cevap hazırlandı ve ertesi gün yayınlandı. Çürütme argümanları kısaca şöyleydi:

1.--İşçiler emeklerinin ürününü satmadıkları için, kayan bir ölçek altında, aşırı düşük ücretler ödenmesini gerektirecek kadar düşük olmayan asgari ücret oranları talep ederek kendilerini korumaları gerektiği.

2.--Braddock ve Duquesne'deki sendikasız işçilerin adil ücret oranlarından yararlanmasının, Birleşik Dernek tarafından sendikasızların ücretlerinin düşmesine izin verilemez bir standardın
belirlenmesinden kaynaklandığı.

3.--Ölçeği hazırlarken işçilerin,
geliştirilmiş makineler için tam bir ödenek ayırmış olmaları,
geliştirmelerin birçok adamı yerinden ettiğini ve böylece bir şekilde
yatırım maliyetini geri ödediğini unutmamaları. Bu konuda bir yanlış anlaşılma olmuş olsaydı,
adil bir tartışmayla düzeltilebilirdi, ancak
görüşmeyi reddeden bir işverenle adil bir tartışma yapmak imkansızdı.

4.--Çalışan 3.800 kişiden hepsinin veya neredeyse hepsinin önerilen değişikliklerden birinden veya diğerinden etkilendiği, yani: asgari ücrette bir indirim, orantılı ücret oranında bir indirim daha (böylece iki kat indirim) ve 30 Haziran 1894 yerine 31 Aralık 1893'te ölçeğin sona erdirilmesi.

Cevaplarını bitirirken işçiler, "Şirketin şu anki tutumunda görülen çekingenlik ve soğukluğun yerine argüman ve dürüst muhakeme konulsaydı, bu içler acısı durumun sona ermesini beklemek için bir neden olabilirdi." dediler.

Cumartesi günü, Allegheny County Demokrat Komitesi, Amalgamated Association'ın avukatı olan başkanı William J. Brennen, Esq.'nin çağrısı üzerine Pittsburgh'da toplandı ve rutin işler tamamlandıktan sonra, oybirliğiyle, Homestead'li adamların "Amerikan ücretlerini korumak ve Avrupa'nın yoksul ücretlerine direnmek" çabalarına sempati duyan, "açgözlü ve keyfi bir sermaye kombinasyonunun paralı askerleri tarafından vurulan" kişilerin arkadaşlarına başsağlığı dileyen ve Pinkertonculuğu kınayan kararlar aldı. Bu kararlar Amalgamated Association'dan Jere Dougherty tarafından sunuldu. Benzer içerikli kararlar Allegheny County'deki tüm işçi sendikaları tarafından kabul edildi ve diğer bölgelerdeki binlerce loca aynı amaç için kendilerini kayda geçirdi ve çoğu durumda sempati ve destek ifadelerini mali destek teklifleriyle birleştirdi. Pittsburgh'daki South Side Glassworkers' Union, şehir konseylerinin Andrew Carnegie'nin ücretsiz bir kütüphane için yaptığı 1.000.000 dolarlık bağışı reddetmesini talep etti, çünkü kütüphane işçilerin kazançlarının azaltılmasıyla finanse edilecekti. Bu ev vuruşu Pittsburgh ve çevresindeki diğer sendikalar tarafından tekrarlandı ve sonuç olarak konseyler kamu işlerini rafa kaldırdı ve heyecan yatışana kadar bir toplantı yapmaktan kaçındı. Gerçek şu ki, hediye kabul edildiğinden, para alınıp özel bir komisyon emrine yatırıldığından ve bir kısmı zaten harcandığından, onu geri vermenin bir yolu yoktu; ancak yine de konseyler bu konuyu tartışmaya girişmediler, bu da Carnegie yanlısı ve Carnegie karşıtı çizgilerde bir bölünmeye yol açmış olmalı.

Columbus, O.'da 2.000 işçi eyalet meclisi bahçesinde bir araya geldi ve Pensilvanya yetkililerine ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne Pinkerton sistemini yok etmeleri çağrısında bulunan kararlar aldı.

Chicago'da, inşaat sektöründe çalışan 20.000 kişinin temsilcileri silah alıp Homestead'in yardımına gitmenin uygunluğunu tartıştılar.

İngiltere'de bile, sendikalar Carnegie yöntemlerine karşı protesto gösterilerine girdiler ve Parlamento'da işçi temsilcisi olan ve Andrew Carnegie'nin seçim masraflarına 100 sterlin katkıda bulunduğu Kier Hardie'den parayı derhal iade etmesini istediler. Bay Hardie parayı hemen Bay Carnegie'ye değil, Homestead halkına iletti. Homestead halkının parayı alma ve kullanma konusunda geçerli bir hakka sahip olduğunu düşünüyordu. Homestead'deki savaştan sonra, onu takip etmeleri emredilen Amerikan basın derneklerinin İngiliz temsilcileri Bay Carnegie'yi bulup bir röportaj elde edinceye kadar üç gün geçti. Fabrikalarındaki sorunların gidişatı hakkında düzenli olarak telgrafla bilgilendirilmesine rağmen, haberlerin zevkini engellemesine izin vermedi ve bu üç günü Edinburgh'dan İskoçya'daki Kinloch'a bir otobüs turunda geçirdi. Kinloch'da sekiz haftalığına 10.000 dolara bir atış kulübesi kiraladı. Burada bir Amerikalı röportajcı onu buldu. Muhabirin ifadesine göre, Bay Carnegie tarafından "aşağılayıcı ve hakaret edici" bir şekilde karşılandı, sanki "dük ihtişamına yapılan müdahale" Avrupa'da kaleler ve atış kulübeleri sahibi olabilen bir Amerikan demir baronuna özgü bir kibirle, öfkelenilecek bir şeymiş gibi. Homestead'deki olaylarla ilgili olarak kendisinden görüş istendiğinde Bay Carnegie şunları söyledi: "Bir görüş belirtmeye istekli değilim. Adamlar kendi yollarını seçtiler ve ben bunu değiştirme
gücüne sahip değilim. Şirketin davayı ele alış şekli benim tam onayım ve yaptırımımdır. Bunun ötesinde, hiçbir şey söyleme eğiliminde değilim." Muhtemelen bu kaba ifade, bir ölçüde, _Pall Mall Gazette_'de küçük milyonerin pahasına ölümcül paralelliklerin kullanılmasından kaynaklanan rahatsızlıktan kaynaklanmış olabilir, bu gazetenin işaretli bir kopyası locanın resepsiyon salonundaki bir masanın üzerinde duruyordu. Bir tarafta, Bay Carnegie'nin Aberdeen'deki ücretsiz kütüphanenin açılışında yaptığı hayırsever konuşmanın raporu vardı, burada Aberdeen Kontu ve Kontesi tarafından desteklenmişti, diğer tarafta ise Homestead'deki
azaltılmış ücretlerin habercisi bir tablo vardı.

Tahkim başrahibiyle yapılan bu görüşmenin raporu, dışarıdaki adamlara zengin bir yorum teması sağladı ve tam bu sırada Bay Carnegie'nin onuru için, onu çalışanlarından ayıran 3.000 mil olması iyi bir şeydi. O mesafede bile, kulakları karıncalanmış olmalıydı.

Cumartesi akşamı, Hugh O'Donnell'in başkanlığını yaptığı Amalgamated localarının basın komitesi, kimlik bilgileri onaylanan
gazete muhabirlerine resmi basın rozetleri dağıttı ve komite, bu beyefendilerin çalışmalarını yakından takip etme ve güven ihlali yaparak veya yanlış beyanlarda bulunarak hoşgörüye layık olmadığını kanıtlayanları kasabadan kovma amacını belirtti. Muhabirler, iki gazeteci, iki işçi ve bu dört kişi tarafından seçilen beşinci bir üyeden oluşan bir komitenin haber konularına ilişkin anlaşmazlıkları ele almak üzere atanmasını önerdiler, ancak Hugh O'Donnell'den basının haklarına saygı gösterileceğine dair bir garanti alınması üzerine bu öneriden vazgeçildi.

Tüm bu işlemler boyunca, adamlar iyi düzeni sağlamak için ellerinden geleni yaptıklarına inanarak hareket ettiler ve Harrisburg'a gönderilen komite gerçekten güven verici bir haber olmadan geri dönse de, hiç kimse ordunun çağrılacağı konusunda en ufak bir fikre sahip görünmüyordu.

Ancak, daha önce bahsedilen valinin temsilcisinin ziyareti, 10 Temmuz Pazar sabahı Şerif McCleary'nin askeri yardım için son başvurusunu iletmesiyle meyvesini vermişti. Bu
iletişimde, şerif bir kez daha yetkilerinin tükendiğini ve sivil yetkililerin dışarıdaki adamlarla başa çıkabilecek kadar büyük bir vekil kuvveti toplayamayacağını ileri sürdü, "Sadece büyük bir askeri kuvvet," diye ekledi, "konuları kontrol etmemi sağlayacaktır."

Pazar gecesi saat 10'da vali şu emri verdi:

_George R. Snowden, N. G. P. Komutanı Tümgeneral_:

Tümeni silah altına alın ve hemen, cephaneyle birlikte, Homestead'deki Allegheny İlçesi şerifine destek olmak için harekete geçin.
Barışı koruyun, eyaletin anayasası ve yasaları uyarınca tüm kişilerin haklarını koruyun.
Benimle iletişim kurun.

ROBERT E. PATTISON, _Vali_.

Şerif McCleary bu emirden haberdar edildi ve General Snowden ile iletişim kurması emredildi.

General Snowden talimatlarını alır almaz tugay komutanlarına emirler verdi. Birinci Tugay'ın komutanı olan ve karargahı Philadelphia'da bulunan General Robert P. Dechert, tugayını pazartesi öğleden sonrasına kadar, eyaletin doğu kesimindeki Lebanon yakınlarındaki Mt. Gretna'daki kampta yoğunlaştırması, batarya atları ve üç günlük erzak alması talimatını aldı. İkinci Tugay'dan General J. P. S. Gobin, komutasını Lewiston'da yoğunlaştırması ve batıya doğru hareket etmesi emrini aldı. Batı Pensilvanya'dan alaylardan oluşan Üçüncü Tugay'dan General John A. Wiley, komutasını Monongahela Nehri'ne kolayca ulaşılabilen Pensilvanya Demiryolu üzerindeki bir noktaya kadar ilerletmesi emrini aldı. Tümgeneral Snowden'ın Vali'nin emrini almasından itibaren on iki saat içinde, Pensilvanya'nın tüm Ulusal Muhafızları tam donanımlı ve her türlü hizmete hazır bir şekilde yola çıktı. Birkaç saatlik bildirimle sahaya çıkan bu geçici bir ordu değildi. General Sherman, Garfield'daki göreve başlama töreninde, Pennsylvania Milislerinin ülkenin Ulusal Muhafızları'ndaki en iyi birlik olduğunu ve eğer onun yargısının doğruluğunun teyidi gerekiyorsa, Homestead "kampanyasının" bunu en geniş ölçüde sağladığını söyledi. Muhafızlar, 1877'deki Pittsburgh demiryolu isyanından sonra belirgin bir dönüşüm geçirdi. O zamana kadar, gevşek bir şekilde oluşturulmuş, gevşek bir şekilde yönetilen, acil bir durumda hizmet vermeye tamamen uygun olmayan ve esas olarak askeri ünvanların dağıtımı için bir kurum olarak hizmet veren bir örgüttü. Pittsburgh isyancılarına karşı yapılan hareketin, cehalet, yetersizlik ve somut örgütlenme eksikliğinin yanı sıra milyonlarca dolar değerindeki mülkün tahribatına ve çok sayıda can kaybına yol açmasının yol açtığı feci sonuçları, o zamanlar eyaletin Valisi olan Tümgeneral Hartranft'ın gözlerini açtı ve onu bugün Pensilvanya milislerinin düzenli ordu dışındaki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm birliklere göre üstünlüğünde görülen bir yeniden örgütlenme planı oluşturmaya ve uygulamaya yöneltti. Vali Hartranft'ın talimatı altında, eski düzende var olan muhafızların çeşitli tümenleri, on sekiz piyade alayı, üç süvari birliği ve üç topçu bataryasından oluşan üç tugaydan oluşan tek bir tümende birleştirildi. Maksimum kayıt 8000 kişiyle sınırlıydı. Alaylar eyaletin her yerinden askere alınıyor ve çiftçiler, tamirciler, katipler, tüccarlar ve boş zaman beyefendileri gibi tüm vatandaş sınıflarını kapsıyor. Bu büyük insan topluluğunun seferberliği, iç savaştan beri görülmemiş bir hız ve etkinlikle gerçekleştirildi. Alaylar 11 Temmuz sabahı ilerlediğinde, hepsinin neredeyse tam kadro subay ve erleri vardı. Tek bir gecede, süresi ve zorluğu tahmin edilemeyen hizmet hazırlıkları tamamlandı ve 8000 asker, devletin emrine koşulsuz olarak verildi. Askerlerin geldiği haberi Homestead'de algılanabilir bir endişe
duyulmadan karşılandı. Kasabadaki herkes, devletin gücüne karşı bir direnişin söz konusu olmadığını anlamıştı ve aynı zamanda General Snowden ve adamlarının barışı korumakla yetinecekleri ve Bay Frick'e fabrikanın sendika üyesi olmayanlarla doldurulması veya Pinkerton'lardan oluşan başka bir kuvvetin karaya çıkarılması konusunda yardım etmeyecekleri fikri yaygınlaştı. Valinin eyleminin adaletini tartışan ve milislere direnme veya eyalet için silah taşıyan işçileri kuşatılmış kasabadaki kardeşleriyle ortak bir davaya teşvik etme olasılığını tartışan bazı ateşli kafalar olduğu doğrudur. Ancak, diğer etkili ve zeki vatandaşların yardımıyla danışman komite üyeleri bu düzensiz semptomları bastırmakta ve askerlere samimi ve vatansever bir karşılama yapma gerekliliğini vurgulamakta hızlı davrandılar. Salı günü öğleden sonra saat ikide, Hugh O'Donnell'in başkanlığında buz pistinde işçilerin kitlesel bir toplantısı yapıldı. Burgess McLuckie, askerlere karşı dostça bir tavır takınılması ve Vali'ye övgüler yağdırılması konusunda ateşli bir konuşma yaptı. Sağlam Burgess, "Bu Pattison," dedi, "sessiz ve doğru davranıyor. Bizim konumumuzu anlıyor. Tekellere hizmet etmiyor... Arkadaşlarınız gelmek üzere; gelebilecek en güvenli, en iyi insanlar. Burada Pinkerton'lar istemiyoruz. Milisleri istiyoruz... Milislere hakaret eden herhangi bir adamın nehre götürülüp suya atılması gerektiğini söylemek için buradayım." Bu çıkışı alkışlar ve kahkahalar izledi ve milislere hakaret eden herhangi bir adamın nehre atılması yönündeki önerge oybirliğiyle kabul edildi.

Valiyle yaptığı bir röportajdan yeni çıkmış olan Baltimore _News_ gazetesinden John M. Carter, coşkulu bir konuşma yaptı ve Amalgamated Association üyeleri tarafından ihtiyatlı, sağduyulu bir tenorun diğer konuşmaları yapıldı. Milislere karşı duyulan dostluk duygusu bulaşıcı hale geldi. Mavi ceketli ziyaretçilerin resmi olarak kabul edilmesine karar verildi. Şehirdeki tüm bandolar, Homestead'in "koruyucularına" dostça devredileceği ilham verici ezgilere sahip zafer niteliğinde müzik provaları yapmaya başladı. Bir bando odasında, uygun melodiler konusu gündeme geldiğinde, saatin coşkusu bazı garip öneriler getirdi. "Fetih Eden Kahramanın Geldiğini Görün"ü öneren genç bir adam derhal bastırıldı ve "Haydutların Marşı"nın bu duruma uygun olabileceğini düşünen bir kişinin başına da aynı kader geldi. "Kaleyi Tutun." "Yoldaşlar", "Johnny Silahını Al" ve "Bogie Adam"
tartışıldı, ancak eşit incelik ve takdir yetkisine sahip bir beyefendi "Ta Ra Ra, Boom De Ay"ı önerene kadar bir uzlaşmaya varılamadı; bu, Homestead'in yeni doğan umut ve memnuniyet duygularını ifade etmek için doğru şey olarak muhalif bir ses olmadan kabul edildi. Burgess McLuckie ve Hugh O'Donnell başkanlığındaki bir karşılama komitesi, eyalet temsilcilerini karşılamak üzere görevlendirildi ve geriye sadece ikincisinin aynı şekilde karşılık vererek kasabanın askeri işgalini bir aşk şölenine dönüştürmesi kaldı.

Burgess, yabancıları kasabadan ayrılmaları konusunda uyaran, içki içilen yerlerin kapatılmasını emreden ve kadın ve
çocukları sokaklardan uzak durmaya çağıran bir bildiri yayınladı. Bu görevi yerine getiren Dürüst John
McLuckie, Tümgeneral Snowden ve ekibinin Homestead'e girişlerinde eğitilmesi için tasarlanmış, özellikle sanatsal bir yapıya sahip bir konuşmanın çalışmasına daldı ve bu ileri gelenlere kasaba halkının iyi niyeti ve yasalara uyan ruhu ve askerlerle kaynaşmaya olan neşeli hazırlığı konusunda derin bir his aşılamayı garantiledi.

Ne yazık ki bu küçük _şef d'oeuvre_ asla sunulmadı.

Gray'in "Elegy"sindeki çiçek gibi, "görünmeden kızarmak ve tatlılığını boşa harcamak için doğmuştu", çöl havasında olmasa bile, en azından askeri disiplinin soğuk ve tepkisiz ölü duvarında.

Diğer tüm ilgi çekici temalar, saatin büyük olayı olan milis alaylarının Homestead'e doğru toplanması karşısında artık gözden kaybolmuştu. Pazar günü takviyelerle geri dönme korkusunu
yaşayan Pinkerton'lar bile unutulmuştu ve tüm topluluk, kılıçların ve süngülerin parıltısının ve at nallarının takırtısının öncü birliğin gelişini ne zaman haber vereceğini bilmeden, beklentinin ayak ucundaydı.

Gece çöktü ve hâlâ asker yoktu. General Snowden, birliklerin rotasını veya varış saatini duyurmamaya dikkat etmişti. Amacı, kasabayı şaşırtmak ve keşif yapmak üzere görevlendirilen bir subay tarafından önceden seçilen mevzileri işgal etmekti,
halk hareketlerinin doğası ve kapsamı hakkında bilgilendirilmeden önce.

Manevralar istenen gizlilikle gerçekleştirildi, yürüyüş hattındaki gazeteciler ve telgraf operatörleri, alışılmış uyanıklıklarına rağmen
karanlıkta tutuldular.

Böylece Homestead halkı, kendi silahları dışında hiçbir silahın namlusuna bakma fırsatı olmadan yatağa girdi ve hatta bunlar bile, Pinkerton'lardan yasal savaş ganimeti olarak alınan Winchester'larla birlikte, görüş alanından gizlenmişti, artık bunların kullanılması için fırsat
sonunda ortadan kalkmıştı.

Monongahela kıyılarındaki iyi insanlar memnuniyet uykusunda uyurken, Birinci Tugay'ın askerleri Mt. Gretna'daki açık alanda titreyerek uzanmışlardı ve General Snowden, Batı'nın en uç alayları hariç, İkinci ve Üçüncü Tugayların tamamıyla birlikte, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, karışıklığın yaşandığı yere doğru ilerliyordu. BÖLÜM X.

[İllüstrasyon: CAMP McCLELLAN]

SNOWDEN'IN KESKİN TAKTİKLERİ--EVİN ELİNDEKİ
ASKERLER--ASKERLER İLERLEMELERİ PÜSKÜRTÜYOR VE KARDEŞ
KABUL İPTAL EDİLİYOR--O'DONNELL'İN KOMİTESİ
KARARGAZA--YURTDIŞINDA ŞÜPHE VE KÜÇÜK
FATURA GERİ DÖNÜYOR--KONGRES ÜYELERİ BİR SORUŞTURMA BAŞLATIYOR--SERMAYE VE İŞ
TANIK KÜTÜĞÜNDE ÇATIŞIYOR--ÇELİK ÜRETİMİNİN MALİYETİ
BİR BİLMECE OLARAK KALMAYA DEVAM EDİYOR.

General Snowden'ın Homestead'i gafil avlama planının ardından, İkinci ve Üçüncü Tugaylar, gazetelerde duyurulduğu gibi, Pensilvanya R. R.'de Homestead'in hemen karşısındaki Brinton istasyonunda toplanmak yerine, Greensburg'un bir buçuk mil batısında ve Pittsburgh'dan 28 buçuk mil uzaklıktaki Radebaugh'da bir araya geldi. Sabah 2.30'da tüm alaylar buluşma noktasına ulaşmıştı ve sabah 5'te ilerleme emri verildi ve birlikler Homestead'e doğru hareket etti, Braddock yakınlarındaki P. V. & C. köprüsünden Monongahela nehrini geçtiler. Onuncu ve On Dördüncü alaylar ve bir batarya, Port Perry'nin üstündeki tepeleri işgal etme emriyle nehrin Braddock tarafında bırakıldı, buradan silahlar değirmen bahçelerini ve Homestead nehir kıyısını süpürecekti. Sabahın erken saatleri Homestead halkı için sürprizlerle doluydu. Yaklaşmanın tüm yollarına gözetleme noktaları yerleştirildi ve telgraf ofislerinin etrafında endişeli kalabalıklar dolaştı. Saat 9'a doğru yaklaşırken, birliklerin Greensburg'da olduğuna dair bir rapor dolaştırıldı. Oraya gönderilen telgraf soruşturmaları, orada olmadıkları yönünde yanıt verdi. Saat 9.25'te Greensburg'daki operatör şu mesajı gönderdi: "23 numaralı araç dün gece bu yerin üstünde enkaza döndü; raylar tıkalı ve birlikler gecikti." Haberi ileten bir bülten telgraf ofisinin penceresine yapıştırıldı ve kalabalıktan hafif bir tezahürat yükseldi. Askerlerin gelmesine daha birkaç saat var ve dinlenmek ve kahvaltı etmek için aradan yeterince zaman vardı. Ancak Greensburg operatörü telgraflara mesajını tıkırdatırken, şehrin doğu ucundaki Munhall istasyonuna bir tren yanaştı ve önündeki bir salon vagonundan uzun boylu, seçkin görünümlü, tümgeneral yıldızları takmış bir adam indi, ardından üniformalı altı kişi ve sivil kıyafetli bir kişi geldi. Tümgeneral Snowden'dı, personeli ve Şerif McCleary eşlik ediyordu. İki vagondan oluşan genel subay treninin arkasında, pencerelerinden süngü ve silah namluları görünen on vagonluk başka bir tren daha vardı. Sonra bir
tren daha geldi, bir başkası ve bir başkası ve daha başkaları, ta ki 95 vagon sıraya girene kadar, hepsi aynı silah, süngü ve Ulusal Muhafızların mavi üniformalı şehvetli görünümlü adamlar taşıyordu.

Askeri trenler geldiğinde Munhall'da belki 200 erkek ve çocuk vardı. Bazıları bütün gece ayaktaydı ve yarı uyanıktı. Hiçbiri askerlerin o depoya varacağını beklemiyordu.
İlk sürpriz geçtikten sonra, danışma komitesi tarafından görevlendirilen yarım düzine keşifçi, "Askerler! Askerler!" diye bağırarak kasabaya doğru koştu. Kalabalığın geri kalanı, subay treninin etrafında sıkıştı ve meraklı bir ilgiyle izledi.

General Snowden, bir sorun çıkmasından korkarak, personeliyle aceleyle bir istişare yaptı ve askerleri bir dakika bile kaybetmeden sıraya dizdirdi. Onsekizinci alaydan E Şirketi çatışma görevi için seçildi ve kalabalığı dağıtarak raylar boyunca yürüdü. Sonra tüm alay ilerledi, ilerledikçe çatışmacı müfrezeleri
çıkardı ve kamp yerine doğru düz bir rota izledi.

Seçilen konum olan Shanty Hill, kasabanın kuzeyinde yer alır ve Carnegie Şirketi tarafından satın alınmış ancak hala özel bir düzenlemeyle şehrin elinde olan Pittsburgh Poor Farm'ın bir parçasını oluşturur.

Tepe, tabana doğru hafifçe eğimlidir ancak yarı yolda oldukça dik bir yokuşa dönüşür. Zirveden geriye doğru geniş bir plato uzanır. Askeri amaçlar için daha iyi bir konum
bulunamazdı. Kasaba ve değirmen bahçeleri aşağıda uzanıyordu, yüksekliklerdeki bataryalarla kolayca ulaşılabiliyordu ve yukarıdan tespit edilmeden sokaklarda hiçbir hareket gerçekleşemezdi.

Askerlerin varlığını haber vermek için koşan keşifçiler alarmı yaymaya başlamadan önce, On Sekizinci alay
tepenin zirvesine ulaşmış ve bir savaş hattı oluşturmuştu. On Beşinci alay onları takip etti ve On Sekizincinin sağında bir savaş hattı oluşturdu, ardından On Üçüncü, On İkinci, Beşinci, Dokuzuncu ve Yedinci alaylar geldi ve yarım saat içinde 4.000 adam şehre bakan paralel savaş hatlarına dizildi ve emir verildiğinde, bu sırada aşağıda toplanan kalabalığa 4.000 tüfek çevirmeye hazırdı. [Resim]

Bu arada Homestead'in şaşkın vatandaşları, nehrin diğer tarafındaki tepelerde yürüyen ve karşı yürüyüş yapan başka bir asker kuvvetini fark ettiler, süngüleri ve sahra topları sabah güneşi altında parlıyordu.

Homestead her noktadan kuşatılmıştı. Bir atış yapılmadan veya bir görüşmenin
görünümü olmadan, bir hafta önce katliamın sahnesi olan kasaba ele geçirildi ve koruyucuları o kadar
tamamen şaşkına döndüler ki, askerler ele geçirene kadar
neler olduğunu fark edemediler.

General Snowden kendini takdire şayan bir taktikçi olarak kanıtlamıştı ve kontrolü altındaki büyük birliklerle başa çıkmadaki hızı ve hatasız hassasiyeti herkes tarafından alkışlandı.

Askerlerin içeri girme biçimleri beklenmedik bir şekilde, onları karşılamak için düzenlenen tüm
planları bozdu. Homestead grupları
sessiz kaldı; Burgess McLuckie'nin konuşması unutulup gitti ve
resepsiyon komitesi, misafirlerin resmi bir
resepsiyon beklemeden kendilerini evlerinde hissetmeleri karşısında şaşkına döndü. Kısacası, askerlerin işlerine o kadar dalmış oldukları ve duygusallığa vakitleri olmadığı ve kaynaşma sürecinin insanların beklediği kadar kolay olmayacağı ortaya çıktı.

Bu konuda herhangi bir şüphe varsa, işçilerden bazılarının "mavili çocuklarla" kaynaşmak için Shanty Tepesi'ne doğru yol almaya çalışmasıyla ortadan kalktı. Nöbetçiler yolu kapattı ve geçmeye çalışanlara, başka bir emir gelene kadar hiçbir sivilin hatlardan geçmesine izin verilmeyeceğini bildirdi. Böylece, Birleşik locaların komite üyeleri de dahil olmak üzere kasaba halkı, tepenin eteğinde toplanıp birliklerin manevralarını uzaktan izlemekle yetinmek zorunda kaldı.

Öğleden kısa bir süre önce, bir dizi önde gelen vatandaş ve Amalgamated Association liderleri bir konferans düzenledi ve General Wiley'i beklemek üzere bir komite atadı (General Snowden'ın sahadaki varlığı henüz bilinmiyordu), Amalgamated Association ve Homestead halkının iyi dileklerini ve işbirliğini sunmak ve ordunun işçileri bando eşliğinde bir grup halinde kabul etmesini talep etmek için. Komite üyeleri Üçüncü Tugay'ın karargahına erişim sağladılar, ancak General Wiley'e görevlerinin niteliğini bildirdikleri
üzerine, o tarafından Shanty Hill'deki Carnegie okul binasında tümen karargahını kuran General Snowden'a yönlendirildiler.

Şerif McCleary, General Snowden ile bir toplantıda bulundu.

Eski bir milis subayı ve temsilci bir vatandaş olan Yüzbaşı Coon, komite adına konuştu ve General'e Amalgamated Association'ın ve genel olarak vatandaşların düzeni sağlamak için eyalet otoritesiyle işbirliği yapma isteğini bildirdi. General Snowden, konuşmacıyı Amalgamated Association'ı veya Pennsylvania Valisi ve Allegheny İlçesi Şerifi dışındaki herhangi bir otoriteyi tanımadığı ifadesiyle engelledi. Homestead halkının eyalet birlikleriyle işbirliği yapmasının en iyi yolunun, kendilerine göre davranmak olduğunu söyledi. Yüzbaşı Coon yardım teklifini yenilemeyi taahhüt etti, ancak bu tür tekliflerin kabul edilemeyeceği güvencesiyle sözü kesildi.

Bu noktada, Hugh O'Donnell öne çıktı ve halkın isteğinin, Bay Frick'in Pinkertons birliği tarafından temsil edilen yasadışı otoriteye boyun eğmeyi reddetmelerinin aksine, yasal otoriteye neşeli bir şekilde boyun eğdiklerini kanıtlamak olduğunu açıkladı.

"Arkanızdaki beyefendiye boyun eğmeniz gerekir," dedi General Snowden, Şerif McCleary'ye doğru elini sallayarak.

"Biz her zaman onun otoritesine boyun eğdik," dedi O'Donnell.

"Affedersiniz," diye karşılık verdi General, "ama bunu fabrikada yapmadınız."

O'Donnell itiraz eden bir hareket yaptı. "Eğer teslim olmadıysak bunu Şerife bırakıyorum," diye karşılık verdi.

"Hayır; teslim olmadınız," diye yanıtladı Şerif. "Vekillerimin işleri yönetmesine izin vermediniz."

Daha fazla görüşme oldu, O'Donnell komitenin Amalgamated Association'ı değil, bir vatandaş kitlesi toplantısını temsil ettiğini ileri sürdü ve General Snowden, Allegheny County'den başka hiçbir vatandaşı tanımadığını söyledi.

"O zaman," dedi eski, "Allegheny County vatandaşları olarak sizi görmeye geldik."

"O zaman sizi gördüğüme sevindim beyler," diye karşılık verdi General, "Buradaki konumumuzun Allegheny County vatandaşları tarafından memnuniyetle karşılanmasından memnunum."

O'Donnell şimdi Homestead'li adamların dört bando eşliğinde askerlerin önünden geçmesine izin verilmesini önerdi, ancak General Snowden'ın orada devlet işleri için olduğunu ve formalitelerle uğraşmak istemediğini söylemesiyle kesin bir ret cevabı aldı.

Bu, görüşmeyi sonlandırdı ve komite rahat bir ruh halinden uzak bir şekilde geri çekildi.

Askerleri dost olarak karşılamaktan bahsetmenin, onlara düşman olarak direnmekten daha fazla bir anlamı yoktu. Devletin kendilerine yüklediği görevi mekanik bir hassasiyetle ve etraflarındaki insan koşullarına kayıtsızlıkla yerine getirmeye gelmişlerdi. Tepede uğursuzca parıldayan mühimmat parçalarıyla arkadaşlık kurmayı, buz gibi Snowden ve Snowden'ın 4.000 astıyla birlikte düşünmek kadar iyi. Bu uzun boylu, zarif beyefendi, kocaman bıyıkları ve klasik burnunun üzerinde duran altın çerçeveli gözlükleriyle, yapısında en ufak bir duygusallık yokmuş gibi görünüyordu. Devletin polis güçlerinin görünürdeki enkarnasyonuydu, sert ve katıydı ve gece olmadan önce tüm Homestead'in ondan gizlice nefret ettiğini söylemek abartı olmaz.

Şerif McCleary, bir hafta boyunca ayakkabılarının içinde titredikten sonra, General Snowden'ın varlığının
güneş ışığından oldukça keyif aldı. Sağında top, solunda top, önünde top ve her yanında askerler varken, Şerif yeni bir adam oldu ve daha önce benimsemeye cesaret edemediği bir otorite tonuyla konuşmaya başladı. Kendisine atfedilen bir yorum, Pinkerton'larla kavgaya katılan adamların isyan ve cinayetten yargılanacağıydı. Bu uğursuz tehdit dışarıya yayıldığında, işçiler arasında bir sansasyon yarattı. Ancak, adamların çoğu bunu sadece saçmalık olarak görmeyi tercih etti. Kavgaya katılanlar gizlilik sözü vermişlerdi ve iddiaya göre, dava açılacaksa, Homestead'in tüm nüfusu davalı ilan edilecekti. Yine de artan bir huzursuzluk hissi vardı, özellikle de sonradan kanıtlandığı gibi, kasabada Pinkerton casuslarının
olduğundan şüphelenildiği için, cezai kovuşturmalarda kullanılacak delilleri toplamak için.

Böylece oluşan huzursuzluğun hemen sonucu, askeriyenin uyumsuz davranışlarından kaynaklanan hoşnutsuzluğun daha da keskinleşmesiydi.

Erkekler sokaklarda gruplar halinde toplandılar ve acı mırıldanmalara daldılar. "Aldatıldık," dediler, "Vali tarafından aldatıldık; farkında olmadan ama yine de etkili bir şekilde, kendi danışmanlarımız tarafından aldatıldık. Boş boş durduk ve kasabanın, bizim koruyucularımız olarak değil, Frick'in şu anda ülkeyi taradığı ve eyaletin yardımıyla fabrikaya getirilip yerlerimize yerleştirilecek olan sendikasız adamların koruyucuları olarak buraya gelen askerler tarafından işgal edilmesine izin verdik. Sonra, işlerimizin ele geçirilmesine direnmeye kalkışırsak, köpekler gibi vurulacağız. Bu, kok bölgelerinin hikayesinin bir tekrarı."

Sanki ateşe benzin dökmek istercesine, bir Homesteader'ın küfürlü bir eşlik olmadan adını anamayacağı "Küçük Bill", fabrika sahasının bitişiğindeki iskeleye resmi bir sevk gemisinin tüm ihtişamıyla
buharlaştı. General Snowden'ın ilk icraatlarından biri, nefret edilen küçük römorkörü devletin kullanımına tahsis etmek olmuştu ve 6 Temmuz'daki deneyiminin etkilerinden hâlâ acı çeken Yüzbaşı Rodgers, eski düşmanlarıyla güvenliğini sağlayan koşullar altında yüzleşme şansını elde ettiği için fazlasıyla mutluydu. Küçük Bill'in geri dönmesi, dışarıdaki adamlar üzerinde kırmızı bir bezin boğa üzerindeki etkisine benzer bir etki yarattı. Homestead'li adamların milis saflarında kendileri gibi işçilerin varlığına dair umutları ne olursa olsun, bu umutlar hızla ortadan kaldırıldı. On Beşinci alaydan Albay Kreps'in kulağına, Carnegie Şirketi'nin fabrikayı işletme girişiminin yol açacağı bir sorun olması durumunda bazı adamlarının silahlarını çelik işçilerine teslim edeceğine dair söz verdiği gelince, Albay alayı sıraya soktu, duyduğu rapordan bahsetti ve şu sözlerle bitirdi: "Herhangi bir adam böyle bir şeye kalkışacak kadar aptalsa, onu anında vururum." Bundan sonra, milisler dillerine gem vurdular ve hoşnutsuzluk ima edilmedi.

Homestead'de, kelimenin tam anlamıyla sıkıyönetim ilan edilmemiş olmasına rağmen, General Snowden kasabayı dolaşan ve düzensiz avareleri kampa getirme ve kasaba halkı arasındaki tehlikeli gösterileri bastırma gibi ikili işlevi yerine getiren bir provost muhafızı kurma önlemini aldı. Burgess McLuckie'nin polisi pek işe yaramıyordu ve meyhane sahipleri işletmelerini kapatma emrini dikkate almamışlardı, bu yüzden özellikle askerler arasında sarhoşluk ve düzensizliği önlemek için sıkı bir gözetim altında tutulmak zorundaydılar.

Camp McClellan olarak adlandırılan yeri disiplin mükemmelliğinin bir örneği haline getirmek için hiçbir şey yapılmadan bırakılmamıştı.

Ulusal Muhafızların Homestead'i ele geçirdiği sırada, Ulusal Temsilciler Meclisi tarafından Carnegie Şirketi ile çalışanları arasındaki sorunları araştırmak üzere görevlendirilen özel bir komite Pittsburgh'a geldi. Komite, Alabama'dan W. C. Oates, başkan; Indiana'dan W. H. Bynum; Louisiana'dan C. J. Boatner; Ohio'dan E. B. Taylor ve Kansas'tan Case Broderick'ten oluşuyordu.
Baylar Taylor ve Broderick tek Cumhuriyetçi üyelerdi.

Komite öğleden sonra Homestead'i ziyaret etti ve saat 19.30'da M.
tanıklık duruşmasına başladı.

İlk tanık H. C. Frick'ti. Yönlendirici sorulara yanıt olarak Carnegie Şirketi'nin üyeliğini, kaynaklarını ve operasyonlarını, Homestead'de ödenen ücretleri, kayan ölçeğin niteliğini ve lokavta yol açan olayları ayrıntılı olarak anlattı.

Yargıç Oates sordu: "Yatırıma faiz olarak hiçbir şey saymazsak, kütüklerin ton başına maliyeti nedir?"

BAY FRICK.--Bunun adil bir soru olduğunu sanmıyorum. Bence
bu konuya girmemi istememelisiniz.

ALBAY TAYLOR.--Bize çeliklerin ton başına maliyetini bildirmenize itiraz eder misiniz?

Bay Frick itiraz edeceğini söyledi.

BAY BOATNER.--Mesleğin sırlarını ifşa etmeye meyilli değilsiniz, ha?

Buna tanık, söz konusu meselenin bir ticari sır olduğunu ve buna saygı gösterilmesi gerektiğini söyledi.

Bay Frick daha sonra Pinkerton muhafızlarını işe almasıyla ilgili olarak sorgulandı. Daha önceki deneyimlerinden edindiği kanaate göre, şerifin güçsüz olduğuna dair hareket ettiğini söyledi. 24 Haziran'dan sonra, şirket muhafızları adam başı günlük 5 dolardan işe almaya ve fabrikaya yeni işçiler yerleştirmeye karar verdi. Tanık, Robert A. Pinkerton'a 25 Haziran tarihli bir mektubun kopyasını okudu. Mektupta, Homestead fabrikasının 6 Temmuz'da faaliyete geçmesini sağlamak için 300 muhafızın kullanılması isteniyor, kuvvetin Ashtabula, O.'da toplanması talimatı veriliyor ve "bu adamların hareketinde mutlak gizlilik, böylece yolda oldukları süre boyunca hiçbir gösteri yapılamaz" tavsiyesinde bulunuluyordu. "Şu şekilde sonuçlandı: "Adamlarınız binaya girer girmez, şerife haber vereceğiz ve böyle bir adımın arzu edilir olmasını sağlayacak
bir karakterde
bir patlama olması durumunda derhal veya derhal görevlendirilmelerini isteyeceğiz."

Bay Frick, Little Bill, mavnalar ve dikenli tellerle kaplı meşhur çitle ilgili sorgularla karşı karşıya kaldı ve Bay Boatner özellikle ikincisindeki "ambar pencereleri" hakkında sorular sordu. Tanık ciddi bir şekilde "Bunlar," diye cevapladı, "dışarıda kimin olabileceğini görmek için dışarı bakmak amacıyla yapılmıştı."

Carnegie başkanının sorgusu, komite iki saatlik bir oturumdan sonra sona erdiğinde tamamlanmadı ve ertesi sabah duruşmanın yeniden başlamasıyla birlikte tekrar kürsüye çıkarıldı.
Kongre Üyesi Boatner, Bay Frick ile Pinkerton ajansı arasında 25 Haziran'dan önce bir anlaşma olup olmadığını belirlemeye çalışarak topu açtı, bu bir nokta Bay Frick'in
hafızası yetersizdi. Muhafızların silahlandırılmasının ne zaman uygun görüldüğüne dair doğrudan bir cevap da alınamadı.
Ücretler konusu tekrar ele alındı, Bay Frick Homestead'deki ücretlerin diğer fabrikalardakinden daha yüksek olduğunu, önerilen indirimin ortalama %15 olduğunu ve yine de adamların yeni şartlar altında eskisinden daha fazla para kazanacaklarını söyledi.
Carnegie Başkanı'nın
sorgulaması 
eski ölçekte tonaj adamlarına ödenen
ücretlerin bir çizelgesinin okunmasıyla sona erdi.

Little Bill'den Kaptan Rodgers bir sonraki tanık oldu.
Pinkerton'ların
varışının, mavnaların nehirden yukarı yolculuğunun ve değirmenin karaya çıkmasındaki kavganın hikayesini, bu cildin önceki sayfalarında anlatıldığı gibi anlattı.

Şerif McCleary onu takip etti ve Pinkerton'lar için sözde resmi sponsorluğu konusunda yakından din eğitimi aldı. Şerif, Pinkerton'ları vekil olarak görevlendirmeye söz verdiğini reddetti. Carnegie Şirketi'nin avukatları Baylar Knox ve Reed tarafından Pinkerton'ların gönderileceği ve barışı korumak için bir vekile ihtiyaç duyulacağı konusunda bilgilendirildikten sonra, Albay Gray'e gitmesini emrettiğini ve "karaya çıkmalarına karşı çok fazla muhalefet olursa, kaptan ve Pinkerton'lara geri dönmelerini emretmesi gerektiğini" söyledi. Hiçbir çapraz sorgulama, Bay McCleary'nin Pinkerton'ların vekil olarak görevlendirilmediği ve Albay Grey'in onları vekil olarak görevlendirmeye yetkili olmadığı yönündeki iddiasını sarsamadı. Amalgamated Association'ın Başkanı Weihe, kayan ücret sistemini, Carnegie Şirketi tarafından sunulan önerileri ve işçilerin bu önerileri reddetmelerinin nedenlerini açıkladı. Şirketin şartlarının kabul edilmesinden kaynaklanan ücretlerdeki kesintilerin %10 ila %30 arasında değişeceğini söyledi. İyileştirmelere gelince, Dernek bunlara her zaman izin verdi ve işler ortadan kaldırılsa bile hiçbir itirazda bulunulmadı. Ölçek imzalama tarihinde önerilen değişiklik, ülke genelindeki diğer fabrikaların kesinlikle izleyeceği bir örnek teşkil edecekti.

Bay Weihe'den tahkim konusundaki görüşlerini belirtmesi istendi. Dernek adına konuşmayı reddetti ancak tahkimin, zorunlu veya gönüllü mahkemeler tarafından yapılması fark etmeksizin, tatmin edici bir çözüm olmadığı ve sorunun neredeyse her zaman işçi aleyhine olduğu yönündeki kişisel görüşünü belirtti. Ücretleri tahmin etmedeki sorun, şirketlerin üretim maliyetini tam olarak söylemeye ikna edilememesi gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Hugh O'Donnell, tanık kürsüsünde Bay Weihe'nin yerini aldı. Kendisinin başkanlık ettiği danışma komitesinin örgütlenmesinden ve değirmen çitinin dışına "güç kullanmamaları" söylenen muhafızların yerleştirilmesinden bahsetti.

Tanığa "İnsanları dışarıda tutmak için şiddet kullanmaları mı emredildi?" diye soruldu.

"Hayır efendim, emredilmediler. Amaçları herkesi barışçıl yöntemlerle dışarıda tutmaktı."

O'Donnell, Pinkerton'ların karaya çıkma girişimini ve ardından gelen kan dökülmesini durdurma çabalarını anlattı. "Eminim," dedi, "suyun yanındaki kalabalığın silahı yoktu."

"İlk atışı kim yaptı?" diye sordu bir komite üyesi.

"Söyleyemem."

"Mavnaları petrolle ateşleme girişimi hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

Hikayesine devam eden O'Donnell, teslim olma olaylarını ve piste doğru korkunç yürüyüşü anlattı. "Dedektifler," dedi, "insanlık dışı bir muamele gördüler, ancak adamlarımız onları korumak için her şeyi yaptılar, bunu kanıtlayabilirim ve birçoğu kasaba pistine giderken yaralandı." Maaşının ne olduğu sorulduğunda, ayda 144 dolar kazandığını söyledi. Emekçi sınıfın Pinkerton dedektiflerine karşı antipatisini açıklaması, söz konusu özel durumda, işçilerin Pinkerton'lara "silahlı işgalciler ve sermayenin müttefikleri" olarak bakması ve ayrıca "Pinkerton'lar ele geçirirse sendika üyesi olmayan kişileri getirmede şirkete yardım edecekleri" içindi. Burgess McLuckie, Carnegie firmasının bir çalışanı olduğunu ve ayda 60 ila 65 dolar kazandığını ifade etti. "Bir yerlerde, yasama organının da yardımıyla, işçileri bu hükümetin anayasası altındaki haklarından mahrum etmek için devasa bir komplo var - yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" ifadesini gönüllü olarak kullandı ve bu iddiayı, Homestead çalışanlarının tazminatının dayandığı aynı madde olan kütüklere uygulanan tarifenin düşürülmesine atıfta bulunarak örneklendirdi. Carnegie ve McKinley, onun görüşüne göre, bu davada suç ortağıydı.
Pinkerton'ları "vicdansız kapitalistler tarafından çalıştırılan tembel haydutlar" olarak nitelendirdi.

Kongre Üyesi Taylor, Homestead'deki refah belirtileri ve özellikle oradaki rahat görünümlü evler hakkında bir yorum yaptı. "Peki," diye karşılık verdi McLuckie, "sana bir soru sorayım. Bu evler
çalışanların yaşaması için fazla mı iyi?" "Yarı yarıya bile iyi değil," diye cevapladı Bay Taylor.
"Teşekkür ederim," dedi McLuckie. Herkes bu küçük iltifat alışverişine gülümsedi.

Danışma komitesi üyesi William Roberts, Homestead'deki anlaşmazlığın nedenlerini çok net bir şekilde açıkladı. Ücret kesintilerinin, olağanüstü yüksek ücretler alan adamları değil, sekiz haftadır günde ortalama 1 dolar kazanamayan birçok kişiyi etkilediğini ileri sürdü. Örneğin,
eski ölçekte günde 2,23 dolar kazanan bir adam,
firmanın sunduğu yeni ölçekte yalnızca 1,32 dolar kazanırken, 4,31 dolar kazanan bir
kişi hiçbir
indirim yaşamadı. Bay Roberts zorunlu tahkimi savundu.
Homestead ve diğer fabrikalardaki
karşılaştırmalı ücret oranlarıyla ilgili bir soruya yanıt olarak şunları söyledi: "Amerikan demir işlerinde,
Carnegie'nin başlıca rakibi, bir silindire ton başına 70 sent ödenirken,
Homestead'de yalnızca 22 veya 23 sent ödeniyor.
Homestead'deki bir levha değirmeni silindirine ton başına 14 sent ödenirken,
Jones & Loughlin'de 72 sent ödeniyor. Ürün benzer, aynı pazara giriyor ve
aynı amaç için kullanılıyor."

Albay James H. Gray, Şerif McCleary'nin baş yardımcısı, mavnaların Homestead'e yolculuğunu anlattı ve Şerif'in Pinkerton'ların görevlendirilmediği ve görevlendirilmeleri için emir verilmediği yönündeki iddialarını doğruladı. Pinkerton'ların kendilerini savunmak zorunda kalana kadar tek bir el ateş etmediklerini kesin bir dille söyledi. Bu, komitenin ikinci gün oturumunu sonlandırdı.

Komite 14 Temmuz sabahı yeniden toplandığında, Homestead fabrikalarının genel müdürü John A. Potter çağrılan ilk tanık oldu. Bay Potter, fabrikaların ekipmanı ve kapasitesi hakkında bilgi verdi ancak bir ton çelik üretmenin maliyeti konusunda bilgisiz olduğunu ifade etti. Ücretleri düşürmesinin nedenini Carnegie firmasının "rakiplerinden önde" olması ve benzer fabrikaların sahiplerinden daha fazla ödeme yapması ve bu nedenle "bazı avantajlara" sahip olması gerektiğini düşünmesi olarak gösterdi. Bay Potter, Pinkertonlar Homestead'e çıkmaya çalıştıklarında Little Bill'deydi, ancak değirmen bahçesine zorla girme sorumluluğunu
almayı reddetmişti. Sabahın geri kalanı esas olarak Bay Frick'in önerilerinin kendi kazançları üzerindeki etkisine tanıklık eden Homestead işçilerinin ve Pinkerton'ın seferiyle bağlantılı olan ve çeşitli deneyimlerini anlatan bekçiler ve diğerlerinin duruşmasıyla geçti. Bay Frick geri çağrıldı ve işçilerin yaptığı iddiaların bazılarını çürütmesine izin verildi. Şirketinin kütük piyasasını kontrol etmediğini kanıtlamak için Jones & Laughlin'in fabrikasının günlük 1000 tonluk bir kapasiteye sahip olduğunu, Homestead'deki üretimin ise günlük 800 ton olduğunu söyledi. Kongre Üyesi Boatner'ın "koruyucu mevzuatın talep edildiği" bilgileri vermeyi reddetmesiyle ona cıvıldamasına rağmen bir ton çelik üretmenin işçilik maliyetini tekrar vermeyi reddetti. Bay Frick, "Sanırım mevzuatı biz talep etmedik," dedi. "O zaman çok yanlış tanıtılmışsınız," dedi Bay Boatner sert bir şekilde.

Bay Frick, Homestead tesisinin değerini 5.000.000 ila 6.000.000 dolar arasında tahmin etti ve Carnegie Şirketi'nin sermayesinin 25.000.000 doları önemli ölçüde aştığını belirtti.

Davanın tüm taraflarını dinledikten sonra komite çalışmalarını öğleden sonra erken saatlerde sonlandırdı ve Kongre'nin raporunu beklediği Washington'a döndü.

BÖLÜM XI.

[İllüstrasyon: _İLK_ TUTUKLAMALAR]

"BLACKSHEEP"İ GETİRİYORLAR--PITTSBURGH, BEAVER FALLS VE
DUQUESNE'LİLER DIŞARI ÇIKIYOR--KAMPTA BİR ALARM--VALİ GELİYOR--BOYKOT İKNA EDİCİ OLARAK--SİYASET KURTARICI OLARAK--CİNAYET SUÇLANIYOR VE EMİRLER ÇIKARILIYOR--McLUCKIE,
O'DONNELL VE ROSS TESLİM OLUYOR VE KEFALETLE SERBEST BIRAKILIYOR--GENERAL
SNOWDEN'IN ÜZÜCÜ DUYURUSU.

Dışarıda tutulan adamlar, Carnegie Şirketi'nin askeriyenin varlığından yararlanarak sendika üyesi olmayan adamları fabrikaya getireceğine inanmakta yanılmıyorlardı. Askerler değirmen avlusuna garnizon olarak erken görevlendirildi ve çitin dışına bir sıra nöbetçi yerleştirildi, böylece işçilerin ne demir yolundan ne de nehirden müdahalesi
olamazdı. Tide adlı buharlı gemi, sendika üyesi olmayanlar için özel bir ulaşım aracı olarak kullanıldı, ilk mangaları Swissvale'den Pennsylvania demir yolundan geldi ve Albay Hawkins'in silahlarının koruması altında nehrin karşısına geçirildi. Şirketin temsilcileri her büyük şehirde asker toplamak için çalışmaya koyuldu ve adamları Homestead'e gidip Pinkerton'ların fatihlerinin yerini almak gibi umutsuz bir şansı riske atmaya ikna etmek oldukça zor olsa da, her gün az sayıda asker güvence altına alındı ​​ve ilk manga getirildikten bir hafta sonra yaklaşık yüz kişi değirmen muhafazasına yerleştirildi. Yeni işçilerin konaklaması için yüzlerce yatak sağlandı ve büyük miktarda yiyecek ve diğer malzemeler yerleştirildi. Aynı zamanda, şirket Munhall istasyonundaki City Farm arsa planında 100 ev inşa etmek için teklifler için ilan verdi, böylece eski çalışanların yerlerini alacak olanlar için kalıcı konutlar kurma niyetini ifade etti. 15 Temmuz Cuma günü, lokavt başladığından beri ilk kez, büyük çelik fabrikasının kubbelerinden duman çıktı. Sonunda fırınlar yakıldı ve şirketin operasyonları yenilemek için yeterli sayıda sendika üyesi olmayan kişiyi kaçak olarak içeri soktuğundan şüphelenildiği haberi kasabanın dört bir yanına hızla yayıldı. Heyecanlı bir kalabalık değirmen avlusuna doğru hızla koştu, ancak muhafızların süngülerle ilerlemeyi engellediği grev hattında durduruldu. Aslında Tide tarafından getirilen ilk yüz adam arasında çok az çelik işçisi vardı. Bunlardan on beşi, makine presleme fabrikası ile nehir arasında geçici bir konaklama evinde çalışan marangozlardı ve diğerlerinin çoğunluğu garson, aşçı, katip ve patrondu.

Eski çalışanlara son bir bildiri 16 Temmuz'da Homestead'e asıldı. "Bireysel" istihdam başvurularının 21 Temmuz Perşembe günü saat 18:00'a kadar genel müdür tarafından alınacağını; şirketin, kargaşaya katılmamış eski işçilerini tutmak istediğini ve bu bildirime uymayanların pozisyonlarının sendikasız erkeklere verileceğini belirtti.

İşten çıkarılan erkekler bu bildirgeyi kayıtsızca karşıladılar ve Bay Frick'in şartlarına göre işe dönme isteğinin hiçbir belirtisi olmadan öngörülen sürenin geçmesine izin verdiler. Tek cevapları 22 Temmuz'da yayınlanan bir genelgede yer aldı; burada Homestead'deki işçilerin ve halkın, birinin emeğiyle inşa edilen ve diğerinin ödediği gümrük vergileriyle dolaylı olarak sürdürülen büyük endüstriyel kuruluşta çıkarları olduğu belirtildi; bu çıkarların mahkemelerde ve yasama salonlarında ileri sürüleceği ve savunulacağı ve adamların davalarını - "bir yandan anarşiye, diğer yandan despotizme karşı Amerikan özgürlüğü davası, mahkemeler, yasama organları ve kamu vicdanı" - dayandıracakları. Aynı gün, sendikasız büyük bir grup adam Pittsburgh'daki Carnegie ofislerine geldi ve kalabalığın alayları arasında Monongahela rıhtımından yola çıkarak Homestead on the Tide'a gönderildi. Benzer yolculuklar bundan sonra her gün yapıldı, ilk acemilerin güvenli bir şekilde varması diğerlerini cesaretlendirdi. Top yuvarlanmaya başladıktan sonra, şirket adam bulmakta pek sorun yaşamadı. Birleşik Devletler'de her zaman bir işsiz ordusu vardır ve bunların yanı sıra çeşitli alanlarda düşük ücretli çalışanlar da vardır - katipler, mücadele eden genç profesyoneller ve diğerleri - Homestead'de ödendiği söylenen yüksek ücretler yüzünden cezbedilmişlerdir ve firma bunu serbestçe yapmıştır. Homestead liderleri, uzman çelik işçilerinden oluşan bir güç olmadan fabrikaları işletmenin imkansız olduğunu ileri sürdüler, ancak Bay Frick, kendilerine emanet edilen işi öğrenmeye istekli ve yetenekli adamlar sağlayabildiği sürece beceriye pek önem vermiyor gibi görünüyordu. Fabrikaların, süreçte katlanılması gereken kayıplara bakılmaksızın, tamamen yeni bir zanaatkar grubunun eğitileceği bir okul olacağı anlaşılıyordu.

[Resim: SENDİKALI OLMAYANLARI GETİRMEK.]

Bu arada, Carnegie Şirketi tarafından işletilen diğer şirketlerde de sorunlar baş gösteriyordu. Bay Frick, Pittsburgh ve Beaver Falls fabrikalarındaki ölçeği çoktan imzalamıştı ve Homestead'de askıya alınan işlerin çoğunu bu fabrikalarda yapmayı umuyordu. Ancak her iki yerdeki işçiler de Homestead'deki kardeşlerine sempati duydular ve buna göre şirketle olan sözleşmelerini feshedip Homestead'deki sorun adil bir şekilde çözülene kadar greve gitmeye karar verdiler. Lawrenceville'deki Upper ve Lower Union Fabrikalarında çalışan Pittsburgh işçileri 15 Temmuz'da, Beaver Falls işçileri ise ertesi gün greve çıktı. Duquesne'deki fabrika sendikasızdı ancak orada da direniş ruhu kendini gösterdi ve 19 Temmuz'da işçiler greve uygun durumda olmak için Amalgamated Association'a girmek için ön adımlar attılar. 20 Temmuz'da Duquesne locaları kalıcı olarak örgütlendi ve 23'ünde grev ilan edildi. Homestead artık bir dereceye kadar sıkıyönetim altındaydı, ilçe yetkililerinin yetkisi sarhoş ve düzensiz kişileri tutuklamakla sınırlıydı. İki bölük asker sokaklarda nöbet tutuyordu ve Burgess McLuckie'nin özel polislerinden görevlerini aşanları tutuklama emri almışlardı.

Camp Black'teki hayat güllük gülistanlık değildi. Albay Hawkins'in komutası Port Perry'nin üstündeki tepelerde iki gün iki gece çadırsız geçirdi ve havanın kötülüğünden, kavurucu sıcaktan ve yağmurdan çok çekti, bu da adamları sırılsıklam etti. Kampın ikinci gününde bir fırtına çadırların çoğunu devirdi.

Askerleri dışarı çıkaran ilk alarm 15 Temmuz'da gece yarısından sonra geldi. Birisi kampın arkadan saldırıya uğrayacağı haberini getirdi. Borular çalındı, davullar çalındı ​​ve birkaç dakika içinde İkinci ve Üçüncü tugaylar harekete geçmeye hazırdı ve çatışma hatlarını kurdular, bu arada nöbetçilerin gücü ikiye katlandı. Alarmın asılsız olduğu ortaya çıktı; yine de On Altıncı alay şafak vaktine kadar silah altında tutuldu. Homestead'deki hizmet süresinin Ulusal Muhafızların düzenli yıllık kampının yerini alması kararlaştırılmıştı ve Vali Pattison ve ekibi buna göre 19'unda yıllık denetimi yapmak üzere geldiler, buna bir haftalık zaman ayrıldı. İşçilerden bazıları Valinin çatışan taraflar arasında arabuluculuk yapma fikrini düşünebileceğini düşündüler, ancak kısa süre sonra böyle bir niyetinin olmadığı anlaşıldı. Değirmenleri ziyaret etti, Pinkerton'larla yapılan savaşın yerini inceledi ve kasabanın vatandaşlarıyla sorunun tarihi hakkında gayri resmi bir şekilde sohbet etti, ancak daha fazla müdahale etmeyi reddetti ve kendini esas olarak Ulusal Muhafız Komutanı olarak resmi görevlerine sınırladı. Vali ve ekibine, Carnegie Şirketi'ne ait, Sekizinci Cadde'deki Carnegie oteline bitişik ve çelik fabrikasının ana girişinin karşısında bulunan üç konforlu kulübe tahsis edildi. General Snowden ve ekibi, daha önce Carnegie yetkililerinin seçici damak zevklerine göre kutsal olan otel mutfağını tercih ediyordu. Garip bir olay, General'i geçici olarak bu konaklamadan mahrum etti. Bir sabah, askerlerin işçilerin ağzından ekmeği almaya yardım ettiğine dair kanaate varan baş garson, mal sahibine hayatın asasını "düşmanın" ağzına ulaştırmada etkili olamayacağını bildirdi ve hemen istifa etti. Baş aşçı onu takip etti ve
yardımcı garsonlar ve aşçılar liderleriyle birlikte dışarı çıktılar. Subaylar kahvaltıya geldiklerinde ve yiyecek hiçbir şey olmadığını gördüklerinde, hava küfürle
mavileşti. Boykot, tüm eyaletin askeri gücünün kaldıramayacağı bir şeydi. Bundan sonra, General
Snowden yemeklerini alaylardan birinden askere alınmış renkli bir
aşçı tarafından hazırlattı ve karargahta servis ettirdi. Sempati grevine girmeyeceklerine güvenilebilecek genç kadınlar, otelden kaçan aşçıların ve garsonların yerlerine yerleştirildi.

İşçiler, fabrika mahfazasındaki faaliyet belirtilerinden biraz rahatsız olsalar da, sendika dışı kamanın ince ucunun çoktan sokulduğunu hissederek, firmanın ülkede fabrikayı işletmek için yeterli sayıda kalifiye çelik işçisi bulabileceğini veya eski çalışanların birçok durumda öğrenmesi yıllar süren karmaşık işte acemileri başarıyla kullanabileceğini kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettiler. Bu argüman yenilmez görünüyordu ve her taraftan, firmanın sadece fabrikayı yönetme ve işletme bahanesi yaptığı, eski işçileri caydırmak ve işe geri dönmeye yönelik bir akın başlatmak için kullanıldığı varsayımını doğrulamak için kullanıldı. Adamlar, bunun gibi düzeneklerin boşuna olacağını söylediler. Homestead işçileri sıkı sıkıya birbirine bağlıydı ve saflarından hiçbir kaçak olmayacaktı. Bay Frick sendikasız işçiler, yardımcılar, demirciler, tamirciler, marangozlar ve boyacılar bulabilirdi, ancak bunların hepsi çeliği yapan adamların 
vasıflı emeğine bağlıydı. Silindirler, ısıtıcılar, kesiciler, kesiciler ve
diğer eğitimli işçiler olmadan fabrikalar çalışamazdı ve Birleşik Dernek bunlarda sağlam bir tutuşa sahipti ve bunu sürdürecekti.

"Silahımız," dedi Hugh O'Donnell, "boykot olacak - işçi sınıfının tek etkili silahı. Carnegie bizi açlıktan öldürmeye çalışırken, biz onun her
endüstrisine bir darbe vurmaya çalışacağız. Lawrenceville ve Beaver Falls'daki grevler ve bazı marangoz sendikalarının Carnegie'nin yapısal malzemesinin kullanıldığı binalarda çalışmayı reddetmesi, istediğimiz türden bir yardımdır."

Carnegie Şirketi'nin ürününün genel bir boykot edilmesini beklemek için kesinlikle bolca neden vardı. Pittsburgh, Chicago, Philadelphia ve diğer yerlerdeki işçi sendikaları toplantılar düzenliyor ve O'Donnell'in özetlediği programı uygulamaya söz veriyorlardı ve hatta demir yolu kardeşliklerinin çeşitli Carnegie tesislerine yük taşınmasını engellemek için araya gireceği bildiriliyordu.

Her halükarda, uzun süre dışarıda kalan işçiler arasında gerçek bir acı çekme korkusu yoktu. Amalgamated Association'ın kuralları uyarınca, grev yardımları tarikatın hazinesinden ödenecekti ve ülkenin her yerinden Homestead'e günlük olarak akan katkılarla ek ve rahat bir fon yaratılacaktı.

Orada Erkekler arasında Cumhuriyetçi parti liderlerinin kurtarmaya geleceğine dair güçlü bir inanç vardı. Ücret anlaşmazlığının politik yönü önceki bir bölümde açıklanmıştı. Bu aşama, 6 Temmuz'daki çatışmadan sonra Demokrat basın tarafından şiddetli bir açgözlülükle ele alındı ​​ve ülke, yalnızca üreticiyi koruyan ve işçiye düşen ücretleri ve Pinkerton'ı tarife avantajlarının payı olarak bırakan koruyucu bir politikanın kınanmasıyla çınladı. Cumhuriyetçi politikacılar arasında gerçek bir endişe duyuldu ve Cumhuriyetçi gazete organları, işçi dünyasının rahatsız edici durumunu görüp bundan korkarak, muhalefetin alaylarına cevap vermeye bile cesaret edemedi. Yüksek tarife partisi, uzun süredir işçi oylarına hizmet ediyordu ve Homestead ile ilgili olarak işçi taleplerini karşılama sorunu utanç vericiydi ve Başkan Harrison'ın yeniden seçilme ihtimalinin ciddi şekilde tehdit altında olduğu açıktı. Homestead'deki liderler, Carnegie Şirketi'nin gümrük tarifeleri mevzuatına olan bağımlılığını bilerek ve Bay Carnegie ve Frick'in Cumhuriyetçi partiye olan bağlılığının, başkanlığın tehlikede olduğu bir krizde çok güçlü bir değerlendirme olacağına inanarak, Hugh O'Donnell'i New York'a, General Clarkson ve Cumhuriyetçi ulusal komitesindeki diğer yönetici ruhlarla gizlice görüşmek üzere gönderdi. O'Donnell, 17 Temmuz'da bu göreve gitti. Ertesi gün Bay Frick bir koz daha oynadı, ordudan ayrılmak, amansız küçük başkanın güvenle iddia ettiği gibi, sonunda kozların ortaya çıkacağı bir elin ilkiydi. Burgess John McLuckie cinayet suçlamasıyla tutuklandı. Ve hepsi bu değildi. Pittsburgh Belediye Meclisi Üyesi McMasters'a sunulan ve McLuckie'nin tutuklanması için emir çıkarılan bilgiler arasında ayrıca Hugh O'Donnell, Sylvester Critchlow, Anthony Flaherty, Samuel Burkett, James Flannigan ve Hugh Ross'un isimleri de yer alıyordu. Carnegie Şirketi sekreteri F. T. F. Lovejoy savcıydı ve adı geçen kişilerin "kötü niyetleriyle önceden tasarlanmış bir şekilde ve isyankar bir şekilde güç ve silahlarla ve ölümcül silahlarla T. J. Connors'ı o anda ve orada Pensilvanya Milletler Topluluğu'nun huzurunda öldürüp katlettiklerini" doğruladı. İkinci bir bilgi aynı kişileri Silas Wain'in cinayetiyle suçladı. Tutuklamaları yapmak için Homestead'e üç polis memuru gönderildi. General Snowden'a yardım için başvurdular ve bu yardım hemen sağlandı, iki piyade bölüğü de kendilerine destek olmak üzere görevlendirildi. Aynı zamanda devriyeler artırıldı ve iki alay silah altında tutuldu, böylece herhangi bir olasılığa hazır olundu. Ancak hiçbir sorun yaşanmadı.
Suçlular önceden uyarılmıştı ve O'Donnell ve McLuckie hariç hepsi evlerini kilitleyip saklanmışlardı. Masumiyetinin bilincinde olan cesur burgess, erken bir saatte Pittsburgh'a gitti, belediye meclisi üyesi ofisine teslim oldu ve hapse atıldı. Hapishane kapıları ona kapanmadan önce, gazete temsilcilerine Amalgamated adamlarının da Carnegie, Frick ve Potter'a karşı bilgi vereceğini bildirdi. Dürüst John, Durance'a götürülürken "Bu Frick'i o kadar sert bir şekilde dizlerinin üzerine çöktüreceğiz ki ses medeniyetin en uzak köşesinden duyulacak" dedi. Bakan Lovejoy'un da halkın aydınlanması için söyleyecek bir şeyi vardı. "Bu adamlardan 1000'ine karşı iyi davalarımız var" dedi ve "bundan sonra her gün on iki ila on beş arasında bilgi verilecek. Pennsylvania yasaları bu konuda çok kapsamlıdır. Saldırı sırasında binada bulunan kişiler sadece suç ortağı olarak değil, aynı zamanda sorumlu olarak da sorumludur." McLuckie sadece bir gece hapis yattı ve ertesi sabah ilçe ceza mahkemesinde Yargıç Magee önünde kısa bir duruşmanın ardından 10.000 dolar kefaletle serbest bırakıldı. Homestead'e giden ilk trene bindi ve orada alkışlarla karşılandı, kasaba halkı onu karşılamak için _toplu olarak_ geldi. Onun şerefine bir alay düzenlendi ve kasabanın çıtır çıtır
çorba orkestrası tarafından alışılmadık bir enerjiyle çalınan "Home, Sweet Home" ezgileriyle, günün kahramanı piste götürüldü ve orada halka teşekkür konuşması yaptı.

Hugh O'Donnell tutuklanması için bir emir çıkarıldığını duyar duymaz New York'taki operasyonlarını askıya aldı ve Homestead'e geri döndü.
McLuckie gibi o da polis memurlarını onu tutuklama zahmetinden kurtardı
ve Hugh Ross'la birlikte teslim olma niyetiyle Pittsburgh'a doğru yola çıktı. İki adam doğrudan ceza mahkemesine gitti ve bir avukatın yardımı olmadan Yargıç Magee'nin karşısına çıktı. O'Donnell yargıca hitap ederek tutuklamadan kaçmaya çalışmadığını açıkladı ve kanunun işlemesini istedi. Yargıç, iki işçinin bu şekilde sakin bir şekilde "aslanın inine" girmelerindeki benzeri görülmemiş davranışlarından
şaşkınlık duymadı, ancak biraz soru sorduktan sonra, kendilerini Belediye Meclisi Üyesi McMasters'ın ofisine teslim etmelerini tavsiye etti. Bunu yaptılar ve bir saat içinde hapishane parmaklıklarının ardındaydılar. İki gün sonra Peter Allen ve Nathan Foy evlerinde tutuklandılar ve hapse atıldılar.

O'Donnell ve arkadaşlarının kefaletle serbest bırakılması için yapılan başvuru, Yargıç Magee tarafından 23 Temmuz Cumartesi günü görüldü. Avukatlar William J. Brennen ve John F. Cox, Amalgamated Association adına davalılar için hazır bulundu ve Bölge Savcısı Clarence Burleigh ve D. F. Patterson, Esq. savcılığı temsil etti. Bir dizi Pinkerton dedektifi, gazete muhabiri, yardımcı şerif ve diğerlerinin ifadesi alındı ​​ve bu ifadeler O'Donnell'in liderliğini ve değirmen bahçesindeki savaşta varlığını kesin olarak gösterdi. Savunma, O'Donnell'in "isyan"daki rolünün bir barış elçisi olduğunu savundu. Yargıç Magee, kararını Pazartesi gününe kadar saklı tuttu ve sonunda dört tutukluyu her biri için 10.000$ kefaletle serbest bıraktı, davanın "ikinci derece cinayetten mahkumiyet olasılığı dahilinde" olduğunu söyledi. Tutuklamaların ardı ardına gelmesi, elbette Homestead halkı üzerinde moral bozucu bir etki yarattı. Daha da cesaret kırıcı bir durum ise General Snowden'ın askerlerin Homestead'de tutulacağı duyurusuydu. Askerler kaldığı sürece değirmen o kadar güvenli bir şekilde korunuyordu ki, mesele sadece şiddete karşı önlem almak değil, Amalgamated üyelerinin sendika üyesi olmayanlara ulaşmasını ve işçi örgütlerinde alışılagelmiş şekilde onları ikna etmesini engellemekti. General Snowden, adamların Carnegie Şirketi'nin ekmeğine yağ sürme arzusu olarak yorumladıkları şey yüzünden sınırsızca kınandı. Ancak
General ihbarları umursamıyor gibi görünüyordu. Onu boyunduruk altına almaya yönelik son girişim, başıboş bir ineğin kamp sınırları içinde doğanın borcunu ödediği bir olayda, ilçenin yüksek polis memuru tarafından yapıldı. Polis memuru, ineğin savaş onuruyla gömülmesini zorlamak amacıyla düşmanın çalışmalarına baskın düzenlemeyi üstlendi, ancak yakalandı ve gece boyunca muhafız evinde hapsedildi.
Bu görevlinin düşüşüyle ​​birlikte, Homestead'deki sivil otoritenin geri kalanının çöküşü geldi ve bundan sonra General Snowden'ın sözü kanun oldu.

Danışma komitesi, Pinkerton'lardan alınan silahların nasıl değerlendirileceği konusunda çok şaşkındı. Eyalet Başsavcısı konuyla ilgili olarak bilgilendirildi ancak tavsiyede bulunmayı reddetti ve silahların "savaş ganimeti" olarak yasal olarak saklanabileceği şüpheliydi. Sonuç olarak, silahların bireysel sahipleri, meraklı dedektiflerin bulamayacağı
bir yere ganimetleri saklayarak meseleyi kendi yollarıyla hallettiler.

18 Temmuz'da Pittsburgh'daki Homeopatik hastanede George W. Rutter'ın ölümü, işçilerin tarafındaki ölüm listesini kapattı.
Rutter, son ana kadar bir hezeyan içinde kaldı, sürekli olarak Monongahela kıyısında, Pinkerton'lara karşı savaştığını hayal etti.
Dul eşi ve çocuklarının yaşadığı Verona, Pa.'ya gömüldü.

BÖLÜM XII.

[İllüstrasyon: FRICK'İN VURULMASI.]

RUS ÖZERKÇİ BERKMAN, CARNEGIE BAŞKANI'NIN HAYATINI KEŞFEDİYOR
BAY FRICK'İN CESARETİ--"ATMA HOMESTEAD GREVİNİ HİÇBİR ŞEKİLDE ETKİLEMEYECEK"--ASKER IAMS SUİKASTÇIYI
TEZAHÜRAT EDİYOR VE KAMPTAN DAVULLA DIŞARI ÇIKARIYOR--IAMS OLAYI
YLA HALKIN ÖFKESİ--SNOWDEN, HAWKINS, STREATOR VE NEFF
Suçlanıyor--İŞÇİLER CARNEGIE GÖREVLİLERİNİ CİNAYETTEN YARGILIYOR.

"Frick vuruldu!"

23 Temmuz Cumartesi öğleden sonra, O'Donnell ve Ross ilçe mahkemesinde ön duruşmalarını yaparken, ilan panolarına yazılan, ağızdan ağıza dolaşan ve telgraf tellerinden aceleyle iletilen korkunç duyuru buydu. Herkesin ağzından çıkan ilk soru şuydu: "Atışı bir Homestead adamı mı yaptı?" ve örgütlü işçi sempatizanları arasında, suikastçı olmak isteyen Alexander Berkman'ın bir Rus anarşisti olduğu ve suçunun yalnızca mensubu olduğu rezil kanun kaçağı sınıfının öğretilerinden kaynaklandığı öğrenildiğinde büyük bir rahatlama hissi oluştu.

Berkman, 1886'da Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi, Odessa Üniversitesi'nden yeni mezundu ve burada, toplumsal haksızlıkları bireysel eylemle gidermeye inanan aşırı Anarşistler olan Otonomistlerin ilkelerini benimsemişti.

Johann Most'un gazetesi _Die
Freiheit_'ın ofisinde dizgici oldu, Anarşist yayınlar için serbestçe yazdı ve metropoldeki en kötü devrimci komplocularla ittifak kurdu. 1893'ün başlarında, Anarşistler arasında hatırı sayılır bir konuşmacı olan Rus bir kadın olan Emma Goldman ile birlikte yaşıyordu ve zamanının çoğunu Anarşistler ve Nihilistlerin sıkça gittiği birahanelerde geçiriyordu. Berkman, metresinin ve onun yıldızı olduğu apaçık bira içen çevrenin gözünde parlamak ve Özerk doktrine olan sadakatinin pratik bir örneğini sunmak için bir arzuyla dolu gibiydi. "Amerika'da toplumun en büyük düşmanı kimdir?" diye sordu kendi kendine ve Homestead sorunu patlak verdiğinde, sorusunun yanıtlandığını düşündü. Frick o adamdı -- işçilerin baskıcısı, servetin ve hakkı düşman eden kudretin temsilcisi Frick. "Şüphesiz," diye düşündü Berkman, "bu adam toplumun baş düşmanı ve bir Özerkçinin silahı için uygun bir hedef." Böylece o sapkın herif Carnegie
başkanını öldürmeye karar verdi ve buna uygun olarak suikast için silahlanmış bir şekilde Pittsburgh'a doğru yola çıktı. Henry Bauer ve Carl Knold ile birlikte, Allegheny Şehri'nin aktif anarşistleri Berkman, Bay Frick'in ofisinin bulunduğu Pittsburgh'daki Beşinci Cadde'deki Chronicle-Telegraph binasını denetledi ve bir saldırı programı hazırladı. Kendisini, sendikasız işçi temini konusunda Carnegie başkanıyla görüşmek isteyen bir istihdam temsilcisi olarak tanıttı ve Bay Frick'in özel odasına girmekte pek zorluk çekmedi. Saldırıdan önce birkaç ziyaret yaptı ve kimse ondan şüphelenmedi. İşçi temin etme çabalarında firmaya yardım etmek için çok istekli görünen, düzgün giyimli, zayıf, genç adam, cinayet planları yaptığı düşünülen son adamlardan biriydi. Planını tamamlamak için belirlenen günün öğle vakti Berkman, Bay Frick'e bir görüşme talebinde bulunarak kartını gönderdi, ancak sendika üyesi olmayan kişilerin Homestead'e taşınmasını denetlemekle görevli katibe yönlendirildi. Katip dışarıdaydı ve Berkman'a daha sonra tekrar araması söylendi. Saat ikiden kısa bir süre önce Berkman geri döndü ve Bay Frick'i tekrar görmek istedi. Başkanın meşgul olduğu söylendi. Bay Frick'in ofisinin yanındaki antrenin dışındaki salonda birkaç dakika bekledikten sonra bir kez daha geri döndü ve ofis görevlisinden başka kimsenin orada olmadığını görünce, çocuğa kartını uzattı ve Başkana götürmesini söyledi. Çocuk Bay Frick'in ofisinin kapısını henüz açmıştı ki Berkman içeri daldı, bir tabanca çekti ve ateş açtı. Bay Frick, ortaklarından biri olan Bay Leishman ile sohbet ederken, sırtını davetsiz misafire dönmüştü ve kolay bir hedef teklif etti.

Berkman, hızlı bir şekilde üç el ateş etti, ilk ikisi Bay Frick'in boynuna saplandı, üçüncüsü ise tavana çarptı. Suikastçı, dördüncü kez ateş etmeye çalıştı, ancak fişek patlamadı.
Tetiği birkaç kez çekti ve tabancanın çalışmadığını fark ederek, onu yere fırlattı ve bir stiletto çıkararak, yaralı olmasına rağmen kendini savunmak için ayağa kalkan Bay Frick'e doğru ilerledi. Berkman, stilettoyu iki kez Bay Frick'in yanına sapladı ve üçüncü kez vurmak üzereyken, yaralı adam, kalan tüm gücünü toplayarak, saldırganın kolunu yakaladı ve onunla yaşam mücadelesi verdi.

Bütün bunlar o kadar hızlı geçti ki, bitişik ofislerdeki memurlar, Bay Frick ve Berkman kenetlenene kadar, karşılaşmanın olduğu yere ulaşamadılar. İçeri girdiklerinde, Berkman, Başkanı Beşinci Cadde'ye bakan büyük pencereye bastırmıştı ve stilettoyu tutan elini serbest bırakmaya çalışıyordu. Her iki adam da kanla kaplıydı ve yerde bir kan gölü vardı. Dışarıdaki sokakta, cumartesi öğleden sonra gezintiye çıkanlarla dolu, insanlar dehşet içinde dikiliyordu. Bazıları çaresizce çığlık atıyordu. Bazıları, daha fazla zihinle, polisi çağırmak için koştu.

Memurlar, Bay Frick'i saldırganının elinden hızla kurtardılar
ve onu bir koltuğa yerleştirdiler. Berkman, peşinde birkaç memurla birlikte ofisten fırladı ve asansörde yakalandı, polise teslim edildi ve bir devriye arabasıyla Merkez İstasyona götürüldü.

Bay Frick'in aile hekimi Dr. Litchfield ve diğer birkaç sağlık görevlisi hemen geldi ve yaralı adamla ilgilendiler. Bay Frick bilincini kaybetmemişti ve doktorları tanıyıp onlarla konuşabiliyordu. Mermileri yoklarken onu kloroformun etkisi altına sokmak istediler, ancak o bunu yasakladı ve iki saat süren operasyona stoacı bir şekilde boyun eğdi. Adamın olağanüstü sinirleri onu hiç terk etmedi. Mermiler çıkarıldıktan ve yaraları sarıldıktan sonra ziyaretçilerle sakin bir şekilde sohbet etti, vurulmadan önce yazılmış birkaç mektubu imzaladı ve pazartesi günü ofisine dönebilecek durumda olduğundan bahsetti. Bu arada heyecanlı bir kalabalık Carnegie ofislerinin dışındaki sokağa akın etti ve polisin onları dağıtma çabalarına meydan okudu. Saat 6'da bir ambulans geldi, ancak kullanılmadı. Bay Frick'in East End'deki Homewood'daki özel ikametgahına götürüleceği haberi halk arasında yayılmıştı ve onu bir anlığına görme isteği kalabalığı kontrol edilemez hale getirdi. Ancak saat 7.45'te tahliye
tamamlandı. O saatte kalabalık Carnegie ofislerinin arkasına bir ambulans sürerek uzaklaştırıldı. Araç tekrar hızla geri götürüldü ve Bay Frick araca bindirilerek kıyı güvenliyken götürüldü. Bay Frick evine götürülmeden önce muhabirlere şu mesajı gönderdi: "Ateş etme olayı Homestead grevini hiçbir şekilde etkilemeyecek." Carnegie Başkanı'nın yaraları tehlikeli olsa da iyileşmesi hızlı oldu ve Berkman ile karşılaşmasından iki hafta sonra ofisine geri dönebildi ve şirketin işlerinin tüm sorumluluğunu üstlendi. Hasta yatağında yatarken bile hala önemli ölçüde dikkat etmeye devam ettiği şirket işlerine. Berkman, Pazar gecesi ilçe hapishanesine götürüldü ve orada yargılanmayı bekledi. Kaderine karşı kayıtsız görünüyordu ve Frick'i öldürmeyi başaramadığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Suç ortakları olduğu varsayılan Bauer ve Knold ertesi gün hapse atıldı. Bu tür yayınların temsilcisi olarak hareket eden Bauer'in evinde bir vagon dolusu Anarşist edebiyat ele geçirildi. Saldırının kamuoyu üzerindeki etkisi oldukça belirgindi. Pittsburgh basını, Bay Frick'e sempati duyduğunu ifade etme konusunda hemfikirdi ve bunu yaparken halkın genel duygusunu dile getirdi. Homestead'de büyük bir pişmanlık dile getirildi ve işçiler, Berkman'ın onları veya davalarını doğrudan veya dolaylı olarak temsil etmemesine rağmen, korkakça hareketinin çıkarlarına zarar vereceğini hissediyor gibiydi.

Hiç şüphesiz Bay Frick'i öldürme girişimi, işçilerin yenilgisini hızlandırdı. Carnegie Başkanı'nın gösterdiği cesaret, daha önce mahkum edildiği yerlerde ona hayranlık kazandırdı ve örgütlü emeğe karşı sertliğinin yarattığı
düşmanlığı azaltan başka koşullar da vardı. Homestead'deki kriz sırasında, genç karısı anne oldu ve kocasının merkez figür olduğu olaylar onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, bir süre ölüm döşeğinde yattı. Çocuk sadece birkaç gün yaşadı. Bay Frick, New York Sun'ın ülkedeki tek gazetenin kendisi adına sopayı eline alan tek gazete olması gerçeğini kabul ederek, küçük çocuğa o derginin editörü Charles A. Dana Frick'in adını vermeyi planladığı söylendi. Bu olaylar, Bay Frick'in Amalgamated'lılara karşı düşmanlığını ve Carnegie fabrikalarında sendikacılığın belini kırma kararlılığını en ufak bir şekilde azaltmamasına rağmen, halkın kalbini biraz yumuşatmak için bir araya geldi. Ancak, Allegheny ilçesinde Frick'e sempati duymayan ve Berkman'ın silahlarının işini yapmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirmekten çekinmeyen bir adam vardı. Bu adam, Greene İlçesi'ndeki en iyi ailelerden birine mensup, Albay Hawkins'in emrindeki Onuncu Alay'ın K Bölüğü'nde görev yapan W. L. Iams adlı bir gençti. Iams, Yarbay J. B. Streator'ın çadırının dışındaki çimlere uzanmış, bir grup yoldaşla sohbet ederken, Frick'in hayatına yönelik girişimin haberi geldi. O anın dürtüsüyle ve şüphesiz sözlerinin önemini ölçmeden, genç adam ayağa fırladı ve "Frick'i vuran adam için üç kez tezahürat" diye bağırdı. Albay Streator bu sözü duydu ve çadırından çıkarak bunu kimin söylediğini sordu. Hiçbir yanıt alamayınca, alayı bölük sokaklarında sıraya dizmelerini emretti ve Iams'ın kullandığı dili vatana ihanet olarak kınadıktan sonra, bir bölükten diğerine suçlunun adını sordu. Şirket
K'ya geldiğinde, Iams saflardan öne çıktı ve "Ben yaptım." dedi. Albay ona nedenini sordu. "Çünkü Frick'i sevmiyorum." cevabı geldi. Iams'a alay önünde özür dilemesi emredildi ancak reddetti ve bunun üzerine muhafız evine gönderildi ve askeri mahkemede yargılanma imkânı olmadan askeri hukukta bilinen en aşağılayıcı cezaya çarptırıldı. Önce başparmaklarından asıldı ve özür dilediği anda kesileceği bildirildi. Genç adam, şiddetli işkenceye maruz kalmasına rağmen kararlılığını korudu ve sözlerini geri almayı reddetti. Çeyrek saat asılı kaldıktan sonra bilincini kaybetti ve alay cerrahı Dr. Neff, onun kesilmesini emretti. Iams daha sonra durumu geçici tugayın karargahındaki Albay
Hawkins'e bildirilene kadar muhafız evine yerleştirildi. Rapor, Albay Hawkins ve General Snowden'ın onayıyla ve ikincisinden adamın rezil edilmesi ve kamptan atılması emriyle geri gönderildi. Albay Streator bu talimatları harfiyen uyguladı. Iams'ın başı ve yüzü yarı yarıya tıraş edildi; üniforması eski bir tulum ve ona uygun bir gömlek ve eski bir şapkayla değiştirildi ve bu sefil durumda "Haydutların Yürüyüşü" eşliğinde kamptan çıkarıldı. Cezası, Ulusal Muhafızlardan kalıcı olarak ihraç edilmeyi ve haklarından mahrum bırakılmayı da beraberinde getirdi. Iams, Pittsburgh'a gitti ve gariptir ki, saatin aslanı oldu. Cezasıyla ilgili memurları kovuşturma niyetini açıkladı ve bir sürü avukat onun avukatı olarak gönüllü oldu. Bunların arasında Pittsburgh barosunda avukatlık yapan genç adamın kuzeni Frank P. Iams, Esq. de vardı. Yirmi dört saat içinde Iams davası ulusal bir _dava
ünlüsü_ oldu. Maine'den Kaliforniya'ya kadar her yerde tartışıldı. Askeri
yetkililer bu konuda hararetlendi. Adli makamlar bu konuda çekişti.
Profesyonel tanıtımcılar bu konuda röportajlar yaptı.
Editörler bunu muazzam yayınların konusu yaptı.
Iams'ın saçsız, bıyıksız ve meydan okuyan resimleri resimli haftalıklarda yer aldı. O sırada başka bir kongre daha
elinde olduğu için Allegheny County Demokratları konuyu politik bir şekilde ele aldı ve Albay Streator'ın tanınmış ve popüler bir Demokrat kulüp üyesi olması nedeniyle, kongredeki işçilerin Iams'ın üst düzey subaylarının "acımasız ve insanlık dışı" davranışlarını kınayan kararların geçmesini sağlama çabaları "daha da büyük bir karmaşaya" yol açtı.

Her yerde subaylara karşı bir duygu hakimdi. Düşüncesiz bir gence, itaatsiz davranışları başka türlü eşit derecede iyi bir etkiyle cezalandırılabilecek
bu kadar sert ve alışılmadık bir ceza vererek ve özellikle ona bir davul telli mahkeme bile
vermeyerek, yetkilerini tiranca
aşan bir şekilde suçlu bulundular.

Iams, subayları kovuşturma tehdidini yerine getirdi ve daha sonra General Snowden, Albay Hawkins,
Albay Streator ve Cerrah Neff aleyhine iddianameler
bulundu. Ancak, yargılama, sanıkların beraatiyle sonuçlandı, yargıç ve jüri, Iams'a verilen cezanın suça uygun olup olmadığına bakılmaksızın,
askeri hukukun buna izin verdiğinden emin oldular.

İki haftalık hizmetten sonra, Homestead'deki askeri güç üç piyade alayı, bir süvari birliği ve bir bataryaya düşürüldü,
geri çekilen alaylar 27 ve 28 Temmuz'da kampı dağıttı. Geriye kalanlar, ancak Carnegie değirmenleri rahatsız edilmeden çalışmaya başladığında sona erecek bir hizmet süresi için rezerve edildi, bu düzen ancak iki aydan daha uzun bir süre sonra kesin olarak belirlenecekti.

Bay Frick'in hastalığı, 6 Temmuz'daki olaya katılanlara karşı bilgi vermeye devam eden
Bakan Lovejoy'un elini tutmadı. Pinkerton dedektifleri ve Carnegie Şirketi'nin maaş bordrosuna alınan birkaç gazete muhabiri sekretere gerekli tanıklığı sağladı. Kefalet olmadan tutuklanan ilk işçi, değirmen bahçesinde keskin nişancı olarak aktif görev yapmış cesur bir adam olan Sylvester Critchlow'du. Değirmende katip olan Samuel Stewart, Critchlow'un mavnalardaki adamlara ateş ettiğini gördüğüne yemin etti ve bu kanıt üzerine sanık birinci derece cinayetten sorumlu tutuldu ve yargılanması beklenirken hapse atıldı. İşçiler ise Carnegie yetkililerini kovuşturma tehdidini yerine getirmeye devam ettiler. Kendisi cinayet suçlamasıyla kefaletle serbest bırakılan Hugh Ross, Pittsburgh'daki South Side'dan Alderman King'e H. C. Frick, F. T. F. Lovejoy, Robert Pinkerton, William Pinkerton, J. A. Potter, G. A. Corey, J. G. A. Leishman, H. M. Curry, C. W. Bedell, Fred Primer, W. H. Burt, Nevin McConnell, James Dovey, John Cooper ve Fred W. Hinde'nin "John E. Morris, George W. Rutter, Silas Wain ve Joseph Sotak'ı öldürüp katlettiğini" iddia ederek bilgi verdi. Başkan Frick'in tutuklanması, yaraları iyileşene kadar ertelenecekti. Homestead adamları çoğunlukla, kefaletle serbest bırakılma başvuruları için mahkemede duruşma yapmadan önce, onları bir gece hapiste geçirmeye zorlayan zamanlarda ve koşullar altında tutuklandığından, Ross, Carnegie yetkililerinin aynı deneyime tabi tutulması için özel çabalar sarf etti. Ancak bu manevra
yenildi. Baylar Leishman, Lovejoy ve Curry, tutuklanmaları için emir çıkarıldığını duyduklarında, hemen, güçlü bir avukat grubu eşliğinde, Yargıç Ewing'in oturduğu ceza mahkemesine gittiler ve kefaletle serbest bırakılma talebinde bulundular. Yargıç Ewing, sanıklar bir belediye meclisi üyesinin önüne çıkıp ya sınavdan feragat edene ya da mahkemeye çıkarılana kadar başvuruları dinleyemeyeceğini söyledi; ancak muhtemelen daha önce bir ceza mahkemesinde hiç sergilenmemiş bir nezaketle, Belediye Meclisi Üyesi King'e bir haberci gönderdi, sanıkların duruşmadan feragat etmelerine izin verdi ve ardından kefalet sorusunu ele aldı. Bu
hızla sonuçlandı. Yargıç, Amalgamated Association avukatlarının
birinci derece cinayet unsurlarının davaya girmesiyle ilgili
yaptıkları
temsilleri değerlendirmeyi reddetti.
Carnegie yetkilileri ile 6 Temmuz'daki çatışmadaki adamlar arasında eşitlik olmadığını savundu. İlki haklarını kullanıyordu;
ikincisi ise silahlarla karşı koymanın uygun olduğu isyancılar ve izinsiz girenlerdi. Bu nedenle, sanıkları 10.000$ tutarında kefaletle serbest bırakmayı kabul edecekti.

Homestead fabrikasında departman müdürleri olan Bay Dovey ve Bay McConnell daha sonra tutuklandılar ve geceyi hapiste geçirdiler.
Başmüfettiş Potter ve G. A. Corey polis memurlarından kaçtılar ve
ertesi sabah Yargıç Ewing'in huzuruna çıktılar. Belediye Meclisi Üyesi King tekrar mahkemeye çıkarıldı ve dört adam Bay Leishman, Lovejoy ve Curry ile aynı şekilde kefaletle serbest bırakıldı. Mahkeme ayrıca Bay Frick'in 10.000 dolar kefalet vermesini ve bunun evinden alınmasını emretti.

Yargıç Ewing, Carnegie yetkililerini O'Donnell ve arkadaşlarının katlanmak zorunda kaldığı aşağılanmadan kurtarmak için gittiği mesafeler nedeniyle işçiler tarafından sert bir şekilde kınandı. "Açıkçası," dediler, "yargıçlar bize karşı önyargılı ve zengin ve nüfuzlu düşmanlarımız lehine ayrımcılık yapmaya kararlı."

Rahatsız edici bir diğer durum da, Homestead çatışmasında öldürülen adamlar hakkında yapılan soruşturmanın ardından adli tabibin jürisinin verdiği karardı. Her durumda, öldürme "yasadışı toplantı" olarak suçlandı ve jüri, "söz konusu yasadışı toplantının büyük jürinin Eylül oturumlarına onaylanmasını" önerdi. "

2 Ağustos'ta Avukat Brennen, Pittsburgh ve Homestead'den altmış yedi çelik işçisinin imzaladığı bir dilekçeyi mahkemeye sundu ve çelik ticaretindeki anlaşmazlıkları çözmek için 1883'te çıkarılan bir yasaya uygun olarak gönüllü bir ticaret mahkemesi kurulması için bir lisans verilmesini talep etti. Yasanın şartlarının kabulü, işverenler ve çalışanlar arasında karşılıklı olmalıdır. Bay Brennen, Carnegie firmasının, adamların tahkime tabi olma isteğini görerek, bu uyum biçimine yine de razı olabileceği umudunu besledi. Bakan Lovejoy, "Amalgamated Association'ı tanıma sorunu tahkim edilemez" şeklindeki kısa açıklamasıyla konuyu kesin olarak olumsuz bir şekilde çözdü.

Bu, işçiler adına firmaya yapılan son teklifti.
Ancak, işçiler cesaretlerini korumaya devam ettiler ve neredeyse kesintisiz bir cephe oluşturdular, firarlar çok azdı. Kitlesel toplantılar sık sık yapılıyordu ve bunlarda her zaman şu karar alınıyordu:
değirmen sendika üyesi olmayan kişilerle işletilemezdi, er ya da geç
şirket koşulların baskısına boyun eğmek zorundaydı ve
Amalgamated Association'ın hazinesinden ve diğer kaynaklardan alınan yardımla, lokavt edilen kişiler gerekirse bir yıl veya daha fazla dayanabilirlerdi.

Bu havadaki kalelerin yıkılacağını önceden görenler vardı,
ama kendilerini ılıklık şüphesi altına sokmak yerine,
sessiz kaldılar.

BÖLÜM XIII.

[İllüstrasyon: BERKMAN & IAMS]

FRICK'İN SALDIRGANI HAPİSHANEYE TAŞINDI-- IAMS
YARGILAMASI-- BAŞ PARMAKLARINDAN ASILMA JÜRİ TARAFINDAN ONAYLANDI-- FABRİKALAR
DOLAŞIYOR-- SENDİKALI OLMAYANLARA VAAZLAR-- GREVCİLER
FABRİKADAN

GEÇİYOR-- YARDIM FONU-- GOMPERS GELİYOR VE KIZDIRICI BİR

KONUŞMA YAPIYOR-- PITTSBURGH VE MAHONING ÜRETİCİLERİ
TESLİM OLUYOR-- WILLIAM VE ROBERT PINKERTON SAVUNMADA.

Anarşist Berkman sadece kısa bir süre geçiş yaptı. 19 Eylül'de Yargıç McClung'un önünde yargılandı ve avukatı ve tanıkları olmadan mahkemeye çıktı. Tavrı soğuk ve kayıtsızdı.
Bölge Savcısı Burleigh, tutukluyu ağır saldırı ve darptan gizli silah taşımaya kadar uzanan suçlarla suçlayan altı iddianame sundu.

Bay Frick kürsüye çıkarıldı ve silahlı saldırının hikayesini anlattı ve saldırı sırasında Carnegie başkanının giydiği kanlı giysiler delil olarak sunuldu.
Bay Leishman ve diğerleri tarafından destekleyici ifadeler sağlandı.

Savcılık davayı kapattıktan sonra Berkman kendi adına ifade
vermesine izin verilmesini istedi. "Suçlu değilim," dedi. "Bir
savunmam var." Kendisine yardımcı olması için bir Alman tercüman görevlendirildi.
Anarşistin savunması, kırk sayfalık, sıkı bir şekilde yazılmış saçma sapan bir konuşmadan oluşuyordu. Tercüman tarafından cümle cümle İngilizceye çevrildiğinde neredeyse anlaşılmazdı. Ancak, John Brown'un "cinayeti" ile başlayan, Haymarket katliamında yer alan Chicago Anarşistlerinin idamında tekrar ortaya çıkan ve Pinkerton'ların Homestead'e inmesiyle doruğa ulaşan "Amerika'nın kanlı sicilinin" bir incelemesi olduğu ortaya çıktı. Açıklama, kapitalistlerin işçileri ezen tiranlar olarak kınanmasıyla doluydu ve sonunda ilettiği sonuç, Berkman'ın kendisini, Carnegie Şirketi'nin emeğe karşı işlediği suçların korkunçluğuna dünyanın dikkatini
çekecek olan Chicago tipi bir şehit olarak gördüğüydü. Garip bir şekilde, bu genç fanatiğin aklına, kendisinin ve anarşi vaazcı arkadaşlarının, geçimini sağlamak için çabalayan bir unsuru temsil ettiklerinin kesinlikle yanlış anlaşılamayacağı ve bira, kan ve tembellik davasının bir şehidinin, hem sınıfların hem de kitlelerin gözünde aşağılanma nesnesi olması gerektiği gelmemiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: IAMS'IN KINANMASI. ]

Yargıç McClung suçlamasını birkaç yüzeysel sözle sınırladı ve jüri, kürsüden ayrılmadan, altı iddianamenin tamamı için suçlu kararı verdi. Daha sonra her iddianameye ceza verildi, cezalar 22 yıl hapis, yirmi bir yıl cezaevinde ve bir yıl iş evinde olmak üzere toplam 21 yıl hapis cezasıydı.

Duruşma sadece dört saat sürdü ve bu davada adaletin her durumda kurşun gibi ağır bir topukla hareket etmeyi bıraktığını kanıtladı.

Iams olayı o kadar kolay atlatılmadı. Albay Hawkins ve Streator ile Cerrah Grim aleyhine ağırlaştırılmış saldırı ve darp suçlamasıyla dava açıldı ve sanıklar mahkemenin Eylül ayındaki döneminde yargılanmak üzere kefaletle tutuklandı. Duruşma 27 Ekim'de Yargıç W. D. Porter huzurunda başladı ve on gün sürdü.
Dava, medeni ve askeri hukuk arasındaki sorun ve önemli emsallerin muhtemel
oluşumu nedeniyle askerler tarafından özel bir ilgiyle izlendi.
Pittsburgh barosundan Albay J. R. Braddocks, Greensburg'dan Eyalet Senatörü Edward E. Robbins ve Washington, Pa.'dan J. M. Braden ve Albert Sprowls, sanıklar için avukat olarak göründü; ve rezil milis askerinin kuzeni olan Frank P. Iams ve ikisi de Pittsburgh barosundan John D. Watson kovuşturmayı yürüttü.

Savunma, Iams'ın cezasının iyi düzen ve askeri disipline karşı işlediği suçun büyüklüğüyle orantılı olduğu, askeri hukuka uygun olduğu ve davadaki yargı yetkisinin askeri bir mahkemeye ait olduğu gerekçesiyle iddianamenin iptalini talep ederek davayı açtı. Karmaşık bir tartışmanın ardından, Yargıç Porter savunmayı reddetti ve davanın devam etmesini emretti.

Avukat Watson savcılık için açılış konuşmasını yaptı ve savcı Iams'ın maruz kaldığı işkencenin ayrıntılı bir anlatımını yaptı. Iams
kendisi kürsüye oturtuldu ve deneyimlerini anlattı, bu deneyimlerin adil bir kavramı şu ifadesinden oluşturulabilir:

"İlk bağlandığımda bir çiğneme tütün istedim. Kısa süre sonra yorulmaya başladım; bacaklarım kramp girdi; başım ağrıyordu; gözlerim
sanki yuvalarından
çıkarılıyormuş gibi hissettim; boynumun arkasındaki
kaslar kafatasımın tabanından
kopuyormuş gibiydi. Korkunç bir acı çektim. Bana
kesilmeden bir hafta önce havada asılı kalmışım gibi geldi. Albay Streator'ı orada gördüm. Kesildiğimde sersemlemiş bir durumdaydım; her şey bulanık görünüyordu. Hatırladığım ilk şey birinin bana biraz amonyak vermesiydi.
Yerde yatıyordum; korkunç bir başım vardı. Biri bana biraz
viski verdi. Bütün gece muhafız çadırında kaldım."

Avukat Braden çapraz sorguda Iams'ın tahliyesini sağlamak için uygunsuz davranmayı önceden ayarladığını; ceza altındayken kendisini hasta etmek için tütün yuttuğunu ve bir arkadaşına cezanın kendisine çok zarar vermediğini itiraf ettiğini göstermeye çalıştı, ancak avukat genç adamın ifadesini sarsmayı başaramadı. Iams kürsüden ayrılmadan önce, sanıklar mahkum edilirse onlara karşı tazminat davası açma niyetinde olduğunu belirtti. Iams'ın şirketinden birkaç kişi tanık olarak çağrıldı ve genç adamın hikayesinin ayrıntılarını doğruladı. Onuncu alayda bir hastane hemşiresi olan John H. Gladden, Iams'ı başparmaklarından bağlanmış halde gördüğünü ancak manzara onu hasta ettiği için duruşmayı yalnızca on dakika izlediğini ifade etti. Er Kent, Albay Streator'ın, Iams'ın onu gördüğü yerde vurmayı planladığına dair söylentileri duyduğunda, "yoldan çekilmesi gerektiğini, aksi takdirde kırk metreden vurabilirse onu vuracağını" söylediğine yemin etti.

Davaya olan ilgisi Onuncu Alayın levazım subayı olmasıyla daha da keskinleşen Senatör Robbins, savunma için
açıldı. Davanın bir saldırı unsuru taşıdığını reddetti, Iams'ın cezasının ciddiyetini sorguladı ve jüriyi sanıkların mahkumiyetinin Ulusal Muhafız'daki disiplinin yok edilmesiyle takip edilmesi gerektiği konusunda uyardı. Yardımcı Şerif Gray, savcılık tarafından Homestead'deki lokavtın, Şerifin yetkilerinin tükenmesinin ve Pinkerton'ların kaderinin hikayesini anlatmak üzere getirildi, böylece ordunun başa çıkmak zorunda olduğu koşulların ciddiyetini açıklığa kavuşturdu. Savunma, Valinin birlikleri dışarı çıkarma emri verirken yetkisini aştığı yönünde bir açıklama yaptı, ancak bu mahkeme tarafından reddedildi. Albay Streator'ın hikayesi Iams'ın anlattığı hikayeyle önemli ölçüde çelişmiyordu. Albay Hawkins, Bay Frick'in saldırıya uğradığı öğleden sonra iki sinyal aldığını, birinin Frick'in bir saldırgan tarafından vurulduğunu, diğerinin Frick'in öldüğünü ve olağanüstü önlemler alınması gerektiğini söylediğini ifade etti. Bunun üzerine tüm komutanlara tetikte olmalarını, kamp muhafızlarını iki katına çıkarmalarını ve üç ek devriye göndermelerini emretti. Kamp bu durumdayken Iams, Frick'i vuran adam için üç tezahürat önerdi. Albay Streator olayı bildirdiğinde, tanık ona şöyle demişti: "Albay, bir asker olarak görevini biliyorsun." Durum kritikti ve acil önlemler gerekiyordu.

Gazete muhabiri Robert W. Herbert, Iams'ın kendisine Streator'ı vurma niyetinden bahsettiğini ve General Snowden'dan bahsederken genç adamın "Tepedeki o dört gözlü ---- ---- ---- ile hesaplaşacağım." dediğini söyledi. Hastane hemşirelerinden biri Iams'ın tütünle hasta ettiğine yemin etti ve bir diğeri Iams'ın içki içtiğini ve gardiyan kulübesine kapatılmak istediğini söyledi. Cerrah Grimm, mahkemenin bilgilendirilmesi için, Iams'ın başparmaklarına ipin bağlandığı, sıkı bir düğüm olarak bilinen düğümü resmetti ve bunun sert bir düğüm olmadığını söyledi. İç savaş gazileri, Iams'ın çektiği cezanın savaş geleneklerine uygun olduğunu ve suçun ciddiyeti göz önüne alındığında hafif olduğunu ifade ettiler.

On Sekizinci alaydan Albay Norman M. Smith'in ifadesinde eğlenceli bir _lapsus linguae_ vardı. Konuşma şöyleydi:

AVUKAT IAMS.--"Alayınızda adamları başparmaklarından astınız mı?"

ALBAY SMITH.--"Hiç fırsatım olmadı, ama olsaydı, bunu
_neşeyle_ yapardım--yani, yapardım. 'Neşeyle' kelimesini silmek istiyorum. Bu bir hataydı." Bunun üzerine mahkeme salonundaki her yüzü geniş bir gülümseme aydınlattı.

Senatör Robbins tarafından yapılan savunmanın kapanış konuşması, esas olarak kötü niyetin yokluğu ve askerlerin sahada isyan etmesi durumunda olağanüstü cezanın gerekliliği üzerine odaklanan iyi bir adli çabaydı. Savcılık için kapanış konuşmasında avukat Iams, akrabasını çarmıhtaki Kurtarıcı'ya benzetti ve gencin başparmaklarla asılıyken ölmesine izin verilmemesinin tek nedeninin, sanıkların "ertesi sabah onu canlı olarak istemeleri, böylece kafasını tıraş edip kamptan atabilmeleri" olduğunu ileri sürdü. Yargıç Porter, jüriye "Albay Streator, Iams'ı cezalandırırken yalnızca bir memur olarak düzeni sağlama çabası içinde dürüst saiklerle hareket ettiyse, cezalandırılmamalıdır." diyerek savunmanın lehine açıkça suçladı. Jürinin bir karara varması yirmi bir saat sürdü. Birkaçı, mahkeme tarafından reddedilen basit saldırı ve darp suçundan mahkumiyet için öne çıktı ve konuyu test etmek için talimat için Yargıç Porter'a itiraz edildi. Yargıç sert bir şekilde karşılık verdi. Jüri üyeleri bir sonraki duruşmada beraat kararı verdi ancak ağır saldırı ve darp davasında masrafların Albay Hawkins ve Streator arasında paylaşılmasını emretti. Iams'a karşı çok fazla sempati duyulurken, bu bulgu genellikle askeri hizmette disiplini sürdürmenin en büyük gerekliliği ve askeri uygulamaların sahadaki suçları cezalandırmada izin verdiği geniş alan göz önüne alındığında adil olarak kabul edildi. Ancak, Iams'a verilen sert cezaların bir daha asla Pensilvanya Ulusal Muhafızları'nda bir askeri mahkemeye başvurulmadan uygulanmayacağını söylemek güvenlidir. Bu olaylar devam ederken, Homestead'deki fabrikalar sendikasız adamlarla hızla doluyordu. Tide günlük seferlerine devam etti ve "Fort Frick" için usulüne uygun şekilde biletlenmiş, paketli kaslı adamların görüntüsü Pittsburgh'daki Monongahela rıhtımında o kadar yaygınlaştı ki insanlar buna hayran kalmayı ve kara koyunlara küfür etmeyi ve onlarla alay etmeyi bıraktı. Ağustos ayının 1'ine kadar 800'den fazla adam çalışıyordu, pansiyonları ve konaklamaları değirmen muhafazası içinde sağlanıyordu. Alay papazları, koro yerine geçen bir bandonun yardımıyla, Pazar günleri düzenli ayinler düzenlemek üzere güvence altına alındı. On Beşinci alaydan Papaz Hays, ilk vaazı verdi. Teması "Tarsuslu Saul" idi, Er Iams'ı ve anarşistleri bu seçkin İncil karakteriyle ilişkilendirmeyi başardı, anarşistleri de kutsal kitap kahramanını övdüğü kadar cömertçe kınadı. Bu vaazdan sonra, sendikasızların daha cahil olanları, Tarsuslu Saul'un askeri konularda düzenli bir disiplinci olmasının yanı sıra zamanının önde gelen sendikasızı olduğuna kesin olarak ikna oldular. Müdür Potter şimdi grevin kırıldığını, şirketin eski çalışanlarından yaklaşık kırkının sessizce işe döndüğünü ve geri kalanların çoğunun geri dönmeye hazır ve istekli olduğunu açıkça iddia etti. Danışma kurulu bu iddiaları kesin bir şekilde reddederek, Başkan Yardımcısı Thomas Crawford'un grevcileri caydırma amacıyla söylediği gibi, Bay Potter'ın "muazzam bir blöf" yaptığını söyledi.[B] Ancak Bay Potter, danışma kurulunu fabrikayı denetlemek ve beyanlarını doğrulamak için bir komite göndermeye davet etti. Davet kabul edildi ve dört yetenekli çelik işçisi fabrikayı dolaşıp her bölümde yapılan işi dar bir şekilde inceledi. Grevcilerin 2 Ağustos'ta düzenlediği kitlesel bir toplantıda, bu komite, fabrikada çok sayıda işçinin çalıştığı doğru olsa da, gerçekte çok az ilerleme kaydedildiğini ve bunun sonucunda şirketin uğradığı kaybın, Birleşik Dernek'in en iyimser beklentilerini bile haklı çıkaracak kadar ağır olduğunu bildirdi. Derneğin baş yöneticileri rapor hazırlanırken hazır bulundular ve coşku ve güvenle dolu konuşmalar yaptılar. Toplantıdaki her işçi, sonuna kadar dışarıda kalmaya söz verdi.

[B] Burada "grevciler" terimi kullanılıyor çünkü şirket çalışanlarını işe dönmeye davet ettiğinde, lokavt sona erdi ve sendikalı işçiler grevde olma pozisyonuna getirildi.

Sendikasızları "müjdeleme" girişimi, örgütlü emek adına erkekliklerine hitap eden bildirilerin dağıtılmasıyla yapıldı. Bu faturalar, Pemickey köprüsünden geçen trenlerden değirmen sahasına atılıyordu ve bir miktar etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü sendika üyesi olmayan birkaç kişi değirmeni terk edip Amalgamated Association'dan onları evlerine götürmek için para kabul etti. Ne yazık ki, bu şekilde fon elde etmenin kolaylığı, değirmendeki en kötü karakterlerin çoğunun, tembellik veya uygunsuz davranış nedeniyle işten çıkarıldıktan sonra, Derneğin hazinesine baskın yapmasına ve taleplerini, değirmenleri acemi ellerle işletmeye çalışırken yaşanan zorluklara dair inanılmaz hikayelerle desteklemesine yol açtı. Bunlara en korkunç tariflere sahip kazalar da dahildi. Bu kurguların çoğu, gazetelere sızdı ve sansasyon yarattı. Grevcilerin yararına kurulan yardım fonu, her gün Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın her yerinden gelen, bir ila bin iki yüz dolar arasında değişen bağışlarla şişirildi. Talep eden
komiteler kömür ve kok bölgelerine ve diğer yerlere gönderildi ve her yerden cömert bir karşılamayla karşılandı. İşsizler ordusunun günlük taleplerini karşılamak için muazzam bir meblağa ihtiyaç duyuldu. Ancak dağıtım görevlileri, nakit vermeyi reddederek kaynaklarını idare ettiler. Yardıma ihtiyacı olanlara marketlerde erzak siparişleri verildi. Bu şekilde verilen miktarlar toplamda günde yaklaşık 3.000 dolara ulaştı.

Amalgamated Association'ın bağlı olduğu Amerikan Emek Federasyonu'nun Başkanı Samuel Gompers, 12 Ağustos'ta Federasyon'un diğer yönetici memurlarıyla birlikte Pittsburgh'a geldi ve hemen Homestead kampanyasına yeni bir hayat
vermeye başladı. Cumartesi günü, 14'ünde, Homestead pistinde 1500 adama hitap etti ve yakıcılığa varan
bir şiddet içeren sözleriyle. Bay Frick'e yapılan saldırı hakkında şunları söyledi:

"Bay Frick'in hayatına yönelik saldırı hakkında fikrim soruldu. Neden Berkman'a ek bir tekme
atmam için yolumdan çıkmam istendiğini bilmiyorum. Saldırısını yapana kadar kendisinden hiç duymamıştım.
Pensilvanya yasaları onunla ilgilenecektir. Ancak, gece gündüz binlerce adamın vurulduğunu ve her birinin bu despot Frick'ten daha iyi bir adam olduğunu duyduğumu biliyorum. Yine de
bu vakaların hiçbiri hakkında fikrim sorulmadı."

Bay Gompers, Pensilvanya mahkemelerinin boykotu komplo olarak yorumlama kararlarına rağmen Carnegie Şirketi'ne karşı boykot ilan edilebileceğini ima etti ve Pensilvanya sınırlarına gelip bunu ilan etmekten korkmayacağını ekledi.

Bu sırada gerçekleşen oldukça cesaretlendirici bir olay, Pittsburgh demir üreticilerinin
ölçeği imzalamasıydı. Üreticiler komitesi ve Birleşik Dernek'in ücret komitesi, tam altı hafta boyunca bir anlaşmaya varamadan bir dizi konferans düzenliyordu. Ancak Ağustos ayının ikinci haftasında bir anlaşmaya vardılar. 11'inin akşamı, her iki tarafı da
niteleyen inatçı kararlılık aniden gevşedi ve işçi dünyası, üreticilerin çelik fabrikalarında çalışan en yüksek ücretli işçiler olan bitiricilerin ücretlerinde %10'luk bir indirim karşılığında ölçeği imzalamaya karar verdikleri duyurusuyla şaşırdı. Başlangıçta, 
puddler'ların ücretlerinin ton başına 5,50 dolardan 4,50 dolara düşürülmesini talep etmişlerdi. Dernek buna ısrarla ve tartışmasız bir adaletle direndi. İşverenlerin taraflı organı olan _American
Manufacturer_ bile, 
puddler'ın bir el sanatları ustası olması ve hiçbir şekilde mekanik iyileştirmelerden etkilenmemesi nedeniyle ücret indirimi için uygun bir konu olmadığını editöryal olarak kabul etmek zorunda kaldı. Bu talebi umutsuzca savunulamaz bulan üreticiler, bunun yerine bitiricilerin ücretlerinde bir indirim talep ettiler ve on beş
yararsız konferanstan sonra, Amalgamated komitesinin hareket etme yetkisi olmadığı için konunun tahkime gönderilmesini önerdiler. Tahkim teklifi localara sunuldu ve ezici bir çoğunlukla reddedildi, ancak ücret komitesi bitiricilerin ölçeğinde bir değişiklik yapmak üzere yetkilendirildi. Daha sonra %10'luk
indirime tabi tutulmasına karar verildi. Bu yerleşimin etkisi, Pittsburgh bölgesindeki 40.000 aylak adama hemen iş vermek oldu ve Mahoning Vadisi üreticileri ve işçileri hızla bu yolu takip ettikçe, Batı Pensilvanya ve Doğu Ohio'nun tüm demir bölgesi, işverenler ve işçiler için felaketle dolu bir durumdan kurtuldu. Bitirenler tek hoşnutsuz olanlardı ve çıkarlarına karşı haksız ayrımcılık olarak gördükleri şeye o kadar şiddetle karşı çıktılar ki, birçoğu Birleşik Dernek'ten ayrıldı ve kendi sendikalarını kurdu. Homestead'de Üreticiler Derneği'nin ölçekleri imzalaması, Carnegie Şirketi'ni bireysel mücadelesini terk etmeye zorlaması gereken örgütlü emeğin gücüne teslim olmak olarak görülüyordu. Bay Frick'in Birleşik Derneğe karşı genel mücadelenin yükünü çekmek üzere seçildiğine inanılıyordu ve eğer kazanırsa, Pittsburgh bölgesindeki tüm fabrikaların sendikasız hale getirileceği düşünülüyordu; ve bu nedenle, üzerinde anlaşılan uzlaşma, diğer üreticilerin Bay Frick'in kazanma yeteneğine olan inançlarını kaybettikleri ve Carnegie başkanının, kardeşleri ondan uzaklaştığı için mücadelesine mantıklı bir şekilde devam edemeyeceği anlamına geliyordu. Sonraki olaylar bu varsayımın asılsızlığını kanıtladı.
Bu, Homestead adamlarının Carnegie firmasının fabrikaları sendikasız işçilerle doldurma ve bundan sonra sadece bu işçi sınıfına güvenme sözünü yavaş ama emin bir şekilde yerine getirmesi karşısında hevesle sarıldığı birçok saman çöpünden sadece biriydi.

Pinkerton olayına dayanan bilgi ve karşı bilgi üretimi kesintisiz devam etti. Fred Primer, Pinkerton'lardan tutuklanan ilk kişiydi.
Alderman King tarafından, 6 Temmuz'daki ilk atışın mavnalardan yapıldığını gösteren tanıklık
güçlüğüne dayanarak mahkemeye çıkarıldı. Carnegie firmasının avukatlarının katıldığı Primer, Yargıç Ewing'in önüne çıkarıldı. Yargıç Ewing, onu derhal kefalet karşılığında serbest bıraktı ve aynı zamanda Homestead'de meydana gelen her türlü sorunun işçilerin kendi
yaptığı bir şey olduğunu ve sonuçlardan başka hiç kimsenin sorumlu tutulmaması gerektiğini çok açık bir şekilde belirtti. Mahkeme ayrıca Edward Burke'ü Bakan Lovejoy'un tercih ettiği cinayet suçlamasıyla 10.000 dolar kefaletle serbest bıraktı. Burke, Şerif McCleary ile askerlerin gelmesinden önce Şerif'in Homestead'e yaptığı son ziyarette yaşadığı bir tartışmayla zaten biraz ün kazanmıştı. Okuyucu, askeri korumanın Şerif McCleary üzerinde yarattığı ilham verici etkiden haberdardır. Bunun ilk sonuçlarından biri, Homestead polisinin yerini alacak bir vekiller birliğinin kurulmasıydı. Bu son görevliler grevcilerle o kadar derin bir sempati içindeydi ki, dikkatlerini esas olarak işyerlerinden çıkan sendika üyesi olmayan adamların yakalanmasına ayırdılar. Sendika üyesi olmayan birinin görüntüsü her zaman bir ayaklanmayı kışkırtmaya yeterliydi ve birkaç kez sokaklarda fabrikayı terk edip dışarıya yürüme cesaretine sahip adamların görünmesiyle isyankar gösteriler düzenlendi. Şerif, askeri muhafızlar azaldıkça vekiller gücüne ekleme yapmaya devam etti. Ta ki son birlik Homestead'den ayrıldığında, herhangi bir olağan düzensizlikle başa çıkmak için yeterli sivil memur görevlendirilmişti. Pittsburgh'da başlatılan kongre soruşturması 23 Temmuz'da Washington'da yeniden başlatıldı. Robert ve William Pinkerton tanıklık etmek için oradaydı ve Bay Hayes, Wright ve Devlin'den oluşan Knights of Labor komitesi de oradaydı ve soruşturma komitesine tanıkların sorulmasını istediği bir dizi soru sundu. Pinkerton kardeşler, kurumlarının geçmişini ve yöntemlerini anlatan yazılı bir bildiri sundular. Çalışanlarının güvenilirliğini ve itibarını savundular, adamlarının silah taşımasının geleneksel olduğunu veya adamların yemin etmeden veya başka şekilde yetkilendirilmeden gelişigüzel veya pervasızca ateş ettiğini veya silah kullandığını reddettiler ve Homestead'e gönderilen adamların görevlendirildiğini ve Albay Gray'in onları görevlendirmeye yetkili olduğunun anlaşıldığını iddia ettiler. Soruşturmayı üstlenen alt komite özetleyip bir rapor hazırlamaya geldiğinde, üyelerin umutsuzca bölünmüş olduğu, böylece yapılan işin, kongre eylemini etkileme olasılığı olduğu sürece, boşa harcanmış olarak kabul edilebileceği görüldü. Ancak, bazı üyeler, bireysel görüşlerini duyurmaktan çekinmedi. Bay Bynum, Carnegie firmasının yasal olarak 300 Pinkerton muhafızı getirebildiği takdirde, 10.000 tane getirmesinin de aynı şekilde haklı olacağını, yani savaş başlatmak için donatılmış tam boy bir ordunun getirilmesinin de haklı olduğunu ileri sürdü. Şerif McCleary hakkında çok sert ifadeler kullandı ve onu isyan sırasındaki davranışlarının korkakça olduğu bir "korkak" olarak tanımladı. Temsilciler Meclisi yargı komitesi daha sonra Pinkerton kardeşlerden, Senatör Vest ve K. of L.'nin Büyük Üstadı Workman Powderly'nin Pinkertonculuğa yönelik saldırılarına yanıt olarak ek bir açıklama aldı. Bu belgede gizli işçi örgütlerinin üyelerine birçok suç isnat edildi ve örgütlerin kendilerinin, suçluları disiplin altına alıp kontrol ederek kanun ve düzen için samimi bir özen göstermek yerine, kendi adlarına işlenen suçları alkışlamaya ve yakalandıklarında suçluları şehitlik mertebesine yükseltmeye meyilli oldukları iddia edildi. "Homestead'deki liderlerin itirazlarına rağmen," dedi Baylar Pinkerton sonuç olarak, "hiçbir makul insan, askerler ve yardımcı şerifler geri çekilirse, fabrikalarda çalışan sendikasız adamların öldürüleceğinden ve kimseye hiçbir suç, haksızlık veya zarar verilmeyeceğinden bir an bile şüphe edemez." [Resim: DEĞİRMEN BAHÇESİNDEKİ PEMICKEY PARKURU.]

BÖLÜM XIV.

[Resim: POLİTİKACILAR İŞ BAŞINDA]

BASTIRILMIŞ BİR KONGRES RAPORU--SEMPATİ GREVLERİ BAŞARISIZLIĞI KANITLIYOR--BOYKOT KULLANICISI OLARAK GOMPERS--SLAVLAR ZAYIFLIYOR--CUMHURİYETÇİ MİLLİ KOMİTESİ'NİN
PLANLARI--DÜZGÜN BAY MILHOLLAND
HUGH O'DONNELL'İ KAYIT EDİYOR--DÜRÜST JOHN McLUCKIE,
SESLİ OLMAYAN
MAYI REDDEDİYOR--MILHOLLAND PLANI ÇÖKÜYOR--HOMESTEAD'DE
SALGINLAR--PİNKERTON SİLAHLARININ ARANIYOR--BAY FRICK DEĞİRMENİ
TEKRAR ZİYARET EDİYOR.

Hiçbir zaman tam olarak açıklanmayan sebeplerden dolayı, Temsilci Oates'e genel yargı komitesine bir rapor hazırlama görevini veren Homestead'deki Meclis komitesi, raporun tamamlanmasını reddetti ve tüm meselenin Kongre'nin bir sonraki oturumuna bırakılmasına karar verdi. Bay Oates, Bay Frick'in konferans komitesine ücret indirimi talebini teşvik eden "temel gerçekleri" bildirmesi durumunda Carnegie Şirketi ile adamları arasındaki farklılıkların düzeltilebileceğini, ancak şirket yetkililerinin "sabır, hoşgörü ve özen" göstermeyerek sorun çıkardığını ve özellikle Bay Frick'in "çok sert, kaba ve biraz da otokratik" olduğunu söyledi. Pinkerton'ların istihdamını kınadı ve şirketin yalnızca koruma için oluşturulmuş otoritelere güvenerek kan dökülmesini önleyebileceğini savundu, ancak Şerif McCleary'nin verimsizliğini kabul etti. Ayrıca, işçilerin şerifi geri çevirme ve Baylar Frick ve Potter'ı kukla olarak asma eylemlerini hukuka aykırı olarak kınadı, Amalgamated Association'ın sendika üyesi olmayan erkekleri işten çıkarma hakkını reddetti ve Homestead'li erkeklerin Pinkerton işgaline karşı koymaya yasal hakkı olmadığını ve buna göre Pensilvanya mahkemelerine karşı sorumlu olduklarını ileri sürdü. Sonuç olarak, Bay Oates, kongrenin söz konusu soruları çözme yetkisine sahip olmadığını tespit etti. Tatmin edici bir tahkim yasası çıkarılamadı ve kongrenin Pinkertonculuğu düzenlemek veya bastırmak için bir şey yapıp yapamayacağı tartışmalı bir konuydu. 3 Ağustos'ta Başkan Yardımcısı Morton, Baylar Gallinger, Pfeffer, Hansbrough, Felton, Sanders, White ve Hill'den oluşan bir senatör komitesi atadı. Bu organın eylemi, başkan
sadık bir Cumhuriyetçi ve Demokratlara kampanya malzemesi sağlayabilecek
işlemlerin açılmasına karşı olduğu için, Başkanlık seçiminden sonraya ertelendi.

Carnegie fabrikalarında Lawrenceville, Duquesne ve Beaver Falls'ta ilan edilen sempati grevlerinin omurgasının zayıflama belirtileri göstermesi uzun sürmedi. Lawrenceville'de şirket, Homestead'de alınanlara benzer önlemler aldı. Fabrika sahasının etrafına sekiz fitlik bir tahta çit inşa edildi ve müdürden izin belgesi olmadan hiç kimse içeri alınmadı. Grevciler nöbetçileri nöbetçi olarak yerleştirdiler, ancak tüm dikkatlerine rağmen birkaç yüz sendikasız adam içeri alındı ​​ve 1 Ağustos'ta sac fabrikası faaliyete geçti. Şirketin talebi üzerine, yüz elli üniformalı polis memuru ve tüm şehir dedektifleri, fabrika arazisini korumak için görevlendirildi. Bir günlük hizmetten sonra memurların çoğunluğu geri çekildi, ancak değirmene tüm girişleri ve yaklaşımları korumak için yeterli sayıda kişi görevde bırakıldı. Dışarı çıkmaya cesaret edemeyen sendika üyesi olmayanların konaklaması için marangoz atölyesine karyolalar kuruldu, kaba saba bir mutfak doğaçlama yapıldı ve komşu bira fabrikalarından bira getirildi. "Kırıcı" çalışanların gücü hızla arttı ve kısa bir süre sonra, dışarıdaki gözlemciler cesaretlerini kaybetmeye ve uyanıklıklarını gevşetmeye başladılar. Yine de Lawrenceville grevi, Lawrenceville'deki işçiler Carnegie Şirketi ile bir sözleşme imzalamış ve kendilerine ait bir şikayetleri olmamasına rağmen, Homestead'deki grevden iki kat daha uzun, yani bir yıl uzadı. Grev sonunda sona erdiğinde, dışarı çıkan işçilerin çok azı şirkette tekrar işe alındı ​​ve birçoğu kendilerini yoksulluğa sürüklendi. Duquesne grevi kısa sürdü. Erkekler aceleyle örgütlenmişti ve aralarındaki yeni doğan sendikacılık ruhu, karşılıklı güveni teşvik edip sürdürmek için yeterince güçlü değildi. Sendikasız erkeklerin güvence altına alındığı ve fabrikanın 4 Ağustos'ta faaliyete geçeceği yönündeki bir rapor, bir izdihama neden oldu, grevcilerden birkaç yüz tanesi Amalgamated Association'a olan bağlılıklarını
terk etti ve fabrika açıldığında işlerinin ellerinden kayacağından korkarak
hızla fabrikaya koştular, belki de sonsuza dek.

Bu firar karşısında öfkelenen, önceki gece Duquesne'de kamp kuran Homestead'den gelen büyük bir grup adamın yardımıyla, yerlerini koruyan grevciler, fabrikanın kapılarını ele geçirdi ve işe dönenleri geri püskürttü. Sahada bulunan yardımcı şerifler, yardım için General Wiley'e gönderildi ve yardım hemen sağlandı, On Altıncı Alay'ın altı bölüğü, bir iş treniyle karışıklığın olduğu yere gönderildi. İsyancılardan on biri yakalandı ve Pittsburgh'a götürüldü, burada mahkemeye çıkarıldılar. 8 Ağustos sabahı fabrika tekrar işe açıldı ve grevciler tamamen moralsiz bir şekilde işlerine geri döndüler, isyan nedeniyle tutuklananlar hariç herkes eski yerine döndü. 900 işçinin çalıştığı ve haftalık maaşının 12.000 dolar olduğu Beaver Falls'daki grev dört ay sürdü. Grev ilan edildiği andan itibaren fabrika kapalı olduğu için kargaşa yaşanmadı. Kasabanın mali kaybı o kadar ağırdı ve iş insanlarını o kadar ciddi şekilde etkiledi ki dışarıda kalmanın faydasız olduğu düşünüldü ve şirket fabrikayı tekrar açtığında, üç Amalgamated loca grevi resmen terk etti ve toplu halde işe geri döndü. Homestead'deki duygu, Amalgamated yetkililerinin ve İşçi Federasyonu Başkanı Gompers'ın bitmek bilmeyen çabalarıyla sıcak tutuldu. Bay Gompers, Carnegie ürünlerine evrensel bir boykot uygulama fikrine inatla sarıldı ve Homestead adamları bu öneriyi coşkuyla kabul ettiler, bu sayede şirketin çökertilebileceğine inanıyorlardı. Hugh O'Donnell planın en ciddi savunucularından biriydi ve basın aracılığıyla Homestead sorununa bir çözüm getireceğini belirtti. Ön adım olarak, grevciler işçilere "mevcut grev sırasında Carnegie Steel Company'nin işlerinden gönderilen
malzemeleri işlememeleri" yönünde basılı bir çağrı yayınladı.

Federasyon genel görevlilerinin 12 Ağustos'ta Bay Weihe ile yaptığı bir konferansta, boykot planı değerlendirildi ve sonunda reddedildi,
muhtemelen Allegheny İlçe mahkemelerinin bu tür komplolarla ilgili kişilere karşı bilinen tutumu nedeniyle. Bay Gompers ve meslektaşları boykotu bir çare olarak savundukları için, geri çekilmeleri grevciler tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandı, ancak ertesi gün kitlesel bir toplantıda yapılan birkaç ateşli konuşma, Bay Gompers'ın önceki bölümde bir kısmı yer alan ünlü konuşması da dahil olmak üzere, tabanı tekrar neşelendirdi. Hitabet birçok günahı örtbas ettiği zamanlar vardır. Ancak, hatibin gücünün dışında kaldıklarında, grevciler bazı cesaret kırıcı koşulların gücünü sessizce kabul etmek zorunda kaldılar. Hugh O'Donnell ve Burgess McLuckie'nin pahasına bile homurdanmalar duyuldu. O'Donnell, Temmuz ayının sonlarında Homestead'i gizemli bir şekilde terk etti ve Bay Frick ve Carnegie'ye siyasi baskı yapmak amacıyla doğudaki Cumhuriyetçi liderlerle görüşmek üzere görevlendirildiği söylendi. O'Donnell'in misyonunun gerçek tarihi burada ilk kez basılı olarak verilmiştir.

Pittsburgh'lu C. L. Magee'nin, Homestead sorunlarının çözümünde Cumhuriyetçi bir lider olarak ilgilenmesinin yanı sıra, Şerif McCleary'nin kefil olması nedeniyle bu konuyla daha da derinden ilgilendiği daha önce açıklanmıştı. Bay Magee, Bay Carnegie veya Bay Frick'i etkileme girişimlerinin enerji israfı olduğunun gayet farkındaydı. Ona göre bir sonraki en iyi adım, Homestead'li adamları etkilemek ve her şeyden önce Burgess McLuckie ve diğerlerinin McKinley tasarısına, "emek serbest ticareti"ne ve Cumhuriyetçi partinin saldırılara en az dayanabildiği bir zamanda Cumhuriyetçi partiye yüklenen diğer günahlara karşı konuşmalarını durdurmaktı. Bu amaç doğrultusunda, New York'lu, Cumhuriyetçi endüstriyel işler komitesi başkanı John L. Milholland ile iletişim kurarak, O'Donnell ve McLuckie ile bir anlaşmaya varması konusunda tavsiyelerde bulundu. Durumun kritik doğasını fark eden Milholland, hemen Homestead'e gitti ve O'Donnell'i New York'a kendisiyle birlikte gelmeye ikna etti. Genç Homesteader, planlarını kimseye söylemeden ayrıldı. Ancak _New York
World_ gazetesinin bir muhabiri, Milholland'ı tanıdı, yaya olarak ne olduğunu keşfetti ve _World_ gazetesine telgrafla bilgi verdi, bunun üzerine o gazetenin yönetimi, Philadelphia'ya ulaştıklarında gezginleri karşılamak ve izlemek için özel bir adam belirledi ve ayrıca Milholland'ın ofisine stenograf olarak gizli bir ajan yerleştirmeyi başardı ve Homestead olayındaki gelişmeleri izlemesi talimatını verdi. O'Donnell'in de katıldığı New York'taki konferansın sonucu, genç işçi liderinin Homestead'in ve özellikle McLuckie'nin tarife karşıtı konuşmacılarını susturmak için etkisini kullanmaya söz vermesi ve Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi'nin karşılığında ücret sorununun işçilerin memnuniyetine göre erken çözülmesini garantilemesiydi.

Döndüğünde O'Donnell, D. A. 3, K. of L.'nin Usta İşçisi Hugh Dempsey'e anlaşmasını söyledi ve McLuckie'yi anlaşmaya varması için Dempsey'in yardımını istedi. Dempsey güçlü burjuvayı aradı, onu bir otelin salonuna götürdü ve Milholland planını önüne koydu.

"Bu sorunu çözmek sana kalmış, John," dedi Usta İşçi.

"Nasıl yani?" diye sordu McLuckie. "Peki," dedi diğeri, "Yapman gereken tek şey imzanın üzerine birkaç satır yazmak, yanlış alıntılandığını ve Demokrat konuşmalar yapmayı bırakmanı ve Cumhuriyetçilerin sana istediğini vereceğini ve ayrıca ücret sorununu çözeceğini belirtmek."

McLuckie'nin gözleri parladı ve kocaman yumruğu masaya bir
patlamayla indi. "Yani," dedi, "sadece bağımsızlığımı feda etmemi değil,
kendimi KAMUOYUNA YALAN SÖYLEDEN biri olarak kaydetmemi istiyorsun! Başka biri bana böyle bir teklifte bulunsaydı, Hugh, onu yere sererdim."

"Mantıksız olma, John," diye savundu Usta İşçi. "Neyin
tehlikede olduğunu hatırla. Sefaleti ve kan dökülmesini durdurmak ve Homestead'e mutluluğu geri getirmek senin elinde."

"Evet, kendi karakterimin bedeli karşılığında," diye karşılık verdi büyük Burgess, hararetle. "Daha fazla konuşma, Hugh. Ne olursa olsun, kendimi asla Amerikan halkına
yalancı ve ikiyüzlü olarak ihbar etmeyeceğim."

Burada konuşma sona erdi ve iki adam otelden ayrıldı. Tam o sırada
Hugh O'Donnell sokağın karşısındaki bir otelden çıktı ve
McLuckie ve Dempsey'i görünce aceleyle onlara katıldı.

"Sence benden ne yapmamı istiyordu?" dedi McLuckie, Dempsey'e
aşağılayıcı bir bakış atarak ve sonra oteldeki
görüşmeyi anlattı.

O'Donnell güldü. "Neden, John," dedi, "Dempsey'den seninle konuşmasını isteyen bendim. Eğer seni düşündüğüm kadar aklı başında bir adamsan ve buradaki arkadaşlarına gerçek bir hizmet sunmak konusunda istekliysen, Ulusal Komite'nin senden istediğini yapacaksın ve asla pişman olmayacaksın."

McLuckie, O'Donnell'in kendisiyle ilgili yanıldığını,
erkekliğinin politikacılara satılmayacağını ve
kendisiyle görüşen ve kabul etmesi halinde Amerikan halkının gözünde
şüpheli bir konuma düşeceği
herhangi bir erkeği düşman olarak göreceğini acı bir şekilde söyledi.

McLuckie'yi susturma ve geri adım atmasını sağlama çabaları burada bitmedi.
Burgess, Danışma Kurulu üyeleri tarafından
gümrük vergisi karşıtı görüşmelerinin grevcilerin davasına zarar verdiği konusunda uyarıldı; yine de
diline gem vurmayı reddetti ve yüksek
gümrük vergisi, yüksek çitler ve Pinkerton haydutları arasındaki bağlantıya dair tesadüfi referanslarla birlikte, "Üreticinin korunması ve emekte serbest ticaret" metni hakkında konuşma fırsatını kaçırmadı.

O'Donnell ve Dempsey ile görüşmeden kısa bir süre sonra, Başkan Weihe, O'Donnell ve McLuckie'yi Boston'daki bir işçi toplantısında konuşmaları için görevlendirdi. Gezi için gereken para Boston halkı tarafından sağlandı ve O'Donnell
para kesesi taşıyıcısıydı. Adamlar New York'a vardıklarında, O'Donnell McLuckie'yi Milholland'ın ofisine kendisiyle birlikte gitmesi için ikna etti, ancak başarılı olamadı. Boston toplantısından sonra _Boston Herald_ gazetesinden bir muhabir, adamlara Homestead'e geri dönmeleri için eşlik etmek üzere görevlendirildi. New York'a vardıklarında, O'Donnell tekrar Milholland'ı ziyaret etme konusunu açtı, ancak McLuckie inatçıydı. Bu noktada, Burgess'in kendi hikayesine göre, O'Donnell iki arkadaşını bırakarak sabah trenine yetişmek için onlarla istasyonda buluşmaya söz verdi. McLuckie ve _Herald_ gazetesi oradaydı, ancak O'Donnell randevusuna uymadı. Gün, O'Donnell'ın geleceğine dair hiçbir işaret olmadan ilerledi. Sonunda McLuckie, _Herald_ adamına, O'Donnell çantayı taşıdığı için Pittsburgh'a gidiş ücretini ödeyemediğini bildirdi. Muhabir gerekli parayı verdi ve kayıp arkadaşlarının nerede olduğuna dair hiçbir ipucu olmadan New York'tan ayrıldılar.

Daha sonra, O'Donnell'in Milholland'ı bulup McLuckie ile başa çıkmanın imkansızlığını bildirdiği ve siyasi amaçlar için endüstriyel işlerin büyük manipülatörüyle yaptığı "sohbet"in heyecanında muhtemelen yol arkadaşlarını unuttuğu tespit edildi.

O'Donnell'in bu müzakerelerdeki gidişatı, politikadaki deneyimsizliği ve kasabalılarının bir şekilde grevi ücretli işçiler lehine sonlandırarak çıkar sağlama isteği gibi iki nedenden dolayı mazur görülebilir. O, büyük ölçüde vaatlerle uğraşan ve performansa pek önem vermeyen, ayrıca O'Donnell'in kendisinin uğrayabileceği herhangi bir zarara daha az önem veren, keskin ve aşırı titiz olmayan uygulayıcılarla uğraşıyordu, yeter ki acil hedeflerine ulaşsınlar. Genç liderin elde ettiği tek ödül, Allegheny İlçe hapishanesinde yedi ay hapis cezası ve Homestead'deki rakip liderlerin elinde kötü muameleydi. William Roberts, hem O'Donnell'i hem de McLuckie'yi kınamada özellikle sertti, onları yetkisiz bir siyasi hareketin ortakları olmakla övüyordu, ki bu kesinlikle sonuçsuz kalacaktı. Bay Roberts, kampanya bitmeden önce Demokrat Ulusal Komitesi'nde bir kürsü konuşmacısı olarak işe girdi ve Pittsburgh'daki İç Gelir Tahsildarı ofisinde bir pozisyon için yaptığı başvurunun reddedilmesine kadar ateşli bir düşük tarifeli Demokrat olarak kaldı ve bu durum onu ​​yollarının yanlış olduğuna ikna etti ve onu koruma için kürsüye çıkmaya yöneltti. Maruz kaldığı eleştirilerden dolayı acı çeken Hugh O'Donnell, danışma kurulunun önüne çıkarak kendisine güven oyu verilmesini veya aksi takdirde istifa etmesine izin verilmesini talep etti. McLuckie güven oyu talebini destekledi ve O'Donnell haklı çıktı. Macar işçilerin davranışları danışma kurulunda az da olsa bir huzursuzluğa neden oldu. Her zaman düşük ücret alan bu talihsizlerin, çoğunlukla geri çekilebilecekleri bir birikimleri yoktu ve hızla yoksulluğa düştüler. Sendika ilkelerini savunmak uğruna açlıktan ölmelerini beklemek zordu, ancak aynı zamanda onları diğer grevcilerle aynı çizgide tutmak önemli görülüyordu, çünkü
alt sınıf işçiler arasında bile bir kopuş sendika davasına çok zarar verebilirdi. Hunlar arasında bir kopuş korkusu sürekli bir endişe kaynağıydı.

Bay Frick, yaralarının etkilerinden oldukça kısa bir sürede iyileşerek 5 Ağustos'ta görevine geri döndü. Birkaç gün sonra, Bay Potter ve Childs, 6 Temmuz'dan bu yana ilk kez Homestead sokaklarında göründüler. Bir yargıcın duruşmasına katılmak üzere yoldaydılar ve tamircilerin ve işçilerin karargahında birkaç yüz kişilik bir kalabalığın arasından geçmek zorundaydılar. Her iki görevli de soğukkanlıydı ve görünüşe göre ilgisizdi. Hiçbir şekilde taciz edilmediler, adamlar sadece geçerken sessizce onlara bakıyorlardı.

Gompers boykotunun sadece geçici bir heves olduğu ortaya çıksa da,
boykot ruhu Homestead'deki çocuklar arasında bile bir dayanak noktası buldu. Bu konuda erken olgunluğun eğlenceli bir örneği, Bay Gompers'ın gelişinden sonraki Pazar günü Munhall istasyonundaki küçük şapelde sergilendi. Carnegie fabrikasında çalışan bir ustabaşının karısı olan Bayan Agnew ve kızı, bu mütevazı ibadethanede bir Pazar okulundan sorumluydu. Bay Gompers'ın konuşmasının yankıları hala kulaklarında çınlarken, birkaç ciddi yüzlü çocuk her zamanki gibi talimatlar için toplandı, ancak egzersizler tam olarak başlamadan önce, orada bulunan her çocuk ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde dışarı çıktı. Sorulan çocuklardan biri, "kara koyunların karısı ve kızı tarafından eğitilmeyi" teklif etmediğini söyledi. Neyse ki, F. of L. boykot yok bildirgesi yayınlar yayınlamaz, Munhall'da Pazar okulu tekrar başladı ve başka bir aksilik olmadan devam etti.

Fabrikada çalışan adamların hayatı hiç de hoş değildi.
Sıkıca kapatılmışlardı, fabrika ilk çalıştırıldıktan sonra bir süre dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı, Cumartesi günleri hariç, Pittsburgh'a gitmek isteyenler Gelgit'e götürülüp Pazar günü uzak kalmalarına izin veriliyordu. Ağustos ayının ortalarına doğru yaklaşık 200 sendikasız kişi, askeriyenin koruması altında fabrikanın yakınındaki şirket evlerine yerleştirildi.
Ev eşyalarını getirmeyi üstlenen ilk kişi, askeri yardımın bile yetersiz olduğunu gördü. Grevcilerden oluşan bir kalabalık, feribotta malları taşıyan kamyon şoförüyle karşılaştı ve Homestead sokaklarında bir kara koyunun malını tekrar taşımaya kalkışırsa ona sert muamelede bulunacaklarını söyledi.

[İllüstrasyon: PEMICKEY KÖPRÜSÜ.]

İşçiler ile milisler arasındaki ilk ve tek gerçek sorun, Pemickey köprüsünden geçen yük trenlerinin mürettebatı ile iğrenç Little Bill'de konuşlanmış bir asker birliği arasındaki çatışmalardan kaynaklandı. Askerler, trenlerde gizlenen tren görevlilerinin veya grevcilerin kendilerine ateş ettiğini bildirdi ve tekrar saldırıya uğrarlarsa ateşe karşılık vermeleri talimatı verildi. 18 Ağustos akşamı, değirmen avlusunun nehir cephesinde duyulan yaylım ateşinin sesiyle çılgınca bir heyecan yaşandı. Little Bill'deki milislerin ifadesi doğruysa, yük treninden tekneye beş revolver atışı yapıldı, ilk atış motordan, diğerleri ise vagonlardan geldi. Ateş tekneden geri döndü ve tren nehrin diğer tarafına ulaştığında, B. & O. demir yolunun üstündeki tepede konuşlanmış olan, Yüzbaşı Fred Windsor komutasındaki tabur da ateş açtı, yük vagonlarına isabet eden tüfek mermilerinin sesi dolu fırtınasının sesine benziyordu. Değirmendeki adamlar panik içindeydi, 6 Temmuz'daki olayların tekrarlanacağına inanıyorlardı ve grevciler arasında da bir kargaşa vardı, ancak provost mareşalinin muhafızlarının gelişi düzeni hızla sağladı. Yük treninin kondüktörü, Little Bill'deki askerleri alarma geçiren atışların yalnızca torpido patlamaları olduğunu kararlılıkla doğruladı ve bu çok büyük olasılıkla böyleydi, çünkü yavaş hareket eden bir yük trenindeki birkaç adamın teknede ve kıyıda çok sayıda askerle başa çıkmayı üstlenmesi son derece olası değildi. Askerler her zaman gerçek bir
mücadele etme endişesiyle doluydu ve bu durumda On Beşinci ve On Altıncı alaylardaki ateş
yiyiciler, nehirde başlayan çatışmanın grevcilerle bir "git" ile takip edilmeyeceğini öğrendiklerinde hayal kırıklıklarını gizlemediler.

Bu olaydan iki gün önce, Binbaşı Crawford komutasındaki provost muhafızı, kasaba halkıyla bir çatışmaya dönüşme noktasına gelen bir çatışma yaşamıştı. Sendikasız bir işçi olan Frank Tracey hırsızlıktan tutuklandı ve dört kara koyun kardeşi tutuklayan memur tarafından onunla birlikte Belediye Meclisi Üyesi Oeffner'in ofisine götürüldü. Tracy, sulh yargıcının ofisinin içinde ve etrafında toplanan kalabalığın tezahüratları arasında hapse atıldı. Sendikasız dört kişi dışarı çıktığında, kalabalık etraflarını sardı ve en şiddetli olanlardan bazıları "iş kırıcılar" için uygun tedavi olarak linç veya nehirde boğulmayı önerdi. Sopa ve taşlar toplandı ve Binbaşı Crawford bir grup adamın başında, sabit süngüler ve yarı kurulu silahlarla belirdiğinde ve kalabalığı dağıtmaya zorladığında durum ciddileşmeye başladı. Bazı vatandaşlar askerlerle "solgun yüzlü çocuklar" diye alay etti ve şişman bir genç kadın askeri burunların hizasında yumruğunu salladı ve tüm Ulusal Muhafızları söndürmekle tehdit etti. Bununla birlikte, sendika üyesi olmayanların fabrikaya güvenle dönmeleri sağlandı ve kargaşanın son mırıltıları, Binbaşı Crawford olay yerinden ayrıldıktan sonra polisler ve şerif yardımcıları tarafından susturuldu. Benzer nitelikteki diğer patlamalar, gölgelik yerlerde uzanıp uyuklama alışkanlığı edinmiş olan milisleri ve şerif yardımcılarını yeniden uyanık olmaya teşvik etti ve Binbaşı Crawford'un çeteyle çarpışmasından birkaç gün sonra, çok sayıda sendika üyesi olmayan adam, mallarını feribottan şirket evlerine tacize uğramadan taşımayı başardı. Pinkerton dedektifleri 28 Ağustos'ta sistematik bir silah araması başlattı, ancak sonuç alınamadı. Mavnalardaki muhafızlardan alınan Winchester'lar, "asla uyumayan" Pinkertonian gözünün bile keşfedemediği güvenli bir saklanma yerine kaçırılmıştı.

31 Ağustos'ta Bay Frick, ücret sorununun başlangıcından bu yana ilk kez fabrikayı ziyaret etti. Bir dedektif eşlik ediyordu ancak grevciler onun varlığından dolayı öfkelenmeye
meyişli oldukları için herhangi bir korumaya ihtiyacı yoktu. Bay Frick fabrikayı tamamen denetledi, çeşitli departmanların mükemmel bir şekilde çalıştığını söyledi ve muhabirlere grevin geçmişte kaldığını bildirdi.

BÖLÜM XV.

[Resim: İHANET]

DEĞİRMENDE İLERLEME--SENDİKACI OLMAYAN BİR DÖRTLÜ--HASTALIK ÇIKIYOR--DAHA FAZLA TUTUKLAMA--JACK
CLIFFORD İHANETTEN ŞÜPHELENİLİYOR, ANCAK
CİNAYETTEN KEFALETSİZ TUTUKLANIYOR--167 GERÇEK FATURA GERİ VERİLDİ--YÜCE YARGIÇ PAXSON EYERDE--İHANETTEN TUTUKLAMALAR EMRİ VERİYOR VE GENEL OLARAK
MAHKUM EDİLİYOR--SNOWDEN, EV SAHİPLERİ İÇİN DARAĞACINI TERCİH EDİYOR--YARGITAY
İHANET HAKKINDA YENİDEN--PAXSON BÜYÜK JÜRİYE TALİMAT VERİYOR VE
EV SAHİPLERİNİ HAİNLER İLAN EDİYOR--CARNEGIE İSKOÇYA'DA.

Ağustos ayı boyunca değirmen sendikasız üyelerle hızla dolmaya devam etti. Bunların arasında, Homestead'e sadece yeni bir şey için veya birkaç öğün yemek ve belki de Şirket'ten enerjilerine özel bir vergi koymadan biraz para almak için giden değersiz karakterlerin bir karışımı vardı. Bu tipteki adamlar değirmende nadiren bir veya iki günden fazla zaman geçirirlerdi. Merakları veya açgözlülükleri tatmin olduğunda firar ettiler, grevcilerin kollarına atıldılar, kendilerini şirketin temsilcileri tarafından kandırılmış gibi gösterdiler ve çoğu durumda Birleşik Dernek'ten parasal yardım aldılar. Grevciler firarları her zaman memnuniyetle karşıladılar ve firar edenlerin ani fikir değişikliğine neden olan koşulları her zaman ayrıntılı olarak araştırma zahmetine girmediler. İkinci kişinin danışma kuruluna anlattığı hikayeler, Munchausen'in en çılgın uçuşlarını gölgede bıraktı ve genellikle, kötü muamele ve ödenecek ücretlerle ilgili güven ihlalleri nedeniyle, sendikasız adamların neredeyse tamamının işi bırakmaya hazırlandığı güvencesiyle sonuçlandı. Ancak, aylakların ve beceriksizlerin göçü, grevciler arasında dolaşan aksi yöndeki raporlara rağmen, Müfettiş Potter ve yeni çalışanlarının kaydettiği ilerlemeyi hiçbir şekilde engellemedi. Çalışanların gücü hızla arttı ve teklif edilen ücretler, katiplerin ve profesyonel kariyerlerine yeni başlayan genç adamların ortalama kazançlarından önemli ölçüde yüksek olduğundan, bu sınıfların birçok temsilcisi Carnegie Şirketi'nin hizmetine çekildi. Bu şekilde kaydedilen eğitimli ve rafine kişiler arasında Pittsburgh petrol borsasında bir zamanlar önde gelen dört broker olan Baylar Linn L. Dilworth, C. D. Leslie, John McLaughlin ve J. L. Agnew vardı. Bay Dilworth bir motoru çalıştırmak için işe koyuldu, Bay Leslie soğuk testere bölümünün ustabaşı oldu ve Bay Agnew zırh plakası bölümüne yerleştirildi. Bir zamanlar Petrol Şehri ve Pittsburgh katlarındaki "en yüksek silindir" olarak kabul edilen Bay McLaughlin, adil ücretlerle alt düzey bir pozisyonun görevlerine uyum sağladı. Hükümet kruvazörü Monterey için son zırh plakasının 3 Eylül'de tamamlanması, çalışmaların ciddi bir şekilde yürütüldüğünü ve firmanın yeşil eller istihdam edildiği sürece hükümetle sözleşmelerini yerine getiremeyeceği beklentisinin boşa çıkmaya mahkum olduğunu yeterince açık hale getirdi. Her halükarda,
hükümet sözleşmelerinde, işçi sorunları durumunda sürenin uzatılmasını öngören özel bir madde vardı, böylece firmanın o yönden korkacak hiçbir şeyi yoktu. Grevcilerin koşullarla karşılaştıklarında verdiği cevap, ortaya çıkan malzemenin
mutlaka kusurlu olduğu ve hükümet tarafından reddedilmesi gerektiğiydi. Ancak bu
iddia doğrulanmadı.

Bu sıralarda sendika üyesi olmayanlar arasında hastalık yayılmaya başladı.
Şirket doktorlarının elleri doluydu ve çok sayıda adam
Pittsburgh hastanelerine nakledilmek zorundaydı. Allegheny'de yaşayan John McGeorge evine götürüldü ve orada öldü ve babasıyla birlikte değirmende çalışan McGeorge'un oğlu da yaralandı.
Katılımcı doktor bu vakalardaki hastalığı tifo ateşi olarak teşhis etti ve bunun nedeninin değirmende genel tüketim için kullanılan
suyun kirliliği olduğunu söyledi. Şirket ilk başta erkekler arasında bir salgın olduğu söylenen bir şeyin varlığına dair söylentileri susturdu ve konu ancak çok sayıda ölüm meydana geldikten sonra kamuoyuna duyuruldu. Bu olayda yer alan gizem ve çözülme biçimi hakkında başka bir bölümde açıklama yapılacaktır.

Erkeklere şirketin sadece "blöf yaptığı" ve er ya da geç eski işçilerin yeniden işe alınması gerektiği konusunda güvence verilen haftalık kitle toplantıları, Birleşik Dernek tarafından kabul edildi ve ücretler makul bir rakamda tutuldu, grevcilerin örgütünde şaşırtıcı derecede uzun bir süre canlılık sağladı. İşçilerin birbirlerine olan sadakati ve sendikal ilkelerin ve sendikal yöntemlerin tüm engelleri aşma gücüne olan neşeli güvenleri neredeyse yüceydi. Birleşik Dernek'in genel görevlileri tüm bu toplantılara katıldı ve ılımlılık ve yasaya saygı ruhunu aşılayarak kendilerini gösterdiler. Diğer hatipler, acı ve kızgınlıkla dolu görüşlere tam dizgin verdi ve Bay Frick, Şerif ve Ortak Mahkeme hakimleri birçok acımasızca puan aldı. Slavların lideri John Oldshue her toplantıda yer aldı,
vatandaşlarının yararına tercümanlık yaptı ve
kendi hesabına öğütler verdi.

Ayaklanma ve yasadışı toplantı suçlamalarıyla zaten hapiste olan Edward
Burke'e karşı verilen bir cinayet ihbarı hariç, Bakan Lovejoy'un kovuşturma programı Ağustos ayı boyunca dokunulmadan kaldı. Eylül ayının başında,
Bay Lovejoy işine tekrar ısındı ve
Dedektif John W. Klein'ın öldürülmesiyle ilgili
Hugh O'Donnell, Hugh Ross, Matthew Foy ve William Foy'un tutuklanması için emirler çıkarılmasını sağladı.
Tüm sanıklar T. J. Conners ve
Silas Wain'i öldürme suçlamasıyla zaten 10.000 doların altında kefaletle serbest bırakılmıştı ve görünen o ki, sendika liderlerinin kaynakları tükenene ve hapis cezası artık kaçınılmaz hale gelene kadar kefalet miktarını artırmaktı. Matthew Foy hemen tutuklandı.
O'Donnell iki hafta sonra New York'tan dönüşünde teslim oldu.
Elmer E. Bales, Harry Bayne ve Oscar Colflesh de isyan ve komplo suçlamalarıyla tutuklandı.

Hugh O'Donnell, George
W. Sarver, David Lynch, William T. Roberts ve William McConegy'ye karşı komplo suçlamasıyla ilgili duruşmada, Belediye Meclisi Üyesi McMasters huzurunda, Pinkerton ajansının yardımcı müdürü George
S. Hotchkiss'in ifadesiyle bir sansasyon yaratıldı. Hotchkiss, Homestead danışma kurulundan Jack Clifford ile birkaç konferans düzenlediğine ve Clifford'dan O'Donnell ve diğerlerini suçlayan bilgiler aldığına yemin etti. Clifford'un ifşalarının niteliği açıklanmadı, ikinci elden tanıklığın kabulüne itiraz
savunma avukatı Brennen tarafından gündeme getirildi
ve yargıç tarafından desteklendi; ancak Clifford'un
muhbir
olduğunu ve grevciler arasında şaşkınlığa yol açtığına dair rapor çıktı. Ancak danışma kurulunun üyeleri, ortaklarını savundular ve
Pinkerton'lı adamla yalnızca onu "pompalamak" amacıyla görüştüğünü açıkladılar. Sonraki olaylar bu iddiayı doğruladı. 'Squire McMasters'ın önünde dinlenen
beş adam mahkeme duruşması için tutuldu.

O'Donnell ve arkadaşları ortadan kaldırıldıktan kısa bir süre sonra,
Clifford çalışkan Lovejoy'un tercih ettiği ikinci bir cinayet suçlamasıyla tutuklandı ve hapse atıldı. Ayrıca komplo
suyla da tutuklandı, ancak bu suçlama için kefalet verdi. Ertesi gün, cinayet suçlamasıyla ilgili kefalet başvurusu Yargıç Ewing'e getirildi, aynı şekilde Matthew Foy'un başvurusu da yapıldı. Hakkında neredeyse hiçbir kanıt olmayan Foy, 10.000 dolar kefaletle serbest bırakıldı. Ancak Clifford'a karşı verilen ifade çok
zararlıydı. Pinkerton ajansından Yüzbaşı John Cooper, Pinkerton mavnaları Homestead'deki değirmen iskelesine yaklaştığında, Clifford'u elinde bir tabancayla grevci kalabalığının arasında gördüğünü ve "Siz ---- ---- ----, kıyıya çıkmayın,
yoksa hepinizi öldürürüz." diye bağırdığını söyledi. Clifford'un, beyaz bir bayrakla mavnalara yaklaşan ve teslim olmayı ayarlayan kişi olduğunu söyledi. Carnegie Şirketi'nde çalışan bir katip olan Samuel Stewart, Clifford'un bir demir boruya sabitlenmiş bir dinamit parçasına bir fitil taktığını ve bu kaba bombayı mavnalara fırlattığını gördüğünü ve sanığın cebinden bir tabanca çıktığını fark ettiğini söyledi. Bu tanıklığa dayanarak, Clifford kefaletsiz olarak yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldı. Yargıç Ewing, ilk atışı kimin yaptığına dair kanıt duymayı reddetti ve kendi görüşünde şöyle dedi: "Kıyıdaki tarafların, bu sanık Clifford'un içinde bulunduğu kalabalığı
yok etmek veya iyi vatandaşlar olarak
gitmek dışında yerine getirmeleri gereken hiçbir görevleri yoktu. Bu konuda meşru müdafaa söz konusu olamaz. Ben buna, özellikle de bu ön meselede
girmeyeceğimizi söylüyorum." 21 Eylül'de büyük jüri, bu organa sunulan tüm Homestead davalarında gerçek faturaları geri verdi, toplam 167 dava. Aşağıdaki liste:

Silas Wain cinayeti--James Close, Charles Martz, George
Diebold, ---- Sanderson, Edward McVay, Peter Allen, Sr., Jack
Clifford, Matthew Foy, Hugh O'Donnell, John McLuckie, Sylvester
Critchlow, Anthony Flaherty, Samuel Burkett, James Flannigan ve
Hugh Ross.

T. J. Conners cinayeti--James Close, Charles Martz, George
Diebold, ---- Sanderson, Edward McVay, Peter Allen, Sr., Jack
Clifford, Matthew Foy, Hugh O'Donnell, John McLuckie, Sylvester
Critchlow, Anthony Flaherty, Samuel Burkett, James Flannigan ve
Hugh Ross.

J. W. Kline Cinayeti--Jacob Stinner, Edward Burke, Jack
Clifford, Hugh O'Donnell, Matthew Foy, William Foy ve Hugh
Ross.

Ağırlaştırılmış İsyan--Hugh O'Donnell, G. W. Brown, Thos. H. Baynes,
Isaac Byers, Harry Buck, Mark E. Baldwin, M. Cush, Frank Clark,
Isaac Critchlow, Thos. J. Crawford, John Corcoran, John Dally,
John Dierken, Jas. Dunn, John Edwards, Thos. Godfrey, W. H.
Gaches, Jas. S. Hall, U. S. Grant Hess, ---- Hennessey, Reid
Kennedy, Thos. Kelly, Geo. W. Laughlin, H. H. Layman, Robt. G.
Layman, Jack Lazear, Paddy McCool, David Maddigan, Owen Murphy,
John McGovern, Wm. McLuckie, Punk, diğer adıyla Pete McAllister, ----
McLaughlin, William Oeffner, Dennis O'Donnell, John Alonzo Prim,
Jack Prease, P. J. Rorke, Richard Scott, David H. Shanian,
Newton Sharpe, John Sullivan, Oden Shoemaker, ---- Taylor,
George Holley veya Wilkinson, Joseph Wayd, Peter Moran, Lewis
Lewis, Patrick Fagan, W. H. Williams, Mike Naughton, Patrick
Hayes "ve diğer bazı kötü niyetli kişiler, o anda ve orada, yukarıda belirtilen şekilde ve biçimde, kuvvet ve silahla, tüm iyi vatandaşların büyük terörüne ve rahatsızlığına, benzer durumlarda diğerlerinin kötü örneğine, genel kurulun bu tür bir durumda yaptığı ve sağladığı eylemin biçimine aykırı ve Pensilvanya topluluğunun barış ve onuruna aykırı olarak ağır bir isyan çıkardılar."

Ağırlaştırılmış İsyan--Peter Allen, Joseph Akers, Thos. Antes, Oliver
P. Antes, Charles L. Atwood, E. G. Kefalet, Harry Bickerton, Wm.
Bakely, Jack Bridges, Samuel Burkett, Ed. Burke, James Close,
Jack Clifford, Thos. Connelly, Sylvester Critchlow, Robert
Dalton, George Diebold, Fred. Gunston, Anthony Flaherty, James
Flannigan, Matthew Foy, David Inchico, Evan Jones, E. C. McVay,
John Murray, Peter Nan, Hugh Ross, Benjamin Thomas, ----
Sanderson, H. Troutman, W. Edward Williams, Oliver C. Coon, W.
Mansfield.

Komplo--Hugh O'Donnell, Thos. N. Baynes, E. Kefalet, Isaac
Byers, Wm. Bayard, G. W. Brown, Thos. J. Crawford, George
Champeno, Isaac Critchlow, Miller Colgan, John Boyle, Jack
Clifford, Dennis Cash, Oscar Colflesh, Wm. Conneghy, Mike
Cummings, Wm. Combs, John Dierken, Pat Fagan, W. H. Gatches,
Matthew Harris, Reed Kennedy, David Lynch, John Miller, O. S.
Searight, John Murray, John McLuckie, Hugh Ross, Wm. T. Roberts,
George Ryland, D. H. Hannon ve George W. Sarver.

Cinayet, isyan ve komplo suçlamalarının kataloğunu tükettikten sonra,
167 grevciye karşı gerçek faturalar elde etti ve Homesteaders'ın önde gelen ruhlarını
bir kefalet senedi çığının altında gömdükten sonra, Bay Frick şimdi
kozunu oynamaya devam etti. O zamanlar C. L. Magee'nin yakın arkadaşı olan Sayın Edward Paxson'ın Baş Yargıç olduğu Pensilvanya Yüksek Mahkemesi, yıllık oturumunu yapmak için Pittsburgh'a geldi. Homestead olayının, alt mahkemeler karara bağladıktan sonra, bir şekilde bu organın önüne gelebileceği düşünülüyordu, ancak Carnegie Şirketi üyeleri ve avukatları dışında hiç kimse, üst yargının, kendi inisiyatifiyle, işçi sorununu ilk elden ele almayı üstleneceğini düşünmedi.

Ancak, Bay Frick'in Homestead grevinin belini kıracak olan
doruk noktası olarak gördüğü şey buydu. Belediye meclisi üyeliğinden yüksek mahkeme salonuna geçiş, muhtemelen eyaletteki başka hiçbir bireyin veya şirketin aklına bile gelmeyecek bir adımdı; ancak Bay Frick, sekreterinin bir mahalle polis memurunu isyan veya komplo nedeniyle birkaç düzine işçiyi hapse attırması konusunda gösterdiği kadar rahatlıkla bunu başardı.

Darbe 30 Eylül sabahı düştü. Baş Yargıç ve altı ortağı ilçe mahkemesinin yüksek mahkeme salonunda bir araya geldi ve bir saatlik bir konferans düzenledi, bu konferansın sonunda Yargıç Paxson Bölge Savcısı Clarence Burleigh ve Carnegie Şirketi'nin baş avukatı P. C. Knox, Esq.'u çağırdı. Bu iki beyefendi geldiğinde bir saat daha istişare edildi. Yargıç Paxson daha sonra İlçe Dedektifi Harry Beltzhoover'ı çağırdı ve kendisine (Paxson) sunulan bir bilgiye abone olması ve adı geçen kişileri tutuklaması talimatını verdi. Bilgiler şu şekilde ifade edilmiştir:

Pennsylvania Topluluğu,

_karşı_

David H. Shannon, John McLuckie, David Lynch, Thomas J.
Crawford, Hugh O'Donnell, Harry Bayne, Elmer E. Ball, Isaac
Byers, Henry Bayard, T. W. Brown, George Champene, Isaac
Critchlow, Miller Colgan, John Coyle, Jack Clifford, Dennis M.
Cush, William McConeghy, Michael Cummings, William Combs, John
Durkes, Patrick Fagan, W. S. Gaches, Nathan Harris, Reid
Kennedy, John Miller, O. O. Searight, John Murray, M. H.
Thompson, Martin Murray, Hugh Ross, William T. Roberts, George
Rylands ve George W. Sarver.

Pennsylvania Topluluğu, Allegheny İlçesi.

Benden önce, abone Edward H. Paxson, Pensilvanya Yüksek Mahkemesi baş yargıcı ve Allegheny ilçesinin resen yargıcı ve Allegheny ilçesinin sulh hakimi ve Pensilvanya eyaletindeki Allegheny ilçesi için sulh hakimi, şahsen geldi, ilçe dedektifi Harry Beltzhoover, yemin ederek, yasaya göre idare etti, ifade verdi ve bundan önce, yani, Temmuz ayının 1. günü veya civarında, A.D. 1892'de, yukarıda adı geçen davalılar, Pennsylvania eyaletinin sakinleri ve ikamet edenleri ve Pennsylvania eyaletinin yasalarının koruması altında olan ve Pennsylvania eyaletine bağlılık ve sadakat borcu olan, söz konusu bağlılıklarının görevini tartmayan, ancak söz konusu eyaletin barış ve huzurunu bozmak, harekete geçirmek, ayaklanmayı ve Pennsylvania eyaletine karşı savaşı kışkırtmak için kötü niyetli bir şekilde tasarlayan ve amaçlayan, Homestead ilçesinde ve Mifflin kasabasında, hem Allegheny ilçesinde hem de Pennsylvania eyaletinde ve Pennsylvania eyaletinin sınırları dışında başka yerlerde, yasadışı, yanlış, kötü niyetli ve haince bir şekilde, Pennsylvania eyaletine karşı savaş, ayaklanma ve isyan çıkarmayı ve çıkarmayı tasarlayan ve amaçlayan ve Söz konusu davalılar, daha sonra, yani 1 Temmuz 1892'de ve Homestead ilçesinde ve Mifflin kasabasında çeşitli zamanlarda, yüzlerce kişiden oluşan büyük bir kalabalıkla, savaşçı bir şekilde silahlanmış ve dizilmiş, yani silahlar, revolverler, toplar, kılıçlar, bıçaklar, sopalar ve diğer savaş silahlarıyla, hem saldırgan hem de savunma amaçlı, orada ve o zaman yasadışı, kötü niyetli ve haince bir araya gelip Pensilvanya eyaletine karşı bir araya geldiler ve orada ve o zaman güç ve silahlarla sahte ve haince ve düşmanca ve savaşçı bir şekilde, söz konusu Pensilvanya eyaletine karşı dizildiler ve kendilerini hazırladılar ve söz konusu Pensilvanya eyaletine karşı savaş ilan ettiler, hazırladılar ve başlattılar. Anayasası, yasaları ve
otoritesinin, söz konusu sanıklar ve silahlı müttefikleri tarafından, söz konusu sanıkların sadakat ve sadakat görevine aykırı olarak meydan okunduğu, direnildiği ve engellendiği sonucuna varmıştır.

Tüm bunları ifade veren kişi, kendisine ulaşan ve inandığı bilgiler üzerine beyan etmektedir ve bu nedenle bir arama emri çıkarılmasını ve söz konusu sanıkların tutuklanıp Pensilvanya eyaletine karşı bu ihanet suçlamasına cevap vermek üzere tutulmalarını talep etmektedir.

Davanın açıldığı yasa, 1860 tarihli Suçlar Yasası'dır ve buna göre ihanetin cezası 2.000 doları aşmayan bir para cezası ve on iki yılı aşmayan ayrı ve tek kişilik hücrede çalışmayla hapis cezası olarak belirlenmiştir.

[İllüstrasyon: HAİNLERDEN BİRİ.]

Yargıç Paxson'ın, sanık grevcilerden herhangi birinin kefalet başvurusunu şahsen dinleyeceği duyuruldu; davalar büyük jüri önüne geldiğinde, jüri üyelerine Pensilvanya yasalarına göre ihanetin ne olduğunu öğreteceğini ve davalar yargılanırsa, oyer ve terminer mahkemesinde kürsüye oturup onları kendisi yargılayacağını söyledi. Kısacası, Pensilvanya Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Edward H. Paxson, durumun hakimiydi. Son çare mahkemesi, bir Frickian dönüşüyle, bir ön çare mahkemesine, ara çare mahkemesine ve bilinen diğer tüm çare çeşitlerine dönüştürülmüştü ve grevciler, Paxson'ın dişlerine kadar silahlanmış ve onları her noktada köşeye sıkıştırmaya hazır olmasıyla, süngeri hemen çıkarıp işi bitirebileceklerini anladılar.

Yarım düzine şerif yardımcısı tarafından desteklenen Dedektif Farrell ve Mills, Beltzhoover'ın bilgilerinde adı geçen sanıkları yakalamak için görevlendirildi. Görev kolay değildi, çünkü "hain" olarak anılanların çoğu, kefalet almanın zorluğunun farkına vararak saklandılar
ve arkadaşları da memurları yoldan çıkarmaya özen gösterdiler. Adamlardan beşi - Thomas Crawford, George Rylands, T. W. Brown, W. H. Baird ve
John Dierken - tutuklanma emrinin çıkarıldığı Cuma günü yakalandılar. Cumartesi günü, Avukatlar Brennen ve Cox, sanığın kefaletle serbest bırakılması için bir dilekçeyle Yargıç Paxson'ın önüne çıktılar. Baylar Burleigh ve Baylar Knox çağrıldı ve bir istişareden sonra Baş Yargıç, herhangi bir sanığın, oyer ve terminer mahkemesinin herhangi bir yargıcının takdirine bağlı olarak 10.000 dolar kefaletle serbest bırakılmasına yetki veren bir emir verdi. Yargıçlar Kennedy ve Porter başvuruları dinledi, ancak William Baird davası hariç, teklif edilen kefaletleri reddetti.

Yüksek mahkemenin sözde kutsal karakterine rağmen, Yargıç Paxson'ın olağanüstü eylemine yönelik eleştiriler Pittsburgh barosu üyeleri tarafından serbestçe dile getirildi ve kamu basınında yeniden yayımlandı. Baş Yargıcın keyfi müdahalesini takdir eden neredeyse hiç ses çıkmadı ve gazetelerde yansıyan hukuki görüş birliği, Homestead'deki karışıklığın tamamen yerel bir olay olması ve özel bir şirkete yönelik olması nedeniyle devlete ihanet olarak yorumlanamayacağı yönündeydi. Yetkili makamlar tarafından bu davanın bu şekilde ifade edilmesi grevcilere büyük cesaret verdi ve 2 Ekim Cumartesi günü düzenlenen düzenli haftalık kitle toplantısında Amalgamated Association'ın Başkan Yardımcısı Carney ve diğer konuşmacılar, ihanet suçlamasının bir korkutma önlemi olarak uydurulduğu ve bir mahkeme duruşmasında yargılanırsa yerle bir olacağı yönündeki iddialarında ısrarcıydılar. Grevcilere bu nedenle yerlerini korumaları tavsiye edildi ve Carnegie Şirketi'ne, danışma kurulunun tüm üyeleri hapse atıldığında yerlerini alacak başka adamların olacağı ve Homestead'deki tüm adamlar hapse atılsa bile kadınların örgütlü emeğin hakları için mücadeleyi sürdürmek için orada olacağı konusunda uyarıda bulunuldu. Bu duygular coşkulu bir onayla karşılandı.

Tümgeneral Snowden'ın vatana ihanet kovuşturmasından aslen kendisinin sorumlu olduğunu belirten bir bildirisinin yayınlanmasıyla küçük bir sürpriz yaratılmadı. General Snowden, milislerin komutası altında Homestead'de kaldığı süre boyunca, Carnegie avukatları Baylar Knox ve Reed'e danışma komitesinin vatana ihanetten suçlu olduğunu ima ettiğini söyledi. Avukatlar bu fikri önemsemediler, ancak belli ki daha iyisini düşündüler, Yargıç Paxson'ın tutuklama emirleri vermesinden önceki üç hafta boyunca Bay Knox, General ile Philadelphia'da buluştu ve ondan brifinglerin hazırlanmasında yardım istedi. General Snowden, eyalet kuvvetlerinin komutanı olarak görev yaparken, Carnegie Şirketi'nin avukatı olarak görünmesinin pek de akıllıca olmayacağını söyledi. Ancak brifing hazırlandığında, kendisine iletilmesi ve onaylanması için gönderildi. General Snowden, yayımlanması için, kendi görüşüne göre, ölümün danışma komitesi üyeleri için daha hafif bir ceza olacağını söylemekten çekinmedi.

Belki de vatana ihanet suçlamasıyla ilgili olarak o anki en önemli açıklama, deneyimli hukukçu Sayın Daniel Agnew'in, Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'nin eski başyargıcının Pittsburgh _Commercial-Gazette_'e yazdığı bir mektupta yer alan ifadeydi. Yargıç Agnew
Homestead olayının bir isyan olduğunu ve vatana ihanet olmadığını ilan etti. "İhaneti isyandan ayırmak kolaydır," dedi, "hainliğin amacı veya niyeti hükümeti devirmek veya yasayı bozmak veya devletin bir kurumunu yok etmektir. İsyan bir yasa ihlali veya ihlalidir, ancak _devlete karşı bir amaç taşımaz_."

Vatana ihanetle suçlanan Homestead adamlarından cinayetten tutuklanmamış olanlar, çoğunlukla kefalet bulmayı başardılar. Birçoğu saklanmaya devam etti. Kefaletçilerin peşinden koşmaktan bıkan Burgess McLuckie, Youngstown, O.'ya gitti ve o şehrin Avukatı W. T. Anderson'ın tavsiyesi üzerine, bir talep olmadan geri dönmeyi reddetti. Dürüst John, Youngstown halkı tarafından yüceltildi,
yüksek tarifeler ve yüksek çitler hakkındaki konuşmalarıyla onları memnun etti ve
Carnegie Şirketi'ne, Yüksek Mahkeme'ye, milislere ve Pensilvanya'daki diğer tüm güçlere meydan okumak için her an bir koruma bulabilirdi.

10 Ekim Pazartesi sabahı, Allegheny İlçesi büyük jürisi, Yargıç Paxson'ın programının gelişimini merak eden avukatlarla dolu ceza mahkemesi salonunda toplandı.
Saat 9.30'da Baş Yargıç, ilçe mahkemelerinden Yargıçlar Stowe, Kennedy, McClung ve Porter eşliğinde içeri girdi ve hepsi kürsüye oturdular.
Yargıç Slagle, Bölge Savcısı Burleigh ile birlikte katip masasının arkasında oturuyordu.

Olayın ciddiyeti herkes tarafından hissedildi ve Yargıç Kennedy, günlük duruşmayı, ihanet davalarının olağandışı doğası göz önüne alındığında, Yargıç Paxson'ın jüriye talimat vermeyi "nazikçe kabul ettiğini" belirten birkaç sözle açtığında, sessizlik hakim oldu.

Baş Yargıç, müdahalesinin Homestead davalarında yasanın yetkili bir yorumunu sağlamanın en büyük öneminden kaynaklandığını ve ilçe yargıçlarının daveti üzerine hareket ettiğini açıklayarak suçlamasına başladı. Daha sonra Homestead'deki koşulları ve olayları incelemeye başladı. "İşveren ve çalışan arasındaki ilişki," dedi, "sadece bir sözleşmedir. Tarafların hiçbiri diğerini zihninin onaylamadığı bir sözleşme yapmaya zorlama hakkına sahip değildir. İşveren, çalışanını uygun gördüğünden veya sözleşmesinin gerektirdiğinden daha fazla bir gün daha fazla çalışmaya veya kendisini tatmin etmeyen bir ücrete zorlayamaz. Bundan, çalışanın işverenini kendisine iş vermeye veya bir işe alma sözleşmesi yapmaya zorlayamayacağı, istihdam şartlarını dikte edemeyeceği sonucu çıkar. Taraflar arasındaki müzakereler sona erdiğinde, aralarındaki sözleşme ilişkileri de sona erer. Adamların şirkete karşı daha fazla bir talebi yoktu ve bir hizmetçinin işvereni tarafından işten çıkarıldığında veya gönüllü olarak hizmetten ayrıldığında ev eşyaları üzerinde sahip olduğu haktan daha fazla bir hakları veya talepleri yoktu; ayrıca çok sayıda kişinin aynı anda işten çıkarılmasının bir farkı yoktur; toplam hakları, haklarından daha yüksek değildir bireyler olarak. Tarafların ücretler ve istihdamın niteliği, parça başı veya günlük, on saat veya daha az süreli olmasıyla ilgili sözleşmelere ilişkin karşılıklı hakları, bu eyaletin anayasası ve yasaları uyarınca sahip olduğumuz diğer herhangi bir hak kadar sabit ve açıktır. Bu, her vatandaşa, işçiye veya kapitaliste ait bir haktır ve devletin bu haktan yararlanmalarını korumak açık görevidir."

Danışma Komitesi'nin örgütlenmesi ve kampanya planı uzun uzadıya incelendi, başlıca amacı "şirketi mülkünün kullanımından mahrum etmek ve Amalgamated Derneği üyesi olmayan kişilerin yardımıyla işlerini yürütmesini engellemek" olarak belirtildi. Ardından Şerifin ön manevraları ve Pinkerton seferi, kesinlikle Paxsonian bir bakış açısıyla anlatıldı. Değirmen iskelesindeki savaşın, Pinkertonların teslim olmasının ve Homestead'in ordu tarafından işgal edilmesinin ayrıntılarını anlattıktan sonra Baş Yargıç şunları söyledi:

"Fransız Devrimi günlerinde olduğu gibi açlıktan umutsuzluğa sürüklenen bir kalabalığa karşı biraz sempati duyabiliriz, ancak yasaya ve hayali hakların iddiasında şiddete ve kan dökmeye başvurmak ve devletin vergi mükellefleri için böylesine büyük bir masrafa yol açmak. Bu, aç dudaklarını doyurmak için ekmek istemek için bir çığlık değildi, iyi bir provokasyonla aniden bir öfkeye yol açmıyordu; yetkisi olmayan insanların, haklarının tadını çıkarmada başkalarını kontrol etmek için kasıtlı bir girişimiydi. * * * Bu tür karışıklıklarla ilgili olarak hastalıklı bir kamuoyu görüşünün
oluşmasından ve bu sorularla ilgili yasanın
hatalı bir
görüşünün
kamuoyunda yer edinmesinden çok korkulmalıdır. Bu, basının bazı bölümlerindeki açıklamalarla kanıtlanmıştır ve
halkın önyargılarına boyun eğen demagogların güvencelerinde ve
kurnaz politikacıların planlarında ifadesini bulmaktadır."

Davadaki yasaya gelince, Baş Yargıç, Carnegie Şirketi'nin çalışmalarını korumak için bekçiler istihdam ettiğinde, "isyancıların
veya halkın, kim olduklarının veya nereden geldiklerinin bir önemi olmadığını" ileri sürmüştür.
Bu, onların şirketin mülküne
çıkmalarını önlemek için yapılan bir hukuksuz şiddet eylemiydi. Bu hukuksuz şiddet, en azından olaya dahil olan herkesin bir
isyana dönüşmesi anlamına geliyordu. Eğer hayat, erkeklerin karaya çıkmasına şiddetle direnmek amacıyla alınmışsa, suç cinayet ve belki de vatana ihanettir."

Daha sonra vatana ihanetin yasal tanımı okundu ve Homestead çatışmasına olası uygulaması şu şekilde belirtildi:

"Anlık dürtüyle toplanan, ani tutkularının tatmini dışında kesin bir amacı olmayan sıradan bir kalabalık, mülkü tahrip etmesine ve insan hayatına saldırmasına rağmen vatana ihanet etmez. Ancak çok sayıda adam silahlanıp, bölükler ve şirketler halinde örgütlendiğinde, memurlar atadığında ve yasaya meydan okumak, memurlarına direnmek ve vatandaşlarının bir kısmını anayasa ve yasalar uyarınca hak sahibi oldukları haklardan mahrum etmek için ortak bir amaçta birleştiğinde, bu devlete karşı bir savaş açmaktır ve suç vatana ihanettir; Devletin işlevleri belirli bir bölgede gasp edildiğinde, devletin işleyişi ve memurlarının yasal eylemlerine karşı çıkıldığında ve o bölgede bir hükümetin işlevlerini üstlenmiş bir grup adamın emriyle yasadışı tutuklamalar yapıldığında çok daha fazla; ve bir iş tesisinin daha önce orada çalışan adamların yasadışı şiddetinden korunmak için haftalarca devletin ordusu tarafından kuşatılması gerektiğinde bu bir savaş halidir. Bir grup adam ihanetle sonuçlanan bir amaç için örgütlendiğinde, bunlardan herhangi birinin ortak amaçlarını kısmen yerine getirmek için attığı her adım, savaş açmada açık bir ihanet eylemidir. Bu tür bir gaspta yer alan, yasaya direnme ve diğer vatandaşların haklarını reddetme ortak amacına katılan, bu tür iddia edilen hükümetin her üyesi, ister bir danışma komitesi olsun, isterse hangi isimle anılırsa anılsın, devlete karşı ihanette bulunmuştur. Bu suçun tanımı, devletin hükümetini devirmeyi tasarlamak veya gerçekleştirmek olsa da, bu niyetin topraklarının her yerine uzanması gerekmez. Belirli bir bölgede devletin devrilmesi yeterlidir ve bu niyet işlenen eylemlerden çıkarılabilir. Devletin otoritesi belirli bir bölgede devrilirse ve onun yerine gasp edilmiş bir otorite konulursa, bu eylemi gerçekleştiren tarafların gerçekte yaptıklarını yapmayı amaçladıkları varsayılmalıdır. Bir kişinin eylemlerinin doğal ve muhtemel sonucu olan şeyi amaçladığı varsayılmalıdır. Bu nedenle, bir kişi bir başkasına ölümcül bir silahla saldırırsa veya hayati bir noktaya darbe indirirse, yasa onun can almaya niyet ettiğini varsayar. Devletin sınırları içinde ikamet eden ve devletin korumasından yararlanan yabancılar, ona geçici bir sadakat borçludur ve vatana ihanetten sorumludur."

Sonuç olarak, Yargıç Paxson şunları söyledi: "Devletin tarihinde, takip etmemiz gereken sadece iki yolun kaldığı bir noktaya ulaştık; biri düzene ve iyi yönetime, diğeri ise anarşiye yol açıyor. Bu ülkenin insanlarını ilgilendiren
büyük soru,
yasanın uygulanması ve düzenin korunmasıdır."

Bu bölümde anlatılan olaylar yaşanırken, Homestead işçileri gruplar halinde hapse atılırken ve üzerlerine suçlamalar yığılırken ve eyaletin Yüksek Mahkemesi, Homestead'deki grevi sona erdirmek için eski bir suçun yeniden canlandırılmasının aracı olacağı son büyük darbeyi tasarlarken, Bay Andrew Carnegie hayırseverliği için övgüler toplamakla meşguldü ve bu övgüler, o sıralarda İskoçya'daki Ayr kasabasına bir anıt kütüphane bağışlanmasıyla açığa çıktı. Bu yapının temel taşı, Pittsburgh'da vatana ihanet
mahkemeleri çıkarıldıktan iki gün sonra Bayan Carnegie tarafından atıldı. Belediye başkanı tarafından bir teşekkür konuşması yapıldı ve Bay Carnegie, sözlerinin bir kısmını şu şekilde yanıtladı: şöyle: "Hayatımın kalan yıllarını kendimle sonuçlanan amaçlara daha az, başkalarına hizmet etmeye daha çok adamaya, fazladan servetimi ve boş zamanımı halk kitlelerine en büyük yararı sağlayacak şekilde kullanmaya her zamankinden daha güçlü bir şekilde bağlı hissediyorum. Bu kitlelerden, yalnızca yönetici olarak sahibine emanet edilen servet gelir." Homestead hakkında birkaç inleme ve haykırış, bu cömert ruhlu konuşmayı dinleyen izleyicilere, Bay Carnegie'nin konuştuğu anda, kendi
işindeki servet verenlerin hain olarak avlandığını, hapse atıldığını ve daha ucuz işçilerle değiştirildiğini hatırlattı.

[İllüstrasyon: MUNHALL'DAKİ FERİBOT.]

[İllüstrasyon: JOHN McLUCKIE.]

BÖLÜM XVI.

[İllüstrasyon: İLK ARA]

DAHA FAZLA TAKİP--ASKERLER GERİ ÇEKİLİYOR--SENDİKA DIŞI BİR OTEL
DİNAMİTLENİYOR--HOMESTEAD GEÇİT TÖRENLERİNDE GÖRÜNÜYOR VE DEMOKRATİK BİR ÇOĞUNLUK VERİYOR--SLAVLARIN ZAYIFLAMASI--"YEREL HABERLER" TAHMİN EDİYOR
YENİLGİ--YİNE GOMPERS--ŞERİF McCLEARY TACİZ EDİLİYOR VE

YARDIMCISI KOLLARINI ARTTIRIYOR--AVUKAT JONES
SORUN BAŞINDA--SCHWAB, POTTER'IN YERİNE MÜDÜR OLARAK GELİYOR--HOMESTEAD'İN
SON İSYAN--GREVCİ ROBERTS YENİLGİYİ İMA EDİYOR--MAKİNİSTLER VE
İŞÇİLER İŞLERİNE GERİ DÖNÜYOR.

Bakan Lovejoy'un faaliyetlerine bir karşılık olarak, Burgess John McLuckie
Çarşamba, 21 Eylül'de Meclis Üyesi F. M. King'in önüne çıktı ve
H. C. Frick,
George Lauder, Henry M. Curry, John G. A. Leishman, Otis Childs, F. T.
F. Lovejoy, Lawrence C. Phipps, John A. Potter, G. A. Corey, J. F.
Dovey, Nevin McConnell, William Pinkerton, Robert Pinkerton, John
Cooper, C. W. Bedell, Fred Primer, W. H. Burt, Fred Heinde ve diğerleri.
Komplo bilgilerinde sanıklar,
"maaşları düşürmek" ve silahlı adamlardan oluşan bir kuvveti kaçak olarak ithal ederek isyana teşvik etmek için komplo kurmakla suçlandı. Bu bilgilerle ilgili olarak hiçbir tutuklama yapılmadı. Boş kefalet senetleri Mellon bankacılık firması tarafından imzalandı
ve sanıklar tarafından dolduruldu.

Şerif McCleary, artık Homestead'deki her sokağı devriye gezmek ve gerektiğinde düzeni sağlamak için günlük 2,50 dolardan yeterli sayıda memur temin etmekte zorluk çekmese de, bu acil durum polislerini görevlerini yapmaya ikna etmekte zorlandı. Öğle vakti fabrikadan akşam yemeği için çıkan sendikasız
adamlar, tekrar tekrar
saldırıya uğradılar, grevciler arasındaki inatçı unsur şerif memurlarının varlığını pek umursamıyordu. Eylül ayının başlarında, Bay McCleary, astlarının yöntemlerini sessizce araştırdı ve birçoğunun sadece ilçenin masrafıyla tatile çıktığını tespit etti. Daha sonra kuvvet yeniden düzenlendi, aylaklar derhal terhis edildi. Şerifin bastırılmış duyguları ancak şimdi açığa çıktı. Tamamen
tiksindiğini ve şerifin maaşı yılda 15.000 dolara çıkarılsa bile, ofisi arayan adamın bir aptal olacağı sonucuna vardığını söyledi. Bay McCleary'nin otorite gösterisi McCleary'nin yaptığı gözle görülür bir etki yarattı ve vekiller harekete geçtiğinde, o an için düzen yeterince sağlandı ve Provost Mareşal Mechling'den, şerifin işine devam etmesi halinde birliklerin iki hafta içinde geri çekileceği fikrini aldı.

General Greenland, şerife karşı çok sertti ve onun yetersizliğinin birliklere sürekli tacizde bulunmasına yol açtığını söyledi. General Greenland'ın görüşüne göre, Homestead'de huzuru sağlamak ve milislerin geri çekilmesini sağlamak, şerifin kişisel yönetimi altındaki yirmi beş vekille birlikte yetkisindeydi.

Milletvekillerinin çalışmalarındaki iyileşme o kadar belirgin bir etki yarattı ki, Eylül ayının üçüncü haftasında, On Beşinci alaya eve dönme emri verildi ve ayın son gününde, On Altıncı alaydan dört bölük kampı dağıttı ve sadece dört bölüğü yerde bıraktı, bunlardan biri Homestead'in nehrinin karşısındaki yamaca yerleştirildi. İki hafta sonra, 13 Ekim'de, milislerin sonuncusu ayrılma emri aldı, iyi haberin ilk işareti, bando sabah uyandığında "Ev, Tatlı Ev"i çaldığında askerlere iletildi. Çadırlar kuruldu ve bagajlar kısa sürede toplandı ve sabah 10'da kampın son kalıntıları kaldırıldı ve tepelerde yankılanan bir tezahüratla mavi giysili çocuklar Munhall İstasyonu'na yürüdüler ve kısa süre sonra petrol ülkesindeki evlerine doğru yola çıktılar.
Homesteaders, pek fazla duygu göstermeden ayrılışı izlediler,
ancak şüphesiz birçoğu, doksan beş günlük askeri gözetimden sonra kasabanın sivil yetkililerin eline geri verilmesiyle
şimdi bir rahatlama bilinci yaşadı. Bundan sonra, barışın korunması yalnızca otuz kişiden oluşan şerif yardımcılarının
elindeydi.

Bu dönemde önemli bir öfkeye neden olan bir olay, Homestead'in en kalabalık semtinde, Beşinci Cadde ve Amity Caddesi'nin köşesinde bulunan bir otel olan Mansion House'u, bilinmeyen haydutların havaya uçurma girişimiydi.
Kuruluş, Carnegie firmasının çalışanlarına pansiyon sağlamak için Pittsburgh'dan gelmeye ikna edilen dul bir kadın olan Bayan Marron tarafından yönetildi. Fabrikada çalışan katipler ve sendikasız çelik işçileri arasından 40 pansiyoner sağladı. 6 Ekim gecesi, otelin sakinleri uyurken, bir tür patlayıcı zemin kattaki yemek odasının
penceresinden içeri atıldı. Füze büyük bir
güçle patladı, zemini deldi ve bodruma girdi.
Ancak boş bir odanın yıkılmasının ötesinde hiçbir hasar meydana gelmedi. Bayan
Marron doğal olarak olayın sorumluluğunu grevcilere yükledi, ancak onlar
sorumluluktan inatla kaçındılar ve hasarın öldürme ve yok etme amacıyla atılan bir bombadan değil, doğal gaz patlamasından kaynaklandığını ileri sürdüler.
Erkekler arasında rağbet gören bir diğer teori ise, örgütlü işçilere karşı kurnaz bir düşmanın grevcilerin davasını itibarsızlaştırmak ve halkın sempatisini
kaybederek grevin sonunu hızlandırmak için bu kötülüğü yaptığıydı. Bay Frick, sözde dinamitçinin tutuklanması için 1.000 dolar teklif etti ve danışma komitesi tarafından 100 dolar daha teklif edildi, ancak ödül asla kazanılmadı.

8 Ekim gecesi, Homestead'in başkanlık kampanyası sırasında Pittsburgh'da düzenlenen en büyük Demokrat geçit törenindeki payıyla unutulmaz hale geldi. Bu etkinlik için hazırlıklar bir süredir devam ediyordu. Önceki yıllarda Homestead, yüksek tarifeli adaylara büyük çoğunluklar sağlayan bir Cumhuriyetçi kalesiydi, ancak önceki sayfalarda belirtildiği gibi, kasabadaki siyasi duygu tamamen geri çekilmişti ve adamlar bu gerçeği Pittsburgh gösterisinde belirgin hale getirmeye kararlıydı. David Lynch ve Charles Guessner komutasında, grevcilerden 600'ü geçit törenine katıldı ve rota boyunca tezahüratlarla karşılandı. Homestead adamları mahkeme binasının karşısına vardıklarında durdular ve ilçe hapishanesinde tutuklu bulunan Hugh O'Donnell ve diğer ortakları için üç kez coşkulu tezahürat yaptılar. Beşinci Cadde'den geçerken Carnegie ofislerine ulaştılar. Burada yürüyüşçüler inleme korosunda duygularını dile getirdiler. Bu dikkat çekici alayda taşınan şeffaflıklardan bazıları Homestead sorununun politik bir faktör olarak etkisini çok iyi anlatıyordu. Birinin üzerinde bir horoz resmi ve şu yazı vardı:

"Horoz 92'de Fort Frick ve Pinkerton mürettebatının üzerinde ötecek."

Bir diğerinde ise "Lawrenceville'deki 2.200 kilitlenmiş adamı kim koruyor?" sorusu belirdi. ve yanıt, "McKinley'e sorun", arka tarafta ise meydan okuyan bir davet vardı:

"Bize Pittsburgh fabrikasında McKinley yasasıyla maaşı artırılan bir adam gösterin."

Bu beyitin yaratıcısı ritim konusunda zayıf olabilir,
ancak düşük tarife mantığının ölümcüllüğü kalabalığın
hayranlığını kazandı ve meydan okudu.

Dikkat çekmeye değer bir diğer efsane ise şuydu: "Üç (Kötü) Zarafet - Carnegie için Koruma, adamları için Zulüm ve destek için Pinkertonlar." Alıntılanan sloganların her bir bakışında, izleyici kalabalığı coşkuyla tezahürat etti ve o Ekim gecesi, yüksek tarife duygusunun merkezi olan Pittsburgh'un aniden serbest ticaret virüsüyle aşılanmış gibi görünüyordu. Kalabalığın Bay Frick ve Pinkertonlar hakkındaki fikrini yanlış anlamak mümkün değildi. Açıkça, bu değerli kişilerin arkadaşları ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu kabul etmiş ve evde kalmışlardı.

Homesteaders'ın Pittsburgh'daki siyasi gösterinin kendi paylarına düşen kısmını sergilediği gösteriş, onları gösteriyi kendi kasabalarında daha da enerjik bir şekilde tekrarlamaya teşvik etti. 23 Ekim, Homestead'in Demokrasi'ye devredilmesinin kutlanacağı tarih olarak belirlendi. O akşam kasaba bolca süslendi,
Çin fenerleri, flamalar, yıldızlı bayraklar ve kırmızı ateş sahnenin pitoreskliğine katkıda bulundu. Cleveland ve Stevenson onuruna düzenlenen geçit törenine, Thomas J. Crawford, W. T. Roberts, Kaptan O. C. Coon ve William Gaches gibi önde gelenler de dahil olmak üzere bölgedeki en tanınmış Cumhuriyetçiler başkanlık etti. Taşınan amblemler arasında, yanında zenci bir fahişe gibi giyinmiş bir adamın durduğu siyah boyalı canlı bir koyun öne çıkıyordu. Bu grubun işgal ettiği şamandırada "Bu Korumadır" sloganı vardı. Şamandıra sokakta ilerlerken, erkekler, kadınlar ve
çocuklar "Carnegie'nin Kara Koyunları!" diye ciğerlerini zorladı. Homestead gösterisinin başarısı "bardağı taşıran son damla" oldu ve
Cumhuriyetçi misyonerler karanlık kasabayı bir daha ziyaret etmediler.

Macarlar, fabrikadaki adam sayısının arttığını ve buna bağlı olarak işlerine geri dönme şanslarının azaldığını gördükçe giderek daha fazla huzursuzlanmaya devam ettiler. Tüm bu yabancılar emekçi sınıfına aitti ve onlar için uzun bir süre boşta kalmanın getirdiği gerginliğe dayanmak özellikle zordu. Carnegie Şirketi'nde çalışmaya devam eden ırkın temsilcisi Arnold Frank, kendini yurttaşları arasında sessiz misyonerlik çalışmalarına adadı ve gazetelere Slavların saflarında her an bir kopuşun beklenebileceğini bildirmek için sık sık fırsat buldu. Bay Frank, Macar grevcilerden günlük iş başvuruları aldığını ve bu adamların, kendilerini üyeliğe bile kabul etmeyen bir örgütün çıkarı için katlanılan zorluklardan bıktıklarını iddia etti. Amalgamated Association'a sadık olan Slav liderleri, Bay Frank'in açıklamalarına karşı çıktılar ve yurttaşlarının grev avantajlarından tam pay aldıklarını ve grevciler arasındaki diğer sınıflar kadar kararlı olduklarını iddia ettiler. Huzursuzluğun bir diğer nedeni de başlangıçta danışma kurulunun sözcüsü olan Homestead _Local News_'in aniden taban değiştirmesiydi. 15 Ekim tarihli sayısında, _News_ editöryal olarak durumu gözden geçirdi ve fabrikada şu anda 2000'den fazla işçi olduğunu, bunlardan 200'ünün eski Homestead çalışanları olduğunu, her gün yeni üye alındığını ve çok sayıda sendikasız işçiyi barındırmak için hazırlıklar yapıldığını; ve 
Amalgamated Association'ın iş adamları ve zeki üyelerinin savaşın kaybedildiğini özel olarak kabul ettiklerini belirtti. Makalenin sonunda şu iki sonucun tartışılmaz olduğu belirtildi: "Birincisi - Carnegie Şirketi yavaş yavaş başarıya ulaşıyor. İkincisi - Büyük Homestead grevi yavaş yavaş sona eriyor." _News_'in ihaneti, işçilerin bakış açısına göre, grevciler arasında sınırsız bir öfkeye yol açtı. Bununla birlikte, gazetenin yaptığı açıklamanın doğruluğu birçok Homestead çalışanı ve özellikle de iş yapma kapasiteleri iflasla tehdit edecek ölçüde vergilendirilen mağaza sahipleri tarafından özel olarak kabul edildi. Bu insanların sempatisi tamamen Amalgamated Association'daydı; ancak, diğer yandan, grevin başarısız olması durumunda kendilerinin ağır bir kayıp yaşama olasılığı yüzlerine bakıyordu ve Carnegie Company'nin işyerlerini yönetmedeki görünürdeki başarısı, kendilerini kurtarma olasılığı için kötüye işaret ediyordu. _News_ tarafından yapılan bir iddia, yani: 200 eski Homestead çalışanının işe döndüğü, sendika liderleri tarafından kesin bir yalan olarak damgalandı ve sendikalılardan hiçbirinin bağlılığından vazgeçmediğinde ısrar ettiler. İki gün sonra, bir ısıtıcı, bir tamirci, bir mühendis ve bir işçiden oluşan bir sendikacı dörtlüsü iş başvurusunda bulundu ve iş buldu. Bu, Amalgamated genel merkezinde açıkça yapılan ve kabul edilen grevcilerin saflarındaki ilk kopuştu. Bu sırada Gompers'ın ziyareti olumlu bir lütuftu. Federasyonun kavgacı şefi 21 Ekim'de eyalete geldi ve bir bando ve kasabanın neredeyse tüm nüfusu tarafından karşılandı. Bir alay oluşturuldu ve hoş geldiniz ziyaretçisi "Bakın, Muzaffer Kahraman Geliyor"un ilham verici ezgileri eşliğinde piste götürüldü. Pittsburgh _Leader_ muhabiri hariç, basının tüm temsilcileri, _Leader_'a verilen tercihin, örgütlü emeğe adil muamelede bulunma konusundaki ününden kaynaklanması nedeniyle, toplantıdan hariç tutuldu. Thomas Crawford toplantıya başkanlık etti. Bay Gompers, canlı bir konuşma yaptı ve konuşması sırasında şunları söyledi:

"Daha önce bu yarışmanın altında yatan amacı açıklamıştım, ancak o zamandan beri yeni bir özellik gelişti. Milisler geri çekildi ve sivil otorite hakim oldu. Ancak yargıçların Homestead halkına ve adalete karşı yasaları çarpıtmaya çalıştığını görüyoruz. Bu eyaletin yargıçlığındaki en onurlu pozisyonu elinde tutan Yargıç Paxson, yakın zamanda, büyük jüriyi Homestead'li erkeklerle ilgili olarak suçlayarak, bu adamların vatana ihanetten suçlu olduğunu zihinlerine yerleştirdi. Bu suçlama ülkenin basınında yayınlandığında, sadece çalışan erkekleri, eşlerini ve çocuklarını değil, onun eylemine güvenemeyen veya güvenmeyen avukatları bile şok etti.

"Ben bir avukat değilim, ancak vatana ihanetin ve vatanseverliğin ne olduğunu bilmek için avukat olmam gerektiğini düşünmüyorum. Vatanseverlik Carnegie firmasının ölçütleriyle mi ölçülmeli yoksa demirleri gibi mi tartılmalı? Boston limanındakiler gibi bu adamların son günlerde bazı
hakları olduğunu ilan edip onları korumaya cesaret etmeleri yüzünden mi hain ilan edilecekler? Bu ülkeyi korumak ve kollarını ve bacaklarını savaş meydanında kaybeden ve milyonlarca kölenin zincirlerini
kıran adamlar, Yargıç Paxson'ın suçlamasına rağmen hain olarak yorumlanamaz. Şimdi adamlarınızdan bazıları hapiste, diğerleri kefaletle dışarıda, ama siz şimdi üç buçuk aydır grevdesiniz ve saflarınız neredeyse hiç bozulmamış durumda. Haklarınızın gerektirdiğinden bir an bile daha fazla ayakta kalmanızı istemem, ama Carnegie firmasının size kazanan bir dava için çalıştığınızı gösteren bazı eylemleri yok mu?
Homestead'de olduğunuz için kazandığınız büyük zaferi bilmiyorsunuz. Tüm büyük lokavtlarda katlanılması gereken bazı rahatsızlıklar vardır ve bunlara katlanılmalıdır, ama bugün mücadeleyi sonlandırırsanız bir zafer kazanmış olursunuz. İşverenler adil ve adaletsizdir ve gelecekte çalışanlarına ücret indirimi teklif etmeyi düşündüklerinde, verdiğiniz mücadele bu kararın uygulanmasında bir miktar etkili olacaktır. Duruşunuzun bu ülkenin işçileri üzerinde bir etkisi olacağını düşünmüyor musunuz? Sadece burada değil, medeni dünyanın her yerinde bu mücadele etkisini gösterecektir. Medeni dünyanın ücretli işçilerinin kardeşliği yakındır. Kendinize karşı dürüst olun, birbirinize karşı, açık ve dürüst olun; ve her şeyden önce sizi yöneten ve çıkarlarınızı
tehlikede tutanlarla görüşün ve onlarla birlikte hareket edin. Anayasamızın veya ülkemizin kurumlarının
düşmanı gibi görünseler de, bunun pek bir önemi yok. Ülkemizi, yıldızları ve şeritleriyle bayrağını, onu yıkmak isteyenlere karşı savunmayı teklif ediyoruz, çünkü bu bizim egemen
haklarımızı temsil ediyor. Halkın haklarını ve erkekliğini korumak istiyoruz ve bunu ancak örgütlenerek yapabiliriz - birbirimizin yanında durmaya, anayasamızı, bu ülkenin halkını, ücretli işçileri ve özellikle Homestead'dekileri savunmaya hazırız." 

Amalgamated Association'dan Başkan Sheehan ve Başkan Yardımcısı Carney ve diğerleri kısa konuşmalarla devam ettiler, mücadelenin grevciler tarafından fiilen kazanıldığını ilan ettiler ve onları sonuna kadar dik durmaya çağırdılar. Erkekler bu çağrılardan çok cesaret aldılar ve bu kadar çok yetenekli otorite zaferi tahmin ederken, yenilgi beklentisinin yalnızca hastalıklı bir hayal gücünün hayal ürünü olması gerektiği düşüncesiyle kendilerini rahatlattılar. 
Ekim ayının sonlarına doğru sendika üyesi olmayanlara yönelik saldırılar çok sıklaştı. Erkekler işe gidip gelirken pusuya düşürüldü ve dövüldü ve sendika üyesi olmayan pansiyonlar tuğla ve taşlarla bombalandı. 
Saldıran taraflar nadiren tutuklandı, milletvekilleri agresif dedektiflik yapmaktansa gizli kalmaya meyilli olduklarından. Bir kömür ve demir polisi detayı, düzensizlikleri bastırmak için getirildi, ancak durumu gözle görülür bir şekilde iyileştirmedi, milletvekilleri ve polislerin birlikte uyanık olmasına rağmen, tek bir akşamda altı kadar sendika üyesi olmayan kişi sapanlı tüfeklerle ve diğer silahlarla saldırıya uğradı.

Sonunda Şerif McCleary, tehlikeli bir krizin tehdit edildiğini fark ederek gücüne 50 milletvekili ekledi ve böylece kanunsuzluk eğilimini kontrol altına almayı başardı. Sendika üyesi olmayan işçilerden doksan biri de milletvekili olarak yemin etti.

Şerif, itaatsizliğin yayılmasını esas olarak bir zamanlar Madenciler Sendikası'nın başkanı olan ve mecliste iki dönem görev yapan avukat Sayın D. R. Jones'un etkisine bağladı. Bay Jones, düzensiz davranış nedeniyle tutuklanmaya direnen ve yardımcı şeriflerin sert muamele görmesine neden olan bir dizi grevci tarafından yardım edilen James Holleran'ı savunmak üzere çağrıldı. 'Squire Oeffner'ın huzurunda yapılan duruşmada Bay Jones, "tutuklanan kişi ve diğer herkes, memurun tutuklama emri olmadığı sürece, yalnızca bir hak kullanmakla kalmayıp, aynı zamanda kutsal bir görevi yerine getirmiş oldu." dedi. "Sanık mahkeme için 500 dolar kefaletle tutuldu, ancak arkadaşları Avukat Jones'un sözlerini Holleran'ı ve tutuklama emri olmadan tutuklama yapmaya çalışan bir vekile direnen diğerlerini temize çıkaran bir şey olarak yorumladı. Şerif, bu şekilde düzensiz unsurun uygunsuz davranışa teşvik edildiğini ve Bay Jones'un sorumlu tutulması gerektiğini ileri sürdü. Şerifin avukatı tarafından Yargıç McClung'a Bay Jones'un mahkemede eylemini açıklaması için çağrılması talebinde bulunuldu. Buna göre bir emir verildi ve Bay Jones buna karşılık olarak sözlerinin yanlış aktarıldığını ve yanlış anlaşıldığını ve hoşnutsuzluk ve kanunsuzluk yaratmayı amaçlamadığını savundu. Bu açıklama kabul edildi ve konu reddedildi.

Düzensizliğin yaygınlaşması, Homestead'in önde gelen profesyonelleri ve iş adamları tarafından bir protesto toplantısı yapılmasına neden oldu ve sorun devam ederse ve şerif bastırmak için, Vali'ye yardım için başvurmak. Danışma kurulunun üyeleri de yasayı hiçe sayma eğilimini kınadılar ve en kaba unsurların
kötülüklerine son vermek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Grevcilerin örgütünün haznedarı William Gaches, grevcilerin yardımı için fon alıp dağıtmakla meşguldü,
ancak zaman geçtikçe, altın gibi gelen katkı akışı
hoş olmayan bir şekilde azalmaya başladı. 29 Ekim'de Chicago'da "Homestead Günü"nün kutlanmasıyla yardım fonuna güzel bir destek sağlandı,
bu şehirdeki 90.000 sendikalı işçinin her birinin bir günlük ücret ödemesi bekleniyordu. Gazeteler bu kaynaktan gelen gelirin 40.000 dolar olduğunu tahmin ediyordu. Ancak bu miktar bile sadece bir geçici çözümdü. Homestead'deki 4.000 boştaki adamı desteklemek için bir miktar paraya ihtiyaç vardı ve yurtdışından gelen bağışlar ne kadar cömert olursa olsun, bu işsizler ordusunu sürdürmenin muazzam masrafının daha uzun süre devam ettirilmesi imkansızdı.

Bay Frick, fabrikaya düzenli olarak geliyordu ve ayrıntılı iyileştirmeler için düzenlemeler yapıyordu. Grevcileri, John A. Potter'ı müdürlükten alıp yerine Braddock fabrikasının müdürü olarak görev yapan Charles M. Schwab'ı getirerek şaşırttı. Bay Schwab'ın cana yakın ve sevimli bir beyefendi olduğu ve Bay Potter'ın da popülerin tam tersi olduğu bilindiğinden, grevciler, ikincisinin görevden alınmasının onları yatıştırmak ve belki de Amalgamated saflarından firarları hızlandırmak için bir araç olarak kullanıldığı sonucuna vardılar. Bay Potter, Carnegie Şirketi'nin baş makine mühendisi olarak atandığı için değişiklikten hiçbir şey kaybetmedi, bu da bir terfiye eşdeğerdi. Kasım ayının ilk haftası, Amalgamated adamları arasında alışılmadık bir huzursuzluk hissiyle damgalandı.
Mekanikçiler arasında memnuniyetsizlik yaygındı ve saflarından firar edenler hızla çoğalmaya başladı.
Müfettiş Schwab, eski işçiler arasında gayretle çalıştı,
üstün becerileri hizmetlerini neredeyse vazgeçilmez kılanları tekrar işe almak için olağanüstü teşvikler sundu.

Federasyon yetkilileri, adamları canlandırmaya ve çatışmanın ilk aşamalarında sergilenen kararlı ruhu canlandırmaya çalıştı. Bay Gompers, hitabet yeteneğini sonuna kadar kullandı. William
Weihe, Chris. Evans, David Lynch ve diğerleri heyecan verici çağrılarda bulundu; ancak
hepsi boşuna. Hoşnutsuzluk bir yuva bulmuştu ve herkesin yakında geleceğini hissettiği izdihamı önlemek için artık çok geçti.

Seçim günü olan 8 Kasım geldiğinde durum böyleydi. Homestead'in tek taraflı koruma savunucularına bir azarlama olarak Cumhuriyetçiliği terk etmesi için gösterdiği büyük çaba, sadık kasabanın işçilerinin birlikte yapacağı son çaba olacaktı. O zamanlar ilçe hapishanesinde tutuklu olan Hugh O'Donnell, Demokrasi'ye geçmeyi reddeden tek önemli Homesteader'dı. Hugh, elbette, oy kullanmaktan men edildi, ancak bu mahrumiyeti, yayınlanmak üzere bir mektup göndererek telafi etti: "Homestead'deki lokavtlı adamların tüm düşmanları, Vali Pattison'dan General Snowden, Baş Yargıç Paxson, New York _Sun_ ve diğer Demokrat gazeteleri dahil olmak üzere Demokratlardır." 

Seçim sonuçları, Homestead'i Demokratlara ortalama 137'lik bir çoğunlukla verdi. Meclis adayı olan David Lynch, 300'lük bir çoğunlukla en yüksek oyu aldı. Grevciler sonuçtan çok memnundu ve seçimden sonraki gün büyük bir karnaval düzenlediler. 
14 Kasım Pazar günü, Homestead son gürültülü gösterisini gördü. 
Bu olay, iki siyahi sendikasız 
ve bir grevci arasındaki bir tartışmadan kaynaklandı. Grevci zencilerden birini yere serdi ve hemen bir grup erkek, kadın ve çocuk ona katıldı, yardım etmek için can atıyorlardı. Zenciler tabancalarını çekip kaçtılar, koşarken kalabalığa ateş ettiler. City Farm Lane'de altı zenci daha kaçaklara katıldı ve tüm grup pansiyonlarına koştu ve kendilerini içeri
kapattılar. Öfkeli bir kalabalık evi çevreledi, çiti yıktı ve evi yakmak üzereyken bir grup şerif yardımcısı ve belediye görevlisi geldi ve zencileri tutukladı. Mahkumlar hapishaneye doğru giderken taş ve sopalarla saldırıya uğradılar ve ancak şerif yardımcıları tabancalarını çekip ateş etmekle tehdit ederek kendilerini ve gözaltındaki zavallıları koruyabildiler. Salgının başlangıcında ilgili olan grevci ve arkadaşlarından biri de tutuklandı. Bu adamlar ve zencilerin çoğu oldukça ağır yaralıydı.

13 Kasım'daki olağan cumartesi öğleden sonra toplantısı, sonun yaklaştığını çok açık bir şekilde gösteren semptomlarla işaretlendi.
Doğu'daki bir kampanya turundan yeni dönen William T. Roberts, Homestead'deki sendikalizmin davasının son demlerini yaşadığını kabul eden bir konuşma yaptı. Amalgamated Association saflarından bitiricilerin terk edilmesinden, Homestead adamlarını yenmek amacıyla Carnegie halkı tarafından ilham verilen örgütlü emeğin bütünlüğüne bir saldırı olarak bahsetti ve ekledi, "Bana duyduğunuz güveni göz önünde bulundurarak, buraya gelip size her şeyin güllük gülistanlık olduğunu söylemeyi düşünmüyorum. Eğer kendi saflarınızdaki bu birleşik muhalefetle sonuna kadar savaşabileceğinizi düşünüyorsanız, ben de sizinleyim." Ne yapmak istedikleri sorulduğunda, adamlar tek bir sesle, "Sonuna kadar savaşın!" diye bağırdılar. Ancak aralarında Bay Robert'ın sözlerinin amacını anlamayan çok az kişi vardı. Greve devam etme yeteneğiyle ilgili ilk şüphe, kendi liderlerinden biri tarafından açıkça dile getirilmiş ve itirazsız dinlenmişti. Bu, sonun başlangıcıydı. Bir krizin yaklaştığını gösteren bir diğer durum da, Amalgamated Association'ın Pittsburgh merkezinde Homestead, Lawrenceville ve Beaver Falls danışma kurullarının toplanması ve bu yerlerdeki grevlerin durdurulup durdurulmaması sorusunu ele almasıydı. Coşkunun azaldığı ve bağış akışının kesinlikle tehlikeli bir dereceye kadar düştüğü göz ardı edilemezdi. Yine de, komite üyeleri, bir durdurma emri vermenin sonuçlarıyla yüzleşmeye cesaret edemiyorlardı. Bunu yapmış olsalardı grevlerin başarısızlığı şüphesiz
çoğunluk tarafından
kendi hesaplarına yüklenecekti ve
nankör bir fedakarlık yapma konumunda olacaklardı.

Okuyucu, Lawrenceville ve Beaver Falls grevlerinin
nasıl sona erdiği konusunda daha önce bilgilendirildi. Homestead'de, ilk zayıflayanlar mekanikerler ve işçilerdi. Sayıları yaklaşık 2000 olan bu adamlar, 18 Kasım Perşembe sabahı bir araya geldiler ve Amalgamated adamlarını bekleyecek ve grevin sona erdirilmesi ve tamircilerin ve işçilerin daha fazla yükümlülükten muaf tutulması önerisini sunacak bir komite atadı. Amalgamated adamlar, akşam saatlerinde, Başkan Weihe başkanlığında bir araya geldiler.

Tamircilerin ve işçilerin önerisi 106'ya 75 oyla reddedildi.

Daha sonra grevin devam ettirilmesinin tavsiye edilebilirliği hakkında bir oylama yapıldı ve 224'e 129 oyla olumlu karar alındı.

Tamircilere ve işçilere istedikleri gibi hareket edebileceklerini ancak Amalgamated Derneği'nin eylemlerinden sorumlu olmayacağını bildirmek için bir komite atandı.

Ertesi sabah tamirciler ve işçiler yeniden toplandılar, Birleşik Dernek komitesinin raporunu aldılar ve oybirliğiyle işe dönmeyi kabul ettiler, ancak hiçbir koşulda tonaj işlerini kabul etmeyeceklerdi, çünkü böyle yaparak Birleşik Dernek üyelerinin haklarını ihlal edeceklerdi. Toplantı hızla sona erdi ve adamlar hemen fabrikaya gidip işe iade için başvurularını yaptılar. Tamircilerin yarısından fazlası, boş pozisyon sayısı sınırlı olduğu için geri çevrildi, ancak işçilerin hepsi birkaç gün içinde işe alındı ​​veya istihdam güvencesi verildi. Geri dönen savurganların akını o kadar büyüktü ki, başvuranlar için geçiş kartları düzenlemek üzere iki katip gerekiyordu. Başkan Frick, yaşlı adamların yeniden işe alınmasını denetlemek için oradaydı ve Homestead'deki sendikacılığı dağıtma planlarının başarılı bir şekilde sonuçlanmasının tadını çıkardı.

BÖLÜM XVII.

[Resim: TESLİM]

SON TOPLU TOPLANTI--GREVCİLER KAYITSIZ ŞARTSIZ TESLİM OLUYOR--HOMESTEAD ANLAŞMAZLIĞININ SERMAYE, EMEK VE DEVLETE MALİYETİ--AZ SAYIDA ESKİ
EL İŞ BULUYOR VE YOKSULLUK YURT DIŞINA SÜRÜYOR--YARDIM KOMİTELERİNİN
ASİL HİZMETİ--NOEL BABA'NIN GELİŞİ--KONGRESEL
ARAŞTIRMALAR HİÇBİR ŞEY BAŞARAMADAN SONA ERİYOR--BİR DİZİ
İŞE YARAMAYAN RAPOR--KEARNS KARŞITI PINKERTON YASASI PENSİLVANYA'DA YASA OLUYOR.

Tek eksik, tonaj adamlarının cesaretinin kırılmasıydı.

Teknisyenlerin ve işçilerin ayrılmasıydı. Her zamanki kitle toplantısı 20 Kasım Cumartesi günü pistte yapıldı, ancak liderler bir krizin yaklaştığını fark ederek locaların üyesi olmayan herkesi dışlamaya karar verdi ve ardından yapılan gizli müzakerelere yalnızca yaklaşık 500 grevci katıldı. Konuşmalar Amalgamated Association'ın Başkan Yardımcıları Lynch ve Carney tarafından yapıldı. Danışma Kurulu Başkanı Thomas Crawford toplantıda yoktu ve toplantıya, Pennsylvania, Uniontown'daki bir fabrikada görev almak için istifa ettiği ve boşalan pozisyonu doldurmak için kurul sekreteri Richard Hotchkiss'in atandığı bilgisi iletildi. Tartışma esas olarak grevi terk etme ve Homestead fabrikasının sendika üyelerine açık olduğunu ilan etme gerekliliği üzerineydi. Toplantının açıkça bu adımın atılması gerektiği yönünde bir hissi vardı, ancak adamlar bundan kaçındılar ve dört saat süren bir tartışmadan sonra eylem ertesi güne ertelendi.

Pazar sabahı pistte toplananlar hüzünlü küçük bir gruptu. Tekrar tekrar muzaffer konuşmalarla ve iyimser kalabalığın alkışlarıyla yankılanan o unutulmaz toplantı yerinde, 300'den az umutsuz adam yenilgilerini teyit etmek için bir araya geldi. Teslimiyete karşı tutkuyla tartışanlar vardı. Teslim olmanın, Amalgamated Association'ın dağılmasını hızlandırmak olacağını söylediler. Homestead adamlarının her şeylerini ortaya koyduğu ilkeleri savunmak için feda etmektense çıplak kalıp açlıktan ölmek daha iyiydi. Ancak bu mantık hiçbir işe yaramadı. Değirmenin açık ilan edilmesi sorusu üzerine daimi oylama yapıldı ve teklif 101'e karşı 91 oyla kabul edildi.

Sonuç açıklandığında herhangi bir patlama yaşanmadı. Adamlar oturdular ve birkaç saniye birbirlerine baktılar ve sonra ikili üçlü gruplar halinde salondan çıktılar, bazıları çoğunluğun eylemlerini acımasızca eleştirerek duygularını dile getirdiler.

Haber kasabada pek heyecan yaratmadı. Beklenenden fazla değildi ve çoğu insan bundan memnundu,
çünkü Carnegie Şirketi ile eşitsiz mücadelenin devam etmesinin artan bir borç ve yoksulluk yükü anlamına geldiği uzun zamandır biliniyordu.

Grevin başarısızlığı konusunda en büyük üzüntüyü hissedenler dışarıdaki sempatizanlardı. Baylar Powderly, Devlin, Wright ve K. of L.'nin diğer üst düzey görevlileri çöküşü kınadılar ve burada ve orada K. of L. adamları suçu Samuel Gompers ve Federasyon yönetimindeki ortaklarının omuzlarına yüklemek için fırsat buldular.

Hugh O'Donnell, Pittsburgh _Leader_'a ekteki mektupta grevin sona ermesiyle ilgili görüşünü şöyle dile getirdi:

"EDITÖR LEADER:--Homestead'deki adamların grevi sona erdirme eylemiyle ilgili bir görüş bildirme talebinize cevaben, şu anda pek az şey söyleyebilirim. Bu en unutulmaz mücadeledeki bazı eylemlerimin _sub judice_ olması nedeniyle, merhum arkadaşlarımın eylemlerini eleştirecek durumda değilim. Büyük savaşlar nadiren, hatta hiç planlandığı gibi yapılmaz. Dünya daha önce hiçbir zaman bir dava uğruna bu kadar çok acı ve fedakarlığa tanıklık etmemiştir. Sadece saf prensiple adamlarımızla birlikte çıkan üç bin işçi ve tamircinin eylemi, işçi mücadeleleri tarihinde eşi benzeri görülmemiştir.

"Ancak Lawrenceville ve Beaver Falls fabrikalarındaki adamlara da fazla övgüde bulunulamaz. Onların mücadele ettikleri ilkelere olan sadakatleri ve kararlılıkları asla unutulmamalıdır. Onlara olan saygımdan dolayı Homestead mücadelesinin bu şekilde sona ermesinden üzüntü duyuyorum.

HUGH O'DONNELL.

"Allegheny ilçe hapishanesi, 21 Kasım."

Bakan Lovejoy gazetelere, Carnegie firması açısından, teslimiyetin tutuklanan grevcilerin davaları üzerinde hiçbir etkisi olmayacağına dair güvence vermekle yetindi.

Pazartesi günü Danışma kurulu dağıldı ve bir zamanlar büyük ve güçlü olan işçi örgütünün dağılması tamamlandı.

Bu kurumun bütünlüğünün korunması için verilen mücadele korkunç bir maliyetle yürütüldü. Carnegie Şirketi'nin harcamaları hiçbir zaman açıklanmadı, ancak 250.000 doların altına düşemezdi. İşçiler, yirmi haftalık tembellik süresince 850.000 dolar maaş kaybettiler ve Homestead'deki milisleri sürdürmenin eyalete maliyeti yaklaşık 500.000 dolardı. O halde, grevin tüm taraflara toplam maliyeti, yardımcı şeriflerin maaşları, mahkeme duruşmalarının masrafları ve yardım fonları da dahil olmak üzere, _iki milyon dolar_ olarak belirlenebilir. Bu, Bay Frick'in sendikalardan ve sendikacılıktan kurtulma arzusunun tatmini için ödenecek muazzam bir miktardır. Ancak, bu miktarın yalnızca küçük bir kısmı Carnegie Şirketi'nin kasasından çıktığı için, Bay Frick'in memnuniyetsizlik hissetmesi için hiçbir nedeni yoktu. Zaferi gerçekte ucuz bir zaferdi. Pinkerton'ları Homestead'e göndererek kanlı bir çatışmayı
hızlandırmasaydı ve
bu şekilde Pennsylvania'nın tüm askeri gücünün desteğini
sağlamasaydı, grevin ne kadar
süreceğini ve operasyonların durdurulmasıyla firmaya ne kadar
kayıp verileceğini söylemek mümkün değildi.

[İllüstrasyon: TESLİMİYETİ TARTIŞMAK.]

Son kısıtlama kaldırılmışken, grevciler arasında aktif olan yüzlerce adam şimdi fabrika ofisini doldurdu ve memurları pozisyon başvurularıyla kuşattı. Müdür Schwab, Pazartesi sabahı saat 9'da başvuruları almaya başladı. O saatte
yaklaşık 500 adam sıradaydı. Erkekler beş kişilik gruplar halinde kabul edildi ve
tehlikeli isyancılar olarak kara listeye alınmamış olanlar,
çeşitli departmanların müdürlerine başvurularını yapmalarına yetki veren izinler aldılar. Bekleyenlerin sırası sürekli olarak
uzadı ve Bay Schwab ve yardımcılarının işlerini bitirmeleri saat 4'e kadar mümkün olmadı. Ne yazık ki
boş pozisyon sayısı o kadar azdı ki, eski çalışanlardan çok azı müdürler tarafından yerleştirilebildi ve tam 2.500 adam, erken işe girme güvencesi olmadan,
kurtları kapıdan uzak tutmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. Bu talihsizlerin karşı karşıya olduğu olasılık
son derece cesaret kırıcıydı. Çoğu, uzun süre boşta kalmalarının sonucu olarak zaten utanıyordu. Kira ve vergiler ödenmemişti, bakkalların ve kasapların tahammülü tükenmişti ve kış kapıdaydı ve hayatın temel ihtiyaçlarını satın almak için görünürde para yoktu, bu yoksul işçiler ve aileleri ne olacaktı? Amalgamated Association, birçoğu kara listede olan kendi üyelerinin yardımına hemen koştu ve işsiz kaldığı sürece her birine haftada 6 dolar ödenmesini oyladı. Locaların olağan mali kaynakları bu adımı haklı çıkarmazdı, ancak katkılar gelmeye devam etti ve şimdi sergilenen özel yardım ihtiyacı her yerdeki sendikalı işçiler tarafından kabul edildi. Grevin sona erdirilmesinden sonraki iki haftadaki olaylar, görünümde pek de bir iyileşme göstermedi. Gerçek sayıma göre, makinistler ve işçilerin işe geri döndüğü gün fabrikanın maaş bordrolarında 2.715 adam vardı. İki hafta sonra, işlerde 3.121 erkek istihdam edildi ve bundan da görüleceği üzere, yeniden işe alınma başvurusunda bulunan 2.200 erkekten yalnızca 406'sı işe alındı. Bunların neredeyse tamamı işçiydi.

Dürüst John McLuckie'nin halefi Burgess Hollingshead'in çağrısı üzerine, kasabada bildirilen çok sayıda mutlak yoksulluk vakasının hafifletilmesi için planları ele almak üzere bir vatandaş toplantısı düzenlendi. Dr. Purman başkanlık etti ve J. H. Rose sekreter olarak görev yaptı. David Lynch, hazır bulunanlara, Amalgamated erkeklerinin kendi başlarının çaresine bakacaklarını ancak Derneğin geçindiremediği kişiler arasında yaşanan acının yoğun olduğunu ve bunun hafifletilmesi için acil önlemler talep ettiğini açıkladı. David Lynch, William Gaches ve Harry Bayne'den oluşan bir komite, halkın acil ihtiyaçlarını araştırmak üzere atandı ve orada bulunan vatandaşlar arasında 200 dolarlık bağışta bulunularak bir fon oluşturuldu. Birkaç günlük çalışmanın ardından alt komite genel komiteye rapor verdi ve sunulan
bilgilerin gücüyle aşağıdaki itiraz kabul edildi:

"Homestead ve çevresinde yoksulluk içinde 218 aile var. Bu gerçek, 2 Aralık 1892 Cuma akşamı düzenlenen bir vatandaş toplantısında atanan üç kişiden oluşan yetkili bir komite tarafından tespit edildi. Aşağıda imzası bulunan komite, yukarıdaki soruşturmanın bir sonucu olarak ülkeye bu itirazı yapmak ve bu yoksul ailelerin bakımı için kamu yardımı istemek üzere atandı. Grev sona erdi,
ancak Carnegie Steel Company'nin 3.800 eski işçisinden 800'den azı henüz fabrikada iş buldu ve
başka yerlerde sadece sınırlı sayıda kişi var. Bu büyük işsiz grubunun önümüzdeki haftalarda iş bulması oldukça düşük bir ihtimal. Bu, uzun süreli ve artan bir sıkıntı anlamına geliyor. Homestead halkı, katkılarında cömert olmalarına rağmen, böyle genel bir ihtiyacın talepleri. Bu çağrı acil bir çağrıdır ve halk bize
yardımcı olmalıdır."

Genel yardım komitesi, Burgess Hollingshead başkanını, William Gaches'i, saymanı ve George
Hadfield'ı sekreteri seçerek organizasyonunu mükemmelleştirdi. Bay Hollingshead'e para bağışları alma yetkisi verildi ve bunları hazineye devretti ve Bay Hadfield'e yiyecek, yakıt ve giyim bağışlarını alma görevi verildi.

Alınan ilk aboneliklerden biri, Philadelphia _Record_ şehir editörü tarafından iletilen
Kaufman Brothers of Philadelphia çalışanlarından gelen 25 dolarlık miktardı. Diğerleri hızla geldi,
Pittsburgh'un iş insanları, kendilerine yöneltilen taleplere yanıt olarak özellikle cömert davrandılar. İnşaat İşleri konseyi, Pittsburgh bağışlarından sorumlu olacak bir komite atadı ve komitenin başında Başkan Yardımcısı Michael Sharran vardı. Bay Sharran, Bay D. S. Mitchell'in yardımıyla yorulmak bilmez bir faaliyetle çalıştı ve bu iki adam binlerce dolar değerindeki
malzemenin sağlanmasında etkili oldu.

En cömert bağışçılar arasında, hayırseverlikleriyle tanınan ve Homestead'de meydana gelen acil durumlara her zaman ilk müdahale eden J. M. Gusky & Company'nin büyük giyim firmasının başkanı Bayan J. M. Gusky vardı.

Kaufmann Brothers ve Eisner & Philipps muazzam miktarda
giyim bağışında bulundu. W. M. Laird, tüm talep sahipleri için yeterli miktarda ayakkabı bağışında bulundu ve büyük market ve komisyon firmaları her türlü erzağı iletti.

Pittsburgh _Press_, giyim ve diğer ihtiyaç malzemelerinin yanı sıra 2.500 dolarlık bir fon oluşturdu ve _Dispatch_, Washington, D. C.'deki hayırsever insanlardan 300 dolar daha ekleyerek 700 doların üzerinde para topladı.

Noel yaklaşırken, Homestead mağdurları adına halkın sempatisi giderek daha da arttı. O tatilden birkaç gün önce, Homestead kamu okullarındaki çocuklara, en çok istedikleri şeyi isteyerek Noel Baba'ya mektup yazmaları talimatı verildi. Neredeyse tüm mektuplar ayakkabı ve diğer ihtiyaçlar için istekler içeriyordu. Birçoğu gazetelerde yayınlandı ve grevcilerin ve ailelerinin daha yoksul sınıfının mutsuz durumunu dile getirdi. Ancak, hareketli sabah geldiğinde Noel Baba eksik değildi ve neşeli bir Noel'in diğer temel ihtiyaçları da yokluklarıyla göze çarpmıyordu. McKeesport'un iyi kalpli işçilerinden bin hindi ve Bayan Gusky'den 300 hindi geldi ve her çocuğun kalbi, Pittsburgh'lu Kaufmann Kardeşler'den gelen bir resimli kitap ve bir kutu şeker hediyesiyle sevindi. Homestead yardım komitesi, Mart ayının sonuna kadar iyi çalışmalarını sürdürdü ve bu zamana kadar insanların ihtiyaçları acil olmaktan çıktı. Daha sonra, makbuzların 5.587,28 dolar olduğunu gösteren bir rapor yayınlandı ve bunun 4.926,79 doları sıkıntılı ailelerin yardımına harcandı. Harcanmayan bakiyeyi yardım çalışmalarında kullanmak üzere üç kişilik bir komite atandı ve genel komite daha sonra görevini mükemmel bir şekilde yerine getirdikten sonra dağıldı.

Homestead olayını araştırmak üzere Amerika Birleşik Devletleri senatörlerinden oluşan bir komitenin atanması ve bu komitenin Cumhuriyetçi başkanı Senatör Gallinger'ın eylemi başkanlık seçimlerine kadar ertelemesi daha önce belirtilmişti. Seçim gününden iki hafta sonra, Senatörler Gallinger ve Pfeffer soruşturmayı Chicago'da başlattılar ve burada Pinkerton ajanlarına ve yetkililerine polis yöntemleri hakkında bir duruşma yapıldı ve ikincisi işçi karışıklıklarıyla başa çıkmanın en iyi yolları hakkında görüş bildirdi. Polis Şefi McClaughrey, büyük şehirlerdeki polis gücünün siyaset alanından çıkarılmasını ve belediye departmanlarının bir kamu hizmeti sistemi altına alınmasını savundu ve Mareşal Hitchcock, _posse comitatus_'ta görev almayı reddetmek için ağır bir ceza öngören bir yasanın yürürlüğe girmesini önerdi. 23 Kasım'da Baylar Gallinger ve Pfeffer Pittsburgh'a geldi. Komitenin diğer üyeleri, Kuzey Dakota'dan Baylar Hansbrough; Kaliforniya'dan Felton; Montana'dan Sanders; Louisiana'dan White ve New York'tan Hill, katılmayı uygun bulmadılar. Alınan ifade
esas olarak Meclis Komitesi önünde verilen ifadenin tekrarıydı. Yüzbaşı
Rodgers, Küçük Bill'in maceralarını tekrarladı;
Müfettiş Potter, Pinkertonian Üç Yüz'ün getirilmesinde gözetilen amacın masumiyetinden bahsetti;
William Weihe,
Carnegie firması dostça bir çözüm isteseydi ve sözleşmeli iş
hukukunu ihlal ederek ucuz iş gücü ithalatına sağlanan kolaylıkları kınasaydı,
sorunun ne kadar kolay çözülebileceğini açıkladı;
David Lynch ve William G. Roberts,
Homestead adamlarının Pinkerton işgalinden önce barışçıl tutumlarına ve işverenlerinin mülkiyet haklarına olan saygılarına tanıklık ettiler;
Eski bir cam üfleyici olan politikacı A. C. Robertson, tahkimi, ister gönüllü ister zorunlu olsun, bir başarısızlık olarak kınadı ve eski Yargıç Thomas Mellon, grevler sırasında silahlı muhafızların istihdamının, kanunun uygun şekilde uygulanmasına izin verecek kadar "çok fazla politika" olduğu için gerekli olduğunu ilan etti. Homestead fabrikasına yapılan bir ziyaretten sonra, komite doğrudan Robert A. Pinkerton ve Yüzbaşı Heinde'nin ifadesinin duyulduğu New York'a geçti. Pinkerton şefi, Homestead'e gönderilen adamları örnek vatandaşlar olarak tanımladı. Muhafızların yardımcı şerif olarak yemin etmeleri konusunda anlaşmaya varıldığını söyledi. Yüzbaşı vurulana kadar mavnalardan ateş açılmamıştı ve o zaman bile sadece kendini savunma amacıyla. Tanık, Homestead olayında 225 tüfek ve diğer malların ele geçirilmesi ve savaşta yaralanan adamların bakımının maliyeti nedeniyle kurumunun 15.000 dolar kaybettiğini iddia etti. Bay Carnegie'nin kuruma tazminat ödeyeceğinin şüpheli olduğunu düşündü. Homestead'de işlenen şiddetin grevcilerden mi yoksa oraya çekilen ayaktakımından mı kaynaklandığı sorulduğunda, "Bence grevciler, liderleri ve danışma komitesi tarafından işlendi" dedi. Yüzbaşı Heinde'nin ifadesi yalnızca 6 Temmuz olaylarının bir anlatımıydı. Onun incelemesiyle soruşturma sona erdi. 11 Şubat 1893'te senatoya sunulan komite raporu, Pinkerton'ların istihdamını "işçi sınıfının sergilediği kötü his ve kötü kanın çoğundan sorumlu olan tamamen kötü niyetli bir sistem" olarak kınadı ve Bay Frick, Bay Carnegie'nin _Forum_'daki ünlü makalesinde dile getirdiği insancıl politikayı uygulasaydı, Homestead grevinin önlenebileceğini öne sürdü. Aynı zamanda, "grevcilerin kendilerinin sorumlu olduğu düzensizlik ve terör sahneleri için hiçbir mazeret olmadığını" ve "çalışanların yasayı ihlal ederek veya yasal otoriteye karşı koyarak durumlarını iyileştiremeyecekleri dersini almaları gerektiğini" ilan etti. Komite, Kongre'nin mevzuat yoluyla meseleleri düzeltme yetkisinden şüphe etti ve işveren ile çalışanın, her ikisinin de haklarını zedelemeden bir araya gelebilecekleri tek orta yol olarak tahkimi önerdi. Bu sıralarda Homestead grevini soruşturan Meclis komitesi uyuşukluğundan uyandı ve Cumhuriyetçi üyeler Baylar Ray ve Broderick, silahlı muhafızların istihdamını kınayan ancak bu konudaki mevzuatın çeşitli eyaletlere bırakılmasını tavsiye eden bir azınlık raporu sundular. Komitenin azınlığının yargısına göre, "mevcut federal vergilendirme sistemi" Homestead greviyle hiçbir ilgisi yoktu, bu grev gerçekte örgütlü sermaye ile örgütlü emek arasındaki bir üstünlük mücadelesiydi. Çoğunluk raporu kısa bir süre sonra sunuldu. Bay Frick, grevcileri kendi hesabına ezmeyi üstlenmek yerine, valiyi temyiz ederek, o memurun yetersizliğini hiçe sayarak, Allegheny ilçesinin şerifiyle birleşmeliydi; Amalgamated Association'ı, üyelerinin ölçüsüz fanatikler olmaya teşvik edildiği bir organ olarak eleştirdi, Homestead adamlarının Pinkerton'ların karaya çıkmasına karşı çıkma hakkını reddetti ve Pinkertonculuğu düzenleyen yasaların çıkarılmasının çeşitli eyaletlere bırakılmasını önererek bitirdi.

Azınlıkların bireysel raporları şu şekilde sunuldu:

Bay Broderick tarafından, eyaletler tarafından zorunlu tahkim yasasının geçirilmesini savunarak.

New Jersey'den Bay Buchanan tarafından, soruşturmanın Demokratlara karşı bir bumerang gibi davrandığını, çünkü yüksek koruyucu bir tarifenin yüksek ücretler ürettiğini
belirttiğini ilan ederek.

Bay Boatner'ın, eyaletler arası ticaret yasasını yetkilendiren anayasa maddesi uyarınca, eyaletler arası taşıyıcıların Pinkerton'ları işe almasının engellenebileceğini iddia etmesi.

Mississippi'li Bay Stockdale'in, Pinkerton'ların izinsiz girdiğini iddia etmesi; ve

Baylar Bynum ve Layton'ın sermaye ile emek arasındaki çatışmalara bir çözüm
bulma konusundaki yetersizliklerini itiraf etmesi.

Alıntı yapılan tüm raporlar Kongre'nin iki kolu tarafından usulüne uygun şekilde okunup dosyalandıktan sonra, Homestead sorunu genel mutabakatla düşürüldü ve siyasi faydası ortadan kalktığı için ulusal yasama meclisinde bir daha duyulmadı.

Ocak 1893'te toplanan Pensilvanya yasama meclisi, Pinkerton sorununu dürüstçe ele almakla yükümlüydü. Bu organın alt kolunun tüm üyeleri -Temsilciler Meclisi- ve senatonun üyelerinin yarısı, Kasım seçimlerinde seçilmiş olarak halktan yeni geldiler ve bunların büyük bir kısmı, seçmenlerine, Pinkerton karşıtı bir yasa tasarısının geçirilmesine yardımcı olma sözü verdi. Bu nitelikte birçok önlem getirildi, ancak ortak mutabakatla desteğin odaklandığı yasa tasarısı, örgütlü emekle yakın temasta olan Pittsburgh'lu Temsilci John Kearns tarafından sunuldu. Kearns tasarısının başlığı "Şerifler, belediye başkanları veya bu tür atamaları yapmaya yetkili diğer kişiler ve bu Eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir başka Eyaletinin yasalarına göre kurulmuş kişiler, dernekler veya şirketler tarafından özel yardımcılar, mareşaller, dedektifler veya polis memurlarının atanmasıyla ilgili bir yasa" idi ve kişilerin yetkisiz bir memurun işlevlerini kullanmasını bir suç haline getiriyordu. Tasarı, Ocak ayının başlarında sunulmasına ve Bay Kearns'ün enerjik çabalarıyla Meclis takviminde ilerlemesine rağmen, Mayıs ayına kadar kabul edilmesini geciktiren bazı iniş çıkışlar yaşadı. İlerlemesinin bir aşamasında, özel yardımcı, mareşal, polis veya dedektif görevlerini yerine getirmek üzere atanan veya görevlendirilen herhangi bir kişinin "bilinen iyi ahlaki karaktere ve ılımlı alışkanlıklara sahip" olması ve görevlerini sadakatle yerine getirmesi için önemli miktarda teminat vermesi gerektiğini belirten bir hüküm eklendi. Bu hüküm, muhtemelen Pittsburgh'daki Law and Order Society tarafından istihdam edilen düşük sınıf dedektifleri hedef aldığı için eleştirildi. Society o sırada Pazar gazetelerine savaş açmış ve Pazar baskıları yayınlayan dergilerin korunmasına yönelik bir yasa tasarısına karşı lobi faaliyeti yürütüyordu. Bu nedenle kaldırıldı. "Dedektifler" kelimesi başlıktan çıkarıldı ve yasa tasarısının belediyelerde düzenli polis memurlarının atanmasına müdahale edebileceğinden endişelenildiği için senatoya böyle bir sonucu önlemek için özel bir hüküm eklendi:

Sonunda yasa haline getirilerek valinin imzaladığı ve kanun kitaplarına konulan tedbir şu şekildedir:

BÖLÜM 1. Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından, Pennsylvania Milletler Topluluğu Genel Meclisi'nde toplanmış ve bu yetkiyle yürürlüğe konulmuştur ki, bir ilçenin şerifi, bir şehrin belediye başkanı veya bu Milletler Topluluğu'nda kamu huzurunu korumak ve kamu huzursuzluklarını önlemek veya bastırmak için özel yardımcılar, mareşaller veya polisler atamaya yasayla yetkilendirilmiş başka bir kişi ve bu Eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir başka Eyaletinin yasalarına göre kurulmuş ve bu Eyalette iş yapan hiçbir birey, dernek, şirket veya kuruluş bundan sonra bu Milletler Topluluğu'nun vatandaşı olmayan herhangi bir kişiyi özel yardımcı, mareşal veya polis olarak atayamaz veya istihdam edemez.

BÖLÜM 2. Bu Milletler Topluluğu'nda, gerekli yetki olmaksızın, kendisini bir yardımcı şerif, mareşal, polis, polis memuru veya barış görevlisi olarak tanıtan veya bu şekilde davranan herhangi bir kişi, kabahatten suçlu kabul edilecektir.

BÖLÜM 3. Bu kanunun hükümlerinden herhangi birini ihlal eden herhangi bir kişi veya kişiler, şirket veya dernek veya bu tür bir şirket veya derneğin çalışanı olan herhangi bir kişi kabahat işlemiş sayılır ve mahkumiyet halinde beş yüz doları geçmeyen bir para cezasına çarptırılır veya bir yılı geçmeyen bir hapis cezasına çarptırılır veya her ikisi veya her ikisi de mahkemenin takdirine bağlıdır.

_Şartıyla_, Herhangi bir şirket veya dernek bu kanun uyarınca mahkum edilirse beş bin doları geçmeyen bir para cezasına çarptırılır.

_Ayrıca_, Bu kanunun hükümleri belediyeler tarafından belediye amaçları için atanan polisler, polis memurları veya özel görevliler için geçerli olarak yorumlanmayacaktır.

Kearns kanunu yürürlükte olduğu sürece -ve bunun yürürlükten kaldırılmasının pek mümkün olmadığını söylemek güvenlidir- Pinkerton Dedektiflik Bürosu'nun Pensilvanya'dan fiilen men edilmesi söz konusudur.

BÖLÜM XVIII.

[İllüstrasyon: İLK DURUŞMA]

SYLVESTER CRITCHLOW HÜKÜMLÜ OLDU--PINKERTONS SANDIĞINDA--SAVCILIK GÜÇLÜ BİR GÖSTERİ YAPAR--ŞÜPHELİ BİR CARNEGIE
ZİYAFETİ--AVUKATLAR ERWIN VE ARGO KURTARMAYA GELİR--SAVUNMA İÇİN BİR MAZER--JOHN S. ROBB BAY ERWIN'E SALDIRIR--"NORTHWESTERN
WHIRLWIND'İN" MUHTEŞEM KONUŞMASI--MAHKEMEYİ ELE GEÇİRİR VE
SAVCILIĞI ŞAŞIRTIR--"SUÇLU DEĞİL"--CİNAYET SUÇLAMALARININ
OMURGASI KIRILDI.

Sylvester Critchlow, Allegheny İlçe Ceza Mahkemesi'nde yargılanan ilk Homestead adamıydı, aleyhindeki suçlama T. J. Connors'ın cinayetiydi.

18 Kasım 1892 sabahı Critchlow, Hakimler Kennedy ve McClung'un huzuruna çıkarıldı. Mahkeme salonunda büyük bir kalabalık toplandı,
sonrasında yaşanacak unutulmaz hukuk mücadelesinin açılış sahnelerini merakla izliyorlardı,
ancak kalabalığın büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, hakimler odadan baro üyeleri, tanıklar, jüri üyeleri ve muhabirler dışında kimsenin çıkarılmasını emrettiler.

Tutuklu gayet sakin ve kendine hakimdi. Karısı ve annesi onun yanında oturuyor, davanın her adımını kadınsı bir ilgiyle izliyorlardı, bu davanın her ikisi için de çok şey ifade ettiği bir konuydu.

Her iki taraftaki hukuk yetenekleri müthişti. Savcılık
Bölge Savcısı Burleigh'in elindeydi ve Baylar D.
F. Patterson, John S. Robb, E. Y. Breck, P. C. Knox ve Yardımcı
Bölge Savcısı Harry Goehring tarafından destekleniyordu. Savunma avukatları şunlardı: Baylar
W. W. Erwin ve G. W. Argo, St. Paul, Minn.; E. A. Montooth, Thomas
M. Marshall, William J. Brennen ve William Reardon, Pittsburgh ve
John F. Cox, Homestead.

Mahkeme açılır açılmaz, Critchlow'un ayağa kalkması emredildi ve suçlamanın okunmasını dinledikten sonra net ve kararlı bir ses tonuyla suçsuz olduğunu iddia etti. Avukat Brennen, büyük
jüri heyetinin çiziminde bir usulsüzlük olduğu gerekçesiyle iddianamenin iptalini istedi. Öneri reddedildi ve jüri seçimi başladı,
bu süreç savcılık için Bay Burleigh ve savunma için Bay Marshall tarafından yürütüldü. Birkaç saat içinde, aşağıdaki "iyi ve gerçek adamlar" seçildi: Peter Roth, John Herron, James Marshall, Amos
Mashey, Chris Wiggand, C. S. Eaton, Chris A. Sende, James M. Wright, D.
J. Herlehy, W. A. ​​Freyvogel, Burns Wadsworth ve Louis Jackman.

Bölge Savcısı, açılış konuşmasında, cinayetin derecelerine ilişkin geleneksel açıklamayı yaptıktan sonra, jüriden davanın vatana ihanet olduğu veya Homestead ile bağlantılı olarak ele alınması gerektiği izlenimini vermemelerini istedi. "Biz," dedi,
"sadece Sylvester Critchlow'u 6 Temmuz'da Homestead'deki mavnalarda öldürülen T. J. Connors'ın cinayetinden yargılıyoruz. Mavnalar orada yasal olarak ve barışçıl bir amaçla bulunuyordu... Sylvester Critchlow'un barikatın arkasında tüfekle olduğunu, Connors'ın kolayca ulaşabileceği mavnalara ateş ettiğini ve Connors'ı vurabileceği bir yöne ateş ettiğini göstereceğiz."

"Ayrıca, beyler, Pennsylvania Eyaletinin savcı ve Sylvester Critchlow'un sanık olduğunu da hatırlamalısınız.
Burada özel bir savcı yok. Dava kamu görevlileri tarafından takip edilecek ve başka hiç kimsenin müdahale etmesine izin verilmeyecek. Davada başka avukatlar da bulunabilir, ancak bunlar bölge savcısına bağlı olacak."

Dr. McKennan, Batı Penn hastanesinin Müdürü W. A. ​​Cowan ve Rahip Leonard Lynch, sorgulanan ilk tanıklardı. Connors'ın ölümüne ve yarasının niteliğine tanıklık ettiler.

Pinkerton ajansından Yüzbaşı John W. Cooper, nehir seferi ve karaya çıkıştaki savaşla ilgili bilinen hikayeyi anlattı. Ayrıca Connors'ın vurulduğu andaki pozisyonuna ve düştüğü saate kesin olarak yemin etti.

Yüzbaşı Cooper, Bay Brennen tarafından derinlemesine bir çapraz sorguya tabi tutuldu, ancak kafasının karışmasına izin vermeden bu çileden geçti. Bay Brennen, (1) tanığın iyi bir ahlaki karaktere sahip olmadığını ve (2) Connors'ın kendi yoldaşlarından biri tarafından kazara vurulduğunu göstermeye çalıştı.

Bir noktada çapraz sorgu şu şekilde gerçekleşti:

BAY BRENNEN.--Dokuz yıl boyunca bir sirk için "Hey Rube" değil miydiniz?

BAY BURLEIGH.--Sağduyu adına "Hey Rube" nedir?

HAKİM KENNEDY.--Evet, Bay Brennen, "Hey Rube" ile neyi kastettiğinizi bilmek istiyoruz.

BAY BRENNEN.--Bir sirk dövüşçüsünden bahsediyorum. Tanık ne demek istediğimi biliyor.

TANIK.--Pinkerton ajansı tarafından Barnum
sirk'ine dedektif olarak eşlik etmem için görevlendirildim. Sirkte dokuz yıl çalıştım.

Pinkerton'dan bir dedektif olan W. H. Burt, inişteki kavga olaylarını anlattı ve Connors'ın vurulmasını şöyle anlattı:
"T. J. Connors'ı tanıyordum. Teknedeydi. O gün saat 11 ile 12 arasında gördüm. Vurulmadan önceydi. Teknenin pruvasına yakındı. Üç veya dört dakika sonra iki adamın onu aldığını gördüm. Teknenin pruvasından yaklaşık yirmi beş fit uzağa düşmüştü. Bir masaya yatırıldı ve Chicago'dan bir tıp öğrencisi, gardiyan olarak işe alınmış, Connors'ın kolundaki yarayı sardı."

Dedektifler P. J. Connors ve Joseph Malley, önceki iki tanığınkine benzer ifadeler verdiler ve Yüzbaşı Rodgers ile Şerif Yardımcısı Gray, Little Bill'le ilgili eski hikayelerini tekrarladılar.

Duruşmanın bu aşamasına, 19 Kasım Cumartesi öğleden sonra, olağan erteleme saatinde ulaşıldı. Mahkeme, bir gece oturumu yapmaya karar verdi ve buna göre saat 19:00'da tanıkların sorgulanmasına devam edildi.

Carnegie firmasının katipleri olan J. M. Dickson, H. H. Hervey ve J. H. Slocum, 6 Temmuz sabahı Critchlow'u elinde bir silahla değirmen kapısına doğru giderken gördüklerine yemin ettiler. Her biri kesin olarak tutukluyu teşhis etti. Gazete sanatçısı Charles Reese, yemin ederek, Critchlow'u elinde bir silahla, pompa istasyonunun yakınındaki değirmen bahçesinde açık bir pozisyonda gördüğünü söyledi. Birisi tanık olarak, "Critchlow var. O tam bir cüretkar." demişti. Bay Brennen, tanık
tan, Critchlow davası büyük jüri önündeyken Carnegie firmasının avukatı Yüzbaşı E. Y. Breck tarafından bir araya getirilen
gazete muhabirlerinin bir toplantısına katıldığını öğrendi. Bu olay gerçekleştiğinde küçük bir skandal yaratmıştı, bazı gazeteler Yüzbaşı Breck'in tanık olarak kullanmayı planladığı kişileri "eğitim" amacıyla bir ziyafete davet ettiğini açıkça belirtmişti. Ancak Bay Reese, bir ziyafet olduğunu veya Yüzbaşı Breck'ten resmi bir davet aldığını reddetti. Bununla birlikte, deliller savcılığın haksız yöntemler kullandığına dair makul bir varsayımı ortaya koyduğu şeklinde değerlendirildi.

Homestead'de ikamet eden bir polis memuru olan Isaac J. Jury, Critchlow'u değirmen avlusunda gördüğünü ve ona dışarı çıkmasını söylediğini, ancak uyarısının dikkate alınmadığını söyledi.

En zarar verici tanıklık ise Homestead değirmeninde bir katip olan Samuel Stewart tarafından verildi. Şöyle dedi:

"Sylvester Critchlow'u tanıyorum; onu 6 Temmuz sabahı saat 8 ile 9 arasında Şirket ofisinin yakınında gördüm; sonra onu
barikatların arkasında, nehir kıyısındaki pompa istasyonunun yakınında gördüm;
barikatın arkasında diz çökmüştü, elinde bir silah vardı; silah
ikinci ve üçüncü kirişler arasındaki barikattan dışarı fırlamıştı; barikat çelik 'I' kirişlerinden yapılmıştı; silahı
mavnalara doğrultulmuştu; mavnaların pruvaları barikatlara en yakın
yerdi; Critchlow'un diz çöktüğü yerden teknelerin içini görebiliyordunuz; dış mavnanın kapısı açıktı; Critchlow'un mavnaya doğru bir kez ateş ettiğini gördüm; onu
dikkatlice nişan alıp tetiği çekerken gördüm; yaklaşık 20
dakika orada kaldım; Critchlow ben geldiğimde oradaydı ve
ben ayrıldığımda hala oradaydı; Critchlow'un ne tür bir silahı olduğunu söyleyemem, tek namlulu olduğunu söyleyebilirim."

Çapraz sorgulamada tanık, Anthony Flaherty, Joseph A. Hall ve James Flannagan'ın barikatın arkasından ateş ettiğini gördüğünü belirtti. Bay Brennen'in sorgusu karşısında hikayesine sıkıca bağlı kaldı. Stewart'ın sorgusu Cumartesi gecesi oturumunu sonlandırdı.

Pazartesi sabahı duruşma yeniden başladığında, Dedektif Malley tekrar kürsüye çıkarıldı ve Critchlow'u nehir kıyısında elinde bir silahla gördüğüne ve isminin çağrıldığını duyduğuna yemin etti.
6 Temmuz'da Carnegie Şirketi'nin emriyle çekilen yanan mavnaların, barikatların ve değirmen sahasının fotoğrafları delil olarak sunuldu
ve burada devlet dinlendi.

Avukat George W. Argo savunma için açılış konuşmasını yaptı. Kendisi ve meslektaşı Bay Irwin'in Kuzeybatı'nın emekçi unsurları tarafından Homestead adamlarının savunmasına yardımcı olmak için gönderildiğini açıkladı. "Benim açımdan," dedi, "seçilmemin sebebi olağanüstü bir
yetenek değildi, fakat yıllardır
işçilerle temas halinde olmamdı. Bir zamanlar bu şehrin yakınlarında bir mavna yapımcısıydım. Ailem Washington County'de ikamet ediyordu."

Bay Argo, beraat talebinin sebeplerini ortaya koyarken, "Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasının yıldönümünden itibaren iki gün içinde" Homestead'i işgal etmek üzere silahlı adamların görevlendirilmesini ayrıntılı olarak anlattı ve Pinkerton'ların seferini anlattıktan sonra şöyle dedi:

"Bu adamlar işçi değildi. Bu, Frick adında bir adamın istihdam ettiği silahlı adamların işgaliydi; bu büyük eski devlete bir saldırıydı; Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı eyalete bir saldırıydı; bu eyaleti işgal eden ve Washington'ın ayaklarıyla kutsallaştırılan toprağı çiğneyen bu silahlı adamlar topluluğu; bu adamlar bu ilçenin herhangi bir düzenli memurunun emri altında değildi; bunlar vekil veya özel memur olarak yemin edemeyen adamlardı. Bu davadaki kanıtlara göre, bu adamlar Homestead halkına saldırdı; Frick'in Homestead'de bir dolar değerinde mülke sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Bu adamlar karanlık ve sisli bir gecede gizlice geldiler; grevciler tarafından değil, çünkü grev olduğuna dair hiçbir kanıt yok, ancak silahlı düşman karaya çıkmaya çalıştığında, onlara kıyıya çıkmamasını söyleyen kasabanın iyi insanları tarafından karşılandılar; haklarına müdahale etmemeleri için yalvardı, karaya
çıkma girişiminde bulunmamaları için yalvardı. Bu yabancı elçilerin orada herhangi bir hakkı olduğuna dair en ufak bir kanıt bile sunulmadı. Barışçıl vatandaşlar olan adamlar haklarını savunmaya çalıştı. Foy adında genç bir adam, adamlara kıyıya
çıkmamaları için yalvarmak üzere iskeleye indi. Çok sayıda silahlı adamla karşılaştı. Endişelenerek geri dönmek için döndü, ancak kayarak tahtanın üzerine düştü. Düşerken mavnalardaki biri tarafından sırtından vuruldu.
Bu korkunç savaşın başlangıcıydı. Bu davadaki kanıtlarda, ilk atışların kıyıdaki insanlar tarafından değil, mavnalardan
yapıldığı görülecektir. Size, bu sorun için hazırlıkların, olaydan bir ay önce yapıldığını göstereceğiz. Batıda Kızılderili saldırılarını püskürtmek için inşa edilenlere benzer bir çitin, işlerin etrafına bir palanka veya yüksek bir çit inşa edildiğini göstereceğiz. Bu çit ambar pencereleriyle doluydu ve
bir kalenin dış duvarına benziyordu. İşgal sabahı kıyıda bulunan insanların grevci olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Onlar Homestead'in barışçıl vatandaşlarıydı. O kalabalığın içindeki her adamın kendini silahlarla savunma hakkı vardı; yasa her adama kendini savunma, ailesini savunma, komşularını ve arkadaşlarını savunma hakkı veriyor; bu hak her adama insan yasasından daha yüksek bir güç tarafından veriliyor. İnsanlar silahlı bir düşman tarafından saldırıya uğradı ve kendilerini savunmak için silah kullanma hakkı vardı. Kanıtlar, mavnalardaki adamların isimleri bilinen, bu davada ifade veren subayların komutasında olduğunu gösteriyor, ancak sizin onurlu bölge savcınız bu adamları adalete teslim etmek için hiçbir çaba göstermedi. Böylece
ülkenizin silahlı işgalcilerinin savunucusu olur."

Bay Argo, savunma planını, barikatların arkasında görülen Critchlow'un başka bir Critchlow olduğunu ve
mahkumun Connors öldüğünde orada olmadığını göstererek daha da özetledi.

W. M. Erwin, savcılığın tamamen bir isyan olduğu teorisine dayandığını ve bunu "çifte lanetli bir kurgu" olarak nitelediğini söylediği canlı bir konuşmayla devam etti. "Bu toprakların sınırları içinde, Cumhuriyet liderleriyle kaynaştığını gördüğümüz Frick kadar katı yürekli, kötü bir adam daha var mı?" diye sordu. Adı Efes kubbesini ateşleyen adamdan daha kötü şöhretli olacak olan bu Frick adlı adam, mahkemelerinize veya yasama meclisinize başvurmadı, fakat adamlarıyla yaptığı anlaşmayı ihlal etti ve bir tiran gibi hakemlik yapmaya kalkıştı; tüm tiranların en acımasızı olan bu tiran, adamlarını işgalcilerden oluşan silahlı bir güçle kendi iradesine boyun eğmeye zorladı. Bu alçaklar böylece devletin yasalarına meydan okudular. Carnegie, Tanrı'nın ebedi yasalarını ve insanların daha
zavallı taklitlerini büktü. Sanıkların sadece bu yasaları düzeltmeye çalıştıklarını göstereceğiz. Jüri üyeleri, aranızda Yahuda İskariyot yoksa, bağımsızlık bayrağını
tepelerinize dikeceksiniz."

Homestead'den Yüzbaşı O. C. Coon, savunma tarafından çağrılan ilk tanık oldu. Pinkerton mavnaları geldiğinde değirmen iskelesinde olduğunu ifade etti ve savaşın başlangıcını şu şekilde anlattı:

"Tahta atıldığında, mavnada bir adama dikkatim çekildi; elinde bir silah vardı; kıyıda bir çocuk vardı; adamı tahrik ediyordu; çocuk çocuğu vurmak için silahını kaldırdı; ona dedim ki: 'Tanrı aşkına o çocuğu vurmayın, çünkü o sadece bir çocuk.' Ona şerif yardımcısı olup olmadığını sordum, hayır dedi; ona muhafız olup olmadığını sordum, hayır dedi; sonra 'sen bir Pinkerton'sun' dedim; o,
olduğunu söyledi ve silahını kaldırarak, ekibinin on beş dakika içinde değirmene
gireceğini söyledi; kıyıdaki çocuk mavnadaki adamı aramaya devam etti; adam silahını kaldırdı ve çocuğa
nişan aldı, ancak biri silahını aşağı itti; tekrar kaldırdığında
bana doğrulttu; o sıralarda bir çocuk koşarak yanımıza geldi,
kaydı ve iskele tahtasının üzerinden düştü; bir dakika
sonra mavnadan bir silah sesi geldi ve daha sonra tahtadaki çocuğun yan tarafından
vurulduğunu duydum; karaya çıktıktan sonra atılan ilk atış tahtadaki ikinci veya üçüncü adam tarafından yapılmıştı; kim olduğunu bilmiyorum; oraya düzeni sağlamaya
çalışmaya gittim; Critchlow'u bugün mahkemede görene kadar hiç tanımadım."

Homestead'den Charles Mansfield, Charles Reese'in kanıtlarını etkili bir şekilde dengeledi. Değirmen bahçesinde olduğunu ve Reese ile
konuştuğunu söyledi. Konuşmanın niteliği sorulduğunda şunları söyledi:

"Bay Reese ile bir kubbedeydim. Critchlow adında bir adamın pompa evine girdiğini gördüm. Reese'e, 'İşte Critchlow, Morris'in öldürüldüğü
yere gidiyor. Kesinlikle öldürülecek. Onun
iyi bir taslağını çıkarsan iyi olur."

BAY BRENNEN--"Reese'e gösterdiğiniz adam sanık mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Adam kimdi?"

"Belirtmek istemiyorum."

"Adı Critchlow muydu?"

"Öyleydi."

Daha sonra sanığın mazeretini kanıtlamak için çok sayıda tanık getirildi. Samuel Rothrauff, J. Miller Colgan ve J. J. Baird, Critchlow'u 6 Temmuz'da saat 10:00'dan önce Braddock'ta gördüklerine dair ifade verdiler. Bayan Bridget Coyle, onu saat 15:00'te değirmenden bir mil uzakta, evine giderken gördüğünü söyledi. Avukat Patterson'ın sorularına yanıt olarak Bayan Coyle, "Bu konuda yalan yok," diye haykırdı, "ama bana yalan söyletmeye çalışıyorsunuz ve tüm para için bile bunu yapmam Carnegie "".
Üç tanık Bayan Coyle'un ifadesini doğruladı ve yarım düzine kişi daha Critchlow'un akşamki hareketlerini açıkladı.

Tüm bu ifadelerin alınması mahkemeyi ikinci gece oturumu boyunca meşgul etti.

Salı günü, duruşmanın dördüncü günü, sanık kendi adına ifade verdi ve savaş günü herhangi bir zamanda Carnegie Şirketi'nin arazisinde olduğunu reddetti. O gün giydiğini iddia ettiği hafif bir takım elbise, savcılığın ifadesinde yer alan tanıkların ifadesine bir denge olarak gösterildi.

Critchlow'un karısı yemin etti ve 6 Temmuz günü saat 16:00'da, iddiaya göre sanığın barikatların arkasında olduğunu ve evde uyuduğunu söyledi.

Bu, savunma için davayı kapattı.

Commonwealth tarafından çürütme için yalnızca bir tanık çağrıldı ve onun
kanıtı değersizdi.

Bay Marshall, savunma için, bir dizi nokta sundu, bunların arasında
bir veya daha fazla kişinin bir suç
işlediği kesin olduğunda, ancak hangisinin olduğu belirsiz olduğunda, hepsinin beraat ettirilmesi gerektiği iddiası da vardı.

Bay D. F. Patterson, bireysel sorumluluğa karşı itirazda özel
bir istisna alarak savcılık adına yanıt verdi.

Her tarafa kapanış konuşmaları için dört saat süre verildi.

Bay Robb, Commonwealth adına, jürinin gözünde Commonwealth yasalarını küçümsemeye çalıştığı için savunmayı sert bir dille suçladı. "Beyler," dedi, "bulutların üzerindeki mavi gökyüzünden gelen ve bizi yasadan uzaklaştıran gizemli bir güç var; bunu diğer taraftan bir avukat söyledi. Söylendiği gibi, Allegheny ilçesinde veya Pensilvanya'da açık bir dava için yeterli yasa olmadığı
buraya mı geldi? Bize söylendi, ancak Tanrıya şükür ki bu açıklamayı yapanlar eyalet vatandaşı değil, en yüksek kürsüde oturan adamdan bölge savcısına kadar hepimiz yozlaşmışız. Bize, onların davasında gizemli, yüzen bir atmosfer olduğu, bu davada gelişecek bir şey olduğu söylendi. Ancak sayın başkanı duyduğunuzda, görevinizin ne kadar açık ve yasanın ne kadar açık olduğunu anlayacaksınız." Ve yine:

"Carnegie şirketi yanlış yapmış olabilir; hepimiz yanlış yaparız, ama
diğer taraftaki beyefendinin açılış konuşmasında bu kadar güzel bir şekilde bahsettiği yasalarımız ve büyük bayrağımız isyancılar tarafından ayaklar altına alınsın diye bir sebep var mı?
Benim atalarım dün size hitap eden beyefendinin ataları kadar yüksek değildi; benimkiler sadece erlerdi; onunkiler ise
uzaktan görev yapan subaylardı. Ama Allegheny bölgesinin, bir jüriye yeminini hiçe saymasını tavsiye etmekten daha iyi bir vatandaşı olmasaydım, umarım ölürdüm."

Pazartesi günü yaptığı ateşli konuşmadan sonra, baro üyeleri arasında "Kuzeybatı Kasırgası" olarak bilinen Bay Erwin, Bay Robb'u takip etti. O konuşmaya başladığında, mahkeme salonunda ölüm sessizliği vardı. Elbette Bay Robb'un kendisine yönelik
şiddetli saldırısına aynı şekilde karşılık verecekti! Ama hayır. Batılı, kendisini tartışmanın
sıradan yan yollarına
çekecek kadar kurnazdı ve Bay Robb'un saldırısına sadece
aşağılayıcı bir gönderme yaparak, sakin ve
etkileyici bir şekilde ana meselenin tartışmasına devam etti. Gazetelerden birinin
deyişiyle, "Savcılığın bir yan yola girme stratejisi başarısız olmuştu ve o, ana yola saptı ve meydan okurcasına
en yüksek kısmında yürüdü."

Bay Robb'un konuşmasına yaptığı kısa atıf da dahil olmak üzere birkaç hazırlık açıklamasından sonra, Bay Erwin konuya şu şekilde daldı:

"Sizin için ve bence ilçe için talihsiz bir şekilde, Homestead'deki isyanlara yol açan itici nedenler delil olarak gösterilmiyor. Yeminleriniz altında, bunlara sadece varsayımda bulunamazsınız. Bence bu, ülke, eyalet ve şehir için talihsiz bir durum. Savaş haberi telgraflara yansıdıktan sonra, sakin zihinler soruşturmanın sonucunu bekledi. Buna dokunulmamış olması samimi bir pişmanlıktır. Şimdi yeminlerinizle demir bir yelek giyiyorsunuz ve yasal ve varsayımsal olan varsayımlar dışında hiçbir şey varsayamazsınız. Biz savunmacılar
bunun için hiçbir şekilde sorumlu değiliz. Bir adamın yalnızca kendisine karşı yapılan tanıklığı çürütme hakkı vardır ve bu o kadar güçlüdür ki, cinayeti siz işlediyseniz, Bunu yaptığımı
kanıtlama şansım var. Ve böylece ellerimiz ve ayaklarımız bağlı ve
ağızlarımız savcılığın sunduklarını almak için açık."

Bay Erwin iddianameleri sadece suçlamalar olarak tanımladı ve
yasanın masumiyet karinesinin, savcılığın
mahkûmu yıkacak kadar ağırlaşana kadar delilleri yığması gereken bir kalkan olduğunu söyledi. Konuşmacı, hukuk davalarında sezginin oynadığı önemli rolden bahsetti ve bu konuda kadınların genellikle sezgiye daha fazla sahip olduğunu
çünkü melekler gibi daha yakın olduklarını söyledi. Daha da ileri giderek, Homestead'de bir grev olduğuna veya Bay Frick'in orada silahlı bir birlik tuttuğuna dair herhangi bir
kanıtın dışlanmasına değindi. Anayasanın, insanlara savunmaları için
hala silah taşıma hakkı verdiğini söyledi. "Pensilvanya'nın bu işgalini başlatan gücün yarık ayağı sizden gizlendi," diye devam etti. "Kazara mı bilmiyorum ama gizlendi. Ama biliyorsunuz ki, Frick, şimdiye kadar var olmuş en kara isimdi; Frick'in, kim olursa olsun, bu Pensilvanya işgali için Little Bill'e silah ve adam koyduğunu biliyorsunuz. "Ve bu nedenle, eğer yargılamanın haklı bir mazereti varsa, bunun gösterilmesi gerektiğini ve bunun olmamasının tutuklu için olumlu olduğunu varsaymak zorundasınız. Frick'in böyle adamları silahlandırmasını haklı kılan ne vardı? Bilmiyorsunuz. Bunun cumhuriyetin önündeki bu açık forumda göstermeye cesaret edemeyeceği kadar kara olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamam. Beyler, sizinle ilgili en büyük soru, önümüzde bulunan kanıtlara göre, Homestead'deki bu savaş bir isyan mıydı yoksa yetkili bir işgal miydi? Bu ilk soru. Eğer bunun bir istila olduğunu söylerseniz, bu
işin sonudur. Bir istilaya karşı koymak için valinin bir bildirisine gerek yoktur.
Kanıtlar altında bir istiladan başka bir şey görebileceğinizi
anlamıyorum. Size Pinkerton'ların ne kadar sorumsuz bir polis teşkilatı olduğunu göstermek isterdim, ama bu bize yasak."

Bay Erwin, Bay Robb'un onları fırtına gibi götürme çabasında bir isyancının kişileştirilmiş hali haline geldiğini ve Bay Frick Pinkerton'ları Homestead'e göndermeseydi asla bir savaş olmayacağını söylemeyi unuttuğunu alaycı bir şekilde söyledi. Frick'e bir sebep gibi görünmüş olabilir, ama devlet böyle bir şey göstermemişti. İnsanlar kendini yüceltmek için, mahkemede gösterildiğinde, başkalarına karşı suçladıkları şeyle, yani cinayetle, sık sık mahkûm olabilecek şeyler yapabilirler.

"Eğer bu işgal için hiçbir mazeret bulamazsanız, Homestead halkı Pinkerton'ları Tanrı'nın sunağında bile takip edip vurmalı ve hatta ölüleri hayattan ayıran çizgiyi geçip onları cehennem prensinin koynunda yatarken vurmalıydı," diye bağırdı Erwin özellikle tutkulu bir şekilde Mahkemeyi dehşete düşüren
bir patlama. "Eğer bir istila olmasaydı, kendinize şu soruyu sormalısınız
bu isyan kıyıdaki insanları o kargaşadan sorumlu tutacak türden miydi? O teknelerde kimler vardı? Philadelphia ve Chicago'nun gecekondu mahallelerinden, 150 Winchester,
revolver ve topuzla silahlanmış üç yüz adam. Ve onlar kaptanların emrindeydiler ve kendi başlarına düşünme haklarından vazgeçmişlerdi; Homestead'deki insanları öldürmelerini söylediğinde kaptanlarına itaat etmeye yemin etmişlerdi. Bu size bireyselliğin terk edildiğini ve gücün tek bir yönetici
başkan altında toplandığını gösteriyor; ve bu savaşı oluşturan temel ilkedir.
Değirmen kıyısındaki insanlar nehirden aşağı Pinkerton'lara ateş edenler miydi? Onlardan hiçbiri. Kıyıdaki insanların kıyıya ateş edenlerden sorumlu olduğuna dair herhangi bir kanıt var mı? Tek bir zerre bile. Belki de savcılık Frick'in cinayetten suçlu olduğunu gösterebilecekleri korkusuyla bu konuyu ele almadı. Size kıyıdaki insanların sadece 'iş kırıcıları' püskürtmek için orada olduklarına dair kanıt sunulmadı. Bu noktaları belirleyemiyorsanız sanığı beraat ettirmelisiniz."

Bay Erwin daha sonra savcılık için Pinkerton tanıklarının ifadelerini analiz etti; ve dedektifleri onurlu bir uğraşla geçimini sağlayamayan ve alın teriyle çalışarak Yüce Tanrı'ya hizmet etmek yerine insanları avlamayı tercih eden kişiler olarak tanımladı.
Jürinin bir insan sırtlanı gibi olmasının pek mümkün olmadığını söyledi.
Pinkertonlar onurlu kişiler olsaydı bölge savcısı jüriye bunun kanıtını gösterir ve böylece ifadelerini güçlendirmeye yardımcı olurdu. Konuşmacı, Pinkertonlara karşı kullanılırsa akla gelebilecek her şeyi ve petrol ve dinamit yakmayı haklı çıkardı. Kıyıda toplanan kalabalığın hiçbir amacı yoktu; ve bu nedenle adalet için mücadele eden kişi olanlardan dolayı suçlu tutulamazdı.
Erwin, Critchlow savaş alanındaysa orada bulunma hakkının olduğunu savundu. Roma'dan daha eski bir hukuk kuralıydı ve Cicero tarafından kopyalandı, silahlar kullanıldığında tüm siyasi yasalar hiçe sayılırdı. Homestead halkının direnişi "görkemli" bir performanstı. Barikatın arkasında sekiz tüfek üç yüz tüfeği sindirmemiş miydi?

Stewart, "o muhteşem gönüllü tanık", saçma bir yalancıydı
ve savaşçılara göz diken bir "serseri"ydi.

Burada hatip meslektaşlarına ne kadar konuşması gerektiğini sordu ve zamana aldırmadan konuşmasına devam etmesi söylendi. Tanıklığın bir özetini alarak, tanıkların ifadelerini etkili bir şekilde analiz etmeye devam etti. Alaycı yorumları mahkeme salonunu bir kükremeye
başlattı, hatta bahşişçiler bile o kadar eğlendi ki
Yargıç Kennedy onları uyandırana kadar düzen diye bağırmayı unuttular.

Bay Erwin, savunma tanıklarının hepsinin Homestead'in saygın vatandaşları olduğunu söyledi. Critchlow için kanıtlanandan daha iyi bir mazeret oluşturmanın imkansız olduğunu düşünüyordu. Hiçbir tanıklık entrikası
sunulan kadar mükemmel bir mazeret oluşturamazdı. Tüm bunlara
bakıldığında, bölge savcısı tanıklığı o kadar ustaca sunmuş olsa bile, beraat lehine başka bir karar bekleyemezdi, neredeyse jüriyi vicdanlarına aykırı olarak
ortaklık lehine karar vermeye zorlayacaktı.

Konuşmacı sonunda, ekmek kazanan kişi kaçırılırsa Critchlow'un ailesine verilecek sefaleti resmetti.

"Bu, bu adliyede şimdiye kadar yapılmış en büyük konuşma," dedi kıdemli Thomas M. Marshall, Bay Erwin bitirdiğinde.
"Artık barodan emekli olmak istiyorum, çünkü söndürüldüm."

Çarşamba sabahı Bay Marshall konuştu. Pinkerton'ların gizlice girişine ve birinin bu özel paralı askerlere ateş etme emri verme yetkisine sahip olduğu varsayımına çok vurgu yaptı. "Kaptan Cooper ve Kaptan Heinde'nin ateş etme emri, onlara vurulma hakkı veriyordu," dedi konuşmacı hararetle. "Savaş olduğunda," diye devam etti, "savaş alanına ilk gelen adam ilk ateş etme hakkına sahiptir. Ama Pinkerton'lar neden gece hırsızlar gibi Homestead'e geldiler? Karanlığı kim seviyor? Bay Frick neden bu adamları mülkünü korumak için buraya getirdiğini ve insanları korkutmak için getirmediğini söylemedi? Neden Homestead'e on altı kez ateş eden silahlarla gizlice girdiler?"

Bay Marshall, savcılık için delillere ve özellikle Pinkerton'ların Critchlow'u teşhis etmesine saldırdı, çünkü adamı yalnızca bir veya iki kez görmüş olabilirlerdi, eğer görmüşlerse, ve bu nedenle, kimliğine yemin etmeye yetkili değillerdi. Bölge savcısının yeteneklerinin ve nüfuzunun ağırlığını davalıya karşı kullanma hakkı olmadığını savundu. Bu memurun müvekkili
commonwealth'ti ve yine de Bay Robb, Frick ve
commonwealth aynıymış gibi "müvekkillerimizden" bahsetti. Bay Marshall, ironik bir şekilde, "H. Clay Frick'in bu kovuşturmayla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum, hayır! Carnegie Şirketi ile bağlantılı herhangi birinin bu Homestead adamlarının hayatlarını alma girişimiyle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Ve bu bilgileri veren Lovejoy adlı adamın Carnegie çıkarlarıyla hiçbir ilgisi yoktu; hayır!
Aşk-sevinç! L-o-v-e-j-o-y! Adının Loveblood olması gerektiğini söylemiyorum; ama
Carnegie Şirketi'nde isimlerinin
değiştirilmesi gereken birkaç kişi olduğunu söylüyorum." dedi.

Bay Marshall konuşmasını bitirirken şunları söyledi: "Gerçek kapitalist, günde 3 dolardan başka hiçbir şeyi olmayan işçi, üreticidir; lordlar, sözde üreticiler ise sosyal tanrılar gibi yurt dışında dolaşıp işçinin alın teriyle elde ettiği lüksün tadını çıkarırlar." 

Bölge Savcısı Burleigh, davayı Commonwealth adına kapatan konuşmasında, kendisinin hiçbir adamın maaşlı olmadığını, yalnızca Commonwealth adına adalet talep etmek için orada olduğunu söyledi. Savunmayı esas olarak hileye ve
sahte sözlere güvenmekle suçladı; Pinkerton'ların
"işgalciler" olduğu fikrini araştırdı ve Bay Erwin'in "cehennem prensinin tam göğsünde, üç yüz adamı
"o mavnalarda fareler gibi kafese kapatılmış" olarak vurma hakkını savunmasının anarşi-kırmızı, yaygın bir anarşi olduğunu ilan etti!

Bay Burleigh, Carnegie Şirketi'nin Şerifin izniyle Pinkerton'ları toplayıp karaya çıkarma girişiminde bulunmasının
yasal hakları dahilinde hareket ettiğini ileri sürdü. Karaya çıkarma gece yapılmıştı
çünkü huzurun bozulması isteniyordu.

Konuşmanın kapanış kısmı, sanık için bir mavna oluşturmak amacıyla sunulan tanıklığı itibarsızlaştırma çabasına ayrılmıştı.

Yargıç Kennedy, jüriyi suçlamak için sadece kırk dakika harcadı. O,

bir adamın isyankar bir kalabalığa karışmasının ve kargaşayı bastırmaya yardım etmemesinin, aktif katılımcılar kadar suçlu olduğunu savundu. Carnegie Şirketi, Pinkerton dedektifleriyle bile, muhafızlar nereden gelirse gelsin, malını korumak için yasal bir hakka sahipti ve kıyıdaki insanların mavnalardaki adamları vurma hakkı yoktu.

Bir saatlik müzakerenin ardından jüri, mahkemenin şaşkınlığına ve Critchlow'un sonuna kadar yanında kalan ağlayan karısının sevincine, "Suçsuz" kararı verdi.

Beraat haberi hızla yayıldı ve Homestead'de coşkulu bir kalabalık, Critchlow'la uygun bir gösteri yapma umuduyla Pittsburgh'dan gelen her treni izledi. Ancak halk hayal kırıklığına uğradı çünkü olayın aslanı kafeste bir aslan olarak kalmaya mahkûmdu ve ek suçlamalarla hapse atıldı - ikisi cinayet, ikisi isyan ve biri komplo.

Aynı zamanda halk, Critchlow davasında işlerin aldığı dönüşten Homestead adamlarından hiçbirine karşı bir mahkumiyet sağlanamayacağına karar verdi. Amalgamated Association yetkilileri sevinçliydi ve memnuniyetlerini Monongahela Evi'nde Avukat Erwin'i bir arada bekleyerek ve Başkan Garland'ın sözcüsü olarak yaptığı başarıdan dolayı onu resmen tebrik ederek dile getirdiler.

Carnegie Şirketi tarafında buna karşılık gelen bir hayal kırıklığı hissi vardı ve Homestead davalarının asıl duruşmasının -yani Pinkerton'larla mücadeleye dayananların- yeniden başlamasına üç ay izin verildi.

[Resim: İŞÇİLERİN SEVKİYAT TEKNESİ.]

BÖLÜM XIX.

[Resim: YENİ EMEKLER ÖRGÜLEMEK.]

BİR SALGIN SORUŞTURULDU - DEDEKTİFLER ZEHİRLENME SUÇLAMASI YAPIYOR VE
TUTUKLAMALAR YAPILIYOR - GALLAGHER VE DAVIDSON DÖNÜYOR
MUHBİRLER - DEMPSEY VE BEATTY SUÇLANIYOR - DURUŞMALAR VE

YARGILAMALAR - BİRBİRİNİ KARMAŞIK TIBBİ TANIKLIK KÜTLESİ - BAY BRENNEN'İN KÜÇÜK HİBERNİSİ - SANIKLAR MAHKUM EDİLİYOR VE AĞIR
CEZAYA ÇARPILIYOR - GALLAGHER GERİYE DÖNÜYOR VE SONRA
TEKRAR DEĞERLENDİRİYOR - AF KURULU TARAFINDAN REDDEDİLİYOR.

Carnegie fabrikasında sendikasız işçiler arasında hastalığın yaygınlığı ve Eylül ve Ekim aylarındaki ölüm oranlarındaki endişe verici artış daha önceki bir bölümde ele alınmıştı. İnsanları öldüren ve uzman hekimleri ve kimyagerleri şaşkına çeviren salgın türü için bir suç nedeninin varlığına dair ilk ima ancak Aralık ayında kamuoyuna ulaştı. Carnegie Şirketi gerçeği mümkün olduğunca gizlemiş, en başından itibaren Amalgamated Association tarafından gönderilen, kötü yiyecek, kötü su ve kötü hijyenik düzenlemelerin "kara koyunları" bir öküz hastalığına yakalanmış sığırlar gibi öldürdüğü yönündeki ifadelere karşı koymaya çalışmıştı. Hastalık, hastaları tedavi etmek için görevlendirilen sağlık görevlilerinin açıklayamadığı şiddetli bir ishal veya kolera morbus türüydü. Şirket her türlü tedavi edici önlemi denedi. Sadece en saf
yiyecekler kullanıldı. Erkeklere normalde bir tedarik kaynağı olarak hizmet eden
su tapalarından içmemeleri konusunda uyarıda bulunan bildiriler asıldı ve kimyasal olarak
saf su sağlandı. Yine de veba azalmadı. Kötü bir oyun olduğundan şüphelenen şirket, Pinkerton dedektiflerini işe koydu, onları aşçılar ve garsonlar arasında yardımcı olarak dağıttı ve bu şekilde toptan bir zehirleme komplosuna dair kanıt elde edildi ve komplocuların kimliğinin iki suç ortağından alınan itiraflarla
tespit edildiğine inanıldı.

5 Aralık'ta, Pinkerton dedektifi J. H. Ford, değirmende aşçı olan Robert J. Beatty hakkında, Homestead'deki sendikasız erkeklere zehir vermekle ilgili
ağır saldırı ve darp suçlamasıyla Alderman McMasters'ın önünde bilgi verdi. Beatty'nin Nellie Hudson adlı vapurla Cincinnati'ye doğru yola çıkmak üzere olduğu ve bir memurun onu tutuklamak için vapura bindiği ancak tutuklama yapmasına izin verilmediği öğrenildi. Beatty daha sonra Louisville'de tutuklandı ve Vali Pattison tarafından verilen talep belgeleriyle Pittsburgh'a geri getirildi. Carnegie Şirketi'nin Beatty'ye karşı suçlamasını dayandırdığı itiraf, Homestead değirmenindeki 1 numaralı restoranda aşçı olan Patrick Gallagher tarafından yapıldı. Beatty'nin tutuklanmasının hemen ardından yayımlanması, komplonun baş komplocusu, tasarımcısı ve icra başkanı olarak, D. A. 3'ün baş işçisi Hugh F. Dempsey, L. Gallagher'dan daha az olmayan bir şahsiyetin adını vermesi nedeniyle muazzam bir sansasyon yarattı. Gallagher, Ağustos ayının sonlarında Beatty'nin kendisine Carnegie Şirketi'nin adamları için yaptığı çay ve kahveyi, adamları hasta edecek ve çalışmaya elverişsiz hale getirecek bir şeyle birlikte koyması teklifinde bulunduğunu; Beatty'nin onu, J. M. Davidson eşliğinde, kullanılacak ilacı sağlayacak olan Hugh F. Dempsey'e götürdüğünü; yaklaşık olarak 7 veya 8 Eylül'de, Dempsey'den sarı bir toz içeren bir şişe aldığını, Dempsey'in söylediğine göre, bunun üç doz içerdiğini ve her birinin otuz galonluk bir çay veya kahve için yeterli olduğunu; bu beyan sahibinin tozu kullanarak işçileri hasta edip çalışamaz hale getirdiği; Dempsey ve Beatty tarafından kendisine ek tozların verildiği ve işçilere verildiği ve bu beyan sahibinin Beatty'den 3 dolar, Dempsey'den 25 dolar aldığı, ikincisinden de 23,85 dolar daha alacağı güvencesi verildiği.

Suçlamaların makul ve tutarlı olmasına ve bunları destekleyen _ilk bakışta_ kanıtlara rağmen, Birleşik üyeler oybirliğiyle şirketin bu yeni hamlesini davalarını baltalamak için tasarlanmış bir plan olarak belirledi. Özellikle Dernek ile K. of L. arasındaki ilişkilerin, Dempsey'nin ilkinin çıkarları doğrultusunda kötü niyetli bir komploya girerek özgürlüğünü ve belki de hayatını tehlikeye atmasını
mümkün kılmadığı ileri sürüldü. Dempsey suçlamaları kesin bir şekilde reddetti ve bu reddi Beatty tarafından desteklendi.

Alderman McMasters'ın önündeki duruşmada Beatty,
William J. Brennen, Esq. tarafından savunuldu. Yüzbaşı Breck savcılık adına hazır bulundu. J.
M. Davidson, sorgulanan ilk tanık oldu. Tanıklığının özeti ekte verilmiştir:

"50 yaşındayım, Pittsburgh'un On Yedinci semtinde ikamet ediyorum ve neredeyse tüm hayatım boyunca nehir aşçısı olarak çalıştım. Beatty'yi iki veya üç yıldır tanıyorum. Ağustos ayının sonlarında Patrick Gallagher ve ben Beatty ile Wood Caddesi'nde tanıştık ve Beatty beni "Jimmy" Davidson olarak tanıdı. Gallagher'ı on beş yıldır tanıyorum. Hepimizin aşçı olarak Homestead'e gideceğimiz ve sendika üyesi olmayan
erkeklere verilen yiyeceklere koymak için yanımızda bir şeyler götürmemiz gerektiği anlaşılmıştı. Beatty ile tanıştığımızda bizi Üçüncü Cadde'deki K. of L. ofisine götürdü. Orada, anladığım kadarıyla bu bölgenin usta işçisi olan Hugh Dempsey ile tanıştık.
Ben K. of L. üyesi değilim. Ofisteyken,
Gallagher ve Dempsey konuşmanın çoğunu yaptı. Beatty,
Homestead'deki adamlara kroton yağı vermemizin iyi olacağını
önerdi. Kroton yağının güvenli bir şekilde kullanılabileceğini;
ceplerimizde şişeler taşıyabileceğimizi ve
aş evlerinde çalışırken parmaklarımıza sürüp
çorba kaselerinin ve kahve fincanlarının içine sürebileceğimizi söyledi. Kroton yağının
kullanımına, ölümcül bir ilaç olduğu ve kimseyi öldürme riskini almak istemediğim gerekçesiyle karşı çıktım.
Dempsey, bize işi etkili ve güvenli bir şekilde yapacak tozları sağlayabileceğini; tozların Chicago'daki sendikasız adamlar üzerinde
kullanıldığını ve bunların kullanımıyla dört günde bir grevin
kırıldığını söyledi. Adamları hasta edeceğini ancak tehlikeli olmadığını söyledi. Dempsey, Homestead'e gidip bu tozları uygularsak her birimize 50 dolar ve masraflarımızı garanti edeceğini söyledi. O gün Dempsey'den hiçbir toz almadık. Gallagher, Beatty ve ben daha sonra Dempsey'nin ofisinden ayrıldık. Şehirde yürüyüşe çıkıp planlarımızı ve üstlendiğimiz sözleşmeyi konuştuk. Beatty bize işi iyi yaparsak alacağımız paraya ek olarak her birimiz için bir altın saat ve zincir olacağını söyledi. Ben 30 Eylül'e kadar Homestead'e gitmedim. Bir süredir orada olan Gallagher, benim gelmemden bir gün önce ayrıldı. İki gün sonra geri döndü ve değirmendeki restoranda çalıştı. Gallagher Homestead'e gitmeden önce ilk kez Bay Dempsey'i ziyaret ettik. Bize bir tür tozdan küçük bir kavanoz verdi. Kavanozda üç toz için yeterli miktarda olduğunu, her birinin otuz galon çay veya kahveyi 'hazırlamaya' yeteceğini söyledi. Sanırım şişede dokuz veya on çay kaşığı kadar
vardı. Dempsey, Gallagher'a bunu üç eşit parçaya bölmesini söyledi. Gallagher bunu Homestead'e
götürdü. Homestead'e gitmeden önceki gün Beatty bana Gallagher'a
götürmem için biraz toz verdi. Bu Dempsey'nin
ofisindeydi veya K. of L. hall'daydı. Gallagher'la sokakta karşılaştım ve ona
paketini verdim. Paketi açtı ve bana pakette dokuz
toz olduğunu söyledi. İçindekilerden biraz bulunan şişe
Gallagher'a Dempsey tarafından benim huzurumda verildi. Bu K. of L. hall'daydı ve Beatty de oradaydı. Gallagher, bunu çaya mı yoksa kahveye mi
koyacağı konusunda kendi takdirini kullanacaktı. Beatty'yi daha sonra 30 Eylül civarında gördüm.

"Eylül ayının bir zamanında Gallagher geri geldi ve Beatty ve ben
K. of L. salonuna gittik. Dempsey ona tozların nasıl çalıştığını sordu. Başarılı olduğunu söyledi ve daha fazlasını istedi ve Dempsey daha fazlasını alacağını söyledi. Geri döndükten sonra Beatty ile tekrar karşılaştım. Tozların
başarısından bahsettik ve Beatty memnun görünüyordu. 15 Ekim'de işten ayrılmıştım. 1 Aralık civarında, Beatty ile Cavanaugh'un barında tanıştım. Gallagher bizimleydi ve sonra Gallagher'ın odasına gittik, tozları konuştuk ve Beatty'ye tozların içinde ne olduğunu sordum. O ravent ve enfiye
ve başka şeyler söyledi. Bunları kimin sağladığını söylemedi. Konuşurken Lynch, Crawford ve Dr. Purman'dan bahsetti.
Gallagher masraf faturasını Dempsey'e sundu ve benimkinin nerede olduğunu sordu, ben de çıkarıp Dempsey.
Dempsey paranın tükendiğini ve beklememiz gerektiğini söyledi.
Beatty tozların başarılı görünmediğini söyledi. Gallagher
Dempsey'e tozların 1 numaralı aşçı evinde kullanıldığını söyledi.
Beatty'yi iki hafta sonra Wood Caddesi'nde tekrar gördüm. Gallagher'ın tozları uygulamada
başarısı hakkında konuştuk. Onunla bir hafta sonra tekrar
karşılaştık; bu, Homestead'deki
işimi bıraktıktan sonraydı."

Çapraz sorgulamada tanık Beatty'nin ona 2$, Dempsey'nin ise 12$ verdiğini söyledi. Bay Brennen ifadesini geri alamadı. Pinkerton Dedektifi Ford, Beatty, Gallagher ve Davidson'ın Homestead'de kullanılan tozlarla ilgili
bir konuşmayı duyduğunu söyledi. Tanık, Gallagher ve kendisi için bitişik odalar kiraladı ve
Gallagher'ı diğer iki adamı kendi odasında ağırlamaya ikna etti, o
(Ford) parti için içki sağladı. Gallagher'ın yanındaki odada bir adam tuttu ve neler olup bittiğine dair günlük raporlar aldı. Davidson'ı suçluluğuna dair kanıtlarla yüzleştirdiğinde, Davidson tam bir
itirafta bulundu.

Maryland, Anapolis'ten Louis Wolfe, Carnegie fabrikasında
1, 4 ve 5 numaralı
restoranların kâhyası olarak görev yaptığını söyledi. Tanık, Gallagher'ı aşçı olarak
tuttu ve Beatty'yi fabrikada görmüştü. 7 Eylül'de, tanığın karısı
Anapolis'ten geldi ve onun gelişinin şerefine otuz veya kırk arkadaşını akşam yemeğine davet etti. Konukların çoğu hastalandı ve Bayan Wolfe kramplardan çok çekti ve çok fazla kustu. Kilosu kısa sürede 120'den 66 pound'a düştü. Şahit kendisi hastalandı ve 38 pound verdi.

J. O. Nesbitt, Wolfe'un verdiği akşam yemeğine katıldığını, hemen ardından hastalandığını, beş haftadır yatakta olduğunu ve henüz tam olarak iyileşmediğini yemin etti.

Homestead'deki Carnegie ofisinde maaş bordrosu memuru olan W. E. Bullock da akşam yemeğine katılmış, hastalanmış, sekiz günde on altı pound vermiş ve hala hastaydı.

Bay Brennen, müvekkilini uzun uzun savunarak, iki muhbirin "kendilerini korumak için masum bir adama iş
yapan zavallı, aşağılık herifler" olduğunu iddia etti. Ancak hakim, 
iyi bir _ilk bakışta_ dava açıldığını düşünerek Beatty'yi 5.000 dolar kefaletle mahkemeye çıkardı.

Sanki zehirleme suçlamasının gücünü vurgulamak istercesine, fabrikada yakalanan hastalıktan birkaç ölüm daha oldu, semptomlar
tüm vakalarda aynıydı.

Bölge Savcısı Burleigh, zaman kaybetmeden
Dempsey ve Davidson aleyhine dava açtı, adamlar aleyhindeki bilgiler İlçe Dedektifi Beltzhoover tarafından verildi. Dempsey teslim oldu ve 2.500 dolar kefaletle serbest bırakıldı. Zehirlenen işçilerden biri olan William E. Griffith tarafından hakkında bilgi verilen Gallagher, 5.000 dolar kefaleti ödemediği için tutuklandı ve hapse gönderildi. Davidson da tutuklandı, ancak 3.000 dolar kefaletle serbest bırakıldı.

Hugh F. Dempsey, 12 Ocak 1893'te Yargıç Stowe'un huzuruna çıkarılarak yargılanan ilk sanıklardan biriydi. Kendisine yöneltilen iddianamede dört suçlama vardı: 2'si cinayet kastıyla ağır saldırı ve darp, 2'si ise "hasta etme" kastıyla ağır saldırı ve darp. Sanık, Baylar Marshall, Montooth, Brennen ve L. K. Porter tarafından temsil edildi. Bölge Savcısı Burleigh, Yüzbaşı Breck ve John S. Robb, Commonwealth adına hazır bulundu. Seçilen jüri şu şekildeydi: Harry T. Anderson, L. P. Boyer, Michael Brown, David Duff, Charles H. Kretzer ve William G. Murray, hepsi çiftçi; Daniel Bohannon, ressam; Louis Blumenschein, bahçıvan; David C. Brickell, beyefendi; Alex. D. Guy, tüccar; Edward Letzkus, katip ve John H. Wilson, imalatçı.

Yüzbaşı Breck, açılış konuşmasında, hiçbir adamın bir suç ortağının kanıtları
üzerine suçtan mahkum edilemeyeceğini kabul etti, ancak Gallagher ve Davidson'ın itiraflarını doğrulayan yeterli tanıklık sunacağına söz verdi. Homestead'de zehirlendiği varsayılan adamları tedavi eden doktorların raporlarına özellikle vurgu yaptı.

Savcılık tarafından çok sayıda tanık getirildi.
Avukat L. K. Porter, savunma için çapraz sorguların çoğunu yürüttü.

Carnegie Şirketi'nin cerrahı olan Dr. Weible, değirmende tedavi ettiği vakaların tablolaştırılmış bir raporunu sundu.

Louis Wolfe, Beatty duruşmasında verdiği tanıklığı tekrarladı.

Chicora, Butler County'den George W. Amy, Henry P. Thompson ve Louis H. Craig, hepsi Homestead değirmeninde çalıştıklarını ve hiçbiri tamamen iyileşmemiş bir hastalığa yakalandıklarını ifade ettiler. Dr.
J.L. Chicora'dan Campbell, bu adamları tedavi etmiş ve mineral zehirlenmesine bağladığı semptomlarını tarif etmişti. Antimon verildiğinden emindi.

Butler'dan Stephen Loveless, değirmende bekçi olan William H. Johnston; Homestead'de ikamet eden bir çelik işçisi olan Benjamin Weaver ve bekçi olan Wilmot Herr, yaygın hastalığa yakalandığını söyleyerek ifade verdi.

Homestead'den Dr. McGeary, William H. Johnston'ı tedavi etmişti ve hastasının arsenik zehirlenmesinden muzdarip olduğuna ikna olmuştu.
Ona göre, kirli su, bozulmuş et veya iklim koşulları değirmende meydana gelen hastalığa neden olamazdı.

Carnegie tesislerinde çalışan bir mühendis olan Charles H. Smith, iki kez hastalandığını ve 55 kilo verdiğini söyledi. Üç doktor
sağlığını tamamen iyileştiremedi.

İddianamede zehirleme planının kurbanı olarak adı geçen William E. Griffith, 6 numaralı restoranda baş garson olarak görev yaptığını söyledi. 11 veya 12 Eylül'de restoranda akşam yemeği yedikten sonra ishal ve kusmaya yakalandı ve ardından bir hafta boyunca yatağa düştü. 6 Ekim'de biraz kahve içtikten sonra tanık tekrar hastalandı. Bu sefer sekiz hafta boyunca bitkin düştü. Homestead'den Dr. A. P. Vogleman, Griffith'i tedavi etmişti ve hastanın kötü su içmesinden dolayı hastalanmış olabileceğini düşünmüştü.

Dr. McGeary (geri çağrıldı) ve Dr. E. W. Dean, Homeopatik Hastane'de ölen J. W. Van Winkle'ın davasına katılan koşullara tanıklık ettiler. Ölümünün arsenik zehirlenmesinden kaynaklandığını söylemenin güvenli olduğunu
düşündüler.

Diğer birçok tanık da yukarıdakilere benzer ifadeler verdi, zehirlenenlerin hikayelerini ve tıp adamlarının bilgece koyduğu teşhisleri dinlemekle neredeyse bir hafta geçti.

Duruşmanın beşinci gününde, muhbir Gallagher tanık kürsüsüne oturtuldu ve daha önce yayınlanmış itirafında yer alan anlatıyı bazı yeni süslemelerle tekrarladı. Gallagher, Dempsey ile ilk görüşmesini anlatırken şunları söyledi:

"Dempsey'nin ofisine girdiğimizde orada bulunan bir bayan çekildi; kapı daha sonra kilitlendi; oturduk; Beatty, Dempsey'e 'Bunlar iki adam' dedi; birkaç dakika hava durumu hakkında konuştuk, ardından Dempsey bana ve Bay Davidson'a 'Sanırım ne istediğimizi biliyorsunuz?' dedi. Biz de bunun hakkında biraz bilgimiz olduğunu söyledik. Dempsey daha sonra şöyle dedi: 'Eh, Homestead değirmenindeki adamları koşturmak istiyoruz.' Beatty daha sonra
kroton yağı kullanmaktan bahsetti. Davidson ve ben kullanmayacağımızı söyledik.
Dempsey daha sonra Chicago'daki bir tramvay grevini
-Eyalet sokak grevini-- kırmaktan bahsetti. Tozların kullanıldığını söyledi;
bu tozları Homestead fabrikasında kullanırsak
adamları hasta edeceğini ve grevi yaklaşık on gün içinde kırabileceğimizi söyledi."

Gallagher ayrıca Beatty'nin Cincinnati'ye yaptığı seyahatin
zehirleme işini bitirmek için iki aşçı daha getirme amacıyla olduğunu söyledi. Dempsey daha sonra ona Cincinnati'den bir mesaj göstermişti, mesajda şöyle yazıyordu: "Yolda iki
iyi ajan." Tanık fabrikada ikinci kez çalışmaya gittiğinde Cincinnati'den iki aşçı geldi. Bunlar Tony Gilfoil ve
William Coleman'dı. Tanık onları bir otele götürdü ve faturalarını ödedi; ancak Dempsey tarafından yeni gelenlere komployla olan bağlantısını bildirmemesi konusunda uyarıldı.

Gallagher ayrıca, fabrikadan nihayet ayrıldıktan sonra, Davidson'ın huzurunda Dempsey'e bir fatura sunduğunu ve Dempsey'nin de bunu onayladığını söyledi. Ayrıca, Dempsey'nin kendisine Citizens' Traction Line'ın sevk memuru ofisinde verdiği 25 dolarlık bir makbuz imzalamıştı. "O.K." olarak işaretlenen fatura tespit edildi ve delil olarak sunuldu.

Avukat Marshall, Gallagher'ı zorlu bir çapraz sorguya tabi tuttu ancak
ifadesini bozmadı.

J. M. Davidson, Beatty duruşmasında verdiği delilleri mahkemede tekrarladı.

George W. Vatandaşların Traksiyon Hattı'nın sevk memuru Crail, Gallagher'ın Dempsey'den 25 dolar aldığına dair ifadesini doğruladı.
Tanık, Dempsey'nin ofisine geldiğini ve şöyle dediğini iddia etti: "Crail, eğer bir adam
buraya gelip bana bir şey bırakıp bırakmadığımı sorarsa, ona bu parayı ver."

L. B. Hebron'un değirmende yakalandığı bir hastalıktan öldüğünü ölenin annesi ve kardeşi doğruladı ve Pittsburgh Test Laboratuvarı'ndan Yüzbaşı A. E. Hunt daha sonra Bayan Hebron tarafından kendisine verilen hasta yatağı birikimlerinin analizinin sonucunu söyledi.
Analiz kroton yağı ve arsenik varlığını gösterdi.

Pittsburgh'daki Western Union Telgraf Şirketi'nin müdürü J. D. Flynn, 26 Eylül'de Cincinnati'den Dempsey'e gönderilen bir telgrafın kopyasını çıkardı. Telgrafta şunlar yazıyordu: "Bana 20 dolar gönderin; acil durumlarda; yolda iki iyi ajan var.--BEATTY." Bir haberci çocuk, telgrafın Dempsey'in ofisindeki bir adama teslim edildiğini ve onun da telgrafı imzaladığını gösterdi.

Thomas M. Marshall, Esq., savunma için açılış konuşmasını yaptı, öne sürülen başlıca noktalar şunlardı: (1) Homestead değirmenindeki hastalık, askerlerin ve değirmenin dışındaki diğerlerinin muzdarip olduğu bir salgının sadece bir sonucuydu ve (2) Dempsey tarafından değirmene gönderilen ve hizmetleri için ödeme yapılan adamlar, Dempsey tarafından izci olarak tanımlanıyordu.

Dr. George T. McCord yemin ederek, Homestead fabrikasında sendika üyesi olmayan işçilerin yaşam koşullarının ishal, dizanteri ve benzeri rahatsızlıkların gelişmesine çok elverişli olduğunu belirtti. Fabrikada ishal olan bir adamı tedavi etmiş ve iyileştirmişti.

Homestead'den Dr. John Purman, City Farm Lane'in pis durumundan bahsetti ve fabrikada ortaya çıkmayan çok sayıda ishal ve dizanteri vakasını tedavi ettiğini söyledi.

N. G. P., On Sekizinci Alay, B Bataryası'nın dokuz üyesi, sendika üyesi olmayan işçilere saldıran aynı rahatsızlıktan muzdarip olduklarına yemin ettiler.

Diğer tanıklar, fabrikadaki su kaynağının kirliliğine ve sıcak mevsimde fabrika işçileri arasında ishal ve benzeri hastalıkların değişmez yaygınlığına tanıklık ettiler.

İlçe hapishanesinde Gallagher'ın yanındaki hücrede bulunan E. W. Robertson, Gallagher'ın kendisine Dempsey'nin masum bir adam olduğunu söylediğini söyledi.

Hugh F. Dempsey, kendi savunmasında yemin ederken, Beatty'nin tavsiyesi üzerine Gallagher ve Davidson'ı Homestead fabrikasında iş bulmaları ve ona işlerin nasıl gittiğini rapor etmeleri için işe aldığını belirtti.
Yiyeceklere zehir koymakla ilgili hiçbir şey söylenmemişti ve tanık
zehir komplosuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Gallagher'a ödediği 25 dolar bir borçtu.

[Resim: İNŞAAT SANAYİİ YARDIMCISI KOMİTESİ, PITTSBURGH, PA.]

Çapraz sorgulamada Dempsey, Homestead sorununun çözümü için çabalayan New York'taki İşçi Şövalyeleri aracılığıyla bu konuyla ilgilendiğini belirtti. Davidson'un istihdam edilen adam sayısı ve çıktılar hakkındaki raporlarından birinin özetini verdi ve Gallagher'ın da benzer tonda raporlar verdiğini söyledi.

Dempsey ifadesini verirken, dürüstlüğüne ve suçsuzluğuna dair örtük inancı teyit eden kararlar 3 No'lu Bölge Meclisi tarafından kabul ediliyordu ve aynı günün akşamı alkışlarla usta işçi pozisyonuna yeniden seçildi. Meslektaşlarının bu güçlü güven ifadesinin, Dempsey'nin davasının karara bağlanmasında iyi bir etki yaratabileceği düşünülüyordu.

Kimyager Prof. George Hay hariç, Kaptan Hunt'ın dokuz damla yağlı sıvıda kroton yağı izleri bulamayacağına yemin eden, savunma için kalan tüm tanıklar Dempsey'nin iyi karakterini kanıtlamak için çağrıldı.

Savunmanın açılış savunmasını Avukat L. K. Porter yaptı. Savcılığı, savunmanın bir uzmanın katılımına izin vermeden kimyasal bir muayene yaptırmak
için adaletsizlik yapmakla suçladı ve 2.678 kişinin yakın mesafede barındırılıp beslendiği ve neredeyse hiç açık hava egzersizi yapılmadığı bir tesiste mide rahatsızlıkları salgınının doğal olarak ortaya çıkacağı varsayımının nedenlerini genişletti. Doktorlar buna katılmadı ve çoğu daha önce hiç zehirlenme vakalarını tedavi etmemişti. Bir adam böyle bir tanıklık üzerine nasıl mahkum edilebilirdi?
Zehirlendiğini iddia eden adamların çoğu,
daha önce ishal ve kusma yaşadıklarını kabul etmişlerdi ve
değirmende başlarına gelen saldırıların doğal sebeplerden başka sebeplerden kaynaklandığı neden varsayılabilirdi? Sendikasız adamların çoğu
uzak noktalardan geliyordu ve iklim değişikliğinden etkilenmeleri muhtemeldi.

Gallagher, Bay Porter'ın itiraf ettiği gibi suç ortağıydı ve itibara layık değildi. Pinkerton Dedektifi Ford tarafından temin edilen bir casustu ve itirafından sonra beş hafta serbest bırakılması, Dempsey'nin kovuşturulmasında baş aktörlerle ne kadar şüpheli bir ilişki içinde olduğunu gösteriyordu. Konuşmacı, Dempsey'nin Pittsburgh bölgesindeki K. of L.'nin şefliği için 600.000 kişilik onurlu bir seçim olduğunu söyledi. Dürüst ve cömert bir adamdı, hiç kimse onun iyi kalbine boşuna yalvarmadı. Bu adamın Gallagher'a adamları zehirlemesi için rüşvet vermesi insani olarak olası mıydı? Eğer böyle bir amacı olsaydı, Gallagher ile görüşüp ona gün ışığında para verir miydi? Sorun, kiralık muhbir Gallagher ile yabancıların tanıklığıyla karısından ve evinden alınması önerilen onurlu vatandaş Dempsey arasındaydı. Avukat Marshall meslektaşını, eyalet için kanıtların anlamlı bir analiziyle takip etti. Değirmen doktoru Dr. Weible'ın raporundan, Gallagher oraya gitmeden önce, çalışan adam sayısına oranla değirmende daha fazla hastalık olduğunu gösteren rakamları okudu. Ayrıca Gallagher'ın tanıklığıyla, Wolfe ailesinin akşam yemeği gününde, Gallagher'ın dozladığını iddia ettiği kahvenin akşam yemeğinde tamamen bittiğini ve geriye hiç kalmadığı için Bay Marshall'ın Wolfe'ların hasta olduğunu iddia ettiği zehrin nereden geldiğini sorduğunu gösterdi. Bay Marshall, Dempsey'nin zehirleme planında kendisine yardım etmeleri için yabancıları işe almasının olası olmadığı konusunda yorum yaptıktan sonra, sonuç olarak şunları söyledi: "Bu yolsuzlukçulara onaylamadığınızı belirtmenizi ve Hugh Dempsey'i onu sevenlere, bu iki değersiz, aşağılık yaratık onu mahvetmeye çalışmadan önce olduğu kadar lekesiz bir karaktere sahip özgür bir adam olarak geri göndermenizi istiyoruz."

Bay Robb savcılık için kapattı. En güçlü noktası, Dempsey'nin fabrikanın faaliyetleri hakkında raporlar istemesi halinde, bunları güvence altına almak için çelik işçileri yerine aşçılar göndereceği fikrini alaya almasıydı.

Yargıç Stowe, jüriyi tamamen tarafsız ve tarafsız bir şekilde suçladı. Bu, 20 Ocak Cuma sabahı, davanın yedinci günüydü. Jüri üç saatten az bir süre dışarıda kaldı ve "Suçlu" kararı verdi. Yeni bir yargılama talebi derhal yapıldı ve başvurunun duruşması beklenirken Dempsey 2.500 dolar kefaletle serbest bırakıldı. 24 Ocak'ta Robert W. Beatty, Carnegie çelik fabrikasında sendikasız işçilere "zehir verme veya zehir vermek için kişileri işe alma" suçuyla yargılandı. Dempsey davasında yer alan aynı avukatlar, yardımcısı Harry Goehring'in yerini aldığı Bölge Savcısı Burleigh hariç, her iki tarafta da yer aldı. "Western Cyclone" William M. Erwin de mahkemeye çıktı ve savunma avukatlarına katıldı. 
Yüzbaşı Breck, Dempsey davasında kendi tarafında verilen ifadeyi okuyarak davayı eyalet adına açtı. Bu konuda 67.000 kelime vardı ve okuma tamamlanmadan önce, Yüzbaşının denetçilerinin çoğu hafif bir uykuya daldı. Daha önce muayene edilen tıbbi görevliler ve ishal mağdurları daha sonra mahkemeye sevk edildi ve Dempsey yargılanırken sunulan kanıtlardan haberdar olmaması gereken jürinin yararına yeniden sorgulandı ve çapraz sorguya çekildi. Charles McKinnie kürsüye çıkana kadar davaya bir ilgi unsuru aşılanmadı. McKinnie bir nehir adamı olduğunu, Beatty'yi iyi tanıdığını ve tutuklunun Homestead'e gidip adamlara kroton yağı verme teklifiyle kendisine yaklaştığını söyledi. Böyle aşağılık bir işle hiçbir ilgisi olmayı reddetti. Tanık açık sözlü bir şekilde ifade verdi ve jüri üzerinde gözle görülür bir etki bıraktı. Gallagher ve Davidson, eski ifadelerini bazı değişikliklerle tekrarladılar, Davidson kendini koruma çabalarında Gallagher'ı birçok noktada çürütmeyi başardı.

Charles C. Comstock, Beatty ile değirmende tanıştığına ve ikincisinin ona oradan çıkması gerektiğini aksi takdirde barutların onu iyileştireceğini söylediğine yemin etti.

Beatty'yi değirmende çeşitli zamanlarda gördüklerine dair ifade vermek üzere birçok başka tanık çağrıldı.

Avukat Brennen, savunma için davayı açtı ve konuşmasının bir noktasında, Wolfe'un evindeki akşam yemeğine atıfta bulunarak, "_bu ziyafette içilen
çayın tamamının bir önceki günkü akşam yemeğinde tüketildiğini_" kanıtlama yeteneğini belirterek dinleyicilerini şaşırttı. Bay Brennen'in dil sürçmesi çok beğenildi. İstemsiz Hibernizm'inin etkisinden yılmayan cesur avukat, davanın güçlü noktalarını davalıya sunmaya devam etti ve aşçıların dedektif olarak çalıştırılmasında şüpheli bir şey olmadığı, zira Dempsey'nin başlattığı casusluk türü için en uygun merkezler olduğu yönündeki beyana özellikle vurgu yaptı. Birçok tanık, sendikasız çelik işçilerini etkileyen benzer bir salgının askerler arasında da görüldüğüne tanıklık etmek ve Gallagher ile Davidson'ın kötü karakterini kanıtlamak için çağrıldı. Homestead'den gelen belediye yetkilileri, Carnegie fabrikasına yakın olan City Farm şeridinin pis, hastalık üreten bir durumda olduğuna yemin ettiler ve doktorlar bu kanıtı doğruladılar ve bu sebepten dolayı çok fazla hastalığın ortaya çıktığını gösterdiler. Hugh F. Dempsey kürsüye çağrıldı ve hikayesini kendi davasında ifade verirken kullandığı terimlerle anlattı.
Hiç kimsenin kendisine Homestead'e casus gönderme yetkisi vermediğini veya bunu talep etmediğini açıkladı.
Sadece "işçi örgütlerinin çıkarları doğrultusunda" hareket etmişti.

Profesör Hay, Kaptan Hunt'ın L. B. Hebron'un annesi tarafından kendisine verilen
malzemede kroton yağı izleri tespit ettiği iddiasını tekrar çürüttü ve On Sekizinci Alayın cerrahı Dr. C. C. Wiley, Homestead'deki koşulların ishal, kolera morbus ve benzeri şikayetlerin yayılmasına güçlü bir şekilde katkıda bulunduğunu belirtti.

Kendi savunmasında yemin eden Robert J. Beatty, lokavttan önce yaklaşık bir yıl boyunca Carnegie değirmenlerindeki su deposunda ve pompa deposunda çalıştığını söyledi. Boxmakers' Lodge'un bir üyesiydi
No. 52, K. of L. Tanık, Gallagher ve Davidson'ın kendisini suçlama eğiliminde olan ifadelerinin tüm bölümlerini reddetti. "Yoldaki iki iyi ajan" ile ilgili telgrafında, Cincinnati'deki bir işçi örgütü tarafından sağlanan ve hakkında bundan fazlasını bilmediği iki adama atıfta bulunduğunu söyledi.
Dempsey'den masraflar için 33 dolar ve David Lynch, Thomas Crawford ve diğer Homestead adamlarından biraz para almıştı.

Her iki tarafın kapanış konuşmaları ve yargıcın suçlaması, Dempsey davasında yapılanlarla büyük ölçüde aynı olduğundan, burada ana hatlarıyla belirtilmesine gerek yoktur.

Jüri geri çekilmeden önce açıkça kararını vermişti. Sadece dokuz dakikalık bir değerlendirmeden sonra, "suçlu" kararına varıldı. Dempsey için yeni bir dava açılması için güçlü bir mücadele verildi, ancak başarılı olunamadı ve 21 Şubat'ta hüküm giymiş kişiler cezaya çarptırıldı. Dempsey ve Beatty'nin her biri cezaevinde yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı ve suçunu kabul eden Gallagher ve Davidson sırasıyla beş ve üç yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Dempsey'nin avukatları yüksek mahkemeye başvurdu, ancak bu itiraz reddedildi ve daha sonra Gallagher'ın yaptığı ancak daha sonra reddettiği bir geri çekilme nedeniyle müvekkilleri için af talebinde bulundu. Gallagher, mahkemede anlattığı hikayenin yalan olduğunu ve Carnegie Şirketi'nin hizmetindeki dedektifler ve diğerleri tarafından yalan yere yemin etmeye kandırıldığını beyan etti. Ancak, yeminli ifadenin mürekkebi kurumadan, bu yalancılık örneği üçüncü bir "itirafta" bulunarak orijinal ifadesini yeniden doğruladı. Af kurulu, Dempsey adına başvuruyu reddetti ve eski usta işçi böylece son umudundan mahrum bırakıldı ve cezasının tamamını hapiste çekmeye mahkûm oldu.

[İllüstrasyon: DEĞİRMEN BAHÇESİNDEKİ OFİSLER.]

BÖLÜM XX.

[İllüstrasyon: The Denouement.]

CLIFFORD HAYATINI KAZANDI--ALIBI TANIKLIĞI--AVUKATLAR ERWIN
VE ANDERSON YENİ DÖVİZLER KAZANDI--"SUÇSUZ"--BARODAKİ HUGH O'DONNELL--HOMESTEAD LİDERİ MUHABİR VE BARIŞ ELÇİSİ OLARAK--SAVCILIK İÇİN ZAYIF TANIKLIK--BİNBAŞI MONTOOTH
BÖLGE SAVCISININ YEDEK YARDIMCISIYLA ALAYCILIK ETTİ--O'DONNELL
BERA EDİLDİ--CARNEGİE AVUKATLARI SAHAYI TERK ETTİ--BERKMAN'IN
Suç
ORTAKLARI ORTADAN KALDIRILDI.

2 Şubat 1893'te Jack Clifford, Hugh Ross, Hugh O'Donnell, Burgess McLuckie ve diğerleriyle birlikte Dedektif T. J. Connors'ın cinayetiyle suçlanan bir iddianameyle Yargıç Stowe'un huzuruna çıkarıldı.
Her iki tarafın avukatları da Critchlow davasında görülenlerle aynıydı, ancak Youngstown, Ohio'dan seçkin bir ceza avukatı olan W. S. Anderson savunma tarafına eklendi.
Seçilen jüri şu şekildeydi: John Erichson, J. L. Hammitt, Andrew Hepp, Jr.,
W. G. Bigham, Henry Lloyd, H. A. Price, John Stauffer, D. C. Mayer,
Andrew Donnelly, T. C. Rafferty, John M. Hamilton ve Patrick Kearney.

Yargılamanın başlarında, Yargıç Stowe, savunmaya Pinkerton'ların öldürülmesini haklı çıkaracak herhangi bir argüman veya çapraz sorguya izin vermeyeceğini bildirdi. İstilacıların kim olduğu veya amaçlarının ne olduğu önemli değil, mahkeme, öldürmenin haklı olmadığını belirtti. Bay Erwin, bu karar konusunda mahkemeyle bir çekişmeye girdi ve Critchlow davasındaki prosedür biçimini emsal olarak gösterdi, ancak özet olarak susturuldu. Savcılığın sunduğu tanıklık, Critchlow'a karşı verilen tanıklıktan çok farklı değildi. Pinkerton dedektifleri Clifford'u teşhis etti ve Pinkerton güçlerinin değirmen bahçesine inişini engellemek için toplanan kalabalığın önünde onu gördüklerine yemin ettiler. Clifford'un bir tabancayla silahlandığını ve barikatlar inşa etmede ve daha sonra teslim olmalarını ayarlamada aktif olduğunu söylediler. Nehir kıyısından beyaz bayrağı sallayan ve O'Donnell ve diğerleriyle birlikte Pinkerton'lara silahlarını bırakıp kıyıya gelmeleri halinde koruma garantisi veren oydu. Ayrıca yaralıların bakımı ve mavnalardan indirilmesinde de yardımcı olmuştu.

Bir değirmen işçisi olan George L. Johnson, Clifford'un gaz deposuna monte edilmiş pirinç topa doğru bir barut bidonu taşıdığını gördüğünü ifade etti. Tanık, Carnegie Şirketi'nde çalıştığını ve greve gittiğini, ancak 5 Temmuz'da eski işine geri döndüğünü itiraf etti. Pinkerton'larla olan kavgada hiçbir rol almadı, yalnızca bir seyirciydi. Şu konuşma geçti:

BAY BRENNEN.--"Durdurmak için hiçbir çaba göstermediniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Orada uzun süre kaldınız ve
topu delmeye çalışmadınız mı?

"Hayır, efendim; denemedim. "

Savcılık böyle bir çapraz sorguya itiraz etti ve
mahkeme tarafından desteklendi.

BAY ERWIN.--"Sayın yargıç, bence bu tanık olay yerinden çekilmeseydi
o da bir isyancı ve suç ortağı olurdu ve
bu nedenle ifadesinin doğrulanması gerekirdi?"

MAHKEME.--"Hayır, müdahale etmesi
sağlıksız olurdu ve itiraz reddedildi."

Robert Pollock, Clifford'u pompa evinde mavnalara
yanmış yağ dolu şişeler atarken ve ayrıca itfaiye aracında hortumdan yağ pompalarken
diğer adamların mavnalara doğru akan yağ akıntısına yanan
atıklar attığını gördüğüne yemin etti.

Katip C. S. Capehart, Clifford'u dinamit atarken görmüştü ve
William J. Henderson onu
Bankaya yürüyüp mavnalara füze atan adamlar.

Critchlow davasında olduğu gibi, Clifford için oluşturulan savunma
tamamen mazeret ifadesine dayanıyordu, avukatı Connors vurulana kadar uyuduğunu ve kavgadan haberi olmadığını ve 6 Temmuz'daki sorundaki rolünün Pinkerton'ları kendi hayatını riske atarak kurtarmaya çalışmakla sınırlı olduğunu göstermeyi taahhüt ediyordu.

Yüzbaşı O. C. Coon, _Homestead Yerel Haberleri_'nden Charles Mansfield,
Andrew Soulier ve diğerleri, Pinkerton'lar ile işçiler arasındaki çatışmanın başlangıcına tanık olduklarını ve Clifford'un
savaşçılar arasında olmadığını belirttiler.

Olay yerinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mifflin kasabasında yaşayan dul Bayan Annie Malloy, Clifford'un 6 Temmuz'dan önceki gece evinde uyuduğuna ve o gün yaklaşık 11.15'e kadar onu uyandırmadığına yemin etti. İfadeleri, kızları Maggie ve Dora tarafından doğrulandı; bunlardan ilki, Clifford'un sevgilisi olarak söyleniyordu. Mazereti destekleyen ek kanıtlar, Clifford'un birlikte kaldığı Bayan Riley, Amalgamated Association'ın Başkanı Garland olan Polis Memuru Charles Stewart ve Derneğin Başkan Yardımcısı P. H. McEvey tarafından verildi. Avukat Erwin, Pinkerton'larla buluşmak için nehir kıyısında toplanan kalabalığın barışçıl bir amaç için orada olduğunu ve asıl isyancıların Pinkerton'lar olduğunu tanıklar aracılığıyla göstermek için kararlı çabalar sarf etti, ancak savcılık bu karakterdeki tanıklığa itiraz etti ve itirazları kabul edildi.

Baylar Erwin ve Bay Anderson tarafından yapılan savunmanın kapanış konuşmaları adli belagat şaheserleriydi ve Pensilvanya mahkeme salonunda nadiren bir araya gelen bir topluluk tarafından dinlendi. Genç ve yaşlı hukuk uygulayıcıları, hukuk devlerinin bu mücadelesinin doruk noktasını izlemek için oradaydı. İşçi liderleri kapitalistlerle yan yana oturuyordu. Sınıflar ve kitleler eşit şekilde temsil ediliyordu ve bildikleri kadarıyla bir trajediyle sonuçlanacak olan
dramın kapanış sahnesini eşit derecede ilgiyle izliyorlardı. Mahkumun kendisi belki de kalabalığın en soğukkanlı kişisiydi. Sinirleri sonuna kadar sarsılmadı.

Bay Robb, Homestead'deki savaşı "şimdiye kadar tanık olunan en fanatik barbarlık" olarak nitelendirdiği savcılık konuşmasını yaptıktan sonra Bay Erwin konuştu. Kısmen şunları söyledi:

"Şu anda üzerimde ciddi bir sorumluluk var, çünkü artık vicdanınıza hitap etmek benim görevim. Hakim bey, (kürsüye dönerek) diğer insanların vicdanını yargılamak ciddi bir görev. Aranızda bir yabancıyım, ama kalabalığınızdan, avukatlarınızdan veya yargıcınızdan korkmuyorum, ama Tanrı'dan korkuyorum. Ben mahkemenin bir memuruyum. Ona uymalıyım. Ona uyacağım. Onun çizdiği çizgide yürüyeceğim. Burada, toprağınıza çıktıktan yirmi dört saat sonra, elinde dumanı tüten tüfeğiyle tekneden yaralı olarak taşınan bir adamın hayatını aldığı için, burada doğmuş bir Pensilvanya vatandaşını yargılamak için bulunuyoruz. Vatandaşlarınız, McCoy'u ve diğer vatandaşlarınızı vuran bu adamlara mı yoksa kendini itiraf eden suçüstü katillere mi inanacağınızı sormamı istiyor. Burada duruyorum ve fabrikalarınızdan vurulan ölü vatandaşlarınızın ruhları adına sizden adalet istiyorum. Pennsylvania krallarından oluşan bir jüri önünde duruyorum; Pennsylvania'da jüriden başka kral yoktur. Jüriden başka adil bir karar yoktur. Çağların keşfiydi; vicdanın özgür olması gereken bir beden bulmak. * * * * *

"Şimdi bu davada devletin görevi açıktır.
Zihinlerinizi ve vicdanlarınızı sanığın suçlu olduğuna ikna etmelidir. Bu Pennsylvania çocuğunun Connors'ı öldürdüğünü kim söylüyor? Hiç kimse.
Büyük bir isyanın sürdüğünü söylemek istiyorlar ve sizin de söylemenizi istiyorlar.
İnkar ediyorum. İsyan, birkaç kişi tarafından yapılan, karakteri itibariyle hukuka aykırı bir eylemdir. O gün kıyıda herhangi bir isyan olduğunu reddediyorum; eyalet sanığın o gün elinde bir silah olduğunu
kanıtlamıyor.
Bir tanıkla elinde bir revolver olduğunu
kanıtlamaya çalışıyorlar. Doktor,
Connors'ı öldüren yaranın bir tüfek mermisi olduğunu ifade etti. O zaman sanığı suçla nasıl
suçlayabilirler? Önce (eyalet)
size o gün orada bir isyan olduğunu ve
Clifford'un orada olduğunu, o isyancı yargılamaya katıldığını,
yardım veya yataklık ettiğini kanıtlamalılar. Bize Pinkertons--Pinkertons
Beyler, Pennsylvania jürisine, bu eyalete silahlarla gelen, vatandaşlarınızın katilleri olan, çocuklarını yetim bırakan. Savcılığın avukatlarından biri, ateşli

üslubuyla, Homestead halkının bu toplantısını anarşi olarak damgaladı. Pinkertons'ın işgalinin anarşinin en büyük kanıtı olduğunu söylüyorum. Bu küçük Carnegie katiplerinin buraya gelip, mermilerin, dedikleri gibi, hızla ve öfkeyle uçtuğu

barikatların arkasına geçip etrafı gözetlediklerine dair tanıklık ettiklerini gördünüz. Bu tamamen saçma. En büyük
cesaret eylemi olurdu. Öyle olabilir, ancak makul değil ve ben bunu bir yalan olarak damgalardım. Bir masumun acı çekmesindense, doksan dokuz suçlunun kaçmasının daha iyi olduğu bir yasa ilkesidir. Gözlerinizi boyamaya ve bu sanığı sonsuzluğa fırlatmaya çalışan şerife inanacak mısınız? Sanığın veya bu suçüstü Pinkerton'ın ifadesine inanacak mısınız? Hayır, bu emek ile sermaye arasında bir sorun değil ve diğer taraftaki bilgili avukatın bunu iddia etmesi beni eğlendirdi. Savcılık, Clifford'un bu adamlar karaya çıktığında
inişte ateş ettiğini; dört saat sonra ateşin kesildiğini iddia ediyor. Bunu reddediyorum çünkü savcılık için tanık üstüne tanık kürsüye çıkıp
tam tersine yemin etti. Savcılığın bu hareketinin amacı nedir?
Bu sadece bir hile; Homestead halkının geri çekilmesine izin verecek bir ateş kesilmesi olduğunu göstermek için yapılan saf bir hukuk hilesi. Bir kesinti olmadı, ancak bu Pinkler mavnalara açılan ambarlardan yamaçtaki bu savunmasız insanlara sürekli ateş açtılar. Öz savunma, devletin yasalarına değil, Tanrı'ya bağlı
bir temel ilkedir. İnsana bağlı değildir. Ah! Tanrı'nın her insana
yerleştirdiği şeyi yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışan insan ne kadar da zayıf bir girişimdir. Bir insanın barışı korumak için bir kılıç veya taşla bir insandan geri çekilmesi gerektiği şeklindeki o eski doktrin, Winchester tüfeğinin
piyasaya sürülmesiyle ortadan kalktı. Bana 300 tüfekten oluşan bir ateşten kaçabilen bir adam gösterebilir misiniz? Bana o ölümcül ateşten kaçmalarının mümkün olmadığını gösterebildiğiniz sürece, o ateşi geri gönderme hakları olduğunu iddia ettiğim sürece. Savcılığın bir başka noktası da, bu insanların Carnegie mülkünde olduklarını ve
aşağılık bir dil kullandıklarını bir isyan kanıtı olarak kanıtlamasıdır. Bunun isyan olarak gösterilebileceğini reddediyorum."

AVUKAT BURLEIGH--Biz bunu göstermeye çalışmıyoruz.

BAY ERWIN--Neyi göstermeye çalışmadığınızı bilmiyorum.

Avukat Erwin daha sonra isyan tanımındaki yasayı okudu.

Devam ederek şöyle dedi: "Burada isyancı olarak toplandıklarına dair hiçbir kanıt yok; böyle bir toplantının en ufak bir belirtisi bile yok. Ama diğer tarafta gürültülü bir toplantı göstereceğim."

BAY BURLEIGH--İtiraz ediyoruz. Sayın yargıç bu tür işlemlere karşı zaten karar verdi.

MAHKEME--Evet.

BAY ERWIN--Sizin yargıcınızın bunu yaptığını biliyorum ve bu nedenle bir istisna sunuyorum
ki bundan bahsetmeme izin vermeyeceksiniz. Bundan bahsetmeyeceğim. Anladığım kadarıyla, Adalet gözleri bağlı, elinde bir terazi ve
her iki kefeyi eşit şekilde tartan bir kılıçla temsil ediliyor. Onun savunucularından birinin----

MAHKEME--Bunu kesin. Böyle bir argümana izin vermeyeceğim.

BAY ERWIN--Mahkeme tarafından sınırlandırıldım ve bu davada sunulması gereken materyali tartışamam, ancak bölge savcısının itirazları
aracılığıyla müvekkilimiz için adil bir yargılamanın reddedildiğini söyleyeceğim.

Avukat Anderson Bay Erwin. Davayı birkaç
açıklayıcı sözcükle özetledikten sonra şunları söyledi:

"Bay Robb, kıyıdaki insanların o korkunç eylemini tasvir ederken size o hikayenin başka bir tarafı olduğunu anlatmaya çalıştı. Size yabancı bir devletten bir adamın tüfeğini kaldırıp doğrulttuğunu ve samimi
yakarışlara rağmen genç bir adamı vurduğunu söylemeyi unuttu. Size o genç adam can havliyle yatana kadar nehir kıyısından tek bir el ateş edilmediğini söylemeyi unuttu. Size sorunun kıyıdaki adamlardan değil, oraya gönderilen mavnalardaki adamlardan kaynaklandığını göstermeye çalışacağım. Ben ve siz de Pensilvanya eyaletinin neyi
kanıtlamak istediğini görmek istiyorsunuz. İddia etmiyor çünkü bunu kanıtlayacak bir kanıt yok, Jack Clifford'ın Connors'ı öldüren o atışı
yaptığını. Clifford orada olduğu için onu başka bir tarafın
işlediği bir eylemden sorumlu tutmak istiyorlar. Bunu yapmadan önce, onun hareket ettiğini ve bu adamlara şiddet eylemlerinde yardım ettiğini kanıtlamaları gerekir. Önemli olan
12'den sonra ne yapıldığı değil. O dinamiti veya barut kutusunu atıp
atmadığı önemli değil. Çünkü ondan önce, Jack Clifford'ın Connors vurulduğunda orada olduğuna ikna olmanız gerekir. Buna şaşırabilirsiniz; yanan yağ veya dinamit atmak suç değildir, ancak savcılık Jack Clifford'a karşı özel bir suçlamada bulunur. Connors öldürüldüğünde onun sabahın erken saatlerinde nehir kıyısında olduğunu iddia ediyorlar. Bunu nasıl kanıtladılar. Sabahın öncesine bakalım. Bunu üç dedektif ve Homestead civarında yaşayan üç kişiyle kanıtlıyorlar - ancak altı tanık; tamamen teşhis. Bu adamlardan üçü Clifford'ı o sabahtan önce gördü. Jürinin bu adamları ve tutukluyu değerlendirmesi iyi olur. Adamlar New York, Chicago ve Philadelphia şehirlerinin gecekondu mahallelerinden toplanmışlardı; işsiz adamlar, karaktersiz adamlar, tanıklıklarıyla görevden alınabilecek adamlar. Diyelim ki Chicago'da bir
zorluk çıktı ve bir kişi buraya gelip bir grup adamı işe aldı
ve oraya gidip bunu bastırmaya çalıştı, oraya ne tür adamlar giderdi?
Bir avukat işi halleder miydi? Ah hayır. Bankacı
görevlerini bırakır mıydı? Ah hayır. İş adamı bırakır mıydı? Ah hayır. Ama
aylaklar--şehrinizin çalılıkları--gidenler olurdu. O zaman size şunu soruyorum, eyaletinizi işgal eden ve Jack Clifford'ın hayatına yemin etmeye çalışan bu insanların karakterini göstermek için bu yeterli değil mi? Bu suç Clifford'a kimin tanıklığıyla yüklenecek? O savaşın heyecanı içinde ve onu daha önce hiç görmemiş olan üç Pinkerton tarafından, onu orada gördüklerine yemin ederek. Bunu nasıl kanıtlıyorlar? Dedikleri gibi, Clifford'ın üzerinde pembe bir gömlekle. Bir düşünün, 500 kişilik bir kalabalığın
içinde dışarı bakıp ceketi düğmeli bir adamı
seçtiğinizde, pembe gömleğin küçük bir kısmıyla onu ayırt edebilecek kadar düşüncelerinde toplanmış olabilirler mi? Ben diyorum ki, onu orada asla teşhis etmediler. Ama bu teşhis noktasını, cesur Jack Clifford, kurşun yağmuruna rağmen
aşağı inip bu adamların hayatlarını kurtarana kadar belirlemediler. Eğer öyleyse, bu pembe gömlek teşhisi
zihinlerine o zaman yerleşmişti. Cesaretli, dürüst, dürüst bu toplumunuzun adamları
Pinkerton'lar kadar keskin algılara sahipler, o teknedeydiler,
ve yine de kürsüye gelip Clifford'ı orada görmediklerine yemin ediyorlar. Clifford'u yıllardır tanıyan ve
olup biteni iskelede durup izleyen Yüzbaşı Coon, Jack Clifford'ın orada olmadığına yemin ediyor. Sonra yine, o değirmende bekçilik yapan, Pinkerton'lar kadar keskin gözlere sahip yaşlı Gray var, Jack Clifford'ın o sabah orada olmadığına yemin ediyor. O zaman, diyorum ki, bir adamın özgürlüğü ve hayatı için yargılandığı bu toplumda, eyaletinizin saygın tanıklarının ifadelerinin Pinkerton'larınkinden daha fazla ağırlığı yok mu? Bu çalışanların ifadelerinin sizin üzerinizde nasıl bir etkisi olduğunu bilmiyorum; ama işverenin
çalışanlarına kırbaç vurduğunu ve onları kendi çıkarları için ifade vermeye zorladığını biliyorum. Bu davada yapılıp yapılmadığını bilmiyorum."

Burada konuşmacı, tutuklu için bir mazeret oluşturmak için sunulan tanıklığı uzun uzun tartıştı ve jüriden konuyla ilgili karşıt tanıkların ifadelerini dikkatlice tartmasını istedi.

Sonuç olarak şunları söyledi:

"Jack Clifford'un hayatı ve özgürlüğü onun için sizinkiler kadar değerlidir. Ona ilgi duyan birileri olabilir. Ona güvenen
abla bir anne olabilir ve bir anneninkinden daha büyük bir sevgi yoktur. O anne sizin kararınızı bekliyor.
Doksan dokuz suçlunun kaçması, bir masumun acı çekmesinden daha iyidir. Sizden Jack Clifford için adalet istiyorum. Bunu sadakatle yerine getireceğinize yemin ettiğiniz
yemin üzerine ve annesinin gözyaşları içinde istiyorum. Beyler, Jack Clifford'ı sizin ellerinize bırakıyorum."

Yargıç Stowe'un suçlaması, davadaki yasanın açık bir ifadesiydi,
bir şekilde veya diğerinde en ufak bir önyargı belirtisi yoktu.

Jüri müzakere için iki saatten az zaman harcadı ve beraat kararı verdi. Clifford daha sonra aleyhine bulunan diğer iddianamelerle ilgili olarak yargılanmayı beklemek üzere hapse gönderildi.

[İllüstrasyon: HOMESTEAD KAHRAMANLARINA ÖNERİLEN ANIT.]

Kararın önemi açıkça ortadaydı. Bu, ikinci kez, Allegheny İlçesi halkının, jüri kürsüsündeki temsilcileri aracılığıyla, Homestead'lileri isyancı ve katil olarak cezalandırma konusunda yasanın harfine göre yönetilmeyi reddettiği ve kovuşturmaların devam etmesinin zaman, enerji ve para kaybı olacağı anlamına geliyordu. Genellikle bu şekilde yorumlanıyordu ve büyük olasılıkla Carnegie Şirketi ve avukatları aynı kararı
verdiler. Yine de, bölge savcısı Homestead davalarının her birinin yargılanacağını duyurdu ve samimiyetin bir göstergesi olarak Hugh O'Donnell, Clifford'un güvenli bir şekilde kurtarılmasından sonraki beşinci gün olan 13 Şubat'ta meslektaşlarından oluşan bir jürinin karşısına çıkarıldı. Genç lider, hapsedilmesinin bir sonucu olarak solgun ve zayıf görünüyordu,
ama gözleri barikatlarda savaşan adamları topladığı günkü kadar net ve sesi de o kadar kararlıydı ve "suçsuz" olduğunu savunmak için ayağa kalktığında tavrında hiçbir ürperme belirtisi yoktu.

Davada görev alan avukatlar, önceki davalarda görev alan avukatlarla aynıydı, ancak Binbaşı E. A. Montooth ve Bay John F.
Cox, daha önce savunmada en aktif rolü üstlenen avukatın yerini aldı. Aşağıdaki jüri üyeleri seçildi: Fred Vogel, William
Richardson, Charles Beuchler, John Sproul, M. J. Byrne, Henry Brooker,
A. C. Flood, Henry Eisenhauer, John McGann, John Geisler, Peter Stragen
ve William Dramble.

Savcılığın davası, Clifford ve Critchlow'a karşı ileri sürülen davadan pek farklı değildi. Pinkerton dedektifleri, şerif yardımcıları, fabrika katipleri ve muhabirler 6 Temmuz olaylarının eski, çok eski hikayesini tekrarlarken, bölge savcısının yerine doğrudan sorguyu yapan Bay D. F. Patterson her ifadeden O'Donnell'in savaşa açıkça katıldığını gösteren sonuçlar çıkardı. Savunmanın izlediği çapraz sorgu hattı, O'Donnell'in savaşta bir gazete muhabiri olarak bulunduğunu ve aktif olarak müdahale ettiğinde bunu bir barış elçisi olarak yaptığını kanıtlamanın amaçlandığını gösterdi. Birkaç gazeteci, sanığın Tri-State Haber Bürosu'nun ve çeşitli günlük gazetelerin muhabiri olarak tanındığını ve mesleki kardeşlik ruhuyla, savaş sırasında muhabirlerle ilgilendiğini ve fabrikanın kubbesinde onlar için uygun bir gözlem merkezi sağladığını ifade etti. Bir düzine muhabirden sadece biri O'Donnell'i özel olarak suçladı ve bu kişinin kanıtı, Homestead sorununun başlangıcında Carnegie Şirketi'ne satıldığı ve bir casus gibi davrandığı bilgisiyle bozuldu.

Savcılık, her şey düşünüldüğünde bundan daha zayıf bir gösteri yapamazdı ve diğer tarafın işi bu nedenle nispeten kolaydı.

6 Temmuz sabahı O'Donnell'e nehir kıyısına kadar eşlik eden Yüzbaşı O. C. Coon, savunmanın yıldız tanığıydı. O'Donnell, dedi, sorunun yaşandığı yere kan dökülmesini önlemek amacıyla gitti ve savaşçıları kontrol altına almak için her türlü çabayı gösterdi, hatta ateş başladıktan sonra öfkeli adamları su kenarından geri itti. Tanık ayrıca O'Donnell'in, teslim olduktan sonraki gün, Pinkerton güçlerinden kaçan zavallı bir adamı grevcilerden oluşan bir kalabalığın elinden kurtardığını görmüştü.

Dr. John Purman da aynı şekilde ifade verdi. O'Donnell'in 6 Temmuz sabahı üç yaralı adamla ofisine geldiğine yemin etti. Dışarıda bir kalabalık toplandı ve O'Donnell onlara evlerine barışçıl bir şekilde gitmeleri ve değirmene gitmekten kaçınmaları için öğüt verdi. Günün ilerleyen saatlerinde tanık, sokakta O'Donnell ile karşılaştı. Kalabalık genç lideri çevreledi, ona küfür etti ve biri, "Sen bir lidersin, değirmenden uzak duruyorsun," dedi. O'Donnell, "Lider diye bir şey yok; herkes kendi işini yapar. Bana bir iyilik yapmak istiyorsanız, bunu bırakıp evlerinize gidin." diye cevap verdi.

Çok sayıda başka tanık, sanığın isyana katılmadığı, sadece barışı korumaya istekli, kanunlara uyan bir vatandaş olduğu varsayımını doğrulayan ifadeler verdi. O'Donnell'in karısı kürsüye çıkarıldı, ancak onun kanıtı önemsizdi.

Savunma avukatları davayı fiilen kazandıktan sonra, O'Donnell'in kendi adına ifade vermesine izin verilmesine karar verildi. Bu hareketin ihtiyatlılığı konusunda bazı şüpheler vardı ve O'Donnell'in zarar verici itiraflardan kaçmada yaşadığı zorluk, bunun temelsiz olmadığını gösterdi.

Bay Brennen tarafından yapılan doğrudan sorgulamada, O'Donnell açık ve etkileyici bir hikaye anlattı. Homestead'de yedi veya sekiz yıl yaşadığını, gazete yazışmalarını ve diğer kişisel meseleleri anlattı ve ardından isyan günü yaptıklarını ayrıntılı bir şekilde anlattı. O olaylı sabah, tam da mavnalardan iskele tahtası çıkarıldığında nehir kıyısına vardığını söyledi. Pinkerton'lardan karaya çıkmamalarını ve ateş etmemelerini rica etti, onlara kadınların ve çocukların varlığını ve şiddete başvurulması halinde toptan can kaybının kesinliğini hatırlattı. İlk çatışmadan sonra Posta Telgraf ofislerine gitti ve Mercy ve South Side Hastanelerine ambulans göndermeleri için haber verdi. Eğer çatışma başlamadan önce mavnaların pruvasına ulaşmak için sadece birkaç dakikası daha olsaydı, tek bir el ateş bile edilmeyecekti. Hiçbir şekilde o gün meydana gelen soruna yardım veya yataklık etmemiş, ayrıca sendika üyesi olmayan adamların Homestead fabrikasına girmesini önlemek için şiddet kullanımını hiçbir zaman teşvik etmemiştir.

Bay Patterson çapraz sorgusunda, O'Donnell'dan işçilerin silahlı bir askeri örgüt sürdürdüğü itirafını çıkarmaya çalışmış, ancak başarısız olmuştur. Ancak, sanığı nehir kıyısındaki savaşçılar arasında bulunan adamlardan bazılarının adını vermeye zorlamayı başarmıştır.

Avukat Robb, esas olarak Homestead'deki sorunu Pinkerton kanı için susamış bir suikastçı çetesinin gerçekleştirdiği bir devrim olarak resmetmeye adanmış bir konuşmada savcılık için kapanış konuşmasını yapmıştır. Hugh O'Donnell'ın düdük sinyaliyle "daimi ordusunu toplamak ve ölümüne bir savaşa başlamak" için çağrıldığını söylemiştir.

Binbaşı Montooth savunma için kapanış konuşmasını yapmıştır. Carnegie Şirketi tarafından tutulan avukat Bay Patterson'ın savcı yerine geçmesinin Hugh O'Donnell'in beraat etmesi için yeterli bir sebep olduğunu ileri sürdü. Bay Robb mahkemeye bunun iyi bir yasa olup olmadığını sormak için sözünü kesti. Yargıç Stowe olumsuz yanıt verdi.
Yine de, bu müdahale nedeniyle hedefini ıskalamak için ok çok iyi nişan alınmıştı ve Binbaşı Montooth'un yaptığı nokta
şüphesiz jüri tarafından takdir edildi.

Yargıç Stowe jüriyi kısa bir şekilde ve Clifford davasında olduğu gibi aynı şekilde görevlendirdi. Jüri üyeleri akşam saat 7'den ertesi sabah saat 9:30'a kadar dışarıda kaldılar. Mahkemeye geldiklerinde yüzlerinde sanık için iyi mi yoksa kötü mü haber getirdiklerini gösteren hiçbir şey yoktu. O'Donnell oldukça sakin ve soğukkanlıydı, cezaevinden getirildiğinde karısına ve yeğenine
hoş bir şekilde başını salladı ve
jüri başkanının mühürlü kararı cebinden çıkardığı anda göğsünün hafifçe inip kalkması dışında hiçbir duygu belirtisi göstermedi. "Mahkumu suçsuz bulduk," mahkeme salonunun ölüm sessizliğinde çınlayan
sözcüklerdi - neredeyse orada bulunan herkes için hoş sözler. Onaylayan bir mırıltı duyuldu, ancak mahkeme görevlileri düzeni sağlamak için
vurduğunda susturuldu. Jüri yorum yapılmadan dağıldı. Sonra O'Donnell, yanaklarından sevinç gözyaşları süzülerek,
sadık karısına döndü ve onu şefkatle kucakladı, arkadaşları ise tebriklerini sunmak için
çevresini sardılar. O'Donnell, kendisine yöneltilen kalan suçlamalarla ilgili duruşmaya kadar tekrar cezaevine gönderildi, ancak kısa bir süre sonra kefaletle serbest bırakıldı. Onunki, yargılanan
Homestead davalarının sonuncusuydu. Homestead adamlarından herhangi birinin mahkumiyetinin
elde edilmesinin imkansız olduğunu fark eden
Carnegie Şirketi'nin avukatları, rakiplerine her iki taraftaki tüm kovuşturmaların
düşürülmesiyle sonuçlanan
uyarılarda bulundular. Eski Burgess McLuckie, kendisinin başsavcı olduğu H. C. Frick'e karşı açılan davanın terk edilmesine şiddetle karşı çıktı, ancak itirazı
reddedildi ve Dempsey ve Beatty'nin davaları dışında, Homestead'den ceza mahkemesinde bir daha haber alınamadı.

Anarşistler Carl Knold ve Henry Bauer, Berkman'ın Bay ... Frick, daha önceki bir bölümde bahsedilmişti, Berkman'ın suçuna komplo kurmak ve suç ortağı olmakla suçlanan Hugh O'Donnell'dan birkaç gün önce yargılandı. Berkman'ın Knold tarafından anarşistlerin buluşma yeri olan Allegheny Şehri'ndeki Paul Eckert'in ikametgahında barındırıldığı; Homestead'de dağıtılan anarşist genelgelerin Eckert'te basıldığı ve Bauer ve Knold tarafından Homestead'e götürüldüğü ve iki sanığın Berkman'a Carnegie başkanına yönelik saldırısında danışmanlık ve rehberlik yaptığı gösterildi. Berkman ifade vermek için cezaevinden getirildi ancak inatçı bir tanık olduğunu kanıtladı. Duruşmanın tek sansasyonel özelliği, savunma avukatı Albay W. D. Moore'un anarşi doktrinini övdüğü ve kökenini İnsanlığın Kurtarıcısına kadar izlediği bir konuşmaydı. Yargıç Slagle, jüriye verdiği talimatta, hukuk mesleğinden bir üyenin bu tür sakıncalı görüşleri dile getirmesinden derin üzüntü duyduğunu ifade etti. Bauer ve Knold her iki iddianamede de suçlu bulundu ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldılar. Aynı zamanda, Duquesne'de grev sırasında tutuklanan isyancılar iki ila altı ay arasında değişen sürelerle iş evine gönderildiler. SONUÇ.

Mahkemelerde onur kırıcı bir şekilde yenilgiye uğratılmış olsalar da, Carnegie Şirketi Homestead'de kazandığı zeminin bir ayağını bile kaybetmedi. Tam tersine, o zamandan beri kendini iki kat daha güçlendirdi, çünkü sendikal ruhun sadece firmanın çalışanları arasında yok edilmesiyle kalmadı, aynı zamanda eski sendika üyelerinin dörtte üçü artık çalışıyor, çoğu eski işlerinde, bir zamanlar gurur duydukları bağımsızlıktan eser yok veya ücretlerinin belirlenmesinde söz sahibi olma iddiasında bulunmuyorlar. Bu kadar çok eski işçinin yeniden işe alınması, Bay Schwab'ın Bay Potter'ın yerine genel müdür olarak getirilmesinin meyvelerinden biriydi. Bay Potter, grev sırasında gelen sendikasız üyeleri kabul edip onlara kalıcı iş garantisi verdiğinden, mağlup sendika üyeleriyle görüşme zamanı geldiğinde bir engel teşkil edecekti ve bu nedenle kriz gelmeden hemen önce görevden alındı. Bay Schwab'ın kendi taahhütleri yoktu ve selefinin taahhütlerini tanımayı reddetti. Bu nedenle, grevin sona ermesinden sonra, yeşil ellerin çoğunun görevden alınması ve yerlerinin, deneyimlerinin hizmetlerini neredeyse vazgeçilmez hale getirdiği eski grevcilerle doldurulması için kısa bir süre geçti. Grevin aktif liderleri, elbette, aftan hariç tutuldular ve o zamandan beri çok azı mesleklerinde iş bulabildi. Bir tür dışlanmanın kurbanları oldular; ülkedeki her çelik ve demir fabrikasında tehlikeli ajitatörler olarak kara listeye alındılar.

Hugh O'Donnell, bir konser şirketinin müdürü olarak seyahat etmek için Homestead'den ayrıldı
ve daha sonra Chicago'da yayınlanan haftalık bir dergiyle bağlantı kurdu.

Dürüst John McLuckie çeşitli küçük girişimlerde elini denedi, biraz ders verdi, Kasım '93 kampanyasında kütüğü aldı ve başka şekillerde
başını suyun üstünde tutmayı başardı, ancak her zaman
kaybedilmiş bir davanın ve bir ömür boyu süren bilindik uğraşlardan yeni ve denenmemiş alanlara enerjinin yönlendirilmesinin dezavantajı altındaydı.

William T. Roberts dikkatini yalnızca konuşma yapmaya ve
siyasete verdi.

Thomas Crawford bir süre Uniontown Steel Company'de çalıştı ve
bu firmanın askıya alınması üzerine, Jack Clifford ile dönüşümlü olarak siyasetçi ve kitap temsilcisi olarak iş yapmaya başladı.

David Lynch bir içki firmasında temsilci olarak bir pozisyon elde etti.

Hugh Ross, İskoçya'daki doğum yerini ziyaret etti ve dönüşünden beri boşta.

William H. Gaches, Dünya Fuarı sırasında Chicago'da başarılı bir işletme girişimi yürüttü, ancak o zamandan beri boşta.

"İsyancı Burke" olarak bilinen Eddie Burke, bir yer bulabilse bile çalışmasını engelleyen bir göz rahatsızlığına yakalanmıştı. Birleşik Dernek, '93 kongresinde, bir doğu hastanesindeki tedavisini karşılamaya yetecek bir ödenek için oy kullandı.

Homestead'deki Birleşik localardan geriye, asla teslim edilmemiş olan ve eğer bundan sonra sendika ilkelerine ve uygulamalarına geri dönmeleri durumunda yeniden örgütlenmenin yapılabileceği tüzükler dışında hiçbir şey kalmadı. Ancak, eski düzenin gelecekte yeniden canlanacağına dair hiçbir işaret yok.
Eğer katlanılacak şikayetler varsa,
adamlar Başkan Frick ile ilk ve tek karşılaşmalarının felaketli sonuçlarının tekrarını davet etmektense, bunları sessizce katlanmakla yetinmeliler.

Şu anda ödenen ücret oranları hakkında, dışarıdakiler tarafından, lokavt emri verildiğinde şirket tarafından düşünülenden bile daha düşük oldukları ve daha da düşmeye söz verdikleri dışında bir şey bilinmiyor. Şirket, bunu yaparak rakiplerinin ekmeğine yağ süreceğini bahane ederek ölçek oranlarını yayınlamayı reddediyor. Rakip üreticiler Homestead çizelgelerini güvence altına almaya çalıştılar ve Birleşik Dernek de bunu yaptı, ancak başarısız oldu. Birleşik yetkililer, Haziran 1893'teki ölçek yapım döneminde bu yöndeki son sonuçsuz çabalarını gösterdiler.

Herhangi bir sürprize karşı ek bir koruma olarak, Homestead fabrikalarının tahkimatları güçlendirildi ve kimse
ofislerden başka bir yerden giremiyor, bu ofislerden atölyelere bir köprü geçiyor. Bay Frick, bundan sonra savaşlara, kuşatmalara veya çalınan yürüyüşlere her zaman hazır olmaya kararlı.

Ancak, Carnegie başkanının terazide tartıp eksik bulduğu bir savunma yolu var, ikinci kez denemesi pek olası değil. Bir daha asla Pinkerton Muhafızları'ndan oluşan bir birlikle kendi topraklarını ele geçirmeye kalkışmayacak.

HER AKILLI EV HANIMLARI UN KRALİÇESİ

CAMELLIA'YI KULLANMALIDIR.

DÜNYANIN EN İYİ EKMEK FIRINI.

WILLOW GROVE BİRA FABRİKASI,

MICHAEL ENZ, ÖZEL

WEINER İHRACATI, LAGER BİRASI, ALE VE PORTER

İHRACATI ŞİŞE BİRA BİRA BİR ÖZELLİKTİR.

TELEFON 5571. BENNETT P. O., ALLEGHENY CO., PA.

ROBERT WINTER,

LONDON EXPRESS CO.

GECE VEYA GÜNDÜZ HIZLI SERVİS.

Ana Ofis, 178 Grant Avenue, Allegheny, Pa.

T. D. CASEY & CO.

TOPTAN SATICILAR

SAF ESKİ MONONGAHELA

ÇAVDAR VİSKİLERİ,

971 Liberty St., PITTSBURGH, PA.

Yazıcının Notları:

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Bu kitapta hem "gizlilik" hem de "gizlilik", "çalışan" ve "çalışan",
"yerine getirmek" ve "yerine getirmek" kelimeleri kullanılmıştır.

Arthur G. Burgoyne'nin Homestead Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMESTEAD ***

***** This file should be named 42589.txt or 42589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/8/42589/

Produced by Charlene Taylor, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
