*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Call (Vol. 2 of 3) (Son çağrı (Cilt 2/3))
Yazar: Richard Dowling
Yayın Tarihi: April 26, 2013 [EBook #42596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Last Call (Vol. 2 of 3), by Richard Dowling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Call (Vol. 2 of 3)
       A Romance

Author: Richard Dowling

Release Date: April 26, 2013 [EBook #42596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST CALL (VOL. 2 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Google Books (Oxford Üniversitesi)











Transcriber'ın notları:

     1. Sayfa Tarama Kaynağı: Google Books
        http://books.google.com/books?id=liagaaaqaaj
        (Oxford Üniversitesi)

     2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.





                            Son çağrı.






                            Son çağrı.


                              Bir romantizm.



                                  İLE

                           Richard Dowling,

       "Killard'ın Gizemi", "The Weird Sisters" ın yazarı
                         "Tatlı Infsail," vb.





                         _ Üç cilt_.

                               Vol. İi.




                               LONDRA:
             Tinsley Brothers, 8, Catherine St., Strand.
                                1884.
                       [_Her hakkı saklıdır_.]






                      Charles Dickens ve Evans
                        Crystal Palace Press.






                            Son çağrı.


                              * * * * * *


                        Bölüm I. --_ Devamı_.




                            Son çağrı.




                             Bölüm XX.


Dora Harrington kendini Old Crawford'un kollarından serbest bıraktığında liderlik etti
onu bir sandalyeye ve dedi ki: "Artık şüphenin gölgesinde yok
Sen benim Dora'mın kızısın. Gerçekten de şanslı bir şansdı
Dün gece umutsuzluğumda beni nehre doğru çevirdi. Ve
Şimdi, "diye ekledi," bir sonraki şey güzel rahat bir yer elde etmek
senin için. Bu eski Rookery asla uymazdı. Gidip deneyelim
Şehrin dışında bir yerde uygun, sade bir yer bulamıyorum. "

"Sana söyledim efendim," dedi kız çekingen bir şekilde, "dün bulduğumda
Tüm param bankada kayboldu, göndermek için bir şilin yoktu
ona mesaj. "

"Lavirotte için mi?"

"Evet efendim."

Yaşlı adam bir deri çanta çıkardı ve ona verdi: "Bu
şimdiki zaman için yeterli olacak. Her şey gittiğinde bana haber ver. "

"Ama efendim," dedi kız, çantayı açmadan elinde tutarak
"Bütün bunları istemiyorum. Bir şilin için yeterli olacak
Şimdiki, eğer sadece en yakın telgraf ofisine gitmeme izin verirseniz. "

"Saçma, çocuk," dedi. "Londra'da parasız olamazsın.
Bunun nereden geldiği daha fazlası var. Hemen gitmek istiyorsan
Telgraf ofisi, şimdi başlayabilirsiniz. Seninle tanışacağım
Ludgate sirkinde saat. "

Genç kız, kulenin kasvetinden merdivenlere indi,
ve derin batık kapıyı açmak, geniş sabah ortaya çıktı
güneş ışığı. Telgraf ofisine gitti ve aşağıdakileri yazdı
mesaj:


"Ne kadar üzgün olmadığınızı söyleyemem. Dün telgraf edemem.
Devam ederdi, ama parası yoktu. "


Bu mesajı yazdığında,
Torba ve içeriği eline döktü. Bir bulmayı beklemişti
Birkaç şilin. Sürprizle başladı.

"Altın! Bütün altın!" Saydı. "On iki kilo!" Sonra bir an için o
Düşüncede durdu, yazdığı telgrafı yırttı ve yürüdü
çabucak kuleye geri dönün.

Burada bir zorluk kendini gösterdi. Yaşlı adamı nasıl çağıracaktı
üstten mi yoksa çukurdan mı? Yukarıda olsaydı, onun zayıf sesi
O kapıya elle atmak geceleri bile asla duyulmazdı.
Ama şimdi gün içinde, trafiğin kükremesi nedeniyle,
Altındaki çukurda olsaydı kendini duyun.

Ne yapacaktı? Bu tek kapı buydu. Koşullar altında
Yoldan geçenlerin yardımını sormayı umursamadı, öfkelenmese de
yaşlı adam. Çabanın olacağına dair inancına rağmen
Meyvesiz, eliyle büyük kapıyı çaldı.

Yanıt olmadı. Bir saatin çeyreğinde ayağa kalktı ve vurdu
mevcut olmayan bir şekilde. Sonra gitti ve Ludgate sirkine acele etti. Zaman almamıştı ve sirke vardığında
Kendini tayin edilen zamanın yirmi dakika geride bulmak için dehşete düştü.

Aceleyle baktı, ama yaşlı adamı göremedi. O zaman o
telafi eden dört bölümün her biri gözüyle dikkatlice incelendi
sirk. Bildiği kimseyi bulamadı. Acele eden kalabalık ve taht
araçların duyularını ve zihnini karıştırdı. Yaşlı adam yoktu
ona buluşacağı bölümü ve ona
gözler, trafiğin durmak bilmeyen trafik kargaşasına olduğu gibi alışılmamış
Şehir, o yerde birini bulmak neredeyse imkansız görünüyordu.

Yarım saat boşuna bekledi. Sonra umutsuzluğa başladı. Ki
Dönmeli mi? Porter Street'teki o kule şimdi
Büyük piramidin merkezi olarak ona erişilemedi. Bu
Günümüzün terkedilmesinin dününkinden daha zordu;
Çünkü bir önceki gece umutsuz çözümünden beri bir
Arkadaş-hayır, daha fazla, yakın bir akraba-aynı zamanda
Sevdiği ve ona yardım edebilen ve ona yardım edebilen adam. Olmasaydı
Onunla bu istekliliğin ve bu yeteneğin kanıtı?

Sonra, bir kez daha St.Prisca'nın yönünde kendini betook
Tower, o sabah ona verdiği parayı söylediğini hatırladı
şimdiki zaman için yapardı. Bu yüzden elbette,
Parayı seçerken istihdam. Bir büyükbaba için kullanmak onun oldu
Elbette büyük kızına para vermek için mükemmel bir hak vardı ve
Torunun onu kabul etmek için mükemmel bir hakkı vardı.

Bir kez daha kendini kulenin kapısında buldu. O durdu
Yoğun bir şekilde yukarı ve aşağı bakarken, bir kerede, ona harika
Sevinç, yaşlı adamın yaklaştığını gördü.

"Sevgili çocuğum, neredeydin? Çok korktum
senin hakkında. "

Sonra ona ne olduğunu açıkladı-ne fark etmedi
Kendini Ludgate'de bulduğunda kayma ve nasıl
Sirk, yirmi dakika çok geç kaldı.

"Şimdiye kadar hiçbir zarar yok," dedi Crawford. "Seni gönderdin
Telegram ve şimdi gidip bir konaklama arayacağız. "

"Hayır," dedi, "göndermedim. Yazdım ve sonra yırttım
yukarı. Efendim, bu çantadaki tüm paranın altın olduğunu biliyor muydunuz? "

"Evet," dedi, "Değişimimi her zaman gevşetiyorum.
notlar? "

"Ah hayır efendim; ama bu parayı verecek kadar iyi olduğunuzu düşündüm
Belki de en çok istediğim şeyi yapmama izin verebilirsin. O
Telgrafımı yırtmamın nedeni bu. "

"Kesinlikle," dedi. "Tam olarak ne istediğinizi yapabilirsiniz."

"Peki o zaman," dedi kız, "İrlanda'ya gitmem için rıza gösterecek misin
Bu akşam? "

Yaşlı adam bir anlığına başladı. "Sanırım demek istiyorsun," dedi "
Glengowra, Lavirotte'i görmek için. "

Renklendirdi ve dedi ki: "Evet. Eğer itiraz etmezsen. O hasta, sen
Bilmek."

"Genç bir kızın yalnız gitmesi uzun bir yol; çok uzun süre korkuyorum."

"Seyahat etmeye alışkınım," diye yalvardı kızı, "seyahat etmeyi umursamıyorum
en azından. Yalnızca çok seyahat ettim. "

"Bana düşünmem için biraz zaman ver," dedi yaşlı adam. "Karar veremem
şu anda. Burası artık duracak bir yer değil. Oturalım
bir yerlerde. Benimle gel."

Crawford, biraz ışık emrettiği sessiz bir odaya yol açtı
ferahlık ve nerede çaba veya kısıtlama olmadan konuşabilecekleri.

Konuyu biraz konuştular. Sonunda kararını verdi. "BEN
çözüldü, "dedi"
seyahat."

Kız hayal kırıklığına uğramış görünüyordu; Gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Ah!" o
diye bağırdı, "Keşke bana izin verseydin."

"Yine de," dedi yaşlı adam, kesintiye dikkat etmeden "
Bu akşam İrlanda'ya gidecek. Seninle gideceğim. "

Yalnız kaldılar. Karanlık, kırışık elini onun içinde aldı ve öptü
"Teşekkür ederim, büyükbaba" diye bağırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

Yaşlı adama ilk kez büyükbaba olarak adlandırıldı ve
İsim, eski hassasiyetinin göğüs yankılarında yeniden uyanmış gibi görünüyordu. Diğer elini kafasına koydu ve başını aşağı çekti
Omuz, yumuşak bir şekilde şöyle diyor: "Ağlamak, eğer kalbiniz için iyiyse, benim
çocuk. Bunlar iyileştirici gözyaşları. Sen bildiğim kadarıyla
İnsan bana hayatımın enkazından kurtarıldı. gideceğim
Seninle geceye. Hızlı bir şekilde iyileşecek, emin olabilirsiniz ve ben
Daha sonra senin ve onun için elimden geleni yapacak. "

Sonra yolculuklarının detayı düzenlendi. O ne alacaktı
Ev sahibiyle birlikte kalanların yerine ihtiyaç duyduğu şeyler. O vardı
Bazı hazırlıklar da yapmak. O akşam ikisi de yola çıktılar
Dublin Glengowra'ya giderken.




                             Bölüm XXI.


Altın ve gümüş tabak ve Büyük Lord Tuscar'ın mücevherleri
Avrupa'nın harikası ve hayranlığı. Egemenler onu onların için kıskandılar
mülk. Bir kuşağın sonucu değildi. .
Tuscarlar birkaç yüzyıl boyunca general, amirallerdi,
Devlet adamları, avukatlar. Aslında, her elverişli işgal ettiler
Yüksek ödüller kazanmak ve toptan yağmalama konumu.

Bir vasiyetle yağmalanmışlardı. Ve şimdi, ince mülklere ek olarak
Üç İngiliz ilçesinde ve "yerleşmiş" ulster dışında büyük bir dilim,
Ve Londra'daki en iyi evlerden biri olan Lord Tuscar en büyüğü vardı
Üçünde herhangi bir asilemanın sahip olduğu plaka ve mücevher koleksiyonu
Krallıklar. Hiç kimse onun değerini tahmin etmeye bile çalışmamıştı.
hazineler.

Evi nehre yakın bir yerdeydi,
Prisca'nın Kilisesi. Bunlar sıkıntıların ve tehlikelerin zamanlarıydı. Harika
Evler harap olmuştu ve inanılmaz derecede kısa bir sürede büyük evler
zaman alanı. Güç ve Zenginliklerin Zenitinde bulunan erkekler
Dün günümüzde parasız sürgünlerdi ve geçti
Bir hafta önce yabancı mahkemelerin ve yabancı soyluların hayır kurumu üzerine
şimdi tüm güç ve güç ihlali ve tüm
Zenginlik ihtişamı.

Şimdi, büyük ile bağlantılı olarak en dikkat çekici şeylerden biri
Tuscar hazinesi, birkaç yıl boyunca hiç kimse daha fazlasını görmemişti
Gereken büyük bir evin ortalama zorunlulukları. Bazıları dedi ki
Büyük Lord bunu pawned etmişti. Bu konuda çoğu insan güldü; çünkü değil miydi
Bilinen, O'nun olduğu gibi muhteşem
Kendini kuşattı, geliri giderlerini mi aştı? Diğerleri bunu söyledi
Monarchs şakacı bir şekilde kabul ettiği zaman bitmiş olsa da
Soyluların hazineleri olan Büyük Earl'ün yanlışları vardı ve
Merry Monarch'ın en çok tercih edilen saraylarından biri olan bir
Majestelerinin haksız yere bu değerli olarak göz atabileceğinden morbid korku
mağazalar. Sonra Tuscars'ın olduğu gibi bir fikir vardı
hevesli kraliyetçiler ve şimdiki Earl, kötü şöhretli bir şekilde çekingenti,
İkinci bir İngiliz Milletler Topluluğu korkusuyla tabağını ve mücevherlerini gönderdi
denizler üzerinde.

Ancak mesele durdu, hazine olduğuna şüphe olamazdı
şimdi Tuscar House'da değildi; Ve dahası, sadece
onun efendisi ve bir gizli kişi nerede olduğunu söyleyebilir
istif.

Yaz sonuna ve geceye doğru idi. Londra'nın çoğunda vardı
dinlenmek için emekli oldu. Doğudan güçlü bir rüzgar esiyordu. Şehir
Işıklı olduğu yerde kötü aydınlatılmış ve sokaklar tehlikeli
Karanlıktan sonra; böylece dürüst ve bir şeyleri olan çoğu insan
İçeride tutulur.

Şehrin şık bir parçası değildi, ama değildi
Baskımsı. Gece geçtikçe rüzgar arttı, yaklaşık ona kadar
saat. Sonra şiddetle patladı.

Bir keresinde bir dükkanın önünde, Farryner, Baker to the Krala,
ağladı:

"Ateş!"

Bu onun başlangıcıydı. İnanılmaz kısa sürede,
Rüzgar, Farryner'ın evi yakıldı; Ama nihayet olmadan önce
Küllere indirgenmiş olan puding şeridinin çoğu alevlerdeydi. Çoğu
Evler oduntu ve ne olursa olsun hiçbir protesto sunmadı
Çatışmanın gelişimi.

Farryner'ın bildiği alevlerin patlak vermesinden bir saat sonra
yandı. İki saat sonra Londra'nın alevlerde olduğu biliniyordu.

Şimdi bunun tesadüfi bir yangın olmadığı görülebilir, reddedilecek
Sonunda dokuz günün harikasının sonunda. Bu bir ateşti
yıllarca hatırlanırdı.

Gece yarısından üç saat sonra, rüzgar devam ederse
şimdiki çeyreğinde büyük bir süre, yangın
Hangi tarihin asla görmezden gelemeyeceği bir mesele olun.

Bu zamana kadar mahalledeki nüfusun büyük bir kısmı
Meydanan ayağa kalktı. Şimdi yangın sokaktan sokağa sıçradı,
Eğitimli deneyimin çevikliği ile. Şimdi, yeni malzeme
Yoluna geldi, alev kuleleri yukarı doğru vurdu. Daha sonra bunlar
Rüzgar baskısı altında eğilen kuleler, parlak viyadeler yaptı
Karanlık sokaklarda ateş için. Ve yaptıkları zaman
ölümcül iş ve karşısındaki binalar çatladı ve parladı, bunlar
büyük erimiş altın kirişleri,
Fed onları başarısızlığa uğratmıştı ve sonunda vahşi, hevesli bir acele ettiler
Çatı düştüğünde ve her evin dört duvarı oluştuğunda
Büyük bir kitleyi ortaya çıkaran yanardöner bir yanardağın krateri
eşleştirilmiş duman, alev, kıvılcım ve pullar ve asalar
ateş.

Bu sefer Büyük Lord Tuscar'ın sahip olduğu geniş ev
Tehdit edildi, dokundu ve ateşlendi. O, süiti ve retinue tarafından kaçtı
nehir; Ve kısa bir süre içinde, gün ışığından önce henüz genişlemeden önce
Doğu, zaten alevlerle kırmızı olan Tuscar House umudun ötesindeydi.

Şimdi terör insanları tamamen ele geçirmişti. Tasarruf etmek için hiçbir çaba gösterilmedi
Binalar. Hayatlarıyla kaçabilenler ve birkaçı
Dünyevi mallarının en taşınabilir olanı şanslı kabul edildi. Erkekler
ve kadınların çılgınca sokaklarda acele ettiği görülebilir,
Batıya hareket etmek, eşyalarını taşıyabilecek gibi taşıyarak bir
büyük mesafe. Şimdilik bunun sonucuna varmışlardı
alevler için bir sınır belirlemek imkansız ve tüm Londra
Batı yönünde yenilebilir.

Uzun, sıcak, kuru bir mevsim vardı ve evler cesurca yandı.
Görünüyordu ama ateşli rüzgardan uçan bir dokunuşa ihtiyaç duyacaklardı
onları yak. Umutsuzluk yüce hüküm sürdü. Erkekler ve kadınlar çığlık attı
sokaklarda. Çatışmanın kükremesi havayı salladı. .
Düşen evlerin kazası sağlam zemini titredi. İnsanlar olurdu
alevler duvarlara dokunana kadar evlerini terk etmeyin
Son umut ışını gizlendi. O zaman kuşatılmamış gibi
çocuklarla veya mallarla sokaklarda uçtu, çığlık atıyor
demlenmiş varlıklar.

Felaketin büyüklüğü ve
O gecenin dehşetleri Tuscar'ın büyük bir konusuydu. O girdiğinde
Ayakları titredi ve neredeyse hiç
kendini dik tut.

Yaşlılardı ve bir süredir sağlıkta başarısız oldu. Önce
Westminster'deki merdivenlere geldiler, hissi duydu
bayılmak; Ve sonunda mavna yanında koştuğunda,
Büyük Earl, çünkü ölmüştü.

Görevliler büyük Earl'ün cesedini ondan taşırken
Bave, yalnız bir adam St.'ye ait kulenin ipuçlarında duruyordu
Prisca'nın kilisesi, alevlerin ilerlemesini izliyor.

Açıkçası çok endişeliydi, çünkü başı ve gözleri sürekli hareket etti
sağdan sola. Her nokta olarak, bir an önce
Siyah, alev içine fırladı, ayaklarını bir tane gibi huzursuzca kaydırdı
Gitmesi gerektiğini hissetmek ve yine de gerek olmadığını ummaya cesaret etmek
uçuş için.

"Eğer bir şey kurtarılacaksa," dedi, "kaybedecek zaman yok."

Yine gözünü yangının artan bölgesi üzerinde koştu.

"Kulenin duvarları durabilir," diye düşündü. "Onlar çok daha kalın
daha yaygındır. Ama rüzgar yapmazsa kilisenin kendisi gitmeli
Abine. Earl zaten ayrıldı. Yangın yedeklemedi
şişman duvarları, ne de büyüklüğüne saygı duyuyor. O ve ben yalnız nerede nerede
Hazinesi saklandı. Tabii ki, güvence altına almak için önlemler alacak
Ateşten sonra. Şu anda olduğundan daha güvenli olamazdı. HAYIR
Biri bunun kasada olduğundan şüpheleniyor. Sandıkların geldiğini gören insanlar
sadece bir manastırın kurtarılan arşivlerini içerdiklerine inanıyorlardı
Cromwell tarafından yok edildi. Ama bakayım. Bir şeyin olması gerektiğini varsayalım
ona oldu; Diyelim ki alevler tarafından geçildi; sanmak,
bir nedenden veya diğerinden,
Herkes için sır, o zaman bu hazine nasıl keşfedilebilir? Nasıl
O kadar düzenlenmiş olabilir mi? Sır başka ellere düşebilir
bunu bilme hakkına sahip olanlardan daha fazla, çünkü ben de bu konuda yok olmayabilir
Korkunç felaket? "

Döndü ve içinde durduğu gecikmeyi bıraktı,
hızla aşağıdaki odaya indi.

Burada bir ışık yanıyordu ve izleyen kişi
Çatıdaki ateş bir din adamıydı.

"Nasıl yapılacak?" diye düşündü ve birkaç saniye düşündü. Sonunda
Küçük bir kutuyu kaldırdı ve bazı kitap raflarına giderek birkaç tane çıkardı
birimler. Bu ciltlerin ikisinde bir şeyler yazdı.

"Yapmayacak," diye düşündü, "bu konuyu o kadar sade hale getirmek için
Herkes anlayabilir. Earl yaşıyorsa, öğlene kadar kesinlikle
Hazinesi ile ilgili bazı adımlar atın. Eğer hayatta değilse ve ben
çok da öldü, gerekli olacak bazı kayıtlar kalmalı
arka."

Bir şey yazdığı Chaucer'in bir kopyasını yerleştirdi.
Kutunun dip, sonra birkaç kayıtsız kitap ve sonra "
Hawking, "içinde bir şeyler yazdı; sonra birkaç tane daha
Kayıtsız kitaplar ve son olarak şu kelimeleri taşıyan bir parça kağıt:


"John Henry Plantagenet'in ne olduğunu biliyorsanız, özenle arama
James, sekizinci Earl, ölürse biliyordu. "

Kutunun dışında bir parça parşömen tuttu
yazdı: "Bir kutu kitap. Bunu bir kerede al Tuscar Kontu'na
Taşıyıcıyı ödüllendirecek. "

Sonra kutuyu kilitledi ve omzuna koyarak
Prisca kulesinin merdivenleri. Yaptığı gibi kendi kendine dedi: "Ben
çok erken olmadı. Buradaki hava zaten sıcak. Koku alabilirim
Yakın ateş. "

Yaklaşık yarı yolda olduğu için, açıklıklardan birinde ani bir ışık
dikkatini çekti. Başladı ve ağladı: "Alevler var
Zaten kiliseyi vurdu. "

Bir sonraki çatı katına ulaştı, ama çok sade kule
Zaten alevlerde.

"Geri çekilmem kesildi!" umutsuzluk içinde haykırdı. İçine baktı
Sonraki çatı katı. Merdivenin zemini ve ayağı yanıyordu ve çıkış
imkansızdı. Eğer onun için herhangi bir umut olsaydı,
çatı. O acele etti.

Kitap ve yazma ile meşgul olduğu süre boyunca ve
Azalan ve yükselen yangın hızlı, korkunç yapmıştı
ilerlemek. Prisca Kilisesi'ne dokunmuştu ve duman
Zaten çatıda açılış geliyor.

Gardiya olan ipuçları üzerindeki adama oldukça açıktı.
Aşağıdaki sokaklarda insanlar vardı, ama onlar kadar çaresizdi
O.

"Ölmeliyim," dedi. "Hiçbir şey beni kurtaramaz. Bir şans var
sırrı koruduğum için. "

Batı tarafında bir gecikmeye yaklaştı ve kutuyu düşürdü
Aşağıdaki sokağa.

Kutu aşağı doğru vuruldu ve atomlara parçalandı. Biraz önemsiz
Firferer, birkaç dakika sonra, kitapları kaptı ve
onun çantası. Kutudaki etiket ve içerideki el yazması-kayma
Daha sonra hiç görmedim. Kitaplar Kensington'a taşındı,
Ateşin kurtarılmasının büyük bir kısmı getirildi; Ve din adamları,
Earl'ün sırrını kurtarmaya çalışan, büyüklere kurban düştü
3 Eylül 1666'da Londra Ateşi.




                            Bölüm XXII.


Lionel Crawford ve büyük kızının geldiği akşam oldu
Glengowra. Heyecanın çoğu bu zamana kadar kayboldu ve
Sakinleri arasında nazik tiksinti tonu gözlemlenecekti
O küçük kasaba. Townfolk, kışkırtılmıyor muydu, böyle bir muhteşem olduğunu düşündü
İnvektif ve komisyon fırsatı tamamen boşa harcanmalı mı?
Young O'Donnell yapmasaydı Lavirotte'e kim taş atabilir? DSÖ
dostça almayı kabul ederse, genç O'Donnell
Lavirotte. Her şey iğrenç bir komploydu
Glengowra'da rahat yaşamaya karşı. Olacak bir şey vardı
Şüphesiz, The Cove'daki bu etkinliğin ilk allıkında minnettarım,
Ama parçalarına layık bir şeye yol açmamıştı; Ve bir durum
en büyük roketlerin arttığı, gelmeye mahkum gibiydi
En önemsiz çubuklar.

Lionel Crawford ve Dora Harrington Glengowra'ya geldi ve gittiğinde
Maher's Hotel'e, kamu merakına yeni bir fillip verildi. Oldu
Büyükbabanın ve onun büyük kızının konuşmasıyla bilinen
İrlandalıların gündeme gelmediği için değildi. Tabii ki hiçbir sebep yoktu
Neden herhangi bir şekilde bunun harika olayıyla bağlantılı olmalılar?
hafta. Yine de, Lavirotte'nin sahip olduğu yurtdışında
Londra'da bir Bayan Harrington'a telgraf edildi ve şimdi buraya gelmişti
Yaşlı bir adam ve yabancı aksanları olan genç bir kız. Kurnaz insanlar
Glengowra'nın bu gerçekler arasında bir bağlantı kurdu ve yaklaşık olarak geldi
On dakika, genç kızın özlediği sonucuna varmak
Harrington.

Şekerleme salonunun arka odasında, dışarı çıkmış bir adam
Yeni gelen çiftle aynı tren tüm haberleri getirdi ve
onlarla ilgili tahminler; Ve burada, küçük için minnettarlıktan
Merhametler, şirket bir süredir kimsenin olmadığı gerçeğiyle.
Yaşlı adamın kim olduğuna dair rasyonel bir açıklama sunabilir.

Crawford ve Dora güvenli bir şekilde Maher's Hotel'in içindeyken, yaşlı adam
özel bir oturma odasına gösterilmesi istendi.

"Çünkü," dedi Dora'ya, "
Prisca'nın kulesinin yalnızlığı, şirkete dayanamıyorum veya
yabancıların meraklı bakışları. "

Lavirotte hastalığının olmadığını bilmenin hiçbir yolu yoktu.
doğal olanı ya da onun ve büyük kızının konusu olduğu
Glengowra'nın iyi halkına tuhaf ilgi.

Zili çaldı ve garson geldiğinde, dedi:

"Eğer olacağını düşünüyorsan, ev sahibini görmek isterim
Buraya gelerek beni zorla. "

Birkaç dakika içinde sahibi odaya girdi.

Yaşlı adam davasını belirtmek için zaman kaybetmedi. Dedi ki:

"Uzun bir yolculuk yaptık ve yorulduk. İkimiz de derin
Şimdi burada hasta yalan söyleyen bir beyefendi ile ilgilenen Bay Lavirotte,
ve şimdiki durumunu bilmek için en endişeli. "

Ev sahibi biraz şaşkınlık içinde birinden diğerine baktı.

"Sorabilir miyim," dedi, "Bay'da aldığınız ilginin doğası
Lavirotte? "

Yaşlı adam gülümsedi ve dedi ki: "Bir İrlandalı'nın cevabı."

"Bir İrlandalı'nın cevabı," dedi Maher, "genellikle nazikçe demektir."

Önce yaşlı adama, sonra gençlere önemli ölçüde baktı
kız.

"Belki biliyorsun," dedi Crawford, "
Londra'da bir bayan, kimin işleriyle ilgileniyor? "

"Mesajı kendim yazdım." Bir an durdu. "Ben mi
Bayan Harrington'u görmenin onuru? "

"Bu Bayan Harrington."

"Ve sen, efendim ----?" Burada durakladı.

"Büyükbabası."

"Sana sorabilir miyim efendim," dedi Maher, "bir an benimle dışarı çıkması?"

"Ah, efendim, daha kötü," diye bağırdı kız, eskime bakarak
Adam.

Maher çabucak ona döndü: "Sana sözümü taahhüt ediyorum
Onur, Bayan Harrington, aksine, Bay Lavirotte çok
daha iyi; ve telgraf ettiğimden beri gelişmeye devam ettiğini
sana. "

"O zaman," dedi kız, "hastalığı aniden olmalı."

"Oldukça aniden. Sen, efendim," diye devam etti,
Büyükbaba, "bana sadece ipliğe eşlik edecek, hissetmeliyim
büyük ölçüde yükümlü. Bayan Harrington, eğer onaylarsanız,
Bu oda geri dönene kadar, Bay'ın en empatik güvencemle
Lavirotte tehlike dışı ve çok iyi devam ediyor. "

Maher, kızın bir oda ile tanışmasını istemedi,
hikayenin ona bir keresinde ulaşabileceği ve en çok
Acı verici ve gereksiz şok. Konuşmanın maddesi
Şekerleme salonunun arkasındaki iki katip arasında
Bu kez kamu mülkiyeti haline gelir; Ve elbette, otel sahibi
tüm haberleri duyan ilk adamlardan biriydi.

Yaşlı adam olduğu gibi, Alacrity ile yükseldi ve eşlik etti
Maher. Açık havada oldukları anda Crawford onu açtı
arkadaş ve dedi ki: "Eminim, efendim, niyetiniz nazik. Orada.
sizin tarzınızda ve yüzünüzde nezakettir; Ama umarım sen değilsin
Geride bıraktığımız çocuğu aldatan bazı hayırsever güdüler. "

"Ben-onu kurtarıyorum!" ev sahibini ağladı. "_İ_ onu aldatmıyorum."

"Anlamıyorum," dedi yaşlı adam, "ne demek istiyorsun böyle
_i_ kelimesine vurgu. "

"Demek istediğim, efendim, şimdi onu aldatmamama rağmen (Lavirotte
gerçekten iyileşiyor), başka biri onu aldatıyor olabilir. "

"Beni şaşırtın ve rahatsız ediyorsun," dedi yaşlı adam. "Hiçbir fikrim yok
Anlamın ne olursa olsun. Dua et, eğer nazik olsaydın, sade ol. "

"Bay Lavirotte'yi tanıyacağınızı kabul ediyorum, efendim."

"Bay Lavirotte'yi tanıyorum, ama pek iyi değil."

Bir iki an için ev sahibi sessizdi. Konumu biriydi
Büyük incelik ve zorluk. Şimdi derin bir nefret vardı
Lavirotte ve o nazik, güvenen genç kızın görünüşü
ona keskin bir şekilde dokundu. Onu çukurlaştırdı.

"Umarım efendim," dedi, "Eğer sana birkaç tane soracak kadar cesursam
Sorular, bunun içinden hoşlanmayacak kadar nazik olacaksın
merak."

"Her şeyi yapacağım," dedi yaşlı adam, "eğer sadece devam edeceksen."

"Burada doğru veya yanlış olabilecek bir söylenti var, Bay
Lavirotte Londra'da Bayan Harrington ile tanıştı ve iyi olduklarını
orada arkadaşlar. "

"Ne sürdüğünü anlıyorum. Evli olmak için nişanlandılar."

"Tam olarak. Birkaç aydır geçmediniz Bay'ın çoğunu duymadınız
Lavirotte, değil mi? "

"Telgrafınız dışında kesinlikle hiçbir şey.
zaman?"

"Hayır. Bu mesajı göndermeden birkaç saat öncesine kadar hastalanmadı
Londra'ya. "

"Hastalığının doğası nedir?"

"Gizemli bir şekilde, başka biriyle kavgada bir yaralanma aldı.
adam ve ne o ne de diğer adam
kavga ya da bunun nedeni. Ancak, elbette, bunun tüm durumlarında olduğu gibi
Nazik, ne hakkında olduğunun genel bir fikri var. İnsanlar bunu söylüyor
Kıskançlık buna yol açtı. "

"Bayan Harrington'un kıskançlığı mı?
onu kıskanma olasılığı. "

"Söylentiye gelince, o da öyle değil. Gerçekler, bir
Bu yerde genç adam ve genç adamı bıçakladıktan sonra
Kendini duyarsız hale getirdi, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. "

"Bıçakla!" Korku ile yaşlı adamı haykırdı. "Bundan emin misin!"

"Yaptığı hiçbir kanıt yok. Hiç şüphe yok."

"Ben yaşlıyım," dedi Bay Crawford "ve uzun zamandır yaşadım.
dünyanın yolları. Yavaşım ve anlamıyorum. Yazık benim
sakatlıklar, benimle basit ol. Çok hoş olmayan bir şey biliyorum
gelen. Bir kerede duymama izin ver. "

İki adam şimdi fırtınanın içinde koşan yola ulaşmıştı
duvar.

"Sizi dinlendirecek, efendim, burada durup duvara yaslanırsak. Ben
Size bildiğim her şeyi birkaç kelimeyle anlatacak.

"Bu mahalledeki en güzel kız bir Bayan Creagh. Şimdi
evimde. Yirmi mil içindeki en iyi genç arkadaşlardan biri
Bay Eugene O'Donnell. Şimdi benim evimde yatıyor. O adam
Lavirotte bıçaklandı. Onlar koynunda arkadaşlardı. Hikaye,
İki ay önce Lavirotte, Creagh'ı özledim ve reddedildi. A
Biraz sonra O'Donnell sevişti ve kabul edildi. Düğün
Yaklaşık bir ay içinde olun ve önlemek için lavirotte gençleri öldürmeye çalıştı
O'Donnell. "

"İyi Tanrım!" dedi yaşlı adam, "Ne korkunç bir hikaye ve ne
Alçalı olması gerekir! Şimdiye kadar gelen en korkunç şey
Hayatım boyunca yanımda. "

"Çok kötü, efendim, gerçekten. Şimdi olacaksınız, efendim, neden olduğumu anlayın
Yalnız seninle konuşmak istedi. Geri dönelim mi? Siparişleri bıraktım, hayır
Biri özel odaya girmekti, böylece şimdi senin gibi hareket edebilirsin
En iyi düşünün ve genç bayanın hiçbir şey bilmediğinden oldukça emin olun
Bu en sefil olay. Sadece doğru, bunu bilmelisin
Genç O'Donnell de çok iyi gidiyor ve hakkında hiçbir korku hissedilmiyor
onun iyileşmesi. "

Mükemmel sessizlik içinde iki adam otele geri döndü.




                            Bölüm XXIII.


Lionel Crawford doğrudan Dora'nın bulunduğu odaya gitmedi. O
Kahve odasına dönüştü ve bir süre düşünülüyordu. Yine de
O bir vizyonerdi, bir hayalperest, bir filozoftu, o haline gelmeden önce vardı
mevcut çalışmalarına ve arayışlarına dalmış, nispeten
Konuşma, dünyanın bir adamı. Çünkü hiç çok karışmamış olmasına rağmen
Toplumda, insanların söyledikleri ve yaptıkları hakkında tolere edilebilir bir bilgiye sahipti.

İnsanlar Lavirotte gibi davranışlar hakkında ne derdi? Ararlardı
iğrenç. İnsanlar Lavirotte hakkında ne derdi? Onu ararlardı
bir alçak. İşte bir ikilem vardı. Bu garipse, bu bilinmeyen kız,
Lavirotte ile evlenecekti ama diğer adam, orada görünüyordu
Dora ile hala evlenmemesinin bir nedeni olmayacak. Oldu
Büyük kızının Lavirotte'nin
Sevgiler ondan sapmıştı. Bayan Creagh Might için bu beğenme
bir haftanın sadece bir saat-bir gün-hatalı fantezi oldu. BT
ev sahibinin Bayan pozisyonunu abarttığı ortaya çıkabilir
Bu konuda creagh ve karşılaşmanın sonucu olduğunu
Başka bir nedenden kaynaklanan ısıtmalı kan.

Eğer işler sadece sorunsuz bir şekilde çalışsaydı, bu sefil kesinti olmadan
Dövüşün, her şeyin ne kadar tatmin edici olacağı.

İşte kulenin sahibi Lavirotte ve o,
Hazine, zaten bir tür iş sözleşmesine bağlı. Ve
Burada, o zaman, ikisi arasında ikinci bir birlik bağı olarak Dora gelmişti.
Eğer işler olmasaydı, büyük kızı diğerinin karısı olacaktı
rahatsız. Lavirotte ve hazineyi eşit olarak paylaşmış olsaydı
Onlar ve sonra bu iki genç evliydi,
Prisca'nın kulesinin altında gizlenmiş muazzam servet, öldüğünde,
onlarınki.

Böyle bir maçın kırılması gereken bin pist olurdu.
En sıradan ihtiyat böyle bir adımın saçmalıklarına işaret etti. BT
büyük kızı Lavirotte ve kendisine olan görevi olurdu
Böyle bir talihsizliğin gelemeyeceğine dikkat edin.

Onunla Lavirotte arasında var olan anlaşma hiç olmamıştı
yazmaya indirgenmiş. İkisi de bunun yapması gerekmiyordu. O
Böyle bir anlaşmanın hukukta bağlayıcı olmayacağını biliyordu. Eğer
Tüm hazinenin bulmak ve elde tutulması, yasaya aykırıdır, hayır
Arasındaki tüm mülkün elden çıkarılmasını somutlaştıran enstrüman
Lavirotte bir an için tutulurdu. Eğer acımasız bir utanç olurdu,
Tüm yıllarca süren soruşturma ve endişesinden sonra, üzerinde çalışırken
Sadece geleneksel söylentiler, büyük bir istif içinde bir yerde gizleniyor
Şehir, o zamanın emeği ve daha sonraki yıllarının emeği
Kule hiçbir şey için ya da hiçbir şeyin yanına gitmelidir.

Lavirotte, hazinenin varlığı konusunda şüpheci olmuştu; vardı
Anlaması için spekülasyonda bir kuruş batmayacağını.
Onunla kulenin sahibi arasında herhangi bir zorluk ortaya çıkarsa,
O kapı yüz yıl boyunca kapalı kalabilir, hepsi
Sır ipucu sonsuza kadar yok edilene kadar öldü.

Biraz veya başka bir şekilde bu felaketten kaçınılmalıdır. O da öyleydi
Düşünmek için bile iğrenç. Ne pahasına olursa olsun önlemeli. Nasıldı
önlemek için?

Açıkça Lavirotte'i gören ve her şeyi tespit eden ilk işiydi
Ondan yapabilirdi. Kuşkusuz Fransız daha iletişimsel olurdu
ne olursa olsun ilgisi olmayan diğerlerine göre. Elbette
Lavirotte ona Dora'nın büyükbabasını tanımazdı, ama onlar
bir süre tanışmıştı ve onun sırrında ortaklardı,
Harika bir girişim. Şüphesiz bu zamana kadar kız oluyordu
bir tür haber için sabırsız. İlkine gider ve güvence verirdi
ve sonra Lavirotte ile röportaj arayın.

Dora'nın bulunduğu odaya girdiğinde, ona hevesle geldi ve
Elini yakaladı ve dedi ki: "Onu gördün mü-daha iyi? Ne yaptı
Dedi mi? "

"Henüz Dominique'i görmedim," dedi yaşlı adam, diğerini kullanarak
Hıristiyan adı ilk kez.

"Oh, ona Dominique demek için iyi. Söyleyecek bir şeyin var
Ben."

"Sana söyleyecek çok yeni bir şeyim yok. Oldukça doğru
En olumlu ilerliyor ve alarm için bir neden yok. Bu
Yer yabancılarla doludur ve ev sahibi en çok olacağını düşünüyor
Bu odada biraz daha uzun süre kalırsan rahat
Dominique. "

"Uzun sürmeyeceksin. Her şeyi bilmek çok sabırsızım-eğer onu görmek için
mayıs."

"Yapabildiğim tüm aceleyi yapacağım" ve bu sözlerle yaşlı adam
Odadan ayrıldı.

Lionel Crawford yaralı adamın odasına girdiğinde ikincisi
Crawford'dan önce kelime gönderildiği gibi onu görmeye hazır
gelen.

"Gelmeniz son derece bir şeydi, Bay Crawford," dedi
yaralı adam; "Ama gizemli olan her şey adına, nasılsın
Yaralandığımı öğrenin, yoksa burada sadece olağanüstü mısın
tesadüf?"

"Şimdi zaman kaybetmeyelim," dedi yaşlı adam, "boş meselelerle. Ben
Acelem var. Sadece bir kaza ile, size daha sonra açıklayacağım,
Hasta olduğunu öğrendim. Birkaç kişi için zaman kaybetmedim
Sebepler, seni görmek için endişeliydim. "

"Sanırım," dedi Lavirotte, "olanlardan bir şey duydun
Bu yere geldiğinden beri? "

"Sana samimi olacağım," dedi Crawford, "ve sana hepsini anlat
duyulmuş."

Bitirdiğinde, "Maddede doğru mu?" Dedi.

Secde adamı bunun maddede doğru olduğunu itiraf etti ve
açıklamak:

"Size duyduğunuzdan biraz daha fazlasını anlatacağım,
Ve sana söyleyeceğim şey beni iyi bir şekilde azaltacak
Saygı, çünkü size rüzgarın bana kıyasla sabit olduğunu gösterecektir.
Londra'daki biriyle nişanlandığım doğru. Ben olurken
nişanlandı Bayan Creagh'a aşık oldum. Bana sahip olmazdı.
En sevgili arkadaşım Eugene O'Donnell'i kabul etti ve bir anda
mutlak delilik hayatını almaya çalıştım. Beni affetti. Biz
Yine arkadaşlar ve şimdi sadece bir büyük korkum var. Bu var
Londra'da nişanlandığım kızın kulaklarına meydana gelebilir,
Ve bu yüzden bana önyargılar. Çünkü görüyorsunuz, teklif ettiğimde
Onun beş bin liralık bir serveti vardı ve şimdi kaybetti
Vernon ve oğlunun korkunç kazasında tüm bu servet. Duyarsa
Bütün bunlardan onu düşünebilir-aslında,
o-bir serveti olduğunda onu sevdim ve onu bıraktım
Süpürür bulduğum anda. "

"Öyleyse," dedi diğeri endişeyle, "
daha fazlası ve seyahat etmekte özgürdü, Londra'ya giderdiniz ve eğer
bunu yapacak bir pozisyondaydı, Bayan Harrington ile evlen. "

"Bu," dedi Lavirotte hevesle, "yapabileceğim tek şey
aşağılık karmaşıklığım için ona herhangi bir şekilde kefaret ederdi. Olurdu
Aynı zamanda, sevgili arkadaşım O'Donnell'e sadece olmadığımı kanıtla
Bayan Creagh'a olan tüm iddialarımı terk etti, ama evlenerek ve
Londra'ya giderken, kendim ve onun arasında son bir engel koymuştum ve
Suçum için bir ceza olarak gönüllü sürgüne gitti. Ama görüyorsun,
Şu anda evlenmeye gelince, bu tamamen söz konusu değil. BEN
Bu olaydan önce çok fakirdi ve şimdi tüm kasaba dönecek
Bana karşı, ben de yeri terk etmek zorunda kalacağım. Olacak
Şimdi burada benim için bir kabuk alamıyor. "

"Ama," dedi yaşlı adam, coşkuyla, "çok yakın olmalıyız
Şimdi harika bir servet. Gece gündüz gece gündüz çalışıyorum. Gündüz
Çukur, geceleri kulenin tepesinde. Şimdi uzak olamam.
Altı ay daha ve kesinlikle içinde yer alan sandıklara ulaşmalıyım
Büyük hazine gizlidir. "Sesi bir fısıltıya düşmüştü ve
Son zaferinin olduğunu düşündüğü yoğun heyecan
Terinin alnına çıkmasına neden oldu. O kavradı
konvulsif olarak karşı taraf. Neredeyse nefes alamazdı. Bu
Yıllarca ilk kez konudan bahsetmişti. İkinciydi
tüm hayatı boyunca zaman. "Zengin olacaksın," dedi. "Ve ben olacağım
zengin. Ne olabileceğini tahmin etmek için tekrar tekrar denedim
Bu istifin değeri ve bunu ne kadar çok düşünürsem, ben
ikna olmuş, olmalı. İlk başta iki yüz bin pound düşündüm
dış sınır olabilir. Ama ne kadar çok okursam o kadar büyüdü,
Sonuna kadar bunun bir yerde olması gerektiği sonucuna vardım
bir ila milyon bir buçuk arasında. "

Yaşlı adamın heyecanı yoğundu. Gözleri sabitti, onun
Tutum ve bir görkemli vizyondan etkilenen bir tavır.
Birleştiği görüntünün ihtişamı onu tamamen uzaklaştırdı
şimdiki zamandan ve çevresi. Unutmuştu
Lavirotte, kendi uzun yolculuğu, Dora, devasa olan her şey
Zihinsel vizyonundan önce zaferle parlayan zenginlik figürü.

Yaralı adam yastığı üzerinde ne yazık ki ve yavaşça başını salladı.

"Bekleyeceksem, Bay Crawford," dedi, "
Hedef olduğunuz hedef, açlıktan korkuyorum. Bu hastalık
Sahip olduğum tüm parayı tüketecek. Popüler görüş beni yönlendirecek
Bu kasaba. Önümde harap olmaktan başka bir şey görmüyorum. "

Sözler yaşlı adamı hemen koşullara hatırlıyor gibiydi
ancak söylediği her şeyi açıkça kurtarmadı
Daha önce lavirotte. "Bütün param henüz gitmedi. Yok değil
Biraz sermayeyi bir avantaja koymak için size? Yapmıyorum
Mevcut mesleğinizden çok şey umabileceğinizi düşünün. Hiç olmadan
Sanırım birkaç yüz bulabileceğim harika projemiz için tehlike
Sizin için kalıcı bir kullanım olurlarsa pound. "

"Kısa bir süre önce," dedi Lavirotte, melankolik bir tonda, "diye düşündüm
Birkaç yüz pound alabilirsem,
karlı kullanım. Bu kaza almadıysa bir sesim var
uzakta ve tüm arkadaşlarım birkaç yıl ayırabilirsem
Sadece onun ekimine göre, şarkıcı olarak başarılı olabilirim. "

"Henüz çok yaşlı değilsin," dedi diğeri ilgi ile. "Al
para ve deneyi deneyin. "

"Ama asla olamayacağım paradan almak için hiçbir mazeretim olamaz
geri ödeme yapabilmek. "

"Mazeret istemez misin," dedi Lionel Crawford, yaralı adamın yakalayarak
el. "Neden torunumun gelecekteki kocasına yardım etmem ki?"

"Torunun!" diye bağırdı Lavirotte, şaşkınlıkla. "O kim?"

"Dora Harrington."




                            Bölüm XXIV.


Lionel Crawford'un bu duyurusu,
Dominique Lavirotte. Dr. O'Malley'in katı emirlerine rağmen
Aksine, Fransız yatakta dik bir cıvata oturdu
Bandajlarında korkunç ve yaşlı adama baktı.

"_You_, Dora'nın büyükbabası!" Ağladı. Gözleri onların
Soketler ve kansız dudaklar konuşurken açık kalır. "_Sen_,
Dora'nın büyükbabası! Bana iğrenç bir yalan söylüyorsun. Hangi amaç için
Bana bu iğrenç yalan mı söylüyorsun? "

"Sus!" diye bağırdı yaşlı adam, lavirotte'i heyecanından alarm verdi
Büyük sırrına benzer şekilde yüksek tonlarda ima etmelidir. "Sen
Kendinizi heyecanlandırmamalıdır. Birisi seni duyabilir ve sonra nasıl yapmalıyız
olmak?"

Lavirotte hareketsiz baktı, ama hiçbir kelime söylemedi. Konuşmanın gücü
Diğer adam tarafından yapılan ifadenin doğası gereği ondan alındı. Bu karanlık görülen dev, buraya onun tarihini solumak için gelseydi
Ondan Dora'ya karşı, onun üzerinde intikam almak için
Kendi ağzından itiraf mı? Bu adam onun zihnine eklemek üzere miydi
dayanılmaz bir istismar fırtınasına işkence yapar veya ondan faydalanarak
çaresiz durum, o karşılaşmanın gecesinin sahip olduğu işi bitirin
Geri Alındı ​​mı?

"Niyetimi tamamen yanlış anlıyor gibisin. Seni temin ederim.
Söyledik ve söylemek gerekir, iyiliğiniz için, iyiliğimiz için, iyilik için
büyük nesnemizden. "Şimdiye kadar sahip olunan diğer tüm erkekler gibi
gizli hazineyi, tüm arayışları ve
düşünceler nispeten az görünüyordu.
ona sahip olduğunu düşündüm. Diğer tüm adamlar gibi, daha çok korktu
her şeyden önce sırrının bilinme şansı
Başarı için kesinlikle gerekli olmayan biri.

Lavirotte geri düştü, rahatladı ve bitkin düştü. Yanılma yoktu
Bu garip gözlü meraklısının vahşi ciddiyeti. "Devam et" dedi
hafifçe.

"Daha basit bir şey olamaz ya da bence, önerdiğimden daha iyi,"
Devam Lionel Crawford. "Söyleyemem, ne kadar süredir bilmiyorum
Plaka ve mücevherlerin gömüldüğüne inmem gerekebilir.
Bir yıl olabilir, en azından altı ay olabilir ve değil
Bir buçuk yıldan daha uzak. Ne yazık ki şüphelisin
böyle bir hazinenin varlığı. Orada olduğundan eminim
Yine de kendim gömmüştüm. "

"Neden o zaman erkekleri istihdam etmek için bahsettiğiniz parayı kullanmıyorsunuz?
Sizin müfettişiniz altında mı? "Diye sordu Lavirotte, peevishly.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma." Lavirotte, zayıflığı nedeniyle konuştu
Neredeyse bir fısıltıyla. "Böyle saçmalık konuşmayın. Kazmak için erkekleri isteyin,
Ve her şeyi yirmi dört saat içinde kasaba konuşun! Bırak çok
sadece gündüz işçileri sihir büyüsü içindeki, ben
düşündüm ve geri kalanının geri kalanından gizlice uzak tutuldu
Yıllar ve yıllarca dünya! Ne küfür! Hepsinden vazgeçmeyi tercih ederim
Hayallerimin tapınağına izin vermekten ziyade son zaferin tadını çıkarma umudu
anlayışsız ellerle bozulun! "

Yaşlı adam bir kez daha Dreamland'a geri döndü ve bilinçsiz
şimdiki gerçek bir varlığı vardı, bunun yol olduğunu kurtar
gelecek.

"Ama uzun bir gecikme olasılığı varsa-bunu bulmak
Hazine "(Lavirotte, ziyaretçisinin sandıklarına geleceğine inanıyordu
Aynı gün Büyük Lord Tuscar'a ait değerli makaleler
başka birinin filozofun taşını bulduğunu), "hepsini isteyeceksin
Sahip olduğun ve bana amaçla vermeyi göze alamayacağınız para
başarılı olması muhtemel olabilecek bir spekülasyona harcamak
---- "," kendiniz "demek üzereydi, ama ikame edildi"
Kuzey Kutbu için. Bana öyle geliyor ki, benim
Hatta böyle bir şeyi düşünmek bile. Kader tarafından dövüldüm ve en iyi şey
Yapabilirim vermek. "

Bu konuşma, yaşlı adamı eldeki konuyu anında hatırladı
ve davanın yakın çevresi. Onun kararının dışında
Tutku-Gizli Altın ve Taşlar-basit, neredeyse çocuksu.
Ama sevgili projesine dokunan herhangi bir şey,
ateşli zeka ruhu, sıradan koşullar altında hiç kimse yapamaz
beklemek.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Vermeyi bile düşünmemelisin. Yapmalısın
Başarılı olmak için kararınızı ver. Sadece kendi için değil, başarılı olmalısın
Sake, ama Dora uğruna da. "

Lavirotte'nin yüzüne hafif bir gülümseme geldi. "Bana daha fazlasını söyle. Bana daha fazlasını söyle.
Bana umut veriyorsun. Beni arzuluyorsun. "
Lavirotte'nin tarzı ve yüzü. "Kullanmam mümkün olabilir
Karakterim ve kredim. "

"Tabii ki oldukça mümkün, bunu yapmanız oldukça kolay. Var
Konuyla ilgili en az zorluk değil. Bir pazarlık mı? "

Biraz daha konuştuktan sonra Lavirotte'nin alması gerektiği düzenlendi.
Büyük Tuscar deposundaki payında bir avans olarak para. "Ve şimdi," dedi Lavirotte, "Sevgili Bay Crawford, bunu düşünmüyor musun?
Ben diğerine nişanlanırken bir kızla sevişmenin meselesi,
En merhametli tedavi yerine en şiddetliyi hak ettim
Ellerin? "

"Şey," dedi yaşlı adam, "hepsi bu geçmiş ve gitti ve hepimiz
Yaşlandıkça daha akıllılaşın. Sanırım birkaç gün önce olacak
Sen tekrar ve tekrar. Bu yerin ev sahibi çok
bilge ve yardımıyla tüm bilgileri koruyabildim
Dora'dan davanızın koşulları. Neden olması gerekmiyor
Şimdi bunun hakkında bir şey duyun ve iyileşme yolunda olduğunuzda ve
Sağlığınız konusunda endişelenmemiz gerekmiyor, en iyi şeyi süslüyorum
Yapabiliyor onu bundan olabildiğince çabuk uzaklaştırmak. Ne yapıyor
sence?"

"Bilmiyorum," dedi Lavirotte, kasvetli bir şekilde. "Görüyorsun, eğer yapmazsa
Şimdi gerçeği duyun, ona başka bir aldatmaca uygulamak gibi olacak.
Çok güvenilir değil, bir rol oynamalıyım. "

Crawford tedirgin oldu. Dora'yı yargılayabilmek için çok az şey biliyordu
Tüm hikayeyi nasıl alacaktı ve şimdi ona bir
mümkün olmayan ilk önemi olmayan ilk önem meselesi
Lavirotte. "Görüyorsun," dedi, "seni öğrenmek için şok olacak
bir karşılaşmada incinmiş ve doğal bir şekilde hasta değildir
Diyelim ki. O zaman neredeyse her şeyi açıklamanız gerekecek ve
Açıklamanın bir kısmının ertelenmesi daha iyi olabilir. "

Lavirotte huzursuzca hareket etti. "Çok zor," dedi. "Ben sahibim
çok zor. Ne yapacağını pek bilmiyor. Yedeklemek istiyorum
Tabii ki, eğer yapabilirsem; Ve eğer ben onunla kendimi tam olarak koymak istiyorum
olabilmek."

"O zaman," dedi yaşlı adam, ani bir zeka parıltısı ile
Gözler, "Onun için merhamet edelim. Görüyorsun, hatalı olduğunu görüyorsun.
Şimdiki zaman için yatmak için kendi açıklamanıza maruz kalmak
Duygularını yedekleyin. Daha sonra kendinizi onunla birlikte koyabilirsiniz. "

Lavirotte içini çekti ve sonra sordu.

"Ne öneriyorsun?"

"Onu hemen yanımda Londra'ya götürmeliyim, ona
onu şimdiki sağlık durumunuzda görmenize izin verilmiyor;
Ama bu hemen iyileşmenize göre bizi Londra'ya takip edeceksiniz,
Ve bu arada, onunla ilgileneceğim. "

"Belki de, sonuçta," dedi yaralı adam, "bu en iyi plan."
Şimdi onun ve Dora arasında hemen bir toplantı olasılığı
Dim büyüdü, konuşmaya olan ilgisini kaybetti ve heyecanını
Beklenti geri çekiliyor, durumunun zayıflığı iddia edildi
kendisi.

Biraz daha konuştuktan sonra, nihayet iki adam arasında kabul edildi.
Lionel Crawford'un önerisi yapılmalıdır. Sonra oldu
İkincisinin bu karar hakkında Dora'yı bilgilendirme görevi.

Kızı en büyük heyecan ve endişe durumunda buldu.
"Ah!" diye bağırdı, "Asla gelmeyeceğini sanıyordum. Onu göremiyorum
Şimdi?"

Yaşlı adam onu ​​ellerinden aldı ve onu koltuğa geri götürdü
girişinden yükseldi. "Sevgili çocuğum," dedi, "yok
Dominique'nin sağlığı konusundaki endişenizin en az nedeni. O
en olumlu ilerliyor. Ama son derece akılsız olurdu
Şimdi seni görmeli. "

"Ama onu görebileceğimi söyledin. Onu görebileceğime söz verdin!"

"Sana söylediğimden beri onunla birlikte oldum ve onun daha fazlasını öğrendim
dava. Seni görmek için en endişeli olmasına rağmen,
Bunu yapmak şimdi yaralanır. Birkaç gün içinde iyi olacak.
Tüm konuyu konuştuk. Ona çok yardım etmeyi düşünüyorum
Şu anda sahip olduğundan daha iyi bir pozisyon. Her şeyi yapmak için onun tarafından yetkilendirdim
Evliliğiniz için hazırlıklar. "

Genç kız, kısmen sürpriz ve kısmen de basheskly tarafından renklendirildi.

Lionel Crawford, bu sözlerin bir izlenimi elverişli hale getirdiğini gördü
onun görüşlerine. "Onu iyi almak ve yakında mutlu etmek istiyorsak"
Devam, "O ve ben, yapılacak en iyi şeyin sensin
Ve anında Londra için yola çıkmalıyım. "

"Ama onu görmeden gitmek çok zor," dedi kız
Yeni ve beklenmedik dönüş olaylarının kafası karıştı ve sevinçli
sevgilisinin dünyevi pozisyonunun zorluklarının
sona ermişti ve bir sonraki tanıştıklarında,
Daha.

Yaşlı adam amacını taşıdığını gördü. Hızlı bir şekilde yükseldi ve
dedi: "Ne kadar erken kapalıyken o kadar iyi.
Burada bir saat kalıyorum. Onu göremeyeceğin zaman onun çok yanında olmak
Sadece rahatsızlıkınıza ekleyin. Gidip bir kerede nasıl ve nasıl göreceğim
Ne zaman geri döneceğiz. Beni burada bekle. "

Bara ulaşırken orada iki genç adam buldu. Biri vardı
Rathclare'de demiryolunun istihdamı, diğeri postane
o kasabanın. Sırtları ona karşıydı ve onu duymadılar
Odaya giriyor.

"Maher bana söyledi," dedi The Demiryolu, "yaşlı bir adam ve genç bir kız
Lavirotte'i görmeye geldi. Bu kız, şüphesiz sevişti
Londra'da. Maher bana isimlerini söylemezdi; Ama hepsini öğreneceğim
Londra'ya gittiğimde onlar hakkında. "

"Bu kadar kolay bulamayabilirsiniz, genç adamım," diye düşündü Lionel Crawford.
"Yıllardır bir sır sakladım."




                             Bölüm XXV.


Bulunduğunda Glengowra kasabası için ağrılı bir hayal kırıklığı oldu
İki ilginç ziyaretçisinin ayrıldığı ve aniden ayrıldığını; sahip
mevcut hesaplar gittikçe, her neyse iletişim yok
Otel ve lavirotte ev sahibi dışında yerdeki herkes
ikisi de yabancılarla ilgili herhangi bir bilgi vermeyecek veya
işleri.

Tabii ki, ertesi güne kadar genel olarak
Bilinen iki yabancı gelip gitmişti. Kempston, telaşlı
Küçük sulh yargıcı, bunun bir utanç olduğunu, skandal bir planın parçası olduğunu söyledi
adaleti yenin ve birisinin veya diğerinin tümü cezalandırılması gerektiği
Bu hesapta daha ciddi.

Polis daha kasvetli ve şüpheli ve sessiz kaldı ve
Ziyaretçiler dahil genel kasaba halkı soyulduklarını hissetti
Suç programındaki heyecan verici bir öğenin.

Dr. O'Malley, genel protesto için bir istisna değildi, ancak bir
oldukça farklı bir görüş. "Bana söylendi," dedi Lavirotte'e, "
Dün gece son derece gizemli ve çekici iki yabancı geldi. Bir
Yaşlı adam, çekici, çünkü saygıdeğer ve tüm bunlar. Genç bir kız, bir
Seraph, bir sylph, bir güzellik mucizesi, onun yüzünden çekici
sevgi. Yaşlı adamın Maher ile röportajı var. Yaşlı adam var
sizinle bir röportaj. İki yamaç. Diyelim ki, tartışma uğruna,
'Yaşlı adamı karıştırın, ama ne bülbül, gelini
Abydos, Seraph? ' İşte ben, Dr. Thomas O'Malley, ışıklardan biri
mesleğimin ve herhangi bir zamanda çağrılabilecek bir adam
Kraliyet başucunda danışma, ancak yine de izin verilmiyor
büyülenmiş olmak. Bilirsin, Lavirotte, en az meraklı değilim, ama
Bu tanrıça kimdi ve neden onu görmeme izin verilmedi? "

Lavirotte elini kaldırdı ve bir
kullanımdan kaldırma jesti. "Onu görmeme izin verilmedi bile
O'Malley. "

"Ama onu gören herkes onun sevimli olduğunu söylüyor, ilahi. Sen kemer
İkiyüzlü, onun hakkında her şeyi biliyorsun ve konuşmayacak. Şu anda
Evde beni bekleyen bir telgraf olabilir, sahip olduğumu açıklayan
bir baronet yaratıldı. Cennetin adına, olmadan nasıl devam edeceğim?
Bir bayan O'Malley? Ve bir kez ben bir baronet, görünüşümdeki bir adam,
parçalar ve pozisyon, hırslı ve tasarım ile bu kadar saldırıya uğrayacaktır
spinsters, kendimi savunmak zorundayım ve
kendimi bigamy taahhüt etmeyi önleme emri,
Bütün kuluçka. Bu karanlık gözlü Lavirotte ne gibi bir şey var
Merak et, ona bayan olma şansı vermeyeceksin
O'Malley? "

Lavirotte durgun olmaktan etkilendi ve dedi ki: "Sana gerçekten veremem
Herhangi bir bilgi ve sen çok konuşmamı dedin. "

"Çok iyi bakacağım, çok fazla konuşmamanız gerektiğinde. _İ_ Asla kimsenin varlığımda çok fazla konuşmasına izin vermeyin. "

"Buraya bak, O'Malley," dedi geçersiz, "Gerçekten senden izin vermeliyim
Bu konuda yalnızım. Şu anda buna eşit değilim. "

"Biliyorum, sevgili dostum. Seni endişelendirmeyeceğim. En az meraklı adamım
Dünyada. Tıbbi danışmanınız olarak, bir
Zihninizi rahatlatmayı, bana bu konudan bahsetmeyi görüntüle. Ama gibi
Arkadaşın, bana hiçbir şey söylemenizi tavsiye ederim
Bir saat içinde şehrin her yerinde dilediğiniz sürece. "

Meşgul küçük doktor ayrıldı ve diğerinin odasına geçti
hasta. Burada Bayan Creagh'ı O'Donnell ile buldu. Israr etmişti
Hemşirelik işini kızıyla böldükten ve kızı yaptı
Eve git ve birkaç saat uzan.

Bay O'Donnell'in iş zorlukları koşullarında, onun
Karısı onu terk etmeye cesaret edemedi. Uçan bir ziyaret ödemişti
karşılaşmadan sonra sabah ve Rathclare'e geri döndü
gün. Kocasının bulunduğu pozisyondan sonra
Gece, onu bir saat boyunca terk etmeye cesaret edemedi. Cesur bir kadın gibi
Onun uğruna tüm dünyayla yüzleşti ve kimse onu suçlamamasına rağmen
Onu aşan harabe için, çift acımasız
Evrensel olarak ve acıma suçlamaktan daha zordur.

Doktor ikinci hastasını oldukça iyi yaptığını buldu; Aslında,
Beklenenden çok daha iyi. Elbette Bayan ve Bayan Creagh
hasta odayı ziyaret edebilecek diğerleriyle uyarıda bulunmuştu,
Vernon felaketinden hiçbir şey söylememek.

"Bakayım," dedi neşeli küçük adam; "Bakayım. Bence sen
Düğününüzün kazadan bir ay sonra düzeltildiğini söyledi. Peki, eğer
Bir aya kadar iyi olmak istemiyorsun, sana vermem gerekecek
Sizi geri tutacak bazı güçlü ilaçlar. İnanılmaz, bayan, "o
dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek oturan Bayan Creagh'a dönerek
başucu. Elli ve arasında dolgun, adil, iyi görünümlü bir kadındı.
Altmış, güler yüzlü, yuvarlak bir yüz ve zarif, samimi bir şekilde,
hasta bir odada tüm ilaçlardan daha iyi
Pharmacop [OE] ia. "İnanılmaz, bayan, bu genç erkekler nasıl alacak
ABD Doktorlarına rağmen. Genellikle parlatmayı başarabiliriz
yaşlı insanlar yakışıklı, ve profesyonel bir şekilde; Ama bunlar
Gençler bize karşı öldü-ya da bize karşı yaşıyor, daha kötüsü.
Ne zaman, Bayan Creagh, kırık bir kalpten ölen bir doktor duyarsınız,
Bu _always _-- akıl, diyorum ki _-always _--
gençler. Sıradan erkekler aşk yüzünden kırık kalplerden ölür,
veya iş ya da bu tür bir şey; Ama bir hasta meydan okuduğunda
Prusic asit, nux vomica veya aqua pura, hepsi bizim
meslek."

"Yolla, O'Malley," dedi O'Donnell, "Birkaç tane var mı?
Günlük yedek saatler mi? "

"Sevgili dostum, resmi belgelerin gelişini beklemede
Kraliçe için bana seçici cerrah atayarak, size bir
Birkaç saat. "

"O zaman sana çok mecbur kalırdım," dedi O'Donnell, "
Rathclare içine ve yaşlı insanları görün. Onlar için çok endişeliyim.
Valinin her zaman işlerle dolu olduğunu biliyorum ve
Annem ondan uzak olmak istemiyor ama yardım edemem
Neden ikisinin de ortaya çıkmadığını merak ediyorum. Orada çok korkuyorum
Vali ile ilgili bir şey olmalı. Elbette Bayan Creagh
Ya da Nellie günde iki kez yazıyor ve günde bir kez duyuyoruz; Ama yapamam
İkisinin de buraya nasıl gelmediğini. "

"Eminim baban mükemmel sağlıktadır," dedi O'Malley; "Ama eğer
Zihninizi en ufak bir dereceye kadar rahatlatacak, içeri gireceğim
Bir sonraki tren ve haberlerle çıkın. "

O'Malley doğrudan tren istasyonuna gitti ve ilk treni aldı
Rathclare için Glengowra'dan ayrılıyor. Tabii ki neden biliyordu ya da tahmin etti
ne baba ne de anne oğlu ziyarete gelmedi; Ama altında
Koşullar Eugene'i mizah etmek ve Bay ve Bayan'ı görmek en iyisiydi.
O'Donnell.

Yaşlı çifti yemek odasının arkasındaki küçük kütüphanede buldu. Bunun penceresi arkadaki bahçeye baktı ve
meraklı gözlerden korunmuş.

"Dr. O'Malley," diye bağırdı kadını, ayağa kalkarak, "
Bana yalan mı yazıyor? Daha kötü mü? "

Yaşlı adam, birkaç açık defter yatan masada oturuyordu.
Elinde, yaptığı bir tüy kalemi tuttu,
Tükenmiş bir şekilde, büyük bir yönetilen kağıt üzerindeki figürler. Karısında
Kelimeler kalemi kağıda düşürdü ve baktı. Sonra,
Kalem düşüşünün gürültüsü, tekrar aşağı baktı ve ağladı: "
Sayfayı lekeledim. "O anda bir ömür boyu gelenekler
İş dünyasının üzerinde. Kalıntıların merkezinde durdu
Sevgili şehri, depremle alçaldı; tüm onun ateşli ısısı
O zaman yıllarca ticari zahmet ona odaklandı.

İflas sacını çıkarıyordu.

Doktor anında cevap verdi, yaşlı adamın ne olduğunu fark etmedi
söz konusu:

"Aksine, Bayan O'Donnell, sana söylemeye geliyorum,
Oğlunun benden ağızdan ağıza duyduğundan memnun olurum
Umut etmeye cesaret ettiğimden çok daha iyi olmak. Yapabilirsin
Zihnini bizden daha erken ve daha erken olacak kadar kolaylaştırın
en iyi düşündüm. "

Kadın kendini bir sandalyeye attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Mary," dedi kocası, ona şaşkınlıkla bakarken ona bakarken
Bir parça lekeleme kağıdı olan mürekkep, "Duymadım o kadar meşguldüm.
Ne dedi? "

"Glengowra'da her şeyin yolunda olduğunu söyledi," dedi kadın
hıçkırık.

"Meryem," dedi yaşlı adam, "Eugene öldü."

Gözlerini kurutdu, hıçkırıklarını durdurdu ve yukarı baktı.

"Hayır, James, hayır. Eugene'nin daha iyi olduğunu söyledi-
beklenen ve yakında bir kez daha kalkacak. "

Baba kalemini bıraktı, sandalyesine yaslandı, onu kapladı
elleriyle yüzleşin ve zayıf, muazzam bir sesle dedi: "
Oğlum ölürse daha iyi ol. "

Bayan O'Donnell, doktora sessizlik ve dikkat gösterdi.
Sonra ayağa kalktı ve ikincisini onu odadan takip etmek için çağırdı.
Salondayken şöyle dedi: "Şok, iş şoku,
Beyni için çok fazla oldu, korkuyorum. O korkunç geceden beri
Onu güçlü bir odada buldular, eğer ben dehşet içinde olduğum tabanca ile
Onu bir dakika bile bırak. Şimdi gitmeliyim. Tanrı geldiğiniz için seni korusun.
Güle güle. Oğluma iyi ol. "

O akşam, O'Malley Lavirotte'u görmeye çağırdığında, ona
O gün O'Donnell'in kütüphanesinde tanık olmuştu.

Bir kerede Fransız garip bir şekilde heyecanlandı. O oturdu
Yatak ve diye bağırdı: "Bende var O'Malley; bende var. Bir
Bu insanlar için büyük yanlış, ama sanırım onu ​​ayarlamanın yolunu görüyorum
Yine. "

"Yalan, sen manyak," dedi doktor onu yumuşak bir şekilde geri iterek. "Yapmak
Bandajlarınızı patlatmak mı yoksa ateş getirmek mi istiyorsunuz? Ne demek istiyorsun?"

"Anlam!" Diğerini ağladı. "Son gömleğimi yerine satmak istiyorum
Eugene'nin babası mahvolmalı. "

"Sessiz kal," dedi doktor. "Sessiz kal, yoksa kesinlikle getireceksin
deliryumda. "

"Bunu yapma araçlarım var," diye bağırdı Lavirotte, şiddetle, "
yap. "

O'Malley bu zamana kadar yaralı adamın kafasını bolca banyo yapıyordu.
"Deliryum alırsa," diye düşündü doktor, "hepsi onunla birlikte."

"Parayı görüyorum," diye bağırdı Lavirotte, heyecanla kollarını sallayarak
hava. "Bir kuruşsa yarım milyon! James O'Donnell'i temizleyecek,
Soylu, onurlu James O'Donnell, en iyimin babası, benim
Sevgili arkadaşım Eugene. Buraya gel, Eugene ve al, her
Egemen, her sou. Hepsi senin. Al, oğlum; eskiyi temizle
Adam, Nellie ile evlen ve Tanrı seni ve onu korusun ve sonra şeytan olabilir
Bana sadece bu kadar bekleyecek iyiliğe sahip olacaksa. "

"Deliryum," dedi doktor, "başladı ve ölecek."




                            Bölüm XXVI.


O'Malley Lavirotte'den ayrıldığı o akşam geç kaldı. Doktor verdi
Deliryum artarsa ​​çağrılacak talimatlar. İçinde
Fransız örneği, iki şey enerjik küçük olanı şaşırttı
Doktor. Şüphesiz hasta deli olmasına rağmen, nabzı
normaldi ve cildi nemliydi.

Hemşire hasta odasına geldiğinde işaret bulamadı
Deliryum ne olursa olsun. Lavirotte sakin görünüyordu ve herhangi biri
Tezgahta yargıç. Doktorun gittiğini sordu ve bir
Olumlu cevapta, hemşireye şunları söyledi: "Bana bir kalem getir ve
biraz kağıt. Birkaç kısa not yazmak istiyorum. "

"Senin için çok fazla olacağından korkmuyor musun, efendim?" yeniden yapılmış
hemşire.

"Hayır, hayır," dedi diğeri kararlı bir şekilde. "Aklımda bir şey var
Ve ondan kurtulmadıkça uyuyamam, bu yüzden beni ne kadar erken alırsan
Ne istiyorum daha iyi. "

Kadın odadan ayrıldı ve birkaç dakika içinde ne ile geri döndü
gerekli. Sonra, bir kitabın arkasında, iki kişiyi yazdı.
Notlar:


"Sevgili Bay Crawford,

"Seni en son gördüğümden beri, bunu yapan bir konu düşündüm
Hayati Sonuç Büyüklerinizi fark etmek için bir saat kaybetmemeliyiz
umut. Bu nedenle, yapabileceğin her şeyi yapman için yalvarıyorum.
şema. Gönderinin geri dönüşüyle ​​sizden haber almama izin verin. Yapabildiğim an
Hareket etmek için seni Londra'ya takip edeceğim.

"Dora'ya en sevgili sevgimi ver; çok üzgünüm, izin vermeyecekleri için çok üzgünüm
Bana çok yakınken onu görüyorum ve o yarın yazacağım
Gücümün izin vereceği kadar uzun bir mektup.

              "Seninki, en sadakatle,

                   "Dominique Lavirotte."


İkincisi bu etkiydi:


"Sevgili Bay O'Donnell,

"Sana uzun bir mektup yazmak için çok zayıfım. Umarım alacaksın
tapu için irade. Her şey için ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem
Son zamanlarda meydana geldi ve işte sana ne kadar derinlemesine sempati duyuyorum
Kendi suçundan dolayı size ulaşan sıkıntılar.

"Tabii ki, Eugene ve ben en büyük arkadaşlarız
toprak. Bugün aldığım ve çok az olan haberlerden
Hiç işitme beklentisi, nedenim var, iyi bir nedenim var,
Çok kısa bir süre içinde bir
muazzam bir servet-o kadar büyük bir servet beni
Krallıktaki en zengin adamlar. Sen bir iş adamısın. Kesin olmak gerekirse,
Yaklaşık yarım milyon bekliyorum. Sana ilk ne olduğunu söylemem gerekiyor, benim
En büyük zevk, bunda mı olacak? Bütününü yerleştirmek olacak
Kesinlikle en iyi arkadaşımın babasının elinde, böylece
şimdiki fırtınadan dikkatlice sakin sulara yönlendirilebilir
onurunun ve endüstrisinin zaten olduğu müreffeh ticaret
İsmini İrlanda'da bir hanehalkı kelimesi haline getirdi.

"Bu not beklediğimden çok daha uzun sürdü. İyi geceler, benim
Sevgili Bay O'Donnell. Tanrı seni korusun.

              "Dominique Lavirotte."


İki mektubunu bitirdiğinde onları zarflara ekledi,
Önce ikincisini yönlendirmek.

Sonra aniden ilk bakışta ne gibi göründüğünü düşündü
zorluk.

Crawford'un mektubuna nasıl hitap ediyordu? Zarf üzerine yazdıysa,
"St. Prisca's Tower, Porter Street"
Mektubu ölü harften ona iade edilecek
ofis.

Yine de Crawford için bildiği tek adres St. Prisca'nın kulesi
Londra. Bir adres istememenin ne kadar aptal olduğu. -Den
Zaman, Dora ya da yaşlı adamın ona yazması gerektiğini düşünmüştü
Birinci. Ayrıldıklarından beri, bu fikir ona gelmişti ve şimdi
şimdiki zaman için Crawford'a iletmekten umutsuz hissetti.

Hiçbir Postacı duyularında büyük kapıyı çalmayı düşünmez
Bu yalnız kulenin ve eğer bir postacı olan bir postacı,
Knuckles ile vurun, asla bir cevap alamazdı.

Oldukça dövüldü. Bu konuda her saat değerlidir.
en yüksek değer; Ve burada kalmaz bir aptallık tarafından felç oldu
kendi başına.

"Bay Maher'e sorar mısın," dedi hemşireye, "
Bu şekilde adım atacak kadar mı? Onunla bir kelime istiyorum. "

Ev sahibi girdiğinde Lavirotte şunları söyledi:

"Dün gece burada olan Bay Crawford, vermeden Londra'ya gitti
Ben onun adresi. Yapabileceğim herhangi bir yolu düşünebilir misin?
Aynı anda buluyor musun? Mesele çok önemli. "

Ev sahibi, soluk yüzüne keskin bir bakış ve bandajlı baktı
eğilimli yabancının başkanı. Crawford ayrılmadan önce
Maher'in sırdaşı, her şeyin yolunda olacağı ölçüde
Lavirotte ve büyük kızı ve Maher'i bir
Sessizce onurlu adam. Dahası, Maher'i ikna etmeye çalışmıştı
Bu lavirotte koşullar kadar siyah olmayabilir
onu temsil etti. Hala diğeri lavirotte konusunda yardım edemedi
Cordial'ın tersi. Ancak hayır olabilir
Zarar, bu konuda Lavirotte'e yardım ederken. Dedi ki: "Bay
Crawford birinci sınıf geldi. "

"Evet."

"Euston'dan mı?"

"Euston'dan."

"Sonra Euston'a Telgraf, Birinci Sınıf Yolcu Bay Crawford'a hitap et
İrlandalı Posta, Euston. "

Zorluk çözüldü ve birkaç dakika içinde Lavirotte
bir mektup göndermesi gerektiğini sorarak telgrafı iletti
Londra'da ona. Aynı zamanda mektubunu Bay'a gönderdi.
O'Donnell.

O gece cevap alma şansı çok az ya da hiç yoktu
Glengowra ofisi, her şeyden önce,
orada iletilecek.

Ertesi sabah cevap geldi:


"Cygnet Hotel'e Adres Mektubu, Porter Street, E.C."


Lavirotte'nin Bay O'Donnell'e mektubu, sonraki sabah teslim edildi
yazıldı. Sorumlu olmayan bir adamın işi olarak bir kenara bıraktı
onun eylemleri; Ve yine de, ilk öneriyi içerdiğinden
İşinin kurtarılması mümkün oldu, hafif bir hassasiyet hissetti
ona doğru, güçleri tamamen küçük olan bir adam olarak
hırsıyla orantılı, bir kişiye karşı bir hassasiyet hissediyor
gücüne inanan.

Vernon ve oğlunun sahip olduğu genel olarak bilindikten hemen sonra
Ödemeyi durdurdu, Bay O'Donnell en iyi arkadaşlarından birkaçını istemişti.
Gelin ve ona pozisyonu konusunda tavsiyelerde bulun. Onlara şunu açıkladı
Rathclare'deki iş söz konusu olduğunda, mükemmeldi
çözücü ve onu taşıyabilir, ancak anladığı gibi
Vernon ve Oğul'un işleri umutsuz ve utanç verici bir yoldaydı ve
Şirket sınırsız olduğu için,
"Çağrılar."

Onlara, sahip olduğu tüm parayı kaybetmek için oldukça memnun olacağını söyledi
Sadece Rathclare'ye devam edebilirse Vernon ve Oğul'a yatırım yaptı
iş giderken iş; Ama bu elbette,
En son kuruşa kadar bankanın alacaklıları ve
Vernon ve Oğul olduğu zaman, bine bir ila bir
Tamamen yaralandı, kendini en fakir adam kadar fakir bulacaktı
cemaatte.

Sonra ona ne yapmasını tavsiye edeceklerini sordu.
işletme.

O'nun çok şey ortaya çıkacağından emin olduklarına ikna etmeye çalıştılar
Beklediğinden daha iyi ve ona işi sürdürmesini tavsiye ettiler
tam olarak şimdi olduğu gibi çalışıyor.

Tavsiyelerini benimsemişti, ama kalbi artık işinde değildi,
ve ondan yetiştirdiği yer hakkında dolaştı
çatının temeli ve sahip olduğu ticarete baktı
Saldırıcı bir adım ve bir eksiklik gözüyle yaratıldı.

Günün akşamı Lavirotte'nin mektubu takibiydi.
Dr. O'Malley'in çağrısı. Bayan O'Donnell, birkaç gün içinde
Eugene'nin incinmesi ve bu, babayı dışarı çıkmaya teşvik etmeye çalıştı
Glengowra ve oğullarını görün. Ama düşmüştü, "
Ne o ne de ben hiç iyi. Şimdi ona her neyse faydası olamam
Sonuçta ona büyük sözlerim. Çocuğun beklentileri mahvoldu ve,
Tabii ki, kız uğruna, bu evlilik kırılmalı. "

Bu akşam anne oğlunu görmek için her zamankinden daha fazla endişeli hissetti.
Ve yaşlı adama trene binmek ve koşmak için güçlü bir çekicilik yaptı
Bir saat boyunca Glengowra'ya aşağı.

"Hayır," dedi yorgun bir şekilde. "Bırak olmama izin ver.
Oğlan bana bir sitem olurdu. Hepsini istemek için bir aptal olduğumu görmeli
Vernon ve oğlumla param, tüm kredim. "

"Bunu söyleme, James. Biliyorsun onun en iyi ve en nazik oğlu
hiç yaşadı. Ayrıca, daha önce söylediğim gibi görmüyor musun, hepsine sahip
ondan mı tutuldu? "

"O zaman onun evliliği hakkında konuştuğunu duymak daha kötü olacak ve
Beklentileri. Ben dayanamadım Mary. Deli olmalıyım. Yapayım
Her şeyi ona bırak ve onu öldür. Zavallı oğlum! "

"Şey," dedi anne, "Glengowra'ya gel ve onu görme
Tümü. Orada olduğunu bilmesine gerek yok. Benimle gel-sadece şirket için. "
Zavallı kadın, kocasına bağlılık ve sevgi arasında parçalanmıştı
oğlu için. Yaşlı adamı evde yalnız bırakmıyor ve onu
Kalp, tek oğlunu, tek çocuğu, sonsuzluğu görmek için kırıyordu
annesinin.

Glengowra'ya gidebileceği karısının bu önerisiyle
Oğlunu görmeden yaşlı adam baktı.

"Bir dakika," dedi ve bazı mektuplardan bir kağıt ağırlığını kaldırdı
sabahın. Lavirotte'leri aldı ve bir kez dikkatlice okudu
Dahası, sonra cebine itin ve dedi ki: "Çok iyi, Mary. Gel
"Bu sözleri her şeyden daha parlak ve tempolu bir şekilde söyledi
Büyük kaza onun üzerine geldiğinden beri konuşmuştu.

Yaşlı çift Glengowra'ya geldiğinde, doğrudan
otel. Anne oğlunun odasına yükseldi. Baba kartını gönderdi
Lavirotte'a kadar.

Ondan yukarı çıkması istendi.

Odaya girdiğinde Lavirotte kadından emekli olmasını istedi.

"Bay Lavirotte, bu sabah mektubunu aldım ve son derece
Nazik sözleriniz ve böylesine muazzam teklifiniz için size mecbur kaldı
yardım. En içtenlikle servetinizi alabileceğinizi umuyorum; çünkü, benden
Eugene'den haber aldılar, dünyadaki hiç kimse daha iyisini hak edemezdi. BEN
Özellikle nazik teklifiniz için teşekkür ederiz; Ama elbette,
Bay Lavirotte, biliyorsunuz asla kabul edemeyeceğimi biliyorsunuz. Ben mahkum bir adamım. "

"Yapacaksın, kabul etmelisin," diye bağırdı secde adamı,
enerjik olarak. "Dünyadaki tüm paraları daha fazla umursamalıyım
aşağıdaki plajda bir avuç çakıl için. Benim için parayla
Bulunma, arkadaşlarımın bunu istediğini görmeli miyim? Ayrıca, ben
içine girmek o kadar büyük olacak ki büyük ölçüde acı çektiğiniz kadar
O banka aracılığıyla size ne yapmak istediğini koruyabilirim
İhlal iyi ve yine de kendimi mutlak bir refah içinde bırak. "

Fransız'ın tarzı tamamen kendi kendine dolaydı ve
Bay O'Donnell'i böyle konuşan bir şey bulması için karıştırdı
çöp. "Sana sorabilir miyim," dedi yaşlı adam, "eğer adil bir soru ise,
Hangi kaynaktan bu serveti almayı bekliyorsunuz? "

"Bu konuda bir gizlilik yeminindeyim ve size söyleyemem. Ama
Yaralandığımdan beri, benim için meseleyi çalışan kişi,
Ya da daha doğrusu ortak adımızda, bana bir ziyaret ödedi ve beni güvence altına aldı
en az başarısızlık veya düşük olasılığı yoktur ve
Altının sonu ve kesinlikle on sekiz aydan daha az bir sürede,
Paylaşımımı elimden almalıyım, yarım milyondan az değil
Sterling. "

Altı ve on sekiz aylık şekiller, olası belirli bir şekilde hitap etti
Bay O'Donnell'in zihnindeki zorunluluklar ve aklını uzaklaştırdı
Dikkatin ana beklentisinden ayrıntılara.

"Sanırım," diye düşündü.
Yoksul hissedarlardan ellerinden geleni elde etmek için. O zaman yapacaklar
daha fakir olanlar düştükçe 'çağrıların' toplamlarını artırmaya devam edin,
Ve bu belirli bir zamanda yapamazlar. Tabii ki ödeyebilirim
Belli bir noktaya kadar 'çağırıyor', ancak sonuna ulaştıklarında
daha fakir hissedarlar ve beş ya da altı kişiye geri dönmek zorunda
Büyük araçlar, kesinlikle mahvolacağım. Ama yapabileceklerini sanmıyorum
Daha önce kesinlikle parasız bırakılmam gereken noktaya ulaşın
on sekiz ay. "

Lavirotte ve Bay O'Donnell aynı şekilde yarım saat konuştu
gerilmek. Fransız, yemin etmesine kesinlikle uymaya dikkat etti.
Crawford, ve yine de tüccara gibi şeyler söylememeye henüz
tarafından yapılan ifadelerde en azından bir şey olduğuna ikna etti
oğlunun arkadaşı.

Sonunda saatine baktı ve kaybedecek zamanın olmadığını gördü
Rathclare için son treni yakalarlardı.

Fransız ile samimi bir ayrılmadan sonra aşağı indi ve onu buldu
Karısı onu bekliyor.

Bu zamana kadar her ikisi de parlaktı. Kişinin iyileşmesine kesin bir inancı vardı
Oğlu, pozisyonunun kurtuluşunun diğer tam güvencesi.




                            Bölüm XXVII.


Bay O'Donnell o akşam oldukça iyi bir hizada eve döndü.
Lavirotte ona buna girme umudunu açıklamıştı
Para, adamdan gelen ziyarete kadar kesinlikle hiçbir şey olmamıştı
onunla çalışmak. Yani burada her şeyi bilen iki adam vardı
Belli bir şans, buna iyice inanıyor. Neden olmasın
üçüncüsü, konu hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen, kabul ettikleri
Yargı?

Sonuçta, sahip olduğu firma ne kadar muhteşem bir şey olurdu
Yaratılan fırtınayı havalandırmayı başardı!

Karısına konuyla ilgili hiçbir şey söylememişti.
istasyon, trende glengowra veya glengowra istasyonundan
kendi evi. İyi haberleri koruyacağını düşündü-bu sefer
Zihninde önemli haber biçimini almıştı-
Projelerin çoğunun küçük kütüphanesinde sessizce oturdu
servetine yol açmıştı.

Sonunda o cennete ulaştığında yazı tablosunu buldu
üzerine bıraktığı defterlerle ve yaprakların arasında
Bu defterlerden biri,
yapıldı.

Bayan O'Donnell, kocasını bu kadar iyi bir şekilde bulmaktan şaşkındı.
Hiçbir şekilde anlayamadı, çünkü oğlunu bile görmemişti
Ya da yaptığı iyileşmeye yönelik ilerlemeyi fark etti.

"Koşu seni iyi yaptı, James," dedi. "Sana yapacağını söyledim.
Neden, sizin için iyi bir haber oldu. "

"Olduğunu düşünmeliyim," dedi; "Aslında Mary, duydum
Glengowra'dayken en iyi haber. Umut etmek için her nedenim var
Zaten işi kurtarabiliriz. "

"Tanrıya şükür!" kadını dindar bir şekilde ağladı. İnanılmazlık tonu vardı
onun sesiyle. Tüm iğrençlerden sonra bunu hayal etmek kolay değildi
günlerce karşılaştıkları harabe kesintileri,
Bu kesinliklerin, şüphelerden önce erimesi beklentisi
umutlara göre şekillendirildi.

Şimdi ikisi de alışılmış kolay sandalyelerine oturmuşlardı. Yaşlı adam
sanki şimdi hiçbir sebep görmediği gibi, onun kollarını sıkıca yakaladı
Çekiçin altına girmeli ve ondan sonsuza dek geçmelidir.

"Evet," dedi; Ve sonra ona onun arasından geçen her şeyi anlattı
ve Lavirotte, onu katı gizliliğe katıyor.

Sonra karısı sesini Lavirotte övgüsünde kaldırdı ve
Büyük kurtuluşları için Şükran Günü ve onunla pazarlık ediyor
bir şey için koca-yani,
Nellie'ye iyi haber. "Çünkü," dedi anne, "kötü haberi duydu,
Ve bunu gerçek kalpli bir kadın gibi sıktı! Tabii ki o sadece
Onu düşün, duyduğu için çok üzgün olmalıydı, ama biz
Kendini de etkilediğini hatırla, hala daha zor olmalı
ayı. Eugene kötü haberi hiç duymadı. Sadece şimdi adil olmalı
Lavirotte'nin vaat ettiklerini duy. "

Oradaydı ve sonra umutların o akşam uyandırdığı yerleşti
Ellen Creagh tarafından bilinmelidir.

Ertesi gün Bayan O'Donnell, kendini tutma gerekmezliği altında bulamadı
Kocasına yakın, çünkü sadece depresif ve umutsuz değildi,
Ama aktif, neşeli ve gelecek için projelerle dolu. Böylece gitti
Glengowra'ya erken ve kızı bir kenara bıraktıktan sonra ona her şeyi anlattı.

Nellie ellerini sessizce stupefaksiyonla sıkıştırdı ve konuştuğunda
Sonunda sadece şöyle diyebilir: "Bay Lavirotte! Bay Lavirotte! O gerçekten
Bunu yapmaya söz verdim ve sence şey onun gücünde mi? BEN
Hayatım boyunca hiç şaşkın hissetmemiştim. "

Evet, birinin rüya gördüğünü düşündürmek yeterliydi. Bu lavirotte
onunla evlenmesini istemişti. Reddetmesinin onu mahvedeceğini söylemişti.
O'Donnell ondan onunla evlenmesini istemişti ve rıza göstermişti. O zaman bu
Lavirotte O'Donnell'in hayatını aradı. Mücadelede ikisi de
kötü incinmiş. O'Donnell Lavirotte'i affetmişti. Buna geldi
O'Donnell'in babasının mutlak harabesi ve bunun sonucunda onun harabesi
oğul da. Bu ticari felaketle onun olasılığı
Onunla evlenmek süresiz olarak ertelendi ve şu anda
Lavirotte'nin pozisyonunda bir adam ve onun
Heyecanlı mizaç, nerede başarılı olmaktan ümit ederdi
Daha önce onunla başarısız olmuştu, babayı harabeye kurtarmayı teklif etti,
ve tüm aileyi refahla eski haline getirin!

"İnanılmaz," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "İnanamıyorum
olası."

"Ama bu doğru," dedi Eugene'nin annesi. "İnan bana canım
Doğru. Kocam, tüm yıllar ve yıllar sonra iş dünyasında değil
Bu tür konularda bir hata yapması veya yanıltılması muhtemeldir. "

"Bu doğru olabilir," dedi kız, "ama inanamıyorum."

Artık her şey herkesle iyi gidiyordu. Eski tüccar
Artık iflastan korkmuyor. Lionel Crawford bir
Lavirotte üzerinde ek bekletme. İki yaralı adam ilerliyordu
hızla mükemmel sağlığa doğru. Lavirotte onun kararsızlığını öngörmüştü,
ve kendisini Dora'ya adanmış ilan etti. Bir araya gelen iki adam
Yaşam için mücadele vekaleten el sıkışmıştı ve arkadaşlık yemin etmişti
yeniden; Ve Nellie ve Dora mutlu günleri tam güvence ile geçti
sevgililerinin bağlılığı ve onların hızlı yaklaşımı
evlilikler.

Zaman hızla geçti. Dr. O'Malley, otelde düzenli olarak aradı,
ve düzenli olarak hastaların olumlu olduğunu bildirdi. Şimdi Lavirotte yazdı
Her gün Dora'ya birkaç satır ve her gün ona uzun bir mektup.
Ve her gün Nellie'ye Eugene ile bir süre oturmak ve onu duymak için geldi
ses ve her gün büyüdüğü bilincini güçlendirmekle uzaklaş
daha çok kendi benliğine benziyor. Bir kez daha Lionel Crawford eskisinde mutluydu
iş, eski kulenin tabanında artan canlılıkla kazılmak,
ve daha büyük sevkiyatla onun zahmetinin meyvelerinden kurtulmak.

Gerçekten hiçbir şey, ama iyi o karanlık geceden gelmiş gibiydi
iş. Polisin hala biraz acı olduğu doğrudur.
hayal kırıklığı ve kasaba halkının daha ayrılmış bir gözlemlemesi
o olayla bağlantılı olanlara karşı tutum. Ama eğer bunlar
Konuyla ilgili olarak, polis ve
İnsanlar memnun oldukları takdirde kasvetli ve anlaşılmaz olabilirler.

Rathclare kasabasında, Bay ve Bayan O'Donnell'in yanı sıra vardı.
Başka bir kişi, işlerin aldığı sıradan çok memnun oldu. Bu
hafif bir yapı beyefendi, soluk, küçük, Bay John Cassidy miydi,
Burnu hafifçe ortaya çıkan belirsiz, güzel yüz. O vardı
Zarif bir adil bıyık, zarif adil bir emperyal ve
en zarif kıyafetleri yılda yüz pound bir adam yapabilir
İrlanda'daki bir eyalet kasabasında giymeyi göze alıyor.

Her ne kadar çok güzel bir İngilizce aksan olduğuna inandığı şey vardı
Hiç İrlanda dışında kalmamıştı. Hassas bir sarı giydi
İzle zinciri tamamen bir süs olarak, kullanımının varlığı yoktu. O
Süsleme için de göz cam giydi. Hiç sigara içmediği görülmemişti
ve bir seferde bir purosunun onuncu kısmından asla daha fazlası. O
her zaman titizlikle temiz ve bilinçli bir şekilde güzeldi ve
bütün kadın seks "zavallı şeyler" olarak, sanki onu kederliydi
Ruh, evlenerek her kadını kesinlikle mutlu edemedi
o. Gerçekten bir scamp değildi ve rahatsız edici başarıları yoktu veya
edinimler.

Özellikle aşk işlerinde kuzgun bir merak vardı. Nasıl geldi
zamanının çoğunu kurmaya adayan bir adam olmak
diğerleri, tüm kadınları kırmak ve dökmek için zamana sahip olmalıdır
Karşılaştığı kalpler, kimse söyleyemedi. Büyük ayrıcalıktı
bunu yapabilmek için dehasının.

Mevcut sevimli zihin durumunun başlıca kaynağı
Londra için birkaç gün içinde başlamak üzere kendini buldum ve
o geniş yere giriş yolu, onunla birlikte
Müdür olmadığı gizemli bir aşk ilişkisine ipucu ve
takip etmek için yemin etti.

Keşfedeceği postanenin arkadaşına yemin etmişti
Londra'da Londra'da ne kızla tatlıydı?
Nellie Creagh ve şimdiye kadar böyle bir durumda çabaları nadiren
arızalı. Kalbi yoktu ve incelik yoktu, ama bunlar yerine harika
doğrudan işarete ve bu tür bir durumda
Bir kadının boşluğunu talep etmek: "Bay Lavirotte'nin bir gerçek mi,
Sizinle nişanlanırken Bayan Creagh'dan onunla evlenmesini mi sordu? İlgileniyorum
Bu tür tüm konularda. "

Bay John Cassidy, bunun merkez ofisinde istihdam edilmişti.
Rathclare'deki demiryolu ve şimdi kendini ayırmak üzereydi
Sevgili arkadaşı, postanede bir katip ve Londra'ya git,
Daha iyi bir şey teklif etmişti ve nerede olması gerektiğini umuyordu, çünkü
kadınlık uğruna, daha büyük bir kadın seyirci
cazibe merkezleri ve dahası, çok yakışıklı olmalı
Çözmek için kendi modelinin gizemi.




                           Bölüm XXVIII.


Onarılamaz harabenin kasveti Vernon'un evine düşmüştü. .
Ticari işleri daha derin araştırıldı.
kaçınılmaz yüzey ortaya çıktı.

İlk başta insanlar başarısızlığın sonucunun
Bay Vernon'un ile bağlantılı olarak bu ya da diğeri olurdu
sosyal konum. Şimdi artık bir oda yok gibiydi
spekülasyon. En kötü tür iflas son olurdu.

Bir kerede hala daha şaşırtıcı bir söylenti yurtdışına girdi. İlk başta
Sadece sessiz yerlerde ve sadece gizli arkadaşlara fısıldadı.
Sonra yavaş yavaş bir üfürüm ortaya çıktı. Son olarak, başarısızlıktan sonraki bir ay içinde
Bankanın ve daha önce hesaplar tam olarak araştırılmıştı,
İnsanların William Vernon'un olması gerektiğini açıkça söylemişlerdi
bir cezai kovuşturmanın nesnesini yaptı ve rıhtıma koydu.

Bunun üzerine insanların ağızlarını kapalı tutan korku paniği
öneri, aynı anda kayboldu; Ve nerede olduğu, birkaç saat
daha önce, ama ipuçları ve hafif fısıltılar ve taygalı bir kavrama sözleri,
Şimdi yüksek sesle, net, eklemli bir talep vardı.
William Vernon.

Bankanın başarısız olduğu günlerde,
Bu felaket, şimdi tutkulu arzu vardı
Hileli spekülatör yasanın elinde acı çekmelidir.

Bir akşam gazetesi, tür adımlarının atılması gerektiğini ima etti.
bir kere.

Ertesi sabah, Bay William Vernon bulunamayacaktı. O gitmişti
Dublin-Ireland-yurtdışında bilinmeyen bir yer için-Mexico
sözde.

Vernon'un uçuşundan birkaç gün sonra, muhasebeciler
Banka işleri yerleştirilmiş, bir rapor yapmış ve bu rapor üzerine
ilk çağrıya dayanıyordu. Ağır bir şey değildi. Sadece birkaçını mahvetti
insanlar ve sadece bir adam deli sürdü.

James O'Donnell bu çağrıyı derhal ve neşeyle karşıladı. Olmadı
Onu en azından süzün. Tasarruflarının çoğunu Vernon'a koymuştu
Banka, ama sonra büyük bir ihtiyatlı bir adamdı ve önemli bir
Hazır para rezervi. Gerçekten de, ilk çağrıyı ödedikten sonra
hala ılımlı koşullarda insanların ne yapacağını emrediyordum
Çok büyük bir miktar düşünün. Dublin'den onay aldığında,
Yüzücü bir kahkahayla karısına gösterdi ve dedi ki: "Görüyorsun,
Mary, henüz iflas etmiyorum. Buna kadar her biriyle tanıştım
Nişan, bu dahil ve lütfen Tanrım, buluşabileceğim
Tümü. "

Her ne kadar herhangi bir gecikme olmayacağını ummuş olmasına rağmen
Eugene ve Nellie'nin evliliği, çeşitli koşullar yaptı
Yaklaşık bir aylık ertelenmenin gerçekleşmesi istenir. İçinde
Mevcut işlerin duruşu, Bay için imkansız olurdu
O'Donnell oğluna para yerleştirmek için; ya da gerçekten ona bir şey vermek için
konuşmaya değer, maaşın ötesinde,
firma.

Eugene şoku üstlenmek için yeterli gücü kurtardığında,
babasını devreye sokan talihsizlik söylendi
işletme.

Duyduğunda çok az yaptı. Her şeyden çok az düşündü
yaklaşan evliliği hariç. Haberleri kıran Nellie idi
o. Konuya yaklaşırken çekingen, korkmuştu. O
sevgili olan tüm insanların
O sağlıklı ve ruhlardaydı, ama belli bir nahoş
Bir şey olmuştu-çok hoş olmayan bir şey-çok hoş olmayan bir
tamamen iş doğası; Aslında babası çok büyük bir
Para toplamı-tüm tasarrufları.

Genç adam mezar görünüyordu ve fakirler için çok üzgün olduğunu söyledi
yaşlı adam; Ama bu-iş tuttuğu sürece daha fazla olmalılar
rahat olmaktan ve Nellie'nin zenginlik istemediğinden emindi
Bu talihsizlik ortaya çıkmamışsa onun gibi. Tam olarak ne vardı
olmuş?

Ona hepsini anlattı.

O ciddiydi ve çok kötü olduğunu söyledi-valiye çok zor,
erkeklerin en iyisiydi.

Daha sonra babasıyla bir röportajda, ikincisi ona
şimdiki zaman, herhangi bir anlaşma yapacak bir konumda değildi,
Ama oğlu şu anki maaşıyla evlenmekten memnun olsaydı,
Muhalefet olmazdı.

Oğul, memnun olmaktan daha fazla olacağını söyledi; yoktu
abartılı alışkanlıklar veya pahalı zevkler ve o ve Nellie'nin
Babasının izin verdiği yılda beş yüz pound üzerinde çok iyi yönetin
o.

Yaşlı adam oğlunun tatmin olacağından oldukça emin olduğunu söyledi;
Ama Nellie ne derdi, eski vaatler karşısında,
Baba, yapmış mıydı?

Genç adam güçlü, neşeli, sağlıklı bir kahkaha attı ve ona
Baba Nellie'nin haftada bir kilolukla evleneceği. "Bildiğin için
Efendim, "dedi," lükslere alışık değil. Onları istemiyor
Ve o dünyanın en iyi kızı olduğu için en mantıklı. "

Sonra Eugene'nin babası oğluna Lavirotte'nin vaat ettiğini söyledi.

"Baba, bize yardım etmeyi teklif ettiğini duymak için şaşırmadım.
Her zaman onun çelik olarak doğru olduğunu söyledi.
ama kendini anında kurtardı. "Buradaki insanlar ondan hoşlanmıyor, çünkü
Hızlı güney yollarını anlayamıyorlar. Ama ne kadar uzun süre biliyorsun
Onu daha iyi seversen ve ona daha fazla güveneceksin. "

Eugene, babasının konusu hakkında Nellie ile konuştuğunda
Onunla sohbet, beklentilerini doğruladı ve dedi ki: "Sen
Bilin, Eugene, yılda beş yüz pound çok daha fazla
Benim gibi bir kızın makul bir şekilde umabileceği daha. Neden, bu bir
fakir bir mürebbiye olan ve hiç bilmeyen birine küçük servet
Yılda yüz pound bile ne oldu. "

Onu kollarına aldı ve onu öptü ve ona kendi gerçek dedi,
Sadık sevgilim, en iyi kızları, en akıllı sevgilisi, tek
Tatlım. "Ve en kötüsü en kötüsüne gelirse, Nellie, hatta
Lavirotte olayının asla ortaya çıkmadığını varsayalım, biliyorsun
Genç ve bir kez daha güçlü ve eğer Amerika'ya gitmek zorunda kalsaydık, aşkım
bir tarlayı veya bölünmüş rayları bölebilir veya bir araba yapabilir veya bir
vinç ya da ikimiz için bir kabuk alın; Ve eğer ikimiz
her şeyden önce, birlikte olmak için,
ABD'li varlığımızla karşılaştırıldığında? "

Aynı görüşteydi ve bu yüzden sonunda
Evliliğin ertelendiği ay, almalı
Mümkün olduğunca sessizce yerleştirin, ancak aksi halde hiçbir sorun yokmuş gibi
O'Donnell'in evini geçti. Bu zamana kadar Londra'da Lavirotte kuruldu. Lionel Crawford vardı
Charterhouse Meydanı'ndaki Dora için lojmanlar aldı ve Lavirotte yaşadı
Sokaktan nehre doğru giden sokaklardan biri.

John Cassidy şimdi Londra durumuna düzenli olarak kuruldu ve
Bloomsbury'de bir genteel konaklama almıştı. Katipleri yapmadı,
Kural olarak, Londra'nın büyük merkezine yakın yaşayın. Odaları vardı
Peckham, Islington, Kennington ve bu tür Unclenteel mahalleleri.
Ama yakışıklı, bir beyefendi ve bir
Lady-Killer, adını bu tür uğraklarla ilişkilendirmek için küçümseyebilir
Rabble London, Peckham, Islington ve Kennington olarak.

Buna kadar, olduğu şeye fazla zaman ayıramamıştı
"Lavirotte Gizemi" olarak adlandırmaktan memnuniyet duydum. Diğer çeşitli konular
en dikkatli ilgisini iddia etti.

Londra'ya vardığında, paltolarını ve yakalarını buldu ve
Bağlar ve çoraplar, parasının ona izin vereceği en iyisi olmasına rağmen
Rathclare'e girmek, onun bir adamı için doğru şeyler değildi.
adil seks meselesinde öncüller. Kıyafetleri öyleydi
Doğru, sadece ortak, sıradan tarafından giyilenlerden daha üstün değilse eşit
İlişkili olduğu ve kaba ve
Günün bir kısmı katlanmak zorunda kaldı. Ancak
Sonra Rathclare'de bir adam olan kıyafetler
Seçkin moda, Londra'da üzüntüsüne göre
sadece ortak bir katip için uygun olanlar. Bu korkunç bir vahiydi
hassas bir ruh.

Elbette gelecekte düzeltilebilir; Ama ne kadar korkunç
gerçek geçmişe yansıdı ve yapması gereken figürü süslüyor
Rathclare'de, eğer oradayken, sadece şimdi olduğu kadar biliyordu.
Bayanların nasıl bakacağını ve hayran olacağını hayal edin ama
şimdi varsaymak için acele ettiği gibi bir kostümde ortaya çıktı. Zarif
Ayakkabılar, saatli çoraplar, uzuvu en zarif olarak takan pantolon
eldivenlerin en zarif düşellerinin ellerine uyuyor, ceket ve
sadece yemeklerden önce ve akciğerlerden önce takılabilecek yelek
Boştu, Kraliyet Akademisyenleri tarafından tasarlanan yakalar ve eşarplar ve
şefkatle yürütülürlerse, eğer olurlarsa,
yazılı sartorial destanlar; Şimdi için hazırlanan ihtişamlar
Zarif insanı.

Terzi ve kıyafetinden doğan umurların dışında, kesin
Odası hakkında diğer küçük meseleler düzenlenmelidir. Japonca
Letter-Rack satın alınmalı ve onun alımı için kapatılmalıdır.
Potansiyel Aşk Makasaları. Açık iş, Çin'in zarif tonlarının yemekleri,
Ucuz üretim olmasına rağmen, elde edilmeli ve öne sürülmeli
Gül yaprakları, fotoğraflar ve kartların alımı. Portreleri
Ünlü güzelliklerin asılması gerekiyordu, böylece bir tanıdık olması gerekir
Odasına bırak, onu gösterme fırsatı olabilir
ziyaretçi en sevgili arkadaşlarının karşılığı.

Onun öğrencileri onu bir humbug olarak görecek kadar kaba idi. Onun
Ofisteki amirler onun bir eşek olup olmadığını bilmiyorlardı;
Ancak katipler ve amirler iki paha biçilmez olduğunu kabul etti
erdemler-bir hata yapmadan gün boyu sürebilir ve orada
kitaplarının herhangi bir folyosunda yabancı bir mürekkep yeri değildi.

Bu zamana kadar Lavirotte iyice sağlığa geri yüklendi. Günlük o
Dora'yı ziyaret etti. Gerçek aşklarının seyri ile koşuyordu
pastoral pürüzsüzlük. Hiçbir talip daha hassas, hevesli olamaz,
ondan daha sürekli fikirli. Dora'nın hayatı uzun bir hayaliydi. Eski
Londra'daki yalnız yaşam artık kasvetli bir gerçeksizlik gibi görünüyordu,
Hayal gücüne sadece şimdiki hayatının durabileceğini zorladı
Çok gri ve üzücü bir arka plana karşı zafer içinde. Lavirotte'den beri
Eski Londra'dan ayrıldı, yer etrafında sıkıcı ve kasvetli büyümüştü.
Şimdi bütün şehir bir kez daha parlak ve neşeliydi. Olmak yerine
tanıdık olmayan şeyler ve düşmanca formlarla dolu geniş bir uçurum ve
iç yalnızlığı ile karanlık, binalar şimdi hayati önem taşıyordu
güzellik ve nazik dostluk halkı. Bakmasına rağmen
Olmayacağı zamana kadar hoş beklentilerle ileriye
Dominique'den geçici olarak ayrılmış bile, ikna edemedi
Geleceğin şimdiki zamandan daha mutlu olacağı. O
Artık toplumunun biraz daha ötesinde hiçbir şey istemiyor gibiydi.

Bu arada Lavirotte, Lionel Crawford'un teklifinden faydalanmıştı ve
Parayı aldım ve ders alıyordu. Ancak, bunlara ek olarak,
Şimdi başka bir şekilde meşguldü. Hazine fikri ustalaştı
onu tamamen yaşlı adam olduğu kadar. Almış gibiydi ama
Kendi işlerine ikinci sınıf ilgi ve her saati yedekleyebilir
Derslerden ve Dora, Crawford'a çalışmalarında yardım etmeye adanmıştı
Prisca'nın kulesinde.

Crawford'a şunları söylemişti: "Bu fakir ne zaman bilmiyor
O'Donnells parayı isteyecek. Altıda almamız gerektiğini söyledin
on sekiz ay. Her zamankinden daha erken, çok daha erken sahip olmalıyız
Muhtemelen yapabiliriz. "

Ve böylece kendisini aldığı diğer işlere yaptığı gibi işine eğdi
Elinde-tüm, tutkuyla, şiddetli. Yaşlı adam yapacağını söyledi
kendini öldür. Başarabildiği sürece umursamadığına yemin etti.

Şimdi Crawford'un şemasına tam olarak girdiğine ve
Aktif olarak ona yardım etmek, aramanın vahşi zevkini de hissetti;
Sırrı kimseyle paylaşmamanın kaçınılmaz kararlılığı.
HAYIR; Bu onların sırıydı ve ikisi, yapabilecek herkes tarafından yardımsız
Onlara ihanet edin, tek başına altın hedefe ulaşmalıdır.

O kadar emildi, kulede düşünebileceği işte
başka bir şey ve bir sabah bir sabah aldığında
Eugene O'Donnell'den mektup, kendisi ve Nellie'nin
önümüzdeki hafta Çarşamba günü evlendi ve bir gün veya
Önceden iki, en iyi adam oldu.

Bu sefer Bay John Cassidy,
tadı, olabileceği herkesin alımı için odasıyla
sormak için özen ve elleri lavirotte takip etmek için özgür
gizem.




                            Bölüm XXIX.


Rathclare'deki evlilikten hiçbir şey daha sessiz olamazdı. Orada
Herhangi bir tür, düğün-kahvaltı yok, bir sevinç yoktu. .
Bay O'Donnell tarafından istihdam edilen erkekler abone olmayı ve vermeyi önermişti.
Gelin Bir hediye, türden bir şeyin olacağı söylenene kadar
Uyunmaz olun. Özel arkadaşların gönderdiği hediyeler
Yemek odasında ortaya konan birkaç kişiye saygı.
Ancak, genel olarak, ne önce ne de evlilikten sonra, oradaydı
Rathclare halkına verebilecek herhangi bir şey
Charitabless için en az bahane.

Gelin ve damat, erkenden evden uzaklaştı
öğleden sonra, kısa bir süre geçirmek amacıyla
Kıta ve sonra Rathclare'e geri dönüyor.

Gittiklerinde, yarım düzinden fazla misafir kalmadı
O'Donnell's. Bunlar arasında kalmaya söz veren Lavirotte vardı
O gece eski halk. Çok sessiz bir akşam yemeği vardı ve birinden önce
YAŞAM ve LAVIROTTE kendilerini yalnız buldu
yemek odası.

"Bu fırsatı bekliyordum efendim," dedi Fransız,
"Sessiz ve yalnız olmamız gerektiğinde, kesinti şansı olmadan
en yakın olan konu hakkında sizinle konuşabileceğim sipariş
kalp."

Yaşlı adam Lavirotte'e minnetle baktı ve dedi ki: "Sen
Benimle konuştuğun mülkle ilgili mi? "

"Evet," dedi Lavirotte. "Hala özgürce konuşacak bir konumdayım
mesele; Ama bu kadar çok söyleyebilirim ki, seni en son gördüğümden beri ben
olabildiğince yakından tespit etmeyi benim işim haline getirdim
başarı şansı. "

"Ve onlar mı?" dedi O'Donnell, öne doğru eğilerek ve ona bakarak
Konuk hevesle.

"Mükemmel, en mükemmel. Hiçbir şey daha iyi olamaz. Ayrıldığımdan beri
Glengowra Tüm zamanımı ilerletmelerine adamıştım ve var
Sonuç olarak, şimdi kesin olarak söyleyememe rağmen
Kesin miktar, birkaç aydan fazla geçmeden geçmesi gerekmez
İhtiyacınız olan herhangi bir paranın emrinde olun. "

"Tanrıya şükür!" Ağladı yaşlı adam, kendini sandalyesine geri attı,
Ellerini sıkmak ve yukarı bakarak. "Ne olduğunu bilmiyorsun
Kutsanmış rahatlama sözleriniz benim için; bundan daha önce olmamak için
sabah Dublin'den olması gereken etkiye kadar haberlerim vardı
başka bir çağrı ve bunun en az iki kat olacağı
birincisi. "

"Bunun ne kadar yakında sana gelmesi muhtemel? Ne kadar sürede isteyeceksin
Bu çağrı için para? "

"Birkaç hafta içinde. En çok beni rahatsız eden şey diğer haberler
Size zaten söylediklerime eşlik eden, etkisi için
İlk talep çok özgürce karşılanmış olsa da, genel
İzlenim, mahkumiyet, ikinci talebin karşılanacağı
gerçekten çok az ve onu kısmen tanışanların hepsinin
Tam olarak tanışanların çoğu kesinlikle mahvolurdu. "

"Bana söylediklerinin tam anlamını tam olarak bilmiyorum" dedi
Lavirotte. "Açıklayacak mısın?"

"Hiçbir şey daha basit değil. Diyelim ki bir adam yüz pound tuttu
paylaşmak. Banka durduğunda, tüm sermayesini ve geniş bir
ona ödünç alınan ve içine yatırılan paranın miktarı, bu adam
O zaman yüz pound sadece gitti, aynı zamanda servetinin geri kalanı
Ayrıca (banka sınırsızdır) servetinin tamamı
Son kuruşu borç verenlere ve mevduat sahiplerine ödemek için gerekli. "

"Bu çok zor," dedi Lavirotte.

"Çok zor-Cruel. Şimdi, ilk çağrı, elli lira söyleyelim,
Yüz kiloluk hisseye sahip olan adama çağrıldığı anlamına gelir.
mevduat sahiplerini ve borç verenleri tazmin etmek için elli lira ödemek. "

"Yani adam elli öderse yüz elli kaybeder mi?"

"Kesinlikle. Şimdi, ikinci çağrı birincinin iki katı ise, ne zaman
Bunu ödedi ---- "

"Orijinalinde iki yüz elli pound kaybetmiş olacak
Yüz pound spekülasyon. "

"Oldukça öyle. Görüyorsun. Diyelim ki on kişiden dokuzu elli ödeyebilir
Pound, ancak on kişiden altısından en fazla yüzü ödeyemez. Şimdi benim
Dublin'deki muhabir bana altı gibi bir şey olmadığını anlamamı sağlıyor
Ondan on kişi ikinci çağrıyı karşılayabilecek ve aslında,
İkinci çağrıdan sonra çözücü hissedarlar sadece zengin adamlar olacaktır;
böylece yavaş yavaş ilerlemeye gerek kalmayacak ve,
Muhtemelen, üçüncü çağrı gerçekten çok büyük bir miktar olacak
hisse başına, iki yüz elli, beş yüz veya bin pound
belki."

"Bay O'Donnell, sana sorarsam beni belirsiz görmeyeceksin
Bunu ödeyebileceğinizi düşünüyor olsanız da katı güven
İkinci çağrı? "

"Evet, sanırım ikinci çağrıyı ödeyebileceğim, ama ben
görebilir, beni en üst düzeyde boşaltır. Kredim şimdi elbette,
Gitti ve nakit ödemek zorunda kaldım, böylece yüz ödemeden sonra
Pound Call İşi korumak için zar zor sermayeye sahip olacağım
giden. İş, elbette, iyi niyet, tesis,
hisse senedi ve borçlar. Bir araya getirilen tüm bunlar neredeyse gitmeyecekti
Konuştuğum gibi bir büyüklükte üçüncü bir çağrıyı karşılamak. "

"Ve bunun sonucu size olurdu?"

"İflas ve fakir olmalıyım."

"Şey," dedi Lavirotte, geçip yaşlı adamı elinden alarak,
"Tüm tehlikelerle ikincisini karşılayın." Kendini tam olarak çizdi
Yükseklik, sağ elini cennete kaldırdı: "Ve sana yemin ederim,
Bay O'Donnell, üçüncü için cevap vereceğim. "

Tüccar sandalyesinden yükseldi ve elini tuttu. "Kullanım yok
Söz verdiğiniz gibi bir hizmet için bir adama teşekkür etmeye çalışırken. Yapacağım
hiçbir şey söylemeye çalışmayın; Yaparsam yapamadım. "

"Oturmuş ol efendim, sana yalvarıyorum, oturun. Daha fazla düşünün.
Bana güven. Gerisini bana bırak. Ve şimdi yerleştiğimize göre
Madde "(her iki adam da oturmuştu)" Bana bir soruyu cevaplamanı diliyorum
Bu da bir arkadaşımı etkiler ve Vernon'un bankasıyla bağlantılıdır.
Arkadaşım küçük. İşleri mütevelli heyetlerinin elindeydi. O
Mütevelli heyetleri-ya da inanıyorum, mütevelli heyeti, daha doğru-paraya yatırım yaptı
Vernon'un bankasında, sanırım hisse senetleri. Şimdi arkadaşım hiçbir şey duymadı
Bu çağrılar hakkında bankadan. Bu nasıl? "

"Konuyla ilgisi yok. Tüm parasını kaybetti."

"Evet; ama çağrılar ne olacak?"

"Mütevelli heyeti bunları ödemek zorunda."

"Kendi cebinden mi?"

"Evet, kendi cebinden."

"Dürüst bir adam olduğunu varsayalım ve
en iyi?"

"Dürüst bir adam olduğunu varsayalım ve
en iyi."

"Ne meşhur bir adaletsizlik!
İyi niyetli, dürüst adam! "

"Adamın dürüst olduğunu varsayarak söyleyebileceğiniz rezil bir adaletsizlik.
Yatırım için arkadaşınızın parasını güvene alır. İşte çok
Pazara göre ona ödeme yapacak saygın bankacılık firması
hisselerinin değeri, yüzde altı veya yedi. Koğuşundan endişeli
Parasını güvenle alabileceği en çok ilgiye sahip olmalı. O
yatırım yapıyor ve mahvoldu. "

Lavirotte ayağa kalktı, kollarını başının üzerine çılgınca attı,
Ve odada yukarı ve aşağı yürürken, heyecanla ağladı: "Cennet tarafından, Bay
O'Donnell, harap olmayacak, o olmayacağını göreceğim
harap. Bana bir kez kötü bir dönüş yaptı, ya da daha doğrusu bana yapmayı reddetti
Yapabildiğinde iyi olan; Ama onu bu icraya karşı koruyacağım
Adaletsizlik, bu meşhur yasa. "

Bay O'Donnell, herhangi bir soru sormak için kendini haklı hissetmedi,
Ve o gece herhangi bir ilginin başka bir konuşması yoktu.

Ertesi sabah Lavirotte Londra için yola çıktı, zamanında geldi,
önce Dora üzerine ve onunla ilgili tüm ilginç özellikleri
evlilik.

Gelin ve damata bir ilgisi vardı ve,
Bu nedenle, konu yakında tükendi.

Bundan önce, elbette ona büyük servetten bahsetti
Yakında gelmeyi umuyordu. Bir veya iki kez vardı,
parasının kaybından bahsetti; Ama her zaman konuyu atmıştı
Mighty ile karşılaştığında hiçbir sonuç olarak rüzgarlara
Beklediği sonuçlar. Şimdi konuşacak başka bir tür meselesi vardı
hakkında.

Kempston'un nasıl olduğunu, özenle sordu.
ona karşı davrandı.

Kimsenin daha nazik ve düşünceli olamayacağını söyledi ve
şikayet etmek için herhangi bir nedeni olduğu tek vesileyle
O, Lavirotte'nin parasına sahip olmasına izin vermeyi reddettiği zamandı
onunla evlen.

Sonra Lavirotte ona sadece parasının yutulmadığını bildirdi
Vernon Whirlpool'da, ama Mütevelli Heyeti Kempston
Onunla olan bağlantısı nedeniyle kaçınılmaz olarak harap olacak.

Kız dehşete kapıldı.

Sonra Lavirotte ona bu adamın olmaması gerektiğine yemin ettiğini söyledi
harap ve yeminini korumak istedi.

Ona yapıştı ve onu öptü ve en sevgili ile övdü
Kalbinin sözleri, asil, yüce cömertliği ve sonra
Bir süre onu Crawford'u görmek için terk etti.

Yaşlı adamı daha meşgul, daha enerjik, daha hevesli buldu,
Her zamankinden daha umutlu.

Lavirotte ona son ek sebebi gördüğünden beri söyledi
acele için ortaya çıkmıştı. Ayrıntıya girmedi. Sadece şunu söyledi
iş onu birkaç saat boyunca çağırdı; Ama bu onun dönüşünde o
daha önce sahip olduğu enerjinin iki katı çalışmaya atar
görüntülenir.

"O zaman," dedi yaşlı adam, "bir hazine bulmak için hemen kazıyorsun
Ve bir mezar. "

"Ama ne görkemli bir sebeple!" Lavirotte, heyecanlı bir sesle bağırdı.
"Onur, adalet, tazminat nedeni. Güvende yaptığımda
Şimdiye kadar onları tehdit eden felaketten sevgili arkadaşlarım ve ben
Bu avukatın ihtiyatlı parsimony'sini bin kat ödediler,
Neden ölmemeliyim! Hayatım boyunca asla daha iyi bir şey yapmayacağım
Ve bir adam elinden gelenin en iyisini yaptığında, gitmeli, peradventure,
En kötüsünü yapmak için yaşıyor ve bunu yapmak için ölüyor. "

"Ve Dora?"

Yüceltme görünümü Lavirotte yüzünden soldu. "Ve Dora, benim
Sevgilim Dora! Kendi tatlı, güvenen kızım! "Diye bağırdı şefkatle." Yapıyorum
kendimi anlamıyorum; Ben iki varlıyım; İki doğam var. Kendime
Yanlış olanı kabul etmenin bu son ihtişamını kazanmak için acımasız olurdum
Arkadaşlarımı yaptım ve yaralanmayı affetme hareketinde bu adam
Kempston bana yaptı. Ama Dora! Dora! Sonra başka bir şey geliyor
Diğer benliğim, zayıf benliğim, belki daha iyi benliğim. Herhangi bir zayıflık
alkış şehvetinden daha zulümden daha iyidir. "

Bir süre sessiz kaldı. Yaşlı adam onu ​​dinlemişti
kelime.

"Şimdi gidip o avukatı görmeliyim ve ona olmadığımı göstermeliyim
İlgilenen maceracı beni aldı ve küçük bir süre önce ben
bir veya iki yıl içinde birkaç paltry pound ödünç almaya istekliydi
Her halükarda kendim olmalı, şimdi binlerce atmaya hazırım
Bana kişisel olarak bir hizmet yapmayan onun için, sadece o
Sevdiğim kadına nazik ve iyi. "

Lavirotte kuleden ayrıldı.




                             Bölüm XXX.


Evlilikten ve Lavirotte'un Londra'ya geri dönmesinden sonra,
Eski kurslarında işler düzenli olarak devam etti. Geri dönmeden önce
Kıta turlarından gelin ve damat, Bay O'Donnell ödedi
ikinci çağrı. Bunu aşırı zorluklarla yapmıştı. Almıştı
Elini koyabileceği her kuruş; Ve gerçekten,
Ona borçlu olanlardan para çekmek zorunda kaldı
işinde ciddi bir yaralanma olmakla tehdit etti.

Hala cesurca savaştı. Yaşlı adamın kalbi karıştırıldı
onun içinde. Onun köpek doğası, olduğu gibi aktiviteye uyandırıldı
Genç günlerinde bile hiç bilmiyor. James O'Donnell uzaktaydı ve
Dünyaya James O'Donnell'in davası olduğunda neler yapabileceğini gösterirdi
çaresiz görünüyordu.

Gece gündüz çalıştı. Enerjisi uzatılabilir görünüyordu. Onun
Kaynaklar üzerlerine olan taleplerle artmış gibi görünüyordu. Onun vizyonu
açıktı, yargısı yanılmaz, içgüdüleri doğru, onun
Önsezler doğrulandı. Rathclare hareketsiz durdu ve bu mucizeyi izledi
yaşlı adamda yeni doğan güç. İnsanlar yeterince iyi biliyordu
son futlingini aradı ve şimdi dört duvarın dışında
İş yerinden dünyada yüz pound yoktu,
aceleyle iddia etmek için borçların ötesinde, nihayet
İşi yok edin.

Oğlu yurt dışından döndüğünde, herkesten daha şaşırdı
başka. Geç yılların yavaş, armatür eden tarzı tamamen
babasından kayboldu ve bunun yerine karşılaştı
Intermable Enerji, Doyumsuz Aktivite Susuzluğu ve Bir Yargı
Başka bir adamda bulduğundan daha net ve daha sağlam.

Yeni evli çift Glengowra'da küçük bir ev aldı. Her gün
Eugene işe girdi ve her gün Glengowra'ya döndü
Akşam yemeği zamanı.

Eugene uzaktayken babası ona yazmıştı.
İkinci çağrıyı ödedi ve Lavirotte'nin yardımıyla
Üçüncüyü ödeyebilecek, ki bu, sonuncusu olacaktı.

Dublin'e göre, üçüncü çağrı kesinlikle
son. Kararlılık, her şeyi sarmaktı.
Mümkün olan en büyük sevkiyat ve sonsuza dek yosununu saklayın. Oldu
Olaydan sorumlu olan muhasebecilerin üzerinden geçmesi mümkün
Kitabı paylaşın ve şimdiye kadar kanıtlamış olan her ismin karşısına yerleştirin
çözücü, emredeki kaynakların çok yakın bir yaklaşımı
her birinin; Ve yavaş yavaş, hiçbir faydası olmayacağına dair sızdı
Beş yüz pounddan daha az bir şey çağrısı yapmak, çünkü onlar
Şimdi iki yüz elli ve iki yüz elli sonra
Onlar sadece aynı isimlere sahip olacaklardı, çünkü
iki yüz elli buluşma beşini karşılayabilir. İçinde
Rathclare, sonunda insanlar birisinin sahip olması gerektiğine inanmaya başladı.
Son anda O'Donnell'i sürdüreceğine söz verdi, çünkü herkes kabul etti
Yaşlı adam nedenini kaybetmedikçe, şimdi şüphesiz olabilir
olay üzerinde gelgit olacağından emindi. Düzenlemeler yapmıştı,
İki, üç yıl önceden. Bitişik satın almak için antlaşma içindeydi
Bunları geniş mağazasına dahil etmek amacıyla binalar. O vardı
Tersane'de kendisi için yeni çakmaklar emretti. Kadar
Bu, şehrin belediye başkanlığını her zaman reddetmiş olmasına rağmen
Uzun yıllardır şirketin bir üyesi oldu. Şimdi izin verdi
Kendisi gelecek yıl için aday olarak öne sürülecek. İflas Yok
Belediye Başkanı olabilir.

İlkden sonuna kadar bir zamanlar hiç iletişim aramamıştı.
Vernonlar. Şimdi eski arkadaşının o kadar da büyük bir suçlu olmadığını düşünüyor gibiydi
Bir zamanlar ortaya çıktı. Tamamen affedemese de
O, onunkinden daha sert konuştu ve hatta duyuldu
Bir kez deyin: "Zavallı şeytan, nasıl sürüklendiğini nasıl bilebiliriz?"

Bu arada, Lionel Crawford ve Dominique Lavirotte ile
Prisca'nın kulesinin bodrumunda umutsuz erkeklerin enerjisi. Gündüz
kazdılar ve araştırdılar, lavirotte, daha genç, meyvesini taşıyorlardı
Emek kulesinin tepesine. Yavaş ve temkinli modu
Yaşlı adam tarafından benimsenen prosedür, ateşli yürekli için çok sıkıcıydı
Fransız.

"Çatı katlarını riske atacağım," diye bağırdı Lavirotte, "
onlara. İsterseniz eski planınıza sadık kalabilirsiniz, ancak çok yavaş
Benim için. Beni öldürürdü. Düşündüğümde beni deli ederdi
Orada arkadaşlar, yaklaşan harabeyi düşündüğümde
ön. "

Bay Kempston, bir lisans, kolay ve biraz içsizdi, ne zaman
İlk haber ona Vernon ve Oğul'un kapılarını kapattıklarını söyledi.
Saatlerce ve gün geçtikçe ona sıkıcı bir şey getirmedi
En kötü raporların şiddetlenmesi ve yavaş yavaş ona şaşkına döndü
Şimdi, artık genç olmadığında, harap bir adamdı.

Dora'nın babası Harrington ve gençlikte arkadaştı.
Dolayısıyla iradesine olan güvenliği. Dolayısıyla Dora'nın vesayeti. O
her zaman mükemmel iş kapasitesine sahip bir adam olmuştu; Ama onun dışında
İş dünyası tembel, kendi kendine hoşgörülü, abartılı olmaya meyilliydi. Ne zaman
Daha genç, eğlence denilen şeye büyük ölçüde adanmıştı. Şimdi sevdi
Zengin yaşam, iyi şirket, iyi kulüpler ve gerçeği olabilirse
söylendi, onun için iyi olandan çok daha yüksek bir ıslık
cep.

Vernon bankasının ilk "çağrısını" bir inilti ile ödedi. "Sahip olduğum zaman
ikincisini ödedi, "dedi," hala mesleğim olacak-bu
"Acı bir şekilde," eğer beni iflas etmezlerse. "

Sonra Lavirotte inanılmaz tazminat vaadiyle geldi ve onun
Hala daha şaşırtıcı affetme. Yaşlı avukat inledi, gülümsedi,
Başını salladı, yemin etti, Lavirotte'ye bolca teşekkür etti, dedi
Yardım gelirse, Lavirotte'i elinden kavradı, tekrar yemin etti,
Lavirotte kulübünde mükemmel bir öğle yemeği, el sıkıştı ve dedi
Lavirotte'a güle güle ve sonra ondan tüm yol boyunca kesinlikle yemin etti
Kulüp ofisine geri dön.

İkinci taksitin ödeme zamanı geldiğinde, ödedi
Bir üfürüm olmadan ve sonra artık yemin etmedi. Yemin edecek hiçbir şeyi yoktu.

Gün geçtikçe Lionel Crawford ve Dominique Lavirotte Dünya'da yırtıldı
ve St.Prisca Kulesi'nin tabanında kil ve taşlar. Her geçen gün
hedefe yaklaştı.

Crawford, Lavirotte'a bu hedefin nasıl olacağını söylemişti. Biliyordu
O kulenin her taşı eski okumalarından.

Şimdi mümkün olduğunca yakın bir şekilde merkeze devam edeceklerdi,
Mümkün olduğunca uzağa al.

"Zor bir şeyle karşılaşırsa," dedi yaşlı adam, "
Her yerde birkaç inç seçin ve eğer her yerde zor bir şeyle karşılaşırsa,
İşte bu-bu kasanın konik çatısı. O tonozda
Sandıklar şimdi iki yüz yıldan fazla gömüldü. "

Sonunda, Vernon işlerinden sorumlu muhasebeciler ve
Oğul son çağrıyı yayınladı.

Hisse başına beş yüz pound oldu.

Eugene Lavirotte'e yazdı ve Tanrı aşkına hızlı olmasını istedi.

Lavirotte neredeyse yedi veya uyudu. Günlerce Dora'nın yanına gitmedi,
eşit. Boşa harcandı, haggard, ince. Uzun zaman önce yaşamaktan vazgeçmişti
Odaları iplikten. O ve Lionel Crawford tüm zamanlarını geçirdi
şimdi kulede. İki ya da üç günde bir lojmanlarına gitti
Mektuplar olup olmadığına bakın. Sabah gitti ve Eugene'nin
Orada baygın hissetti ve bir sandalyeye oturmamıştı.
Sonunda tüm enerjilerini yıpratmış olduğu gerçeği ona geldi. Eğer
Ölüm onu ​​orada tehdit etti. İki gece için
uyumamıştı ve iki gün boyunca çok az yemişti. Çatı katları vardı
Zaten gösterilen ağırlıkta belirgin bir sabırsızlık belirtileri
delik. Her an iki işçiyi ezmeye gelebilirler,
Crawford ve kendisini ve sonsuza dek muazzam hazineyi gömmek,
Bu kulenin dışından beri hiçbir yaşam ne aradıklarını bilmiyordu.

Eugene'nin mektubunun görüşü ve sadece onun değil
İşçiler tamamlanmadı, ancak ikiye katlanmaları gerektiğinde, onu aştı.

Şarap çağırdı.

Ona biraz getirdiler. Biraz içti ve daha güçlü hissetti. O
Biraz daha içse, geri dönebileceğini düşündüm
Uyuşukluğu onu aşmadan önce kule.

Biraz daha fazla şarap içti ve kendini yeterince bulmadan önce
Hareket etmek için canlandı, sandalyede uykuya daldı.

Birkaç saat uyanmadı. Sonra yenilenmiş ve daha güçlü hissetti.
"Benim için bir utançtı," dedi, "uykuya dalmak, ama uyku var
Beni iyi yaptım. Şimdi bir kez daha çalışmak için. "

Prisca'nın kulesinin yüz metre içinde sürdü ve orada
hizalandı. Büyük meşe kapısına doğru yürüdü, onunla açtı
anahtar ve kuleye girdi.

Karanlık Cimmerian'dı. Kesinlikle hiçbir şey göremedi.

"Crawford havada olmalı." Aşağı baktı.

Gözü aşağıda olağandışı bir şey tespit etti.

Geçilemez kasvetin ortasında, ona görünen bir şey vardı
fosforlu parıltı, altının yaklaşık iki metre karesini kapsar
çukur. Çalıştıkları fener görülmeyecekti. Ne
Bu ışık parıltısı olabilir mi? Fener, aşağıdayken bir
Işık daireleriyle çevrili farklı sarı yama,
Lantern'den çekilirken parlaklık. Ama aşağıdaki ışık
mükemmel eşit. Merkezde
kenarlar ve fener durumunun aksine, karanlık yoktu
Merkezde yama.

Lavirotte, tedirgin bir şaşkınlıkla merdiveni indi ve
parlayan alan.

Birkaç metre içinde ne olduğunu keşfetene kadar değildi.

Bir delik!

Altta, on iki metre aşağıda, düzensiz bir zemin.

Delikten bir ip sarktı.

Aşağıdaki yerde, Crawford ve çalıştığı fener.

Lambaya yakın, bir adamın secde şekli.

Lavirotte ipi ele geçirdi ve indi.

Bu, hazineyi gizledikleri tonozdu,
açık bir şekilde.

Lantern'i eğdi ve yükseltti, ışığı yavaşça her yönden attı
o, böylece denetimini bitirdiğinde içinde hiçbir şey
Bu tonoz onun tarafından bilinmeyebilir.

Sonra adamın secde formunun yanında diz çöktü ve döndü
Yüz yukarı. Lionel Crawford!

O kasadan çıkmanın başka bir yolu yoktu ama tırmanarak
o ip.

O ipe tırmanmaya çalıştı ve başarısız oldu. Gücü gitmişti.

Kasanın zeminine oturdu ve yüzünü onunla kapladı
eller. Kendisi hariç, fener ve ceset
Lionel Crawford, kasa boştu!





                               Bölüm II.




                              Bölüm I.


Bir süre Lavirotte o kasanın tabanına taşındı, taşınmaz. O
karıştırıldı, sersemledi.

Kendini üç korkunç gerçekle karşı karşıya buldu.

Burada hazine yoktu. İşte Lionel Crawford'un ölü gövdesi.
İşte kendisi gömüldü.

Kulenin kapısını kapattığında, onu içeri kilitledi ve
Anahtarı cebine koy. Burada olduğunu öğrenecek kimse nasıldı?
Lionel Crawford ona tüm aylar ve aylar boyunca onun
o yerde hiç kimsenin bilgisine rapamamıştı
kapı. Muhtemelen kimsenin rap yapması muhtemel miydi? Ve eğer birisi yaparsa, ne
rap kullanma mı?

Kasanın tepesinden kapının eşiğine en azından
yirmi feet; Ve kasanın tepesinin on iki metre altındaydı. Ve
Gün boyu, Aziz Prisca Kulesi'nin üssü
Büyük sahil sokaklarından birinin yoğun trafiği inledi ve
çığlık attı ve mırıldandı, sürekli olarak bağırışlar ve yeminler tarafından delinmiş
Erkekler, böylesine donuk, ölü, gürültülü bir kargaşaya kadar
Hiçbir insan sesinin herhangi bir olasılıkla yapamayacağı kulenin duvarları
Gündüz, şimdi oturduğu yerden duyulmadan duyun.

Geceleri işler iyileşmezdi. Eğer bir seviyede olsaydı
Kapı kuleden şeride giden kapı ile, hayır
Şüphe, seyrek polisin ayaklarını dinleyin. Ama burada otuz
ayaklar aşağı ve aradaki kasanın içbükey kalkanı ile
kapı ve onun ve şerit arasındaki büyük kapı,
Çok hafif bir ses duyabileceğini beklemek delilik.

Orada, bu doğru, ipi delikten sarktı. Okuyabilirdi
Bunun yardımıyla Lionel Crawford'un hayatındaki son bölüm
halat. Başka biri, yıllar, belki bir yüzyıl dolayısıyla,
o zaman ne olacağını yardım ederek hayatının son bölümünü okumak için
o ipin kalması mı?

Ölü yaşlı adamla nasıl olduğunu gördü. (Lavirotte's) sırasında
Devamsızlık, Crawford'un kazması kasanın çatısına çarpmıştı.
Crawford daha sonra hayatının işçilerinin sona erdiğini hissetti. Sırasında
O (lavirotte) uyuyordu, yaşlı adam bir
devasa. Birkaç gün önce kasanın üstündeki zemini bulmuşlardı. Şimdi,
işte çeliğe karşı zordu,
Yaşlı adamın gözlerinden hazine.

Fener'in loş ışığında Crawford Stoop'u görebiliyordu,
Seçimi, kürek altında Grovel, nefes nefese, dua ediyor, terleme,
Çatının taş işçiliğinin geniş alanı temizlenmişti.

Sonra yaşlı adamın ateşli, istekli, muazzam acelesini görebiliyordu
Yavaş yavaş, taşların arasından harcı seçti,
Sonuna kadar bir taş serbest bıraktı ve dışarı çıkarmayı başardı
yüzyıllardır yattığı yatağın.

Çözücüyü büyütmek büyük bir emek veya zaman meselesi değildi. O
Sadece kolunu deliğe koy ve bir balyoz salladı
Çatı taşları onları kaybedene kadar. Sonra onları bir tane çıkardı
Birincisi, açılışı inmesine izin verecek kadar büyük yapıyor.

Her şey aşağı inmeye hazır olduğunda, çatı katlarından birine gitti ve
bir ip getirdi, bu ipin bir ucunu merdivenin dibine bağladı
bu çukura veya daha büyük taşlara veya
Dünya ile dolu sepetlerden birinin kulpları-bir şeye
Bu da kilosuna karşı koymaktan daha fazlası olurdu. Sonra, alarak
Onunla fener ve yılların umutları ve başarının kesinliği,
Kendini bu kör boşluğa indirmişti, tam inançla
içinde olacağı inişe başladığı zamandan itibaren bir dakika içinde
İnsan tarafından şimdiye kadar keşfedilen en büyük hazinelerden birine sahip olmak
toprak.

O ipi aşağı kaydırmıştı. O kadar büyük olasılıkla yapmıştı
(Lavirotte) Yapmıştı-Fener'i o zaman ve bu, yuvarlak ve
Tur, kasanın boş olduğunu öğrenene kadar, hazine
taşınmış ya da hiçbir zaman orada yatırılmamıştı.

O zaman şok, şüphesiz, aşırı işlenmiş için çok fazlaydı
doğa ve Lionel Crawford'un kırık ruhu kaçmıştı.

Yerin buharlarının sahip olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktu
onu öldürdü, çünkü fenerdeki ışık yaşadı. İnsan var
Kurt aldı ve bir hizmetkarı yaptı. İnsan tilkiyi aldı ve
onun bir hizmetkarı yaptı. Sıkışıldığında ikisini çağırdı, köpek. Adam
güneşin ısısını ve yanardağın yangını aldı ve
kaynaştığında ikisini aradı, ateş. İkisi de onun özel köleleri.
İkisi de onun özel imtiyazlarıdır. Köpek onun yaratığıdır. Ateş
onun yaratığı. İkisi de onsuz var. Ya nerede ölecek
yaşayamaz. Fener'in ışığı Crawford'u geride bırakmıştı.
Exhale veya sızdırılmış zehirliden ölmediğini gösterdi
gaz.

Şok veya tükenme yaşlı adamı öldürmüştü. Onu öldürecek ne vardı
Lavirotte?

Açlık?

Ürküttü ve etrafına baktı. Ölme düşüncesi ne kadar korkunç
açlık; Orada, harika yollardan otuz metre içinde
Erkenden geç, her türlü basit veya zengin ile tıkanmış ve boğulmuştur
veya nadir veya zarif yiyecek, sonsuza dek batıya doğru hareket etmek
Büyük Şehrin Sürdürülmesi. Orada açlıktan ölmek, ne zaman
büyük bir minibüsün yükü, şimdiden beden
Bir hafta boyunca açlıktan ölmek, ona yeterince yiyecek verir
yıllar.

Beş yüz metrelik beş yüz yarda açlıktan ölmek
insanlar, en alçakgönüllü değil, onunla paylaşmayı reddedecek
Kabuk, eğer üst dünyanın en alçakgönüllü ama ne kadar korkunç olduğunu biliyorsa
ekstremite.

Orada açlıktan ölmek, cebinde para ile,
o kulenin kapısının taş atımı,
Kesinlikle olanlara değil, yiyecek tedarik etmekti.
açlık yoluyla yaklaştıkları anlamda aç, ama
Günün sıradan önemsiz rutininde aç olanlar.

Korkunç görünüyordu. Ellerini gözlerinin önünden indirdi ve
Etrafında dehşetle baktı. Şansı olmadan yalnız kalmak
Teslimat ve ölüm tehlikesi kötü, görünüşe göre neredeyse en kötüsü
bir erkeğin kendini bulabileceği durum; Ama yalnız kalmak, ötesinde
Succor, ölümle tehdit edildi ve zaten ölülerin varlığında,
on bin kat daha korkunç.

Eski davada bir kesinlik bildiğimizden, şüphenin ötesinde olduğundan eminiz
öleceğimiz, ama ölümün gerçekleşmesi sonuçlanmamış ve '
gölgeli. Hatırlayabildiğimizden beri ölmemiz gerektiğini biliyoruz. Biz
Ölüm gördüm, ölüme dokundu, sevgili ölüleri öptü, ölüleri gördü
Sonunda Dünya'nın soğuk çevresine koyun. Ama çok azı oturdu
Ölümlere bakmak, ölüm bekliyor.

Burada Lavirotte ölümüne yaklaşıyordu. Lavirotte için orada bir
ölülerin örnekleri. Olduğu gibi, o olmalı. Bütün mavi tonoz
Cennetin yok olması. Bütün tatlı ovalar, dales ve tepeler
Dünya artık ona olmamalı. Onun için _that_ yalandan daha fazlası yok
Şimdi ondan önce. Umut, sevgi, sevinç ve dostluk ve
Deneyimin burada büyük bir bedeniyle tatlı komün
ilk gelişmişti, beklentiler ilk ortaya çıktı ve belirsizdi ve
Muhteşem hayallerin ipucu ve formu vardı, hepsi, hepsi, hepsi
Evanesce.

Burada, ortaklarının tamamlanması ne olursa olsun
İş, ödül olmaktı, ama ortak ölümleri. Eskiden gülümsemişti
Crawford'un bu gömülü hazineye olan hevesli inancı. Sonra vardı
Crawford'un inançlarını ve umutlarını paylaşmaya gel. Şimdi paylaşmaya gelmişti
Crawford'un umutsuzluğu ve mezarı.

Bu kasadan hayatta kalma şansı yoktu. .
hizmet etmeye çalıştığı arkadaşlar,
aptal braggart veya kısır bir yalancı. Evleneceği kız
Bir kasırga onu koparmış olmasına rağmen kaderini bilmiyor
ve onu insan tarafından görülmemiş, denizin ortasına attı.

Belki de her şey bittiğinde, belki de
Dolayısıyla, kemiklerine bir yerden atıfta bulunulacaktı.

Burada yer üstünden daha sıcaktı, çok daha sıcaktı.

Açlıktan ölmek, her zaman duymuştu, en acı verenlerden biri
ölümler. Yine de burada tüm sıkıntılarla kafes oldu, onu sona erdirmeye mahkum oldu.
Yer üstünde hiç kimsenin yok olması için ölüme gerek yok gibi şeylerden istemek için hayat
o zamandan beri, tüm insanın bireysel girişimleri gölgelendiğinde veya
uzakta, devlet adım attı ve ihtiyaç duyduğu için ölmeyeceğini söyledi
sadece ekmek.

Burada serin geniş sokaklardan çok daha sıcaktı, çitle çevrili
Sağlıklı yiyecekler alabileceği ve o sağlıklı hale getirebileceği yerler
Yemek-Çim. Gökyüzü o sokakların üzerindeydi. Gökyüzünü görmüştü
Strand ve Fleet Caddesi boyunca günümüzde sürdü. Gökyüzü maviydi
Ve kollarını yukarı doğru sallamak, yenilenmiş hissetmekti ve
Serin.

Serin-havalı-havalı.

Sıcak oluyordu.

O akşam iplikte geldiğinde,
Kabini koruyan birçok, birçok dükkandan birinde durdurun ve
Bir şeylerden uzak tutmak için lezzetli serin ve acı bir şey
O şarabın üzerine koyduğu susuzluk. Ama sonra çok hevesliydi
Kuleye ulaştı, Forborne vardı.

Şimdi üzgündü. O şarabın sadece iki bardakını vardı ve iki
Bu tür küçük gözlükler, biri olduğunda susamayı gidermek için çok küçüktü.
susuz. Onun alması ne kadar daha iyi olurdu
Bütün pint süt veya soğuk, berrak, köpüklü su. Olsaydı
Bunlardan herhangi biri ----

Yer daha sıcak ve sıcak oluyordu. İçindeki muma baktı
Fener. Düşük yanıyordu. Bir saat içinde karanlıkta olmalı.

Ne yazık ki bir kuruş için limon almamıştı. Ne kadar garip görünüyordu
Burada bir kuruş ve iplikte veya filodaki bir kuruş arasındaki fark
Biraz önce sokak. Cebinde altın ve gümüş vardı ve
Her ne kadar kendi kendine giderken düşünmesine rağmen, "Neden vermeliyim
Bir limon için Penny, kuleye gelir gelmez bildiğimde yapacağım
Hiçbir şey istemediğim kadar suya sahip olabilir misiniz? "Şimdi içerideydi
Kule ve yukarıdaki çatı katlarından birinde su daha fazla olduğunu biliyordu
Herhangi bir insanın günlerce içebileceğinden daha sonra hepsini verirdi
Bir pint için cebinde olduğu gümüş.

Isı artmış gibi görünüyordu.

Ayağa kalktı. Uzuvları onu destekleyecek kadar güçlüydü. Onun
Güç onu tamamen bırakmıştı. Açılışa baktı
KAFA. İpi tuttu. Kollarını yaptıkları kadar yukarı itti
uzan, sonra ayaklarını yerden kaldırdı. Eller olmaz
Vücudu destekleyin. Halat onlardan kaydı. Garip bir şekilde düştü
Kasanın sert zeminde.

Yerden ince bir toz yükseldi. Gözlerini, burnunu, onu doldurdu
ağız. Diz çökmüş bir duruşa yükseldi. Göz kapaklarına bastırdı
parmaklarıyla. Tozu burnundan havaya uçurdu. Onu itti
kuru kavrulmuş dili ve sırtla tozu temizlemeye çalıştı
elinin. Ama eli de tozlu, kuruydu.

Oh, eğer çatı katındaki bir suyun bir oyun gözlüğüne sahip olabilirse
üstünde! Çekici ağzını temizlemek için sadece bir oyun gözlüğü
kuruluk ve iki yüz yıllık daha iğrenç toz. Tam
Ağzının kavrulmuş kısımlarını kederlemek için yeterli su,
ve faul tadını çıkarın.

Açlıktan ölmenin acı verici olduğunu duymuştu.

Susuzluktan ölmenin delilik olduğunu duymuştu. Susuzluktan ölecek miydi?




                             Bölüm II.


Susuzluk! Korkunç bir ölümdü, insan olarak gelebilecek en kötüsü.
Onu okumuştu, hem gemide hem de sağlam topraklarda duymuştu.
Çin'de erkek factors'ı yedi veya sekiz gün boyunca nasıl tuttuklarını okumuştu
Yiyecek veya içecek olmadan, sonunda, zaten delirmiş olana kadar,
ölü. Ancak Çin'de veya Pasifik'in geniş ovalarında, ölmek
Susuzluk anlaşılabilir, tolere edilebilirdi. Çin'de bir adam yapmış olmalı
kavramlarına göre, az ya da çok suçlu bir şey
Orada insanlar; Ve denizde, biri, su olmadan ilk fırlatıldığında,
Bir yelken umuduyla bir süre yaşayabilir.

Ama işte şimdi, bir ceza noktasından kesinlikle masum
Herhangi bir yelken umudunun ötesinde, nihai yok olma
en iyi ölümlerin.

Fenerdeki mum daha fazla yanmazdı. Tutardı
Bir saat kadar dışarı çıkmasına izin ver. Erkeklerin yaşayabileceğini okumuştu
Yedi veya sekiz gün uykusuz, yedi veya sekiz gün yiyeceksiz,
Susuz yedi veya sekiz gün. Sıcak bir iklimde bir adam vardı
Yalnız su, otuz gün boyunca yiyecek olmadan yaşayabilir. Ancak,
Ne suyu ne de yiyecekleri olduğunu varsayarsak, çok az şansı yoktu veya hiç yoktu
dokuzuncu gün hayatta kalması.

Ona, şimdiki pozisyonunda, dokuz günlük, dokuzun değeri idi.
Haftalar, dokuz ay; dokuz yıl? O zamandan beri
Büyük Ateş, iki yüz yıldan fazla bir süre önce kimse durmamıştı
Şimdi oturduğu tonozda. İki için ne olasılık vardı
Yüz yıl, huzurunun bir kez olduğu herkes tarafından rahatsız edilecekti
Ölüm mücadelesi bitti mi?

Orada otururken ölü adamın kıyafetlerini titreyebiliyordu,
muazzam trafiğin neden olduğu havanın titreşimi nedeniyle
tepede. Ama yer üstü tüm güçlü yaşam artık uzaktı
Ondan, en iyisi olarak, yardım edebileceği kadar az müttefik olduğu gibi
Doğuda bulut kararması.

Evet, doğuda kararıyor, şimdilik etrafındaki sesleri biliyordu
O-Alanı artarken hacmi inceltilen sesler-bu
Akşam geliyordu ve yakında akşam gelecek
gece.

Gecenin öldüğünde ve artık herhangi bir şans yoktu
Din'in titreşimiyle insanın dokunuşunu hissetmek, ne yapmalı
O?

Hiç bir şey.

Ne olursa olsun ya da gidersen hiçbir şey yapamazdı. Güçsüzdü
O ipe tırman. Ateş sahasında onu sürdüren heyecan
Sonunda günlerce gitti. Artık umut edemezdi, sadece değil
Arkadaşlarını finansal yıkımdan kurtarmak ve yakışıklı bir şey yapmak
servet, ama artık en çok sürüklemekten daha fazlasını yapmayı umamıyordu
Saatlerce sefil varoluşlar, koşullar altında en anlamlı
Pauper kabul etmeyi reddeder.

İşte, kesinlikle mahkum edilen adam gibi ölüme mahkum oldu.
Kınanmış hücre ölüme mahkumdur. Belli sayıda gün içinde,
belirli sayıda saat, kaçınılmaz olarak güneşin olması gerektiği gibi ölmeli
Yükseliş ve onun üstündeki geniş, adil dünyaya yerleştirildi.

Çok umuyordu ve çok çalışmıştı ve hepsini-hepsini-hepsini kaybetmişti.

Elini cebine koydu ve bıçağını hissetti.

Arkadaşlığı yaşarken ölmek en iyisi olmaz mıydı
Işık, Ölülerin Gösterisinin Arkadaşlığı? Tüm niyetlere
ve o kadar ölmüştü ki
Bir silah namlusu. Ahlaki olarak, beklemesinde hiçbir zarar olamazdı
Birkaç saat, birkaç gün kasvetli ağrı, kader
kaçınılmaz olarak ondan önce. Ahlaki olarak, bıçaktan küçülmedi. Ancak
O'nda güçlü bir içgüdü, yaşam sevgisi hayatın sevgisi
aşkına, gizli yatmanın sonsuz potansiyelleri için
Varlığın son düzensiz kalıntısı.

Belki de, fener yakana kadar beklemek daha iyi olurdu
ve Sessizlik ve Ölülerle yalnızdı. O zaman yapmalı
Muhtemelen delirsin ve çılgınlığın acı çekmesi inanılmazdı
Şimdi acı çektiği için. O zaman bazı iyi deliryumları varsayalım
onu ele geçirdi ve kendini Pluto olmayı hayal etti ve bu alanın
Karanlık onun doğal unsuruydu, alışkanlıklı uğraktı; o açlık ve
Susuzluk, kasvetli kuralının kaçınılmaz aksesuarlarıydı ve
pozisyonunun haysiyeti, Charon'un
Styx'in karşısında yeni çıkmıştı ve şimdi orada onun önünde yatmıştı!

Burada fener dışarı çıktı.

Aptal! Aptal! Madman! Ne düşünüyordu? Sadece iki şey, sadece
İkisi, hayat ve ışık-ona bırakılmıştı. Şimdi ikincisi
sonsuza dek ondan uzaklaştırıldı.

Sonsuza kadar! Ne korkunç bir cümle! İşte daha fazlası yoktu
Dokunan erkekliğe, kötü huylu bir şansın aşağıya doğru aşağıya doğru itilmesi
Karanlık zindan ölmek.

İşte gençliğinin tam tatlılığında olması gereken o
Güç, orada asılı olan kısa alanda ustalaşamıyor
Görünmez zemin ve algılanamaz arasında karanlığın üstünde
çatı.

O sabahın sıcağında ve acele ederse, ondan clamber yapması istendi
Şimdi başının üstünde asılı olan uzunluğunun üç katı bir ip,
Bunu mükemmel bir şekilde yapabilirdi. Ama ayrıldığı için
O sabah kule kader makası saçlarıyla meşguldü ve
Şimdi onun desteklenmeden durması neredeyse zordu
O zaman onun duvara geri koyması için olurdu ve
Kulenin sağlam temellerini sallayın.

Ve yine de, ölmek ne kadar önemliydi çünkü o kaba yoktu
O ip boyunca on iki metre yukarı doğru, dürtü için zorla. Görünüyordu
İnanılmaz, çok zarif oluşan, çok mükemmel bir şekilde donatılmış
istihbarat ve kendilerini uygulayan tüm güçlerin ustalığı
Dünya, burada yatkın, çaresiz, yarısından önce bir zorluktan önce
Brute yaratımı hiç zorluk olarak görmezdi.

Onunla her şey bitti. Onunla her şey bittiğinde nasıl olur
Ona bağımlı olan başkalarıyla birlikte mi?

Bay O'Donnell'e talepleri karşılamak için büyük miktarda para vaat etmişti
bankanın. Şimdi o sorunlu olmadan önce vücudunu bile bırakamadı
Adam elinden gelenin en iyisini yaptığını güvence altına alıyor.

Kempston'u harabeye karşı korumaya söz vermişti. Şimdi güçsüzdü
hatta Kempston'a başarısızlığının sebebini açıklamak için bile.

Gitmek! Şimdiki durumunun tüm acıları işlendi
Bu bir cümle-gitmek için! Şimdi öne çıkana kadar hiçbir yere gitemezdi
sonsuza kadar.

Sonra Dora düşüncesi ona geldi. Dora, en tatlı,
En basit, en gerçek, en güvenilir sevgilim adamı. O
Onu kaybettiği için ona acıymadı. Sevgiliyi kaybettiği için onu çukurlaştırdı
adamdan ziyade. Bütün ruhunun ona odaklandığını biliyordu,
Gelişimi için hevesle beklediğini ve ayrıldığında yas tuttuğunu; O
Sadece bir umut içinde yaşadı-yani bir gün ve yakında
şimdiki yollarının yalnızlığını bırakmalı ve gelip onunla olmalısın
Sonsuza dek onu nazik bakanlarıyla yatıştırmak ve onu neşelendirmek
Endişeli umutlarıyla.

Elini nasıl güvenle bırakacağını düşündü, onu eğdi
Koyununa güvenle başa çıkın, söylediği her şeyi ona açıklandığı gibi al
Gerçek ve, sevgisi için minnettarlık jetonu içinde, tatlı dudaklarını tut
öpücükleri için.

Doğasının kararmasında nasıl tereddüt ettiğini düşündü.
güzelliğinden uzaklaştı, ki bu güzellik, karanlık güzelliği
Kendi halkı, daha az ateşli bir güneşle, zenginlere saflaştırıldı ve azarlandı,
Güneşten gelen daha da olmasına rağmen, daha güneşli tonun kuzey güzelliği, olgun, kuzey güzelliği.

Bir süre Dora'dan Nellie'ye nasıl geçtiğini düşündü ve şimdi
Bunu anlayamadı, çünkü cazibe geri çekildi ve gördü
her ikisinin de uyumlu kalpleri. Nellie'de şimdi hiçbir şey görmedi.
Güzellik, ona asla daha fazla olamayacak olan ulaşılamaz güzellik
mermer bir heykelin sorumsuz güzelliğinden daha. Dora'da şimdi gördü
sevgi ile iyice bilgilendirilmiş ve yayılan güzellik
tüm duyarlı olmayan fakültelerle ona doğru
sempati. En ufak bir sözü veya jest, onun saygısı için ölçüldü. En az hecesi, en hafif ruh halini keyifli hale getirmek için tasarlandı
Consonans. Onun gülümsemeleri sadece yüzüne gelenlerdi
Ona, doğasının tüm gülümsemelerinin ve neşeliğinin ortaya çıktığını göster
Ama onu selamlamak ve karşılamak ve ona tüm gülümsemelerin ve
Doğasının neşeli olması tamamen onun idi.

Burada ne kontrast vardı! Başarının güneş ışığı, güneş ışığı
Aşk, cennetin güneş ışığı, bir faulle kapa çeneni, kaba macera!

Yaşamın, genç yaşamın, hayatın altında sarhoş olmadan önce hayatın güneş ışığı
Meridyen güneşi, sonsuza dek söndürüldü!

"Dominique Lavirotte," diye düşündü, "Merhametli Tanrı'ya dua et
Çıldırabilir-hızlı bir şekilde. "




                             Bölüm III.


Geç Lavirotte'nin Dora'ya yaptığı ziyaretler çok nadirdi ve
onu ne zaman bekleyeceğini veya ne zaman bekleyeceğini bilmediği için düzensiz
gelmediğine şaşırdı. Üç veya dört gün sık sık şimdi geçti
onu görmeden. Meşgul olduğunu, son derece meşgul olduğunu biliyordu.
Prisca'nın kulesi, ama söyleyemediği şeyle meşgul.

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca her zaman bitkin gibi görünüyordu ve
suskun. Ona karşı hassasiyetinde düşme yoktu. O
Onu her zamankinden daha tutkuyla seviyor gibiydi. Ama ziyaretleri
Kısa ve çok az dedi.

Lavirotte'nin O'Donnell'in son mektubunu alması üç gün geçti.
Dora'yı ziyaret etti. Ondan attığı kuleye geri döndüğünde
kendisi daha körü körüne, daha coşkuyla
her zamankinden daha kazı. Bu son çabada,
Fiziksel kaynaklar, O'Donnell'in mektubu geldiğinde
Gücü tamamen boşa harcandı ve biraz çaresizdi
çocuk.

Dora'yı en son gördüğünde, yakında tekrar geleceğini söyledi-yakında
Üzerinde nişanlandığı önemli iş olarak ona izin verecektir.
Ama hiçbir saat adını verdi, gün yok.

Üç gün geçti ve onu görmedi ya da ondan haber almadı. Buydu
olağandışı değil. Dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci gün geçebilir
özlem ve hayal kırıklığından daha güçlü bir şey uyandırmadan
kalbi.

İrlanda'dan geri döndüğünden beri asla geçmemişti
Porter Street'teki o yalnız kulenin eşiği. Hiç sormamıştı
onun gelmesi, büyükbabası da yoktu.

Dominique ona ilk anın üzerine dayandığını söylemişti.
Kule'ye kesintisiz katılım. Onu daha fazla almamıştı
onun güvenine. Ona söyleyecek kadar zaman olacağını söylemişti
Hepsi bilindiğinde ve onu hareket ettiren umutlar
gerçekleştirilmiş.

Dora'nın ötesinde Londra'da farklı olan başka kimse yoktu
Lavirotte ve yaşlı adamın nerede yaşadığına dair bilgi. Bu doğru,
Tabii ki, yiyecek almak zorunda kaldılar, ancak bu Crawford her zaman temin etti
ve kuleye getirildi, böylece olasılık bir ruh değildi
onlara hayatın zorunluluğunu sağlayan,
yaşadıkları yere. Ve insanlar nerede yaşadıklarını biliyor olsalar bile,
Dünyada tedirgin olmaları gerektiği için hiçbir sebep yoktu çünkü
Bir süre geri dönen bazı yaşlı adam süt veya ekmek aldı veya
Onların eti daha fazla gelmeyi bıraktı. O bırakmış olabilir
yer. Geleneğini başka bir yere almış olabilir. Olabilir
Sıradan ve tanıdık ölüm yollarında ölmüştü,
Olağanüstü bir yorum yok ve olağanüstü umursu yok.

Güçlü çemberin içinde yaşayan dört milyon insan arasında
Londra olarak adlandırılan, sorunun sorunu alması pek olası değildi
Crawford ve Lavirotte ne oldu. Dora doğal olarak; Ancak
Büyükbabası onu Charterhouse Meydanı'nda ziyaret etmişti veya
İrlanda'dan döndüklerinden beri üç kez. Onun hiçbir nedeni yoktu
Bir hafta, iki hafta, üç hafta boyunca bir ziyaret beklemek. Ne
Dominique gelmediyse huzursuz hissetmek için herhangi bir sebep vardı
Charterhouse Meydanı birkaç gün. Bu arada, ona ne olacaktı, Lavirotte? Henüz mum iken
Bu kasaya sadece bir kapı olduğunu yaktı,
ve daha önce bedenin olduğu yönünde
kilise. Crawford ona o kasaya sıradan girişin
kilisenin kriptinden olmuştu, ama yıkımla
Kiliseden kript yok edilmişti ve şimdi sağlam bir banka
Yasonluk ve toprak, otuz veya kırk feet kalınlığında, şeridi oluşturan
Geri, tonoz ve ötesindeki mağazaların mahzenleri arasında uzanın.

Mum sürdüğü sürece onu koparmış gibi görünmüyordu
Yukarıdaki Dünya ile son bağlantı; Ama mutlak karanlıkla
Işığın başarısızlığından sonra, mezarın tüm gerçekleri,
Merhametli acı çekmeden, ona gelmişti.

Gömülü ve yine de hareket etmekte özgürdü. Yürüyebilirdi ve yine de
Üzerinde duran büyük kule büyük bir mezar taşından biraz daha iyiydi
mezarında.

Hiçbir suç işlememişti ve yine de ölmek için kınandı-ölmek için
Tüm ölümlerin en yavaş ve en acısı-su isteyerek.

Kalküta'nın kara deliğini okumuştu. Burası hakkında
O korkunç zindanın büyüklüğü. Ama ne kadar daha iyi olurdu
orada yüz yıl önce ölmek, diğer erkeklerle çevrili-ölmek için
Hızlı bir şekilde, akşam ve gün arasındaki zaman mesafesinde,
Buraya sürüklemek yerine saat, saat, dakika,
Kıyametin korkunç yalnızlığı haciz.

Çok sıcak bir yaz olmuştu ve şimdi sonbahar elindeydi. .
Yapraklar en erken sarı gölgesini almıştı ve rüzgar ne zaman
Güçlü bir şekilde havaya uçtu. Londra'da aylarca şiddetli bir
Güneş ve kuru bir hava dokundukları her şeyi kavradı. Ahşap Çiviler
Güneşe maruz kalmak, sahiplerinde gevşek çalışmıştı. Bu
Eylül başında ve insanlar, bir felaket düşünmek
İki yüz yıldan fazla bir süre önce meydana geldi, bunun bir merhamet Londra olduğunu söyledi
artık ahşaptan inşa edilmiyordu; Olsaydı ve ateş o zaman
arkasında güçlü bir rüzgarla çıkın-büyük zamanlarda olduğu gibi
Ateş-Şimdi Büyük Ateş olarak adlandırılan şey, adlandırılmayı bırakacaktı,
ve devasa ateş olarak anılacaktır
Günümüzde yanan bir ahşap Londra'nın karşılayacağı oranlar.

Crawford ve Lavirotte, sezonun kuruluğu nedeniyle,
Kazılan Dünya'dan ısıya maruz bırakarak kurtulabilir
Kulenin çatısı ve sonra avuç avuç, döküm,
Gruplar aracılığıyla.

Her ne kadar çevredeki esnaflar tarafından hiçbir yiyecek gönderilmemesine rağmen
Kule, genellikle orada çalışan erkekler tarafından biliniyordu.
Kuleyi ziyaret etti. Ama neden orada yaşadılar ya da ne meslekleri
öyleydi, kimse bilmiyordu. İçeri girip dışarı çıktıkları görülmüştü. Buydu
Tümü.

Lavirotte, uzaklaşma araçlarının karar verdiğinde
Kazdıkları şey, alma arzusuyla orantısızdı
aşağı doğru, çatı katlarına daha büyük bir ağırlığa güvenmeye karar vermişti
şimdiye kadar üzerlerine konmuştu; ve bir numaralı çatı katı bulmak ama ama
Crawford'un atamadığı daha büyük taşlarla hafifçe püskürtülmüş
OF, onu kazılanların baş mevduatını yapmaya karar vermişti
toprak.

Crawford tekrar tekrar çatı katlarının eski olduğunu söylemişti,
Kırıklar çürümüş. Kazanacaklarını söyleyerek uyarıyı görmezden gelmişti
Hızlı bir şekilde kazanmalı ve her şeyi riske atacaklar ama
gecikme.

Dünya'nın ilk çatı katı ağırlığı arttıkça, yavaş yavaş
ortada battı.

Bununla uyarıda bulunan Lavirotte, mutlak durumu bulmaya çalıştı
kirişlerin ve dikkatlice araştırdıktan sonra keşfettiği büyük sevincine
onları bir çizgi döngüsünde kaplarken,
nispeten sağlam.

Ama hava o kadar sıcak hale gelir ve yük o kadar büyük olur
Yukarıdaki zemin büyüdü, kirişler daha aşağı doğru eğildi.

Umursamadı. Kirişlerin kırılmayacağından emindi. Onlar
Yonga veya bölme belirtisi göstermedi ve mükemmel korkusuzlukla,
Elbette sıradan alarak kili yığmaya devam etti
Ağırlığı duvara mümkün olduğunca yakın tutmak için önlem.

Bununla birlikte, merkeze doğru eğilim nedeniyle yavaş yavaş
Kil hafifçe içe doğru kaydı ve Ağustos ayının sıcak havasında kurudukça,
Kilin iç yüzeyi içe doğru düştü.

Kuleden ayrılmadan önce, O'Donnell'in mektubunu aldı,
Lavirotte endişeyle ilk çatı katının tabanına baktı. Şimdi
Yukarıdaki içbükey, aşağıda dışbükey. Ama uzun görünmesine rağmen ve
Endişeyle, kirişlerin hiçbir şekilde yol açtığı hiçbir işaret göremedi.

"Yew gibi bükülecekler," dedi. "Asla kırılmayacaklar."

Bir hesaplamayı atlamıştı, belirli bir şekilde eğildiklerinde
derece, bir dereceye kadar geri çekilecekler
Duvarda tutulurlar ve onlardan çekildiklerinde
Holdfasts belirli bir dereceye kadar, kayarlardı.

Lavirotte'nin kasaya gömülmesinden sonraki günün sabahı
Prisca'nın kulesinin altında, bir numaralı çatı katı kirişleri öyle olmuştu
çatı katının içinde olduğu duvardaki desteklerinden çok uzak
denge ve zeminde on pound daha fazla baskı sürükleyecektir
Tüm yükü altındaki deliğe kadar olan tüm çatı katı.




                             Bölüm IV.


Umut yoktu. Onun için ne umut olabilir, lavirotte, gömüldü
Kükreyen bir Londra caddesinin otuz metre altında, mümkün olmayan
Yukarı Dünya ile iletişim araçları, çok büyük bir zayıflık
ayakta durmaktan daha fazlasını yapmasına izin vermediğini ve on iki açık ayak
Onun ve kurtuluş arasındaki dikte mi?

Bu koşullar altında kimse nasıl umut edebilir? Herkes ne yapabilir?
Hiç bir şey. Uzan ve öl.

Ölmek için yeterince alan vardı ve ölmeyi sıkıcı hale getirecek kadar hava vardı.
En kötüsü buydu.

Herhangi bir zamanda ölmek için yeterince kötüydü; Ama gençken ölmek, hayır
Kendi başına ve ölmek sıkıcı olduğu zaman neredeyse
dayanıklılığın ötesinde.

Ve yine de katlanmaktan başka ne yapabilirdi? Hiç bir şey. Hiçbir eylem mümkün değildi.
Şiddet olmadan ölümünü hızlandıramadı. Onun için hiçbir güçle
Bertarafı geciktirebilirdi.

Burada ölmek, tek başına, bilinmiyordu. Düşünmek ürperticiydi
yurtdışında harika, hareketli dünyanın devam edeceği,
Sadece açlık ya da hala daha da kötüsü, susuzluk, sonuncusu nefes nefese kalıyordu
Buradaki bu iğrenç karanlıkta hayatın hafif nefesleri. Yardım yoktu
bunun için. İkinci olarak, insan hayatı boyunca yaşıyor, bilincinde
yaşamak; Ve uygun zaman geldiğinde, saatlerce bir saat bilinçlidir
Bu, iç ekonomisindeki bazı başarısızlık nedeniyle ölüyor.

Ama işte o, Lavirotte, tam bilincinde
Gençliğe ve sağlığa sahip olmak, sağlık olduğu gibi tasarruf edin
İşçileri denemeden ve oruçları boşa harcamaktan yoruldu, çünkü ölmek üzereyken
Susuzluğunu öldürebileceği bir sürahi su yoktu, hayır
Açlığın Pangs'ı ortadan kaldırabilecek kabuk.

Diyelim ki, herhangi bir şey olmadan üst, zarif bir dünyanın üzerindeydi
şimdi cebinde para. Diyelim ki gençliğinden başka bir şey yoktu ve
ruhların genç esnekliği, şimdi olduğu gibi zayıf bile,
Bir yerden bir geçimini seçin. Eğitim ve iyi davranışları vardı. O
Yılda iki yüz pound kazanamayabilir, ancak yapabilir
bir şilin, bir şekilde on sekiz pal ve günde on sekiz pal
İnsan yaşayabilir.

Günde on sekiz pırlanta hiçbir insanın ihtişamları veya lüksleri olamazdı, ama
Öne geçtiği çeşmeden su içerebilirdi
Fleet Caddesi'ndeki kilisenin ve su çok büyüktü. Su
Yarım hayat, yarı yaşamdan fazla-su, biri
Susadığı gibi. O zaman, günde on sekiz pırlanta, lüks değil, yiyecekleri olabilir veya
zarif yiyecekler; Ama Londra'daki gezintilerinde gördü
Sandıkların üçlü olarak ortaya konulduğu yerler-
Her kaseye, büyük bir kaseye, büyük bir
Sütlü beyaz ekmek önemsiz.

Cebi nispeten parayla dolduğunda, sık sık görüldü
Giyimli zanaatkâr veya fabrika "el" Rezz bir yılan balığı ve
ekmek. Pencerelere bakarak durmuştu ve tam besleniyor
kendisi, konfor, lüks, bunlar için tebrik etti
Zavallı insanlar lezzetli akşamları zevk aldılar.

Yorgun ve kasvetli olmalarını izlemişti, ortalama ile yıpranmış
Sıkı çalışma ve yetersiz ücretlerin ortak yerleri. Onları izlemişti
Sanki umursadıkları gibi, kayıtsız, dikkatsiz bir şekilde oturun
Ertesi saat onlara ölüm ya da ölüme getirmedi. Sonra yavaş yavaş
Yerin tadını çıkardı ve istekli ama gecikti
İştah tatmin oldu, bir tür zayıflatılmış görmüştü
Bu fakir halk arasında, sonunda, sonuna kadar
Yemeklerini bitirmişlerdi, tebrik ettiler
kendileri ucuzluk, topluluk ve tatmin edici gücü üzerine
Onlar zevk gıda.

Şimdi, bir dükkanda varsayalım ki bu yılan balığı için bir havza vardı, sadece değil
Çorba, ama zengin balığın tatlı, etli eti ile çorba
o lezzetli likörde yüzmek ve elinde bir parça
Bir yumruktan daha büyük ekmek, ancak iki kadar büyük değil, ne yapmalı
O?

Her şeyden önce kaşığı alacaktı-hayır, kaşık değil, kase
kendisi ve susuzluğunu söndürün ve başarısız enerjilerini bir
Mütevazı, sarı kaseden uzun taslak. Neredeyse içecekti
Tüm sıvı yukarı, çünkü o kavrulmuş ve kurudu. Yurtdışı olurdu
trafik ve insan seslerinin sesi, sesinden daha güçlü
Trafik şimdi kulaklarına karşı atıyor. O zaman, onu öldürdüğünde
Susuzluk bazı ekmek yiyecektir-hayır, ekmek çok kuru değildi. BT
onu tekrar susatırdı. Balıkların bir kısmını yerdi ve sop
Yumuşak beyaz ekmek, yatıştırıcı likörden kalanlar. Ve ne zaman
O da bitirmişti, memnun bir zihinle ortaya çıkacaktı ve
Susuzluk izinin kaldığını varsayalım ve harcayacak parası yoktu
Susuzluğu ortadan kaldırmanın harika yollarıyla, bazı halka giderdi
Sınırsız bir su kaynağı olan içme-fountain ve
Temiz beyaz metal bardaklardan iç ve iç ve iç
Ağız ve boğazın korkunç kuruluğu nihayet çıkarılmıştı ve o
neşelenmiş ve canlandırılmış hissetti ve herhangi bir zorluk veya olasılıkla yüzleşmek için uygun
Bu ona karşı olabilir.

Threepence ve o zaman ona eşsiz bir şekilde görünen şeyden zevk alabilir
lüks!

Ama özgür ve parasız olduğunu varsayarsak, önlenecek hiçbir şey yoktu
onu sunan ve söndüren ilk içme çeşmesine yürürken
Susuzluğu, serbest sularında susuzluğunu boğdu.

Bir, iki, üç, herhangi bir bardak suya sahip olabilir ve
İçmek, arkadaşına dokunabilir, onun üstündeki mavi gökyüzünü görebilirdi,
ve yanaklarında geçen erkekler ve araçlar tarafından yapılan rüzgar hissediyorum.

Şimdi buraday mıydı, genç ve yaşam kavramlarıyla doluydu,
onun üzerinde sıradan büyüme, sadece olağanüstü bir kurban
susuzluk, açlığın karanlığıyla ölmeye mahkum olan kaza
çaresizlik.

Onun için umut yoktu. Dora, gününün çoğunu bunda geçirdiğini biliyordu
kule. Nedenini bilmiyordu. Asla onu aramayı düşünmez
Orası. Ve eğer onu ararsa, eğer gelip vurursa,
cevap yok. Bundan daha fazlasını kabul etmek için hiçbir nedeni olmazdı
Duyun, orada olmak ya da yerden yoktu.

Eğer lojmanlarını ararsa, onu bildikleri her şey söylenirdi,
Ve ondan bildikleri her şey ona doğru ilerlemeye yardım etmeyecekti
mevcut durum.

Zamanı ölçmek için bir yolu yoktu. Saati yenmeyi bıraktı, o
Ne kadar zaman önce söyleyemedim. Kulağına karşı tuttu. Oldu
sessiz. Bu sessizlik ona zaten tipik görünüyordu.
Lionel Crawford'u çevreleyen ve şimdi toplanıyordu
kendisi.

Bu sessizlik sayesinde şimdi bir ses geldi

Düşen bir şeyin sesiydi. Çok küçük bir şey düşüyor
Keskin bir şekilde, trafiğin donuk mırıltısına karşı
o.

Durakladı ve dinledi. Sonra ayağa kalktı, bir
Kulaklarını sağır eden muazzam kaza, onu harika bir şekilde salladı
Gale patladı ve gözlerini, ağzını, burun deliklerini bazılarıyla doldurdu
kalın hava veya toz, hangisini bilmiyordu, bir an için tehdit ettiğini
onu boğ.

Yukarıdaki çatı katı düşmüştü.




                              Bölüm V.


Bu muazzam gürültü ve karışıklık ortaya çıkmadan önce Lavirotte
Zamanın nasıl gittiğini tespit etmenin bir yolu yok. Kesinliğin bilincindeydi
Başının üstünde trafiğin büyük gürültüsünde duraklar ve atar. .
Zamanın arterindeki trafiğin duraklamaları ve ritimleri olduğunu varsaydı. Ama o
kesin bir şey bilmiyordu. Ne olursa olsun kayıt tutmamıştı. O bilinçliydi
tıpkı olduğu gibi, faaliyet ve sessizlik dönemleri vardı
bilincinde,
Gençlik, çocukken. Ancak, uzak geçmişte olduğu gibi,
dönemin tüm bilgileri veya kaydı.

Sebebi ona iki haftada bir gömülü olamayacağını söyledi. Onun
Hafıza ona hiçbir şey söylemedi.

Yurtdışında yoğun sokakta ve St. Prisca'nın kulesine yakın şeritler,
En düşük çatı katının düşmesi müthiş bir kargaşa yaptı. Öncelikle,
Zeminin düşüşüne eşlik eden gürültünün kükremesi vardı ve
Tonlarca ton taş ve kilin üzerinde yatıyordu. Sonra dışarı
Kulenin dar pencerelerinden toz şaftları, zorla
İçindeki havadaki muazzam baskı ile öfkeyle dışarıya.

Bir an için Porter Street'in çalkantılı trafiği durduruldu ve
Deponun çöküşünü neredeyse hiç düşünmemiş olan erkekler
Vanlarını veya arabalarını yükledikleri, sessiz durdular
açıklanamaz, muazzam bir çöküşte şaşkınlık
kulede meydana geldi.

Bu yere aşina olan adamlar daha şaşırmıştı,
çünkü eski kulenin olasılığı olmadığına inanıyorlardı
ondan devam eden gibi korkunç bir not vermek.
Kulenin çatı katlarının sadece odun çürümüş olduğuna inanıyorlardı. BT
çanların uzun zaman önce çıkarıldığı ve orada olduğu gibi iyi biliniyordu
Porter Street'in frekansları kadar o kulede olmuştu
biliyordu, karla çalınabilecek hiçbir şey, buna ilgi
Onlara kule anıtınkinden daha azdı.

Bu sınıftaki insanlara anıt gökkuşağı gibi bir şeydi veya
Samanyolu. Yaşam üzerinde hiçbir etkisi yoktu, ücretler üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve,
Sonuç olarak, tamamen dikkate değer değildi. Yağmur ve dolu
Ve kar, işleri engelledikçe ücretleri etkiledi, ancak
Anıt, St. Prisca'nın kulesi değil, gökkuşağı değil, Samanyolu değil,
Kontrollü iş ve dolayısıyla her biri,
Tütün etkisi altında rüya gibi spekülasyonlar kesinlikle
Porter Caddesi'ni sık sık işçilere kayıtsız.

İşçiler veya işçilerle yakından bağlantılı olanlar dışında çok az
Sıkı Porter Street. Orada bir gün boyunca yürüyebilirsin
asla bir brougham veya bir hansom, bir beau veya
bayan. Modaya uygun dünya çizgisinin dışında
Kamtchatka. Nova Zembla'da, Patagonia'da, Japonya'da, Florida'da, siz
bir İngiliz asilzili, İngiliz bir bayanla tanışabilir, ancak tarihinde
Porter Street Zarif dünyanın herhangi bir üyesinin kaydedilmemiştir
yüz yıl boyunca orada dolaştı.

Muazzam kazanın ilk etkisi,
Loft, etkinliği kısa bir süre felç etmekti. Bir sonraki şeydi
Kazanın olası kaynağı ve nedeni hakkında tartışma oluşturun. Üçüncüsü, olabilecek herkesin kaderi hakkında spekülasyon teşvik etmekti
felaket anında kulede.

Sonra yavaşça, çok yavaş, yerin etrafındaki kişiler
Birinin-bir insan-bir adamdan daha fazla-düşünüldüğü iki adam olduğu gerçeği
geç kaldı-yaşlı bir adam-geç iki adam-bir süre yaşlı bir adam ag- a
Genç adam daha son olarak, o kulede ikamet etmişti. Bu
almış olanda olağanüstü bir şeyi açıklayabilir
yer. Tarafından yapılan bir şey veya başka bir şey nedeniyle olabilirdi
Bu adamlar, bu muazzam patlama-çünkü ilk önce görünüyordu-
olmuş. Kuleyi üflemek için bazı nesneleri olabilir veya
Bütünlüğüne karşı diğer bazı şiddet saldırılarında.

Eğer böyle olsaydı, her ikisi de şimdi ikisi de çok ötesindeydi
Onlara kuleden ulaşabilecek herhangi bir tehlike aralığı.

Bir süre sonra, spekülasyon biraz metodik hale geldiğinde ve
Daha az belirsiz, insanlar hiçbir şey olmadığını hatırlamaya başladı
özellikle almış olan erkeklerden biri hakkında tehlikeli görünümlü
kulede ikamet ettikleri ve tüm olasılıkla
Bunlardan herhangi bir ceza tasarımı tarafından çalıştırılmıştı.

Bir süredir kamuoyu durdu ve erkekler merak etmeye başladı
Bir süredir hayatları olan arkadaşlarının kaderi neydi?
Akıllarında kulenin varlığı ile ilişkilendirildi.

Porter Street'e aşina olan yavaş yavaş, yavaş yavaş
görünüşü olan iki adamın
Akıllarında bir süredir o yere bağlı,
Çatı katlarının sonbaharında zorunlu veya yok edildi. Dışarıda
kamu, çatı katlarının düşüşünden daha az bir şey gibi görünüyordu
Duydukları kadar büyük bir gürültü üretebilirdi. Yapmadılar
caddenin karşısında çekilen toz kirişlerinin
ve şeritler ilk çatıdan daha yüksek bir yere ulaşmamıştı ve
Sonuç olarak, daha yüksek olandan çıkmadığından
Windows, olasılık daha yüksek çatı katlarına el değmemiş olmasıydı.

Ama ilk tutuklama ve karışıklık duygusundan sonra
Ses kapsamı içinde olanlar, insancıl fikir ortaya çıktı.
Yerde yaşayan birini içeriyorsa, yaşayanlara sükunarak,
Ya da her ikisinin de öldüğünü varsayarak ölülere ihale hizmetleri.

Sonra endişeyle soruldu, her ikisi de olduğu konusunda bilinen bir şeydi
Ya da her iki adam da kulede idi.

Yaşlı adamın şimdi nadiren ortaya çıktığı iyi biliniyordu,
genç adam ikisi için gerekli hükümleri getirdi ve
Prisca's'da olmayan uzun bir süre nadiren bile.

Bir an insanlar yaşlı adamın olmadığını hatırlamaya başladı
günlerce kulenin dışında görüldü ve genç adamın
kuleden ayrılıp geri döndüğü görülüyordu.

Böyle kalabalık bir caddede kapının olması neredeyse imkansızdı
kulenin heyecan verici gözlem olmadan açılabilir. O da
Herhangi bir yakın gözlemin yapılabilir olması neredeyse imkansız.

Bir kilise saatine yakın yaşayan meşgul bir adam için oldukça yaygındır
Bu saatlere ve mahallelere çarpar, duymak ve yine de dikkate almaz
saatin çarpıcısı; Böylece ona sorabilirsin, çarpıştıktan sonra,
Saat ile ilgili olarak neler oldu ve o olabilir
saatin vurduğu sırada mükemmel bir bilinçdışı
Sesi gözlemlemek ve yine de sorulduğunda söyleyebilir
mükemmel zaman.

Bu yüzden Porter Street'teki bu yoğun halkla birlikteydi. Asla yapmamışlardı
ilginin ötesinde herhangi bir ilgisi olan bu iki adamı gördü
kişi dostça ama bilinmeyen bir köpek veya olmayan bir adam için
yaşam süresi boyunca, geçen bir ilginden daha fazlasına sahip olmak
Gözlemci için. Bununla birlikte, saatlerce, gün geçtikçe çalışan bu meşgul halk ve
hayatının toplamı olan toplamı ve
sadece maddi konforlar ve zevkler
onları getirdi, iki erkeğin sahip olduğu gerçeğinde duyarsız sarhoştu
o kuleye girdi, bu adamların hiçbirinin ortaya çıkmadı ve
Şimdi olasılık, bu adamlardan birinin veya her ikisinin hayatıydı.
meydana gelen felakette yutuldu.

Porter Street'te çalışan sınıfın erkekleriyle,
nadiren fakülteyi kullandı. Büyük ağırlıklar taşımak zorundalar, ağır
vinçler, malları stow, geniş balyaları paketleyin ve yönetin,
hangi uzay gözü ve hareket için kasın
oyuna çağırdı. Diğer her şey ustabaşı tarafından tasarlandı ve her biri
İnsanın atılmaktan ziyade her ayrı mal parçasıyla ilgisi yok
onun gücü olduğu gibi, ustabaşı
gösterir.

Bu nedenle bu sınıfın erkekleri icat etmek son derece yavaş ve
Son derece hızlı hareket etmek. Çatı katı düştüğünde, tüm erkekler içindeki tüm erkekler
Kazanın işitmesi hemen çalışmayı bıraktı ve aptalca durdu
Sanki mucizevi bir tezahür bekliyormuş gibi bakıyorlar. Onlar
yardım için herhangi bir dezavantaj nedeniyle aktif olmayan kalmadı, eğer yardımsa
ihtiyaç duyuldu, ancak bunun mümkün olduğunu fark etmemişlerdi
Onların büyük güçleri acı çeken herkes için faydalanabilir.

Hepsi bir kadın ağladı: "Tanrım, erkekler gömüldü!" ve daha önce
Sözler ağzından çok iyi, kalabalık kavradı
Bu çatı katlarının gerekliliğinin altında,
kendileri gibi her şekilde oluşan ve kimin gömüldü,
Sınıfları olmasa da, yine de tüm bunlara hak kazandı
onlar için yapılabilir.




                             Bölüm VI.


Girişli erkekler nasıl teslim edilecekti? Önerilen çeşitli yollar
kendileri o anın sıcağında. Her şey için basitti
Yapılacak ilk şey kapıyı zorlamaktı. Bu önemsiz değildi
konu. Nasıl zorlanacağı düşünülüyordu. Vardı
Kapıyı açık gören ve büyük olanı fark eden kalabalıklar arasında
Bir demir tutma içine çekilen kilit cıvatası, katıya girmesine izin ver
Kulenin taş işi. Yaşlı adamın hiç ihmal etmediğini biliyorlardı
içeri girdiğinde içerideki kapıyı kilitlemek ve genç adam
daha az dikkatli olmamıştı.

Gizli bir şeyin ve genel olarak, genel bir inanç vardı.
İnanılmaz, o kulede devam ediyordu ve kurtarma arzusu
İki hapsedilen adam büyük ölçüde merakla artırıldı.

Kapının açıldığı şerit nadiren kalabalıktı. Oradaydı
Genellikle yukarı ve aşağı hızlı bir trafik; Ama şehrin o bölümünde
Büyük caddeleri besleyen dar şeritler nadiren
Ana caddelerin kendileri geçilemez olsa da engellendi.

Kalabalıktaki bir adam haykırdı:

"Birisi bir direk veya ışın alır ve yakında onları dışarı çıkaracağız."

Sonra birkaç adam çeşitli yönlerde koştu.

Bu zamana kadar şeritlerde ve Porter Street'teki trafik
kesintiye uğradı. İşçiler mağazalardan ve iskelelerden çıktı,
Waggoners ve Carters atlarını terk etti ve hatta Bargemen
Nehirden, korkunç bir kaza olduğunu duymaya başlamıştı
Prisca'nın kulesi.

Birkaç dakika içinde üç adamın ilerlediği görüldü, ağır bir ışın taşıyordu
ahşap. Diğer erkekler onlara yardım etmek için koştu. Şimdi bir düzine istekli kol vardı
ışını ele geçirdi ve yüz adam yardımlarını vermek için endişeliydi
Fırsat sunulan.

Kirişli erkekler için bir yol temizlendi. İnsanlar ayrıldı
her iki taraf. Adamlar Porter Caddesi'nden çıktı ve
Lane. Baulk'u taşımakla uğraşan adamlar çok niyetliydi
Birini gözlemlemek için mümkün olduğunca çabuk hedefine götürmek
Ölümcül kusur. Bir seyirci bağırdı: "Çok uzun. Çok uzun. "O zaman
Onu taşıyan erkekler süpürüldü, onlar için yol yapıldı ve
Kirişi, bir dövüş ram olarak kullanılmak üzere yerine getirin.
kapı.

Sonra seyircinin sözleri deneyimle doğrulandı ve
Baulk'u etkili bir şekilde kullanmanın tamamen imkansız olacağını gördüm
Bir koç olarak, şeridin darlığı nedeniyle, imkansızdı
Kapıya dik açılardan elde etmek ve onunla kapıyı çarpmak
Akut bir açıda istenen etkiyi üretmesi muhtemel değildir.

Ancak, bunu denemek, elinizde olandan daha iyiydi
Hiçbir şey. Bu arada bazı daha iyi araçlar tasarlanabilir
kapıyı açıyor.

Bir kez, iki kez, üç kez, yarım düzine kez erkekler kirişi iter
büyük ahşap işlerine karşı eğik. Sadece baktı
Kalın inatçı meşe ve gücünün üçte ikisinden fazlası harcandı
Kapının sağlam ve taşınmaz taş işçiliği üzerine.

Diğer kereste parçaları getirildi, ancak hepsinin
herhangi bir etkili kullanım. En kısa, doğrudur,
Kapıya karşı yatay konum, ancak oyuna izin verilmedi ve
Bu nedenle gerekli itici gücü alamadı.

Sonra kalabalık kızak için istila etmeye başladı. Harika, kahverengi bir
Adam, uzun boylu, ask ve omuzlarda yuvarlak,
Kalabalık Ağlıyor: "Yakında açacağım; yakında içeri gireceğim."

Bu adam Porter Street'te muazzam gücü için kutlandı. HAYIR
Kapıda patlamayı taahhüt etmişti.
tam inançla, sözlerini iyi yapacağına inanıyordu.

Birkaç dakika içinde geri döndü, her elinde bir kare taşıyordu
Yarım yüz ağırlık. Kapıya acele etti ve dedi ki: "Birisi olmalı
sarıl bana."

Ama onu nasıl tutacaklar? "İstiyorum," dedi, "geri koymak için
Kapıya karşı, bunları bu şekilde kaldır "(Yüzleri kaldırdı
başının üstünde, sanki boks-eldivenlerden daha ağır değillerdi),
"O zaman onları kapıya doğru indireceğim; ama patlarsa ben
Düşmek istemiyorum, çünkü içeride bir çukur var. "

Şimdi zorluk onu nasıl tutacağıydı ve aynı zamanda ona
Ağırlıklarla ücretsiz oynatın ve ağırlıkların herhangi bir olasılığından kaçının
Aşağıya doğru ona yardım edebilecek herkese dokunuyor.

Tutulabilmesi için düzenlemeye çalışırken bir süre kayboldu,
içe doğru düşmesi ve aynı zamanda engellenmemesi önlendi.

Sonunda ağladı:

"Yalnız izin ver; kendim yönetebilirim. Geri dur. Korkma
Ben."

Sonra onun etrafında yarım daire temizlediler. Sırtını kapıya koydu,
kollarını doğrudan başının üstünde kaldırdı, kendini geriye doğru eğdi,
Böylece başı ve topukları tek başına kapıya dokundu ve sırtıydı
Bükülmüş bir yay, ipin karşısında olduğu için öne doğru eğildi. Sonra, onu ayarlayın
dişler ve vücudunun tüm enerjisini kaslarına koymak
kollar ve omuzlar, iki ağırlığı müthişle aşağı doğru salladı
Kuvvet, bacaklarıyla seviyeye geldiklerinde onları beklemesinden kaybetti.
ileri fırladı ve beklenen bir bakışla hızla döndü
başarı.

Kalabalık tezahürat etti. İki yarım yüz ağırlıktan ezilmiş
Kapının alt kısmı sanki çok karton gibi. .
Kilit sarsılmamış kaldı. Darbeler çok aşağı teslim edilmişti,
Ve ahşap yol verirken, demir sağlam kalmıştı.

Sonra, insanlar onun büyük sonucuna hayran kalırken
Güç, bir adam haykırdı: "İşte bir levye, Bill. Bitirebilirsin
bununla. "

Bill elinde lehim çubuğunu yakaladı, başının üstünde döndü
Yürüyen bir para ama kapıdan geri sıçradı.
Şeridin darlığı ona izin verecekti; Sonra levye tutarak
Hafifçe elinde, bir asker silahını suçlamada tutarken,
öne doğru fırladı ve künt kenarı ile lehim çubuğunu fırlattı
Kilidin hızlı tutulduğu yere yerleştirin. Kilit, önceki saldırı tarafından kapıda gevşemişti ve
Şimdi, yırtılma çığlığı ile, cıvatalar sert ahşaptan çıktı ve
Kapı menteşelerine geri döndü.

Bill başarılı olduğunda ve başarılı olduğunu görünce döndü
Yuvarlak, kalabalığı birkaç dakika istikrarlı bir şekilde inceledi ve sonra şunları söyledi:
"Bu benim payım. Gerisini yapıyorsun."

Sonra, konuyla daha fazla endişe duymayan biri olarak,
Kapalı, insanlar giderken ona yol açıyor.

İki ya da üç adam kapıya yaklaştı ve içeri baktı. Aşağıda vahşi
Tahsimler, kirişler ve taşlar ve toprak karmakarışık, hepsi karışık,
Higgledy-Piggledy, en vahşi karışıklık içinde. Yapmak imkansızdı
Yüzen yoğun toz nedeniyle ilk başta açıkça bir şey dışarı
hava. Başlarına iten adamlar onları geri çekti
Kısa zaman, kısmen boğuldu ve kısmen körleştirildi
altındaki çukurdan çıktı.

"Orada kimse var mı," diye önerdi kalabalıktan biri.

Açık kapıdan bir kafa atıldı ve stentorian bir ses
diye bağırdı: "Oradaki herkes!"

Buna, bağırsaklar gibi görünen bir sesle cevap verdi
Dünya: "Evet. Yardım. Su, Tanrı aşkına."

"Pekala," diye bağırdı yukarıdaki adam. "Seni yeterince güvende hale getireceğiz.
Kalbinize devam et. İkiniz aşağıda mısınız? "

"Evet," diye cevapladı zayıf ses; "Ama o öldü. Çabuk, Tanrı'nın
Sake, yoksa öleceğim. Bu toz beni öldürüyor. "

"Devam et," diye bağırdı adamı, "ve en iyisini yapacağız. Seni dışarı çıkaracağız
bir jiffy içinde. Burada yüzlerce var. Mekanın ne kadarı
düşmüş?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı aşağıdaki sesi büyüyerek. "Bence
Sadece birinci kat. Artık konuşamam. Ölüyorum. "Ve sonra geldi
bazı sesler, belirsiz ve zayıf, anlamı
Yukarıda toplanamadı.

Bir merdiven var ve çukura doğru itildi ve kısa sürede bir
İstekli ellerin puanı işteydi.

Kirişler yavaş yavaş duvardan ve doğu ucundan çekilmişti
ilk serbest bırakılmak, o taraf aşağı doğru düşerek,
Taşlar ve Dünya doğu tarafındaki çukura doğru. Zemin
neredeyse kuzey ve güneyden ikiye iki katına çıktı, neredeyse yaprakları gibi
bir kitap ve bunun katında büyük miktarda kil ve taş
kalmıştı. Bu katlanmış parça neredeyse doğrudan yapılan deliğe düştü
Kasanın çatısında Lionel Crawford tarafından. Taşların ağırlığı
ve sonbaharlarında kazandıkları itici güç neden olmak için yeterliydi
ikiye katlanan döşemeleri parçalamak için onları ve bazıları düştü
Delikten, onlarla birlikte çatının bir kısmını taşıyarak
kasa. Bu düşen kitle ile lavirotte vuruldu ve incinmişti ve
Bazı döşeme, toprak ve taşların altında şimdi kısmen yatıyor
Kapalı, tonozun zeminde secde et.

Ağır taşların çoğunun ve büyük büyüklüğünün
Dünya kulenin doğu tarafına vurulmuştu,
Nispeten küçük tonoz girdi ve böylece Lavirotte kaçtı
Anında ölüm.

Serbest bırakılmasında çalışan adamlar kısa bir süre sonra, kısmen tarafından
onun inleme ve kısmen düşmüş deliğe bakarak
zemin, o lavirotte tonozdaydı ve hemen altında değil
düşmüş zemin.

Bir saatten daha kısa bir sürede kurtarıldı. Hepsi kir ile kalmıştı ve
Kil, duyarsız, hırpalanmış, kanama, neredeyse nabızsız. O öyleydi
Hemen bir taksiye yerleştirin ve bir hastaneye götürülür. Yolda o
Bilinç kurtardı ve ona verilen su için yalvardı.

Muayenede yaralanmalarının çok fazla olmadığı keşfedildi
an ve bu tükenmenin secde ile daha fazla ilgisi vardı
aldığı acılardan daha koşul.

Uzun bir süre sessiz kaldı, hiçbir dilek ifade etmedi. Uzun zaman sordu
arkadaşının bedenine ne oldu ve sahip olduğu söylendi
kuleden çıkarıldı. Onunla arkadaşı olup olmadığı soruldu
Kimi iletişim kurmak istedi ve hayır dedi. Şimdi Lionel
Crawford öldü, Londra'da diyebileceği kimse yoktu.
arkadaş. Dora'nın sonuçtan hiçbir şey duymasını istemedi
o korkunç günün, büyükbabasının hayatını kaybettiği ve hepsi umuyoruz
bir süredir inşa ettiği büyük servetten.

Ona birkaç kişiden hastaneden ayrılabileceğini söylediler
günler. Birkaç gün ona tüm kötüleri anlatacak kadar zaman olurdu
haberler. Gerçekten de, onun cehaletinde ne kadar uzun süre tutulursa daha iyi.
Çevresindeki kişilerin soruşturmalarına, herhangi bir cevap vermeyi reddetmişti
Prisca'nın kulesinin onun mülkü olduğu gerçeğinin ötesinde; O ve
Ölü adam Lionel Crawford, bir süre geri yaşadı.
kule; ve bu, belirtmeyi reddettiği nedenlerden dolayı, her ikisi de vardı
kazı yapmakla uğraştı.

John Cassidy genellikle ofisini saat dörtte terk etti.
akşam. Evinin yönünde yürürken
Öğleden sonra Lavirotte kuleden kurtarıldı, gözü tutuklandı
_the Akşam Kayıtları _-- "Gizemli Olaylar
Porter Street. "

Kural olarak, John Cassidy gazete almadı. İlgilenmediler
o. Onun teorisi, halkla ilişkilerden yeterince öğrenilebilmesiydi.
başkalarının konuşması. Ama gizemli bir ilişki her zaman yaptı
onu ilgilendirin ve bu durumda _the akşam kayıtlarını satın aldı ve ve
İçinde, kulede olanların kısa bir paragrafını okuyun,
İlgili iki adamın isimleri.

Gizem üzerine gizem! İşte bu adam lavirotte ikiye karıştı
birkaç aylık bir alanda açıklanamaz işler.

Önceki vesileyle Lavirotte, bir
yaralı adam. Şimdi ölü bir adamın yakınında duyarsız bulundu. İçinde
Paragraf, şüpheli faul oyununa dair bir öneri yoktu; Ve
Yine de ona, Cassidy, Lavirotte'nin içinde olmaması imkansız görünüyordu
O gün onunla birlikte bulunan adamın ölümünden sorumlu bir yol.

Cassidy, Lavirotte'nin eskiden birine anlatmak için endişeyle yanıyordu
çıkmaz. Eğer yapabilirse ona böyle bir önem hava verirdi
Bununla bağlantılı olarak bilinenlere maddi gerçekler ekleyin
konu. Ofise geri dönmesinde hiçbir faydası yoktu, tüm
Derecikler gitmişti. Eve gitmesi imkansızdı
Oda bu haberle yüklendi. Bu nedenle
Strand'daki Kleopatra Restaurant, orada bulabileceğini umarak
Şaşırtıcı ilaveyi iletebileceği biri
Akşam gazetesindeki haberler.

Öylesine düştü ki, isteklerinin ötesinde başarılı oldu. Bir grup buldu
barda duran erkeklerin ve bunların arasında Grafton adında
bir süredir tanıdığı ve umduğu sanatçı
Grafton'u bildiği gibi kendini lavirotte gizeminin izinde bul
Lavirotte ile tanıştı.

"Diyorum, Grafton," dedi, "Bu gizemli bir şeyin deuce
Porter Caddesi'nde günümüzde oldu. Bilirsiniz, elbette, bu
Lavirotte bana bildiğini söyledin. O zaman tekrar Londra'ya geri döndü
Dünyamdaki en olağanüstü bir olayda karıştı. "

Sonra, grup tarafından duyulacak kadar yüksek sesle ilişkilendirdi
Erkekler etrafta duruyor, Glengowra'daki olayla ilgili bildiği her şey.

Bitirdiğinde, bilmediği seyircilerden biri,
Dedi ki: "Söylediklerini kullandığım için hiçbir itirazınız olmaz mıydı?"

"Basında mı?" dedi Cassidy, zevk ve önem ile renklendirme.

"Evet," dedi diğeri. "Akşam Record_ ile bağlantılıyım ve
Bana bunu yapmam için yetki verirsen, sadece eklemekten çok memnun olmalıyım
Olay hesabımıza bir çizgi. Tek soracağım veya söyleyeceğim: 'Biz
Duyarsız bulunan M. Lavirotte'nin biraz olduğunu anlayın
Biraz zaman önce Glengowra'daki başka bir gizemli olayla karıştı,
İrlanda'nın güneyinde. '"

Cassidy istekli bir rıza verdi ve önerilen ilave ortaya çıktı.
_The Akşam Record_'un özel baskısı. _The Eşcem Record_ that Dora'nın özel baskısındaydı
Harrington büyükbabasının öldüğünü, Lavirotte'nin yaralandığını gördü,
ve Glengowra'daki gizemli bir olayda karıştırıldığını.




                             Bölüm VII.


Şok neredeyse Dora'yı boğdu. Çift darbe için çok fazlaydı
O ve ev sahibesi kısa bir süre sonra odaya geldiğinde
Kızın zeminde duyarsız olduğunu buldu.

Biline döndüğünde okuduğuna inanamadı
kağıt doğru. Tekrar aldı ve dikkatlice geçti
ağrıyan gözlerle geçiş. Sağlam zemin eriyor gibiydi
Ayaklarının altında ve etrafındaki tüm maddi şeyler vizyonerdi,
Gerçek dışı, uzak.

Ev sahibesi uzun süre konuştu ve konuşarak gözyaşları geldi ve
Gözyaşları rahatlamasıyla. Paragrafı kadına işaret etti ve
Ona hemen hastaneye gitmesi ve bütünü görmesi gerektiğini söyledi
mesele. Büyükbabasının çok korkunç olduğunu düşünmek çok korkunçtu
Bu girişimde öldürülmeli ve sevgilisi neredeyse öldürülmeli,
Her neyse, onlar nişanlandılar.

Kadın nazik ve şefkatli bir doğaydı ve
kıza eşlik. Bu teklif Dora memnuniyetle kabul edildi ve iki set
dışarı. Lavirotte'nin devam ettiğini hastanede tespit ettiler
olumlu, ama ertesi güne kadar onu göremediler. Gittiler
ve morgdaki yaşlı adamın bedenini gördü ve bunu buldu
Hiçbir şey yapılamazdı, Charterhouse Meydanı'na geri döndü, büyük ölçüde
depresif ve üzücü; Çünkü nazik kadın kızın kederini paylaştı,
ve ıssız durumu için hissettim.

Ertesi gün, Dora hastaneyi aradığında kabul edildi.

Lavirotte haggard, yıpranmış ve vahşi görünümlü ama çok daha az buldu
Gazete raporunun beklemesine neden olduğundan ciddi şekilde yaralandı.

Gösterici bir toplantı için bir yer değildi ve o
yaralı adamı heyecanlandırmamaya dikkat etti.

Toplantının ilk sözlerinden sonra ona tüm ayrıntıları sordu
kulede olanların. Ona olabildiğince kısaca söyledi.
Sonra ilk kez büyükbabasının ve sevgilisinin
Porter Caddesi'nde o yalnız yerde bir hazine arıyordu.
Ona yaşlı adamın nasıl sıkıca ikna edildiğini söyledi.
Büyük ateşten önce kulenin altında gizlenmiş ve kalmıştı
O zamandan beri orada. O, Lavirotte, lojmanlarından uzaktayken,
Mektup arayan, yaşlı adam kasanın tepesini bulmuştu,
kasayı deldi ve içine indi. O zaman, şüphesiz şok
Yıllarca işe yaramaz işleri bulmak onun için çok büyüktü ve o
yenik düşmüştü.

O zaman giymekten çok zayıf bir durumda olmak nasıl olduğunu anlattı
kaygı ve yiyecek ve dinlenme isteği, kuleye geri dönmüştü,
kasaya indi ve kendini yeniden geliştiremedi. Daha sonra
Daha sonra kaza geldi, kendi duyarsızlığı ve son olarak kurtarma
öğleden sonra.

Keder ve acıma içinde onu dinledi ve bitirdiğinde
Söyleyecek hiçbir şey düşünemedi ama yakında alacağını umuyordu
tekrar güçlü ve onun için yapabileceği her şeyi yapacağını ve
Onu izin verdikleri kadar sık ​​görmeye gel.

Sonra bu korkunç hayal kırıklığının nasıl olduğunu açıklamaya devam etti.
Hazineyi bulmak onu sadece neredeyse parasız bırakmakla kalmaz, aynı zamanda
O'Donnell için tasarladığı hizmeti yapmasını engelleyecekti ve
Kempston.

Eugene'den bulduğu mektuba cevap vermediğini söyledi.
lojmanları, çünkü bir iki gün içinde yapabileceğini umuyordu
Onların refah döneminin görkemli haberlerini iletmek
elindeydi. Şimdi tüm bunlar değişti. Kariyerinin tüm yönü
değiştirildi ve onun için yapması gereken ilk şey
Eugene'e telgraf, Succor'un tüm umudunun şimdi bir
son. Zalim, korkunç, belki de kelimenin tam anlamıyla ölümcül bir darbe olur
Yaşlı O'Donnell'e, ama şimdi yardım edilemedi. Ona telgraf dikte etti ve yazdı. O da
Bay Kempston'a yazacağı bir not dikte etti. Sonra dedi ki:

"Bana burada uzun sürmeyeceğimi söylüyorlar; ama benimle olmanın nasıl olduğunu
Tekrar aldığımda söyleyemem. Talihsizlik işaret ediyor gibi görünüyor
Ben tüm sanatlarını deneyecek biri olarak. "

Şefkatle dedi, elini ona ilerleterek: "Bunu söyleme,
Dominique. "

"Affet beni Dora, sevgilim. Seni düşünmüyordum. Konuşuyordum
sadece işlerin iş yönü. Her zamanki gibi fakir olacağız
Şimdi."

"Ama biz asla zengin değildik, ama yine de-birbirimizin sevdiği ve çok
mutlu."

"Ay, sevgilim, birbirlerine çok düşkün ve çok mutlu ve olacak
Her zaman, "diye ekledi, elinde olduğu eline basarak." Düşünüyordum
Sadece bu konuda. Üzerimde bu zenginlik hayalim olduğunda
Zengin olduğumuzda ne yapmamız gerektiğini kendime hayal ederdi; Nasıl
Sanat ve lüksün üretebileceği tüm sahip olmalısınız. "

"Hiç servet ya da lüks istemedim, Dominique," diye fısıldadı.
"Bildiğim kadar mutlu olacağımı biliyorum, benden daha mutlu
Seninle hiç hak ettim. Bu hazinenin daha fazlasını düşünelim. Var
Bize iyi gelmedi. Neden bize neden olmasına izin vermeliyiz
Şimdi üzüntü? "

"Ay, ay," dedi. "Şimdi en iyisini yapmalıyız. Kötü
En iyisi, ama daha kötü olabilirdi. Biraz var biliyorsun
para ve onunla şarkı söylemeye devam edebileceğime kadar
Tahtalar için yeterince iyiyim. O zaman yeterince kazanabileceğim
İkimiz de, Dora. "

"Çok az şey yeterli olacak," diye fısıldadı, yine elini bastırarak.

Baskı geri verdi ve dedi ki: "Teşekkür ederim sevgilim. Yapmayacaklar
Şimdi çok daha uzun kalmana izin verin. Üzgünüm kalkamıyorum; Ama ben
Diyelim ki büyükbabanız için gerekli her şeyi yapacaklar. BEN
Ev sahibime gitmeni istiyorum. Benim param var. Ona söyle
Cenaze hakkında her şeyi düzenleyin. Bana erkek olmadığını söylüyorsun
Londra'da tanıdığınız ev ve Londra'da tanıdığım birkaç adam, biliyorum
Onlardan bir iyilik istemek için yeterince iyi. Dur, "dedi;
"Grafton var. Ona sorabilirim.
daha önce Londra'daydı. Nerede yaşadığını hatırlıyorum. Ona git ve söyle
Hepsi ve ona parayı ver. Bu daha iyi olacak. "

Grafton'un adresini verdi ve kısa bir süre sonra onu aldı
ayrılmak.

Sanatçıyı aradı ve onu evde buldu. İki odası vardı
Charlotte Caddesi-biri yatak odası; diğeri stüdyo olarak hizmet etti ve
oturma odası. Dora aradığında yalnız değildi. Yeniledi
Cassidy ile tanıdık, züppeyi yerine davet etmişti.
Cassidy ve şimdi kahve içiyordu.

Grafton, Cassidy'yi yatak odasına acele etti, bu da
Katlanır kapılarla oturma odası. Dora ortaya çıktı ve açıkladı
davanın koşulları.

Grafton, yapabileceği her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi.
Lavirotte ve Bayan Harrington. Maalesef bir zorluk vardı
Yol. Stüdyosundan ayrılması tamamen imkansızdı
öğleden sonra veya gece, onu alacak bir blokta işte olduğu gibi
Sabah saat beşe kadar bitirmek için ve sadece
Moment, resimli makaleden bir telgraf aldı.
çalıştı, kuzeye büyük bir koliery kaza mahalline sipariş ederek
Sabah ilk şey. Derin bir şekilde yaslanmıştı. Denerdi
Muhtemelen bir şey yapabilirdi. Durmak! Bir arkadaşı evdeydi.
Gidip ona gerekli olanı yapmayı başarıp başaramayacağını sorardı.

İnişe giden kapının yanından çıktı ve bu inişten
Cassidy'nin bulunduğu yatak odasına başka bir kapıdan.

Cassidy, bir şansını görünce sürpriz ve zevkle kızardı.
Lavirotte olayıyla karışmak. Grafton'a olacağını söyledi
Onlardan yarın bir tatil vermelerini isteyin ve bu öğleden sonra
ve yarın her şeyi düzenlemek için bol zaman olurdu
Lionel Crawford hakkında, şüphesiz soruşturma o gün yapıldı. Sonra Grafton Cassidy'yi getirdi ve onu Dora ile tanıştırdı ve dedi
Her şekilde Grafton'un kendisimiş gibi davranacağını.

Dora onun büyük şükranlarını dile getirdi.

"Biliyor musun," dedi Cassidy, "Gidip Bay Lavirotte'u en kısa sürede göreceğim
Mümkün ve beni görmekten memnun olacağına hiç şüphe yok, çünkü ben geldim
Yaşadığı ve Glengowra'yı bildiği mahalleden
iyice.
Dora'nın gözleri, hoş ya da başka bir şekilde ona hakim oldu ve dedi ki:
"Belki _the akşam kaydının özel baskısını gördünüz? _"

Evet dedi; orada ilk önce korkunç bir açıklamayı gördüğünü
mesele.

"Ben," dedi, eğiliyor ve gülümsüyor, "
Glengowra'daki gizemli olaya saygı duymak,
Şüphesiz, bilin. "Bu zamana kadar elbette, konuştuğunun farkındaydı
Lavirotte'nin daha önce Londra'da seviştiği kıza.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye fısıldadı hafifçe. "Ben
İkinize de son derece mecbur kaldı. "Dedi güle güle ve gitti.

O gittiğinde Cassidy dedi ki: "Garip o hiçbir şey bilmiyor
Glengowra meselesi hakkında. Doğru sanmıyorum, tutulması gerektiğinin
cehaletinde. Ancak Grafton, kaybedecek bir dakikan yok
Şimdi. Doğuda olacağım ve ne yapılması gerektiğini göreceğim. Seni temin ederim
Hiçbir şey bana bu konuda hareket etmekten daha büyük zevk veremez
mesele."




                            Bölüm VIII.


Eugene O'Donnell telgrafı aldığında umutsuzluğa düştü. O durst
Babasına veya annesine gitmeyin. Buna kadar babası vardı
en iyi ruhlar, elinde tam olarak kurtuluşu öngören
Lavirotte. Şimdi onlardan ne olacaktı? En eksiksizin harabe
Kind onlara yüzüne baktı. En az şansları olmazdı
James O'Donnell için servetlerinin enkazından her şeyi kurtarmak
titiz bir dürüstlük adamıydı ve kendini ödünç vermeyecekti
en az bir tür sahtekarlık. Her şey satıldığında olmazdı
Son çağrının küçük bir kısmından daha fazlasını ödeyebilir ve Eugene
Babasını tek bir kuruşu gizleyeceğini düşünmek için çok iyi biliyordu, ya da
Bankanın elinde bir iyilik kabul edin.

Eugene ne yapacağını bilmiyordu. Telgraf ona geldiğinde geldi
yalnız. Üç kez okudu, cebine koydu ve dışarı çıktı
Havada bir yürüyüş ona yardım edip etmeyeceğini deneyin.

Düzensiz adımları istasyona doğru döndü, burada biraz sonra
Öğleden sonra, sıradan derste kendini bulurdu
Glengowra'nın yolu. Tren istasyonuna geldiğinde baktı
saatini ve kaçması için zaman olduğunu gördü
Glengowra ve sıradan zamanından önce tekrar geri dön
ofis. Boşuna ve her şeyden önce Nellie'ye söylemeye karar verdi.
Kimin üzerine bağımlı olmayı öğrendiği.

Onu bu kadar erken gördüğüne çok şaşırdı, ona koştu
Gülümseyin ve kollarını ona atarak dedi ki: "Sana nedenini söyleyemem,
Ama yarısı seni normalden daha erken görmeyi bekliyordum. Var
Lavirotte'den iyi haberler mi dilerim? "

Başını salladı ve dedi ki: "Hayır; zavallı Lavirotte bir
kaza."

"Bir kaza ile karşılaştı!" diye bağırdı Nellie, şaşkınlıkla. "Ciddi mi ve
Babanız için vaat ettiği şeyi yapabilecek mi? "

"Eh, anladın," dedi kocası, "bu kaza muhtemelen
Sanırım bir süreliğine ve her saat bizim için değerli. "
Karı koca şimdi küçük çizim odasındaydı
deniz. Bir sandalyeye oturmuştu, dağınık bir şekilde. Tersine durdu
O, istekli, sorgulayan gözlerle.

"Böylece korkuyorsun," dedi, "sonuçta sözü verebilir
Hiçbir şeye gel. "

"Evet," dedi Eugene, "Korkarım hiçbir şeye gelmeyebilir."

Yanında bir sandalyeye battı ve ağladı: "İyi gökler, Eugene, ne
Hepimizden mi olacak? "

"Bilmiyorum Nellie," dedi kasvetli bir şekilde, "Söylemeye cesaret edemedim
Henüz vali. Ona gece söylemeliyim, biliyorsun. O bir kerede olmalı
Ne yapacağımıza karar verin. "

"Lavirotte'nin bir kaza ile karşılaştığına inanıyor musunuz?"

"Kesinlikle inanıyorum. Yalan söylerken hangi nesneye sahip olabilirdi?"

"Daha kötü olmasa da başarısızlığını taramak."

"Şu anda başarısızlığından _worse_ ne olabilir?"

"Kasıtlı olarak her şeyi aldattığını varsayalım."

"Lavirotte'nin bizi aldatmada hangi dünyevi nesneye sahip olabilir?"

"Peki, ne sana ne de babana nerede beklediğini söylerdi?
Bu para. Lavirotte'yi sevmiyorum. Ona güvenmiyorum. Keşke biz
Onunla hiç ilgisi olmadı. Bence talihsiz bir gündü
Onunla ilk tanıştın. "

"Buraya bak, şimdi Nellie. Lavirotte'nin mükemmel bir şekilde samimi olduğuna inanıyorum
Bu konu, sana olan sevgisinde ya da onun içinde samimi olduğuna inandığım gibi
Ne olması gereken etkisi altındayken beni yok etme arzusu
delilik. Her neyse, bu onun değerlerini tartışmanın zamanı değil. Yapmalıysak
Bu konuda kendimiz ne yapmamız gerektiğini düşünün. Nasıl yapıyorum
Babama kır? Sonuçta geçti, korkarım
Onu öldür ya da deli et. Lavirotte'nin en çok inancına sahip
Zamanında parayı ortaya çıkarmak. Sana daha önce söylediğim gibi yaptı
Yardımın olacağına dair tam inançta geleceğe yönelik düzenlemeler
gelecek. "

"Bunu nasıl yapacağınızı bilmiyorum Eugene. Dediğin gibi, çok var
Biraz zaman, eğer bu akşam bilmiyorsa. İçeri girmemi ister misin
Ve anneni gör, yoksa sadece yolda olmalıyım mı? "

"Bilmiyorum, eminim. Ama sanırım, sonuçta, ben en iyisi olacak
konuyu ona aç. "

Bu yüzden Eugene'nin Rathclare'e geri dönmesi ve yapması gerektiğine karar verildi.
Babası tarafından telgrafta yer alan kötü haberler bilinir.

Glengowra ziyaretinin hiçbir etkisi yoktu. Güçlü bir izlenim bıraktı
Nellie'nin zihni, Lavirotte'nin yanı sıra, büyük altında
heyecan, tehlikeli bir deli, sıradan zamanlarda yetenekli
Kasıtlı ve acımasız bir şekilde yalan söylüyor, eğer yaptığı ifadeler değilse
yanılsama sonucu.

Eugene babasını bulduğunda, ikincisi en iyi ruhlardaydı.

"Şey, oğlum," diye bağırdı neşeyle, "Londra'dan herhangi bir haber mi?
Arkadaşımız, iyi dostumuz, parayı aldı mı? Zaman çok kısa sürüyor
Şimdi ve çağrıyı ödeyeceğimiz için,
iyi bir şey ve zamana kadar. "

"Sizce efendim, daha sonraki bir tarih alma şansı yok
ödeme?"

Baba başını salladı. "Hayır, şans yok," dedi. "Onlar
Kim ödeyebilecek bir kerede ödeme yapmalıdır. Ben kendimden rahatsız değilim
Lavirotte, ama keşke bazı haberlerimiz olsaydı. Duymak rahat olacak
Bu korkunç bankacılık meselesi hoş bir şekilde yerleştiğinde değirmen gidiyor;
Ama değirmenin sesine sahibim, kulaklarım için iyi görünmüyor
Şimdi. Bu, elbette, birkaç gün içinde iyi olacak. Neden soruyorsun
Zaman alma şansı varsa evlat? "

"Çünkü efendim, muhtemelen isteyebileceğimiz bana geldi."

"Ama Lavirotte davanın koşullarını biliyor; ve bu kadar geniş
Beklentiler olduğu gibi, ne elde etmekte zorluk olamaz
İlerlememiz gereken miktarda para bir miktar para. "

"Bu, sunduğu güvenliğe bağlı. Biliyor musunuz, efendim, ne
Sunduğu güvenliğin doğası mı? "

"Hayır, bana söylemezdi. Bir yükümlülük altında olduğunu söyledi ve
meseleyi kimseye iletemezdi. "

"Şey, efendim, gelmesini beklediği mülk olmasın
Beklendiği kadar farkına varamayacak mı? Diyelim ki düştü
Ne istediğinden biraz kısa, ne yapmalısın? "

"Elbette bu yerde para ödünç al," dedi tüccar, onu sallayarak
başını teslim et.

"Ama yani, Lavirotte'nin size verebileceği ve ne
Bu yerde ödünç alabilir mi, birlikte yeterli olmaz mı?
Yapar mısın? "

"Sözüm üzerine Eugene, günümüzde çok rahatsız edici bir mizah içindesin.
Şans veya çözme konusunda hesaplanırken dünyevi kullanım nedir?
Asla ortaya çıkmayacak zorluklar? Ama sana cevap verebilirim. Yapmalıyım
Kursu yeri sat. Yerin her çubuğunu satmalıyım, her
Tekerlek, içindeki her şey, evim, atlarım, tabak, mobilya,
Aslında sahip olduğum her şey. "

Bu zamana kadar yaşlı adamın yüzü eşcinsel yönünü kaybetmişti. O vardı
Soluklaştı. Gözleri artık görkemli değildi, ama bir
Garip parıltı, doğrudan oğluna doğru dönmedi-gerçekte,
Oğlunun bakışlarından kaçınmak. Sanki şüpheliydi-daha fazlası
Şüphelendi, varsaydı-Eugene'nin ona verecek kötü haberleri vardı ve
Kötü haberin yardım etmeden gelmesini sabırla beklerdi
Oğlunun hikayesi merak gösterimi ile.

"Ama efendim, Lavirotte'nin yapamayacağından korkmak için bir nedenim var
Tüm söylediği. İyi gerekçelerle, o yapmayacağını düşünmeye hazırım
Zamanında istediğimiz tüm paraya sahip. "

Oğul şimdi babanın yüzünden kaçındı. Karşıtta oturuyorlardı
Büyük ofis masasının yanları. Oğlun gözleri doğru döndü
Pencere dörtgene bakıyor. Babanın gözleri sabitlendi
Oğlunun arkasındaki güçlü odanın kapısında ve onun
Sağ.

"Bu durumda," dedi yaşlı adam, "ipotek yapmalıyım."

"Devam etmek için çok şeysizim," dedi genç adam kaşlarını çattı
Ağır, "ama alternatifim yok. Lavirotte
Sana istediğin her şeyi ver ve ödeyebileceğini sanmıyorum
Tümü."

"O zaman satacağım. Dünyadaki her çubuğu satacağım." .
Yaşlı adamın gözleri her zamankinden daha sabit hale geldi; Asla dolaşmadılar
o kapı. Yüzü daha soluklaştı. İki eliyle kavradı
sandalyesinin dirsekleri. Sandalyeye iyi oturdu, hafifçe eğildi
ileri, sanki onu çekecek ve çekecek birini bekliyormuş gibi
onun.

Oğlu bir an aceleyle ona baktı, sonra gözlerini çevirdi
Aceleyle ve yavaşça dediği gibi: "Bilmelisin, efendim-bununla yapmalısınız
Zaman, Londra'dan kötü haberler aldığımı tahmin etti.
Lavirotte. Tüm aşklarımız için, efendim denemelisiniz, efendim. O olacak
Aylarca yaşadığımız umuttan sonra acı bir darbe ol. "

James O'Donnell, aldığı pozisyonu terk ediyor gibiydi.
Eugene'nin haberlerine göre. Artık etkilemek çok çılgınca olurdu
Korkunç bir şeyin geldiğini ya da mahkemenin gecikmesini cehalet.

"Lavirotte'den gelen haberler nedir?" diye sordu.

"Lavirotte'un kendisi biraz kaza nedeniyle yaralandı ve artık
Beklediği parayı gerçekleştirme umudu. "

"Artık umut yok," diye tekrarladı yaşlı adam.

"Artık umut yok, efendim. En az yardım için ona güvenmeyeceğiz.
Ne yapmayı amaçlıyorsunuz efendim? "

"Konuyu bir süre düşünmeliyim Eugene." Sakin görünüyordu
saatinde. "Treni yakalamak için sadece zamanın var ve ben
Şu anda yalnız kalmak. "

"Kalmama izin verirsen efendim, seninle kalmayı tercih ederim. Ben
daha sonra eve gidebilir. "

"Hayır, Eugene; şimdi gidebilirsin. Yalnız olmayı tercih ederim." Yaşlı adam
Oldukça sakin ve toplanmış görünüyordu; Aslında, çok sakin ve toplanmış,
Eugene trenle Glengowra'ya gitmemeye karar verdi, ancak
babasının evi ve annesine neler olduğunu anlatmak.

James O'Donnell kendini yalnız bulduğunda,
sandalye, zemini geçti, güçlü odanın kapısını açtı,
Fısıldayan:

"Artık umut yok."

Kasvetli odaya girdi ve kasaya gitti, açtı ve
ondan bir şey aldı. Ofise döndüğünde,
elinde tabanca ve fısıldadı:

"Artık umut yok."

Saatine baktı. Sadece kapanış zamanı. Yerleştirdikten sonra
Masadaki tabanca, sandalyesine oturdu, fısıldayarak
aynı sessiz ses, "Hepsi gidene kadar bekleyeceğim" ve tekrarladım
Üçüncü kez: "Artık umut yok."

Saat yedide Eugene özel ofise döndü, bunun için
bir anahtar vardı. Şaşkınlığına babasının sandalyesini boş buldu ve
Güçlü oda kapısı açık. Güçlü odaya girdi ve inceledi
BT. Güvenliğin kapısı açıktı. Çekmece çıkarıldı.

Eugene hastalandı. Duvara yaslandı ve inledi: "Oh!
Zavallı yaşlı adam ne yaptı! "

Sonra çekmeceyi, kasanın kapısını, kapısını itti.
Güçlü oda ve özel ofisin kapısını kilitledikten sonra,
Alt katta acele etti.

Babasının izini bulamadı. Yarım düzine adamı
Kasabayı sessizce arayın.

Ertesi sabah James O'Donnell'e herhangi bir ipucu bulamadı.



                           Vol. İi.




                         * * * * * * * * * * *

           Charles Dickens ve Evans, Crystal Palace Press.








Richard Dowling tarafından Gutenberg'in Son Çağrısı (Cilt 2/3) Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST CALL (VOL. 2 OF 3) ***

***** This file should be named 42596.txt or 42596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/9/42596/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
