*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Call (Vol. 1 of 3) (Son Çağrı (Cilt 1/3))
Yazar: Richard Dowling
Yayın Tarihi: April 26, 2013 [EBook #42595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Last Call (Vol. 1 of 3), by Richard Dowling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Call (Vol. 1 of 3)
       A Romance

Author: Richard Dowling

Release Date: April 26, 2013 [EBook #42595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST CALL (VOL. 1 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books (Oxford Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı: Google Books
http://books.google.com/books?id=GyAGAAAAQAAJ
(Oxford Üniversitesi)

SON ÇAĞRI.

SON ÇAĞRI.

Bir Aşk Romanı.

YAZAR

RICHARD DOWLING,

"KILLARD'IN GİZEMİ", "TUHAF KARDEŞLER",
"TATLI INISFAIL" VB.'NİN YAZARI.

_ÜÇ CİLTTE_.

CİLT I.

LONDRA:
TINSLEY BROTHERS, 8, CATHERINE ST., STRAND. 1884.
[_Tüm hakları saklıdır_.]

CHARLES DICKENS VE EVANS
CRYSTAL PALACE PRESS.

SON ÇAĞRI.

* * * * *

Bölüm I.

SON ÇAĞRI.

BÖLÜM I.

Güneş, batı ufkunda bir duvar gibi duran kurşuni bulutların arkasında alçaktaydı.

At nalı biçimindeki bir koyun önünde sakin bir
koy ve batıda, koydan görünmeyen
Atlantik ovaları uzanıyordu.

Sular çekilmişti ve yaz mevsimiydi. Koyun havası, koydaki mavi çakıl sırtından denizin mor seviyelerine kadar uzanan
yeşil ve kahverengi oluklarda uzanan yosun kaplı kayalardan gelen
soluklarla yumuşaktı.

Çakıl sırtında, gözleri denize dikilmiş genç bir adam yatıyordu.
Orta boylu ve yapılı bir adamdı. Yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında gibi görünüyordu. Düzgün, sıkı bir alnı, koyu gri gözleri, kırmızı, dolgun yanakları, belirgin bir burnu, dolgun dudakları ve kare bir çenesi vardı.
Yüz dürüst, iyi huylu, erkeksi görünüyordu.
Bıyıkları kahverengiydi; kahverengi saçları şapkanın altında kıvrılmıştı. Genç adam gri bir
tüvit takım elbise ve hasır şapka giymişti.

Dirseğinin üzerine uzanmıştı. Görüş alanında, körfezin çok uzağında, küçük bir nokta neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket ediyordu. Şezlong bu noktanın bir
tekne olduğunu biliyordu: mesafe, içinde bir erkek ve bir kadın olduğunu görmesini engelliyordu.

Teknedeki adam Dominique Lavirotte, orta boylu ve fiziği olan, yirmi dört yaşında, Yunanlı gibi görünen ama kökeni ve doğumuyla Fransız olan biriydi. Gözleri ve teni koyu, sakalı ve bıyıkları siyahtı. On mil ötedeki Rathclare kasabasının erkekleri, onun gördükleri
en yakışıklı adam olduğunu ilan ettiler ve yine de sevgilileri ve eşleri de aynı fikirde olduğunda samimiyetlerinin karşılıksız kaldığını hissettiler.

Teknede Dominique Lavirotte ile birlikte Ellen Creagh vardı. O Rathclare'in yerlisi değildi, Glengowra Körfezi'nde bulunan küçük sahil ve balıkçı kasabası Glengowra'nın yerlisiydi ve tekne öğleden sonranın serin mavi ışığında tembelce
kayıyordu.

Ellen Creagh uzun ve inceydi, kadınların ortalama boyunun üzerindeydi ve çok açık tenliydi. Açık altın sarısı saçları, parlak parlak mavi gözleri ve narin kırmızı dudakları vardı. Üst dudağı kısaydı.
Dinlenirken bile yüzü her zaman bir gülümsemeyi çağrıştırıyordu. Başının en büyük cazibelerinden biri, hareket ettiği akıcı rahatlıktı.
Yüzünün en büyük cazibesi, gülümsemeye olan tatlı duyarlılığıydı. Hareketsizken, sakin bir inançla, hoş şeylerin gelişini bekler gibi görünüyordu. Sessiz anlarında, şüphe veya endişeye dair hiçbir ipucu yoktu. Ona göre dünya adil ve hoştu - ve yüz
hoş ve harikulade bir şekilde güzeldi. Hoş insanlar, ciddi insanlardan daha az
sahtekârlıkla aşağılanırlar. Ciddi adamınız genellikle bir tür
dolandırıcıdır ve neredeyse her zaman bencil ve samimiyetsizdir. Ellen
Creagh, iyi huylu dürüstlüğün ve sağlık ve güzellik idealinin vücut bulmuş hali gibi görünüyordu. Mayıs ayının sonu kadar neşeli ve sağlıklıydı; o bir kuzey Hebe'siydi, gençlik ve neşe tanrıçasıydı. Kiremitlerin üzerinde yatan genç adamın adı Eugene O'Donnell'dı.
Babasının en zengin ve en saygın tüccar ve gemi sahibi olduğu önemli liman kenti Rathclare'de yaşıyordu. James O'Donnell orada uzun yıllardır iş hayatındaydı ve şimdi çeyrek milyon sterlinden az bir değere sahip olmadığını söylüyorlardı. Bayan O'Donnell, kocasından üç yaş küçük olan elli yedi yaşında sağlıklı, çevik, zeki bir kadındı. Çiftin sadece bir çocuğu vardı, Eugene,
ve zamanı gelince yaşlı adamın tüm parası ona gidecekti. O'Donnell'lar zengin ve popülerdi. Babanın yavaş, metodik bir tarzı vardı, bu da yabancıları etkilemiyordu ama onu tanıyanlar arasında ondan daha fazla saygı gören kimse yoktu. Hiçbir savurganlık izi olmadan,
James O'Donnell parasını cömertçe harcıyordu. İyi bir koca,
iyi bir baba ve iyi bir işverendi.

Kalıcı huzursuzluğunun tek bir kaynağı vardı: oğlu Eugene evli değildi ve evliliğe hiç eğilim göstermiyordu. Yaşlı adam, bir eşe bakabilen her gencin bir eş alması gerektiğini savunuyordu. Kendisi de genç yaşta evlenmişti, inanılmaz derecede başarılı olmuştu ve evliliğinden bir an bile pişman olmamıştı. Genç adam razı olursa, oğluna işinde bir pay ve birikimlerinin faizinden yılda bin dolar vermeye hazırdı. Fakat Eugene O'Donnell, Rathclare kasabası veya ona komşu kasabanın gösterebileceği kadar iyi huylu ve iyi kalpli bir genç adam olmasına ve kasabanın tamamında onu reddedebilecek tek bir kız olmamasına ve Rathclare'de çok sayıda yakışıklı kız olmasına rağmen, Eugene O'Donnell inatçılığını sürdürdü. Bu üzücüydü ama kim ne yapabilirdi ki? Genç adam sevişmeyecekti, baba
ister sevsin ister sevmesin evlenmesi konusunda ısrar etmeyecekti ve Rathclare'de artık yıla pek inanılmadığı için, kasabanın hiçbir dul veya genç
kadını ona evlenme teklif edecek kadar cesur değildi.

Genç adam çakılların üzerinde yatarken tekneyi boş boş izlerken,
teknedeki genç adam kesinlikle boş durmuyordu.
Çektiği kürekler dikkatini
çekmiyordu. Kendini mekanik bir şekilde
öne arkaya sallıyordu.
Tüm zihni kıçta oturan kızın
yüzüne ve şekline odaklanmıştı.

"Yani, gerçekten Dublin'e geri mi dönmelisin?" dedi pişmanlıkla.

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. "Gerçekten iki hafta içinde Dublin'e geri dönmeliyim."

"Ve her şeyi geride bırakarak," dedi şefkatle.

"Hepsini!" diye haykırdı, üzgün bir şekilde etrafına bakarak. "Denizden başka bırakılacak pek bir şey yok, ki onu her zaman sevdim ve annemden başka."

"Sanırım bu yerde başka hiçbir şey yok, Bayan Creagh,
denizden ve annenizden başka?"

"Hayır," diye cevapladı, "hiçbir şey. Annemden başka yaşayan bir akrabam yok,
ve o ve deniz benim en eski dostlarım."

"Ama yeni bir dostunuz veya dostlarınız yok mu?"

Başını salladı ve teknenin kenarından eğilerek
parmaklarını yavaşça suyun içinde gezdirdi.

"Vernonlar," dedi, "bana iyi davranıyorlar ve kızları çok seviyorum. Ama ben sadece onların hizmetkarıyım - sıradan bir mürebbiye."

"Sadece bir kraliçe!" dedi. "Seni çok kısa bir zamandır tanıyorum. Hayatımın
en mutlu zamanıydı. _En azından_ ben asla unutamam.
Siz unutabilir misiniz?"

Birdenbire içinde hafif bir değişiklik oldu. Biraz neşesini
kaybetti ve kendini biraz çekingenlikle toparladı.

"Sanırım Bay Lavirotte, birlikte geçirdiğimiz birçok keyifli
saati ve bana gösterdiğiniz büyük nezaketi
yakında unutamam."

"Ve siz beni unutacağınızı düşünmüyor musunuz?_"

"Nasıl nezaketinizi hatırlayıp sizi unutabilirim?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Evet, evet," dedi adam hevesle, "ama ne demek istediğimi biliyorsunuz ve
anlamımdan kaçıyorsunuz. Belki de çok aceleci davrandım. Size bir
şarkı
söyleyeyim mi?"

"Evet, lütfen, eğer eve doğru kürek çekerseniz."

Sonra şarkı söyledi:

"Parlak yıldızlar soluyor, sabah oluyor,
Çiy damlaları her çiçeği ve yaprağı inci gibi parlıyor,
Seninle vedalaşırken,
Çok kısa süren bir mutlulukla. Kalbim sevgi dolu endişelerle nasıl da batıyor,
Gözlerimde yaş saklanıyor,
Çünkü zaman beni senin kollarından kovuyor:
Elveda, sevgilim, elveda."

Tekne artık kıyıya iyice yaklaşmıştı.

"Lavirotte! Lavirotte'un sesi, tüm tanrılar adına!" diye haykırdı Eugene
O'Donnell, oturma pozisyonuna geçerek. "Nazik davranıyordu--sevgili davranıyordu, bildiğim kadarıyla. Neden orada durdu? Bir an sonra tekrar başlayacak."

"Gittiğinde, Ellen, sana bu sözlerle veda etmeme izin verir misin?"

"Bay Lavirotte," dedi şüphe ve acı içinde, "Çok üzgünüm ki----"

"Yeter," dedi. "Daha fazla konuşma. Ben mahvolmuş bir adamım."

"Bitirmeyecek," dedi O'Donnell. "Kibar değil. Ben
onun için bitireceğim.

"Güneş doğdu, tarla kuşu yükseliyor,
Kantinkülün şarkısı yüksek sesle yükseliyor;
Kuş otu yeryüzünün yumuşak zemini üzerinde sıçrayarak ilerliyor:
Ama ben buradayım.
Çünkü gecenin cennetten gelen mücevherleri solduğundan,
Ve sabah çiçeksi dudaklara gitmek zorunda olduğundan,
Seni terk edemedim,
Elveda, sevgilim, elveda."

Kız başını kaldırdı ve bir an dinledi, sonra kafasını biraz şaşkınlıkla eğdi. Bu şarkının, mevcut çağrışımlarıyla birlikte,
bilinmeyen bir ses tarafından
tamamlandığını hissetmek ona bir sürpriz hissi verdi.

Lavirotte kızın yüzündeki tedirgin ifadeyi fark etti ve
hafifçe ve acı bir şekilde şöyle dedi: "Tedirgin olmanıza gerek yok, Bayan Creagh. Şarkımı
benim için bitiren adamı tanıyorum, çünkü devam etmemin bir anlamı yoktu. O ve ben rakip tenorlarız. Karaya çıktığımızda sizi onunla tanıştıracağım. Biz en yakın arkadaşız. O iyi insanların en iyisi ve -ah, onu kıskanıyorum- kadın düşmanı olarak biliniyor."

Sonunda tekne, mor koyun ovasından mavi çakıl sırtına uzanan yeşil kanaldan yavaşça süzüldü.

Lavirotte, sahile varır varmaz kızı dışarı çıkardı ve bunu yaparken şöyle dedi: "Arkadaşımı tanımaya itirazın yok mu?"

Onu her şekilde yatıştırmak için can atıyordu. "Hayır," diye fısıldadı. "Ne güzel bir sesi var."

"Benimkinden daha mı iyi?" diye sordu aniden ve sertçe.

"Ben--ben," diye tereddüt etti, "sadece kötü bir yargıcım."

"Bu da," dedi acı bir şekilde, "sen iyi bir yargıçsın ve
bana karşı karar veriyorsun."

Bu sırada O'Donnell'ın olduğu yere yaklaşmışlardı. O ayaktaydı ve
denize bakıyordu.

"Yoldaş," dedi Lavirotte, omzuna dokunarak, "Seni
gördüğüme çok sevindim. Bir _arkadaşa_ çok ihtiyacım var. Bayan Creagh şarkınızı
çok beğendi. Bay O'Donnell--Bayan Creagh."

"Rüya mı görüyorum," diye düşündü O'Donnell, "yoksa bu güzellik gerçek mi?"

BÖLÜM II.

Dominique Lavirotte'un etrafında Glengowra'nın iyi, sade halkını uzak tutan bir gizem havası vardı. Teorik olarak, Fransızlar İrlanda'da her zaman popüler olsa da, bu bireyden ziyade kitle için geçerlidir.

Dominique Lavirotte'ta itici hiçbir şey yoktu. Aksine, çekici tavırları vardı ve İngilizceyi
kırık bir aksanla konuşsa da akıcı ve kusursuz bir şekilde konuşuyordu. Şirketlerde
hoştu, iyi okumuştu ve sığ bir
ansiklopedik bilgiye sahipti, bu sayede
konuşmasında büyük bir parlaklık ve işaret verebiliyordu.

Yine de bazı anlarda sessizdi ve biri çekingenliğini bozmaya
çalıştığında hızla dönüp en yakın
arkadaşına bile hırlardı.

Kendi ifadesine göre, yaklaşık yüz yıl önce Autun piskoposluğundaki Nolay'da doğmuş, çok yetenekli bir hekim ve İngilizce'de oldukça bilgili olan tıp doktoru Louis Anne Lavirotte'un soyundan geliyordu. Yüzlerce yıl önce ölmüş olan bu doktor, yeryüzündeyken dikkatinin çoğunu az çok belirsiz zihinsel hastalık biçimlerine vermiş ve kuduz korkusu üzerine bir tez yazmıştı. Dominique bu bilgili atasıyla çok gurur duyuyordu ve geçen yüzyıldaki akrabasına, kendi zamanının bir kısmını anormal zihinsel gelişimleri ele almaya ayırma iltifatını sundu. Gerçekten de, onu en iyi tanıyanlardan bazıları, kendi zihninde bir çarpıklık olduğunu ve zihinsel veya fiziksel aşırı tahrik altında beyninin pes ettiğini söyledi.

Lavirotte ve O'Donnell, insanların olabileceği kadar yakın arkadaştı; ve evlerini ayıran on mil olmasına rağmen, birbirlerini çok görüyorlardı. Her biri genç ve coşkuluydu, her biri tenor şarkı söylüyordu ve alışılmadık derecede iyi şarkı söylüyordu.

Rathclare kasabasında, Eugene O'Donnell'den daha popüler genç bir adam yoktu ve oradaki insanlar, sadece Rathclare'de yaşamayan, aynı zamanda gizemli tavırları ve kararsız bir mizacı olan bir yabancıyı en sevdiği arkadaş olarak seçmesinin bin bir yazık olduğunu düşünüyorlardı. O'Donnell onların tüm itirazlarına ve uyarılarına gülüp geçti ve arkadaşının bir yabancı ve kötü huylu olduğu sürece, birinin ona yapabileceği en ufak bir nezaketi göstermesi için daha fazla sebep olduğunu söyledi.

Ancak Rathclare halkı genç adamın cüretkarlığına ciddi bir şekilde başlarını salladı ve O'Donnell'a bu bağlantıdan hiçbir fayda gelmeyeceği kehanetinde bulundu. Garip tavırları ve gizemli inzivalarıyla bu yabancıdan hoşlanmamışlardı. Kendileri özgür ve açık yürekliydiler ve O'Donnell gibi özgür ve açık yürekli ruhları seviyorlardı. Esmer tenlilerden hoşlanmıyorlardı; ve ara sıra gazetelerde esmer tenli adamların bıçak çekip en yakın arkadaşlarını dövdüklerini; yabancıların hain olduğunu ve kanunlara uyan insanların hayatlarına, evlerine veya onurlarına güvenilmemesi gerektiğini okuyorlardı. Bir liman kenti olması nedeniyle, yabancıların anlıyormuş gibi göründükleri ve gerçekte Şeytan'ın dilinden daha iyi olmayan bir saçmalık konuştuklarını biliyorlardı. Bir zamanlar bir Yunanlı, rezil bir Yunanlı, gemide işlenen dayanılmaz bir zulüm suçundan dolayı kasabalarında asılmıştı; ve o zamandan beri, bir şekilde, tüm yabancılar, özellikle esmer yabancılar, onların gözünde özellikle korkunç zulümlere eğilimli görünüyordu.

Bu esmer, belirsiz huylu adam için, Kuzey'deki zengin, sıcak adalet duygusunda adil olan her şeyin somut örneği olan ve Kuzey'deki açık, neşeli ve bol özgüvenle dolu her şeyin özgür olan Ellen Creagh ile tanışmak ve konuşmak ne büyük bir lüks olmalıydı!

Toplumunun sonsuz ayrıcalığı olarak gördüğü şeye kabul edildiği on beş gün boyunca, çaresizce, umutsuzca, delice aşık olmuştu. Onun güzelliğinin ince zehrini neredeyse kendisi için dayanılmaz bir açgözlülükle içmişti.
Doğasının tüm şiiri ve tutkusu, yalnızca güney kanının şiiri ve tutkusu gibi, o kıza doğru durmaksızın akmıştı.
Duygularının şiddeti kendisini bile şaşırtmıştı. Bu duygular, onları içinde tuttuğu şiddetli
baskılamayla daha da yoğunlaşmıştı. Çünkü teknedeki o güne kadar
Ellen'a karşı geçici, nazik bir ilgiden fazlasını hiç hissetmemişti. O zaman bile, karanlık ve kendini sınırlayan doğasında,
içindeki mücadeleye dair hiçbir belirti vermemişti. Tapınmasının çılgınlığı
hiçbir ifade bulamamıştı ve bu reddi, sanki soruyu yalnızca başkalarının isteklerini dikkate alarak sormuş gibi, belirgin bir kayıtsızlıkla karşıladı.

Yine de, "Ben mahvolmuş bir adamım" sözlerini söylediğinde, bu sözleri kastediyordu,
ya da daha doğrusu kendi yıkımında aktif bir rol almaya kararlı olduğunu kastediyordu.

"Ölürsem," diye düşündü, "benim için ölüm ne? Güneş öldü,
ay öldü, yıldızlar öldü, dünya öldü ve yıkım
bu hayaletler vadisinden bir kurtuluş olacak. Hayat yaşamaya değmediğinde,
neden insan yaşasın ki? Ben yaşamayacağım. Ona karşı bir davam yok, ama
kendime karşı bir davam var, çünkü ben bir başarısızım. "

Kendini öldürmeye karar vermişti; bu korkunç hayal kırıklığından
sağ çıkamayacağına karar vermişti; o gece eve gidip acısız ve hızlı bir zehir alacak ve böylece bu boş dünyadan
bilinmeyene doğru gidecekti; niyetini kimseye, hele de şarkının ikinci kıtasında sesini tanıdığı O'Donnell'a
açıklamayacaktı; zehri nereden alabileceğini biliyordu - dost canlısı bir eczacıdan. Hiç şüphesiz, onun hakkında bir soruşturma yapacaklardı ve kendini öldürdüğünü keşfedeceklerdi. Onun adı bile olaya karışabilirdi, ama buna engel olamazdı. Ona zarar vermek istemiyordu; buna dayanamazdı ve dayanmayacaktı.

Ellen'ı O'Donnell'a tanıttığı o plajda gerçekleşen o toplantıda, ikincisinin hayret dolu hayranlığının başladığını fark etmişti.

"Ne," diye düşündü Lavirotte, "o da mı vuruldu; o, yenilmez! o,
adamantine adam, şimdiye kadar onun güzel seksinin tüm cazibelerine
dayanmış olan? Bunu izlemek ilginç olurdu. O da sevişecek mi,
ve başarısız mı olacak--başaracak mı? Ah."

Bu düşünce ilk olarak Lavirotte'un aklına geldiğinde, donuk, sersem bir şekilde durakladı. Yaşayan tüm erkekler arasında, artık kendini ölü olarak görebileceği için, O'Donnell'a en iyisini diledi.

"Eğer ben öleceksem ve o da sevecekse, onu sevmesi
en iyisi olmaz mıydı?"

Ve böyle düşünürken ve arkadaşının adını ona söylerken, onun da irkildiğini ve bir an için kafası karışmış gibi göründüğünü gördü.

Neden O'Donnell'ın başladığını kolayca anlayabiliyordu. Onunki gibi bir güzellik, Belvidere Apollo'yu harekete geçirmeye yetecek kadar güçlü görünüyordu. Ama neden başlasındı ki? Kadın, erkeğin güzelliğine, erkeğin kadının güzelliğine kapıldığı gibi kapılmaz. Kıskançlık
iblisi ilk olarak burada Dominique Lavirotte'un ruhuna girdi; kıskançlığın mefitik nefesini ilk kez burada soludu, tüm hayatını zehirlemeye ve onu
kötüleştirmeye mahkûmdu varoluşunun son anı.

Üçlü dönüp mavi çakıl taşlarını sarı yola doğru terk ederken, güneş arkalarında kaldı ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde alacakaranlığın gri alacakaranlığı doğuda toplandı. Başlarının üstündeki mavi gündüz giderek soluklaşıyor, gecenin daha yoğun mavisine yol açıyordu.

İki adam da konuşmaya istekli görünmüyordu. Her birinin kalbi yeni duygularla doluydu -- biri aşk, diğeri kıskançlık; biri en
sevgili umudun ilk coşkulu neşesi, diğeri aşağılayıcı bir öfke.

O gece sadece en sıradan sıradan sözler söylendi;
ve vedalaşmanın ardından her biri farklı bir yöne gitti -- annesiyle birlikte kısa tatilini geçirdiği mütevazı eve;
Lavirotte sessiz odasına ve O'Donnell o gece köyden ayrılan
son trenle Rathclare'e geri döndü.

Sonuncusu eve vardığında,
oturdukları odaya girip aniden şöyle diyerek babasını ve annesini şaşırttı:

"Efendim, bana evlenmemi sık sık tavsiye ettiniz ve ben de konuyu
erteledim. Hala eski kafalı mısınız?"

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı baba şaşkınlıkla. "Tanrı ruhumu korusun, Eugene, sorun ne?" Şaşkınlıktan bundan daha ileri gidemedi ve sorduğu soru sadece bir biçim meselesiydi, oğlunun zihninin durumunu öğrenme isteğinden değil.

Ancak anne daha hızlıydı - durumu bir anda kavradı,
işin özüne daldı ve nefes nefese sordu: "Eugene, o kim?"

Hafifçe kızardı ve geri çekildi. Babası çok yavaştı ve annesi de onun için çok hızlıydı. Annesinin konuyu ele alma biçimini
tercih etti. "O" kelimesi, büyülü gözlerine sahilde gördüğü
görünü geri getirdi. Kendi kendine şöyle dedi: "Annemin bu kadar acele etmeye hakkı yok. Bildiğim kadarıyla, Lavirotte ile nişanlı olabilir." Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Anne, sana temin ederim ki,
'o' diye bir şey yok. Hayatım boyunca hiçbir kıza iki medeni kelime
söylemedim. "

"Eugene," dedi, onun için ördüğü yün çorabı kucağına bırakırken, "hiçbir genç adam aklına bir kız gelene kadar
evliliği düşünmemiştir."

Bir şekilde gurur duyduğunu ve heyecanlandığını hissetti. Annesinin, Bayan Creagh hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, onunla evlenebileceği fikrini öne sürmüş olması bir an için bile hoştu. Güldü ve başını salladı ve gülüp başını sallamak ona yakıştı.

Annesi ona yarı üzgün bir şekilde baktı ve şöyle düşündü: "Dünyadaki hiçbir kız benim oğlumu reddedemezdi - yakışıklı oğlum, asil oğlum. Ve şimdi onlardan biri onu benden alacak, onu büyüten ve doğduğundan beri her saat onu tanıyan ben."

"Eugene," dedi baba kasıtlı olarak, "evlilik hakkındaki
fikirlerimi sana söylememi istediğini mi anlıyorum?"

Genç adam yüksek sesle gülmeye başladı. Artık meselenin teorik boyutunun çok ötesine geçmişti ve babasının fikri, Ellen Creagh'ın kalbinde bıraktığı izlenimle
karşılaştırıldığında çok az etki bırakırdı.

Bundan sonra üçü Eugene'in olası evliliği konusunu konuştular, onlara sahildeki maceradan başka bir şey söylemedi,
evlilik fikrinin aklına, her bakımdan kendisine uygun, ancak
o ana kadar hakkında çok az bilgisi olan, çok saygıdeğer bir genç hanımın
görüntüsünün gelmesiyle geldiğini söyledi.

O gece, Ellen Creagh kendini kendi odasında bulduğunda, aklında aşkla ilgili hiçbir düşünce yoktu. Kafasının en üstünde tanıştığı genç
güzel adam vardı. Duygusal bir acıma değildi, çok daha önemli ve dünyevi bir acımaydı.

Yazması gereken bir mektubu vardı ve yazmaya oturdu. "Sevgili Ruth" diye başlıyordu ve deniz yosunu ve deniz kabuklarıyla ilgili bazı önemsiz konuları anlatmaya devam ediyordu. Sonra şöyle devam ediyordu: "Babanızın yakın arkadaşının oğlu olan genç Bay O'Donnell'ı burada gördüm.
Adını duyduğumda oldukça
şaşırdım. Bana daha önce kendisinden bahseden bir arkadaşım tarafından
tanıtıldım." Mektubunu bitirdiğinde,
Fitzwilliam Meydanı, Dublin'deki Bayan Vernon'a hitaben yazdı. Bir
son söz ekleyerek şöyle dedi: "Umarım Dublin'den yakında ayrılırsın. Bu güzel havadan bıkmış olmalısın. Birkaç
gün içinde tekrar yazacağım."

Sonra bir süre masada durup teknedeki olayları
düşündü. "Ciddi olamazdı," diye düşündü. "Sanırım yüzüne
baksaydım gülümsediğini görürdüm. Neyse, bunu
çok sessizce karşıladı."

O gece Dominique Lavirotte çok az uyudu.

"Tekrar tekrar arkadaşım olmasına rağmen," diye haykırdı tutkuyla,
"olmayacak. Hayır! Eğer ben----" Burada yüzünü
elleriyle örttü. "Ne korkunç bir düşünce! Şimdi beyaz yüzünü ay ışığında
görebiliyorum. Neden beyaz? Neden ay ışığı? Aman Tanrım! Hiç onun
gibi bir güzellik oldu mu?"

BÖLÜM III.

Yazın tam ortasında, durgun deniz kenarında, beyazlara bürünmüş bir kız için bir buket yabani çiçek toplarken ve
yakındaki bir tepenin üzerinde otururken, Eugene O'Donnell ilk kez kendine aşık olduğunu söyleyecek cesareti buldu. Bir dakika önce ve
bu söz konusu aşktan büyük bir korku içindeydi--aptalca,
çocukça, tüm yeteneklerine mükemmel bir şekilde sahip olan yetişkin bir adama yakışmaz görünmüştü. Ve şimdi, birdenbire, sırtı ona dönükken ve onun gözünün cazibesi, dokunuşunun büyüsü, hareketlerinin gizemli büyüsü altında değilken,
görünüşe göre, çıplak gün ışığında kıyıda dalgaların sakin dalgalanmasından başka hiçbir şey olmuyorken, bu korku onu terk etti ve birdenbire kendi kendine aşkını itiraf etti ve onunla övünmeye başladı.

Bir kez sel kapısı kırıldığında doğası hiçbir duraklama bilmedi, hiçbir
engel görmedi, hiçbir zorluğun değerini anlamadı. Çabucak dönerek, elinde çiçeklerle ve dudaklarında daha önce hiç gülmediği bir kahkahayla, çünkü adamın tüm doğası harekete geçmişti, haykırdı: "Ne kadar da aptaldım, Ellen." İlk kez ona adıyla seslenmişti ve yine de ona eski ve tanıdık geliyordu. "Ne kadar da aptaldım," dedi, "bu çiçeklerle uğraşmak." Kızardı ve ürkekçe yukarı baktı ve utangaçça aşağı baktı ve gülümsedi ve sanki kalkacakmış gibi hareket etti ve sonra kıpırdamadan oturdu. Dudaklarındaki ismine aşina değildi. "Eugene", aklına tanıdık geliyordu, bir sebepten ötürü, belki de kısalığı sevdiğinden, onu düşündüğünde ona böyle sesleniyordu. Ama onu Ellen diye çağırdığını duymak, sırrının deşilmiş olması ve ona Eugene demesi gerçeğini açığa vurmuş gibiydi. "Bu boş çiçekleri toplamak ne büyük aptallıktı," diye tekrarladı.
"Bunlar kelimelerle çok daha iyi söyleyebileceğim şeylerin sembolleri.
Konuşabilir miyim?"

Kızardı, sonra ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bayılacak gibi oldu.
Dudakları açıldı, ama hiçbir ses çıkmadı.

"Bana izin ver ya da verme," dedi, "vermeliyim. Ellen," diye devam etti, "Şu anda imkansız olduğuna inandığım tek bir şey var, o da senden bir gün
gitmem. Daha önce hiç
aşık olmadım ve tam olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum ama
sana nasıl hissettiğimi söyleyeceğim. Eğer şimdi o tepeden kalkıp
gitsen, Glengowra'ya ya da dünyanın sonuna geri dönsen, seni
takip ederdim. Ve dünyanın sonundan sonra bile seni takip etmeyi asla bırakmam, ta ki sen geri dönüp elini benimkine koyana kadar. Bu
bu çiçeklerden daha iyi," dedi, buketi elinden fırlatarak. "Her neyse, daha
düz, Ellen. Bana elini verir misin, canım?"

Ona "sevgili" dedi ve kısa bir süre sonra eli yattığı yerden hafifçe kaldırıldı ve onu aldı ve o da onunla birlikte kalmasına izin verdi.

Böylece aptal çiçekler yatıyordu - hiçbir yerde; ve Tanrı'nın en güzel lütuflarıyla tatlı iki saf kalp, birbirlerinin anlayışına açıldı.

Sonra, tam günün zengin bir şekilde tamamlanması için ay ışığı geceleri geldi. Kayaların arasında, serin ve taze denizin yorulmamış ayaklarının altından
yıkadığı bir şekilde ona şarkı söyledi. Kadın ona sarılmış bir şekilde oturdu ve böyle sarılmış olmaktan
mutluydu; ve adam onun yanında güçlü bir şekilde oturdu ve gücünün bilincindeydi. Onun tarafında hiçbir tapınma yoktu, altın bir heykelin önünde eğilme yoktu. Onu, bir melodiyi veya bir çiçeği sorgusuz sualsiz ve tüm güzel şeylerin zorladığı abartının ötesinde hiçbir abartı olmadan alır gibi, onun sağlıklı kızlığının güzelliğiyle kalbine aldı.

Kayaların arasında geçen bu ay ışığı altındaki geceler, o zamana kadar onunla birlikte olan en değerli şeylerdi. Gerçek aşkının önünde hiçbir engel yoktu; babası zengindi; tüm meseleyi evde açıklamıştı; sevgilisini eve getirmişti ve orada onaylanmıştı. Annesi, yakışıklı, iyi huylu, iyi huylu, hali vakti yerinde genç adamın güzel kızıyla evlenmemesi için hiçbir neden göremiyordu; kızı ise, cennet ve yeryüzü arasındaki tüm nedenleri ve cennette, yeryüzünde veya ikisi arasındaki bölgede var olmayan diğer birçok nedeni görüyordu. Bu ay ışığı gecelerinde, ilk karşılaşmalarının gerçekleştiği ve güzelliğinin ihtişamının ilk kez ona düştüğü koya doğru yürümeleri onların geleneğiydi. Burada, gecelerin mahremiyeti, ay ve deniz vardı ve uçurumlar, kayalar ve denizin sesleri tarafından aya ve denize verilen mükemmellikler vardı
(herhangi bir sesten daha inceliklidir); ve ara sıra, denizin havadan perspektifini alıp, sakinleşmiş göze çiftliklerin ve nadasların, uyuyan ormanların ve nazik, faydalı hayvanların, geceleri dinlenen dindar insanların ve sonsuza dek dinlenen dindar insanların görüntülerini getiren kara sesleri vardı; ve her şeyin üstünde, gecenin sınırsız sessizliği. Burada birkaç kez saatlerce oturdular, gün batımının geç saatlerinden,
alacakaranlığın geç saatlerine, karanlığa kadar. Ve bir veya iki kez, annesinin kapısında ona veda ettiğinde,
oynadığı büyülü dramanın tiyatrosu olan koya tekrar gizlice geri döndü.
Artık köyde yaşıyordu ve genellikle mavi şafak daha mavi geceyi
gizleyene, martılar uyanana ve koydaki balıkçı teknelerinin yelkenleri eve doğru düzeltilene kadar koyda oturuyordu.

Bunu bilmese de, tüm bu zaman boyunca bir gölge onu takip ediyordu, kötü bir
gölge, ahlaki açıdan biçimsiz bir gölge, acımasız karanlık bir gölge,
burada ve orada saklanabildiği her yerde, duvarın, ağacın veya kayanın arkasında saklanıyordu ve her zaman
sağlıksızca bakıyordu.

Esmer bir adamın, ay ışığında dişlerini gösteren ve cebinde bir şeyler arayan bir adamın gölgesi; uğursuz, gizli bir
gölge, kimseye iyi gelmeyen, gizlendi, kaçtı ve
aşkların kariyerlerinin kötü dehası gibi ayak izlerini takip etti.

Aşıklar arasındaki her şey halledildiğinde, Ellen Bayan Vernon'a
yazdı ve o evdeki görevlerinden muafiyet aldı. O
çarşaftaki buluşmadan bu yana bir ay geçmişti ve bir ay sonra düğünün gerçekleşmesi kararlaştırıldı.
Gerçek aşkın
yolu, yörüngelerindeki gezegenler kadar pürüzsüzdü.
İrlanda'nın en mutlu erkek ve kadını Eugene O'Donnell
ve Ellen Creagh'dı. Günler geçtikçe o koy onun
kalbine daha da değer verdi; ve şimdi bile, ay başka bir yerde aşıklar için ay ışığı yaparken, o, Eugene O'Donnell, ondan uzak duramadı ve
uyuyamadı.

Bir gece onu annesinin kapısında bıraktı ve yavaşça yoldan aşağı koya doğru yürüdü. Bir yaz gecesi için karanlıktı. Yine de
büyük bir nesneyi, diyelim ki bir adamın figürünü, elli metre ötede görebilecek kadar ışık vardı. Çiftçinin çiftliğini bildiği gibi yeri biliyordu. Yolun eğimini
takip ederek kısa sürede engebeli zemine ulaştı. Burada
sağda, bir adamı gizleyecek kadar yüksek bir kaya vardı; ve burada,
bu kayanın arkasında, parıldayan dişleri ve sağ elinde parıldayan bir bıçağı olan bir adam saklıydı.

O'Donnell kayaya yaklaştığında adam öne atıldı, sol eliyle diğerinin boğazını
kavradı ve sağ elini yukarı doğru savurarak fısıldadı: "Onunla asla evlenemeyeceksin."

"Lavirotte! Lavirotte! Tanrım, Lavirotte, deli misin?"

"Evet ve sen öldün."

Bıçağı tutan el hızla aşağı indi.

BÖLÜM IV.

O'Donnell içgüdüsel olarak sol elini yukarı doğru fırlattı ve aşağı inen bileğini
kavradı. Ancak Lavirotte'nin kolundaki güç, üstesinden gelinemeyecek kadar büyüktü. Darbe yön değiştirdi; ancak uzun, keskin bıçak omzunu deldi, ceketin kumaşını yırttı ve kürek kemiğinin hemen üstünde ete saplandı.

"Aman Tanrım, dostum! Sorun ne?" diye bağırdı O'Donnell, acıdan çok şaşkınlıktan neredeyse güçsüzleşmişti.

"Ölüm!" diye bağırdı öfkeli adam--"senin ölümün!--sorun bu." Ve bıçağı çekerek kolunu bir kez daha yukarı kaldırdı.

O'Donnell artık gerçekten bir deliyle uğraştığını açıkça gördü,
ya da en azından canına kıymayı ciddi ciddi düşünen bir adamla.

Hala sağ bileğini tutarak Lavirotte'yi boğazından yakaladı ve şiddetle salladı. Omzundaki acı hiçbir şey değildi. Sanki rahatsız edici derecede sıcak bir demir parçası ona dokunmuş gibiydi. Yine de kafası karışmış ve tuhaf hissediyordu, sanki omzuna değil de kafasına darbe almış gibi. Lavirotte şimdi O'Donnell'i boğazından yakaladı ve bir süre, iki eli havaya kalkmış halde -biri bıçağı tutuyordu, diğeri bıçağı tutan elin bileğinde- iki adam şiddetle mücadele etti.

Bu bir ölüm kalım meselesiydi. O'Donnell artık saldırının sebebine karşı tüm ilgisini kaybetmişti ve sadece hayatını
kaba bir saldırıya karşı savunmak için kaba bir girişimde bulunuyordu. Her iki adam da deliydi. Her iki adam da artık zafer içgüdüsü dışında her şeyini kaybetmişti. Her birinin tüm yetenekleri, kullanılan kaslara, kazanılan avantajlara, sağlanan şanslara yoğunlaşmıştı. Şimdi her biri öldürmek ve hızla öldürmek istiyordu, tüm gücüyle, tüm kuvvetiyle, vücudunun tüm araçlarıyla öldürmek istiyordu.

Biri silahlı ve sağlamdı; diğeri silahsızdı ve yaralı. İkisi de bu çatışmanın dakikalarca süremeyeceğinin farkındaydı.

İkisi de açık yolda kıvrılıp kıvranıyor ve mücadele ediyorlardı. Şimdi
bu tarafa, şimdi o tarafa sallanıyorlardı. Şimdi, sanki biri düşmek üzereymiş gibi; şimdi, sanki diğeri. Şimdi biri diğerini sadece ağırlık ve kas yardımıyla devirmeye çalışıyordu; şimdi diğeri boğma gücüyle kazanmaya çalışıyordu. Bu arada, ikisinin de başının üzerinde iki uzatılmış kol yükseliyordu; bir el bileğini kavramış, diğer el kanlı bir bıçak tutuyordu.

İki adamın yüzleri mosmordu. Sadece arada sırada ve
çok zor nefes alıyorlardı. Gözleri büyümüş ve dışarı fırlamıştı, burun delikleri geniş ve titriyordu.

Bir süredir, ne kadar sürdüğünü bilmiyordu - kavganın ne kadar sürdüğünü asla bilemezdi - O'Donnell sırtından aşağı doğru sıcak bir şeyin aktığını hissetmişti. Serbestçe
kanıyordu. Yarı boğulmuştu. Yenik düşmesi gerektiğini hissediyordu.
Bir an için her şey karanlıktı. Aniden bir kez daha gördü;
görüşü, duyuları geri geldi, ancak yalnızca güçlerinin hızla
zayıfladığı gerçeğini ona göstermek için.

İki adam koya doğru giden geniş yolda sallanıyor ve sallanıyordu. İkisi de hangi yöne gittiğini bilmiyordu ve umursamıyordu, yeter ki diğerine tutunabilsin. O'Donnell'in yetenekleri o anın bilincini kaybettikten sonra geri döndüğünde, iki adam Lavirotte'nin saklandığı
kayadan birkaç adım uzakta mücadele ediyorlardı.

"Şimdi," diye düşündü O'Donnell hızla, "son bir çaba; eğer başarısız olursam beni
öldürecek."

Birdenbire dizlerini gevşetti, başını rakibinin omzuna getirmek için eğildi; sonra, Lavirotte'un boğazını
bırakarak, onu ayak bileğinden yakaladı ve tüm gücünü
sağ koluna ve sırtına vererek, diğerini kaldırıp fırlatmaya çalıştı. Ama gücü gitmişti; başı dönüyordu; gözleri
belli oldu. Sonunda, her şey bir kez daha karanlıktı. Ağır bir şekilde öne doğru sendeledi,
başıyla rakibinin göğsüne vurdu.

Lavirotte tökezledi ve geriye düştü. O'Donnell bir an dik pozisyonunu
kazanmak için mücadele etti, ama gücü tükenmişti;
bilincini kaybetmişti ve yolun ortasında baygın yatıyordu.

Şimdi Lavirotte'un fırsatıydı. O'Donnell bir
çocuğa karşı koyamazdı. Çelik kaldıran en korkak katil bile ondan korkmazdı.

Gece ilerledikçe karanlık arttı. Bu zamana kadar o kadar büyüdü ki bir kol boyu mesafe görmek imkansızdı. Gökyüzü, verdiği tüm ışığa rağmen, sağlam toprak olabilirdi. Kıyıdaki dalgaların yumuşakça yıkanması dışında derin sessizliği hiçbir ses harekete geçirmiyordu. Boğucu ve boğucuydu. Arada sırada hava soluk soluğaydı, tazelik getirmeyen ve geride serinlik bırakmayan küçük sıcak esintilerle oradan oraya çarpıyordu. Denizin mırıltısı geceyi alçak, hüzünlü bir müzikle doldursa da, dakikalar geçtikçe sessizlik derinleşiyor gibiydi.

Sonunda bir şekil kıpırdanmaya başladı. Bir süre adam nerede olduğunu veya durumuna yol açan koşulları bilmiyor gibiydi. Sadece etrafını hissederek açık havada olduğunu anlayabiliyordu. Yolu, taşları, yolun güneşten kavrulmuş kilini
hissetti. Sonra bir süre dikkatle dinledi ve
işitmesiyle açık havada olduğu fikrini doğruladı. Bu denizin
mırıltısıydı. Yüzüne çarpan bu küçük rüzgar esintileri
duvarların arasında olmadığını gösteriyordu.

Ah! Şimdi bir kısmı geri geldi. Bir tür mücadele olmuştu, biriyle
bir kavga. Tam olarak neydi? Bu koya giden yoldu. Elbette öyleydi. Deniz orada bir yerlerde uzanıyordu.
Sağda, solda, nerede olursa olsun, deniz bir yerlerde yakındaydı. Denize inip serin sularına uzanmak iyi olurdu,
çünkü ağrıyordu ve yanıyordu. Ne korkunç bir susuzluk! Dili
kurumuştu, oturduğu pişmiş kil gibi kupkuruydu.
Yaralanmıştı, nasıl veya neden olduğunu hatırlayamıyordu. Bir kavga olmuştu. Bu
tamamdı. Ama neden veya kiminle kavga etmişti, bunlar
sırlardı.

Ah! Neden ona biraz su getirmediler? Susuzluktan ölüyordu ve
kimse gelmiyordu. Yatağa gittiğini hatırlamıyordu. Daha önce hiç bu kadar
uykulu hissetmemişti. Bir tür ölümcül uykuydu, içinde
hiçbir merhamet olmayan, hiçbir rahatlama, dinlenme, işkence edici belirsizliklerin
hafifletilmesini vaat etmeyen bir uyku. Böyle bir yatak da; demir kadar
sertti. Bu kadar uykulu bir adama böyle bir yatak vererek neyi kast ediyorlardı?

Annesinin ninni söylemesi ne kadar saçmaydı. Yetişkin bir adamdı ve uyumak için böyle bir teşvike ihtiyacı yoktu. Ah, bu korkunç, zalim uyku, hiç rahatlama, hiç dinlenme getirmiyordu.

Katedral orgunun karanlıkta gürlemesi ne kadar da garip! Eğer ayin yapılıyorsa, neden ışıklar olmasındı?

Işıklar! Bu sihir miydi? Bunları düşünür düşünmez, tüm
katedral kısa bir an için parladı ve sonra tekrar karanlığa gömüldü. Harika, inanılmazdı; ve katedral
çok geniş, aklın inanabileceğinden daha geniş görünüyordu, göz görmüş olmasına rağmen.
Ve sonra, bir kez daha müzik vardı. Orgcu neden sadece ışıklar söndüğünde çalıyordu? O muhteşem orgdu.
Şimdiye kadar duyduğu en gürültülü orgdu. En
inanılmaz görünen şey, orgun kiliseyi dolduracak kadar büyük olmasıydı ve
pencereleri, sütunları, hatta
zemini bile titretene kadar doldurdu.

Yer! Evet, kesinlikle yerdi. Yerde yatıyor olması ne kadar da sıra dışıydı!

Bu ne kadar lezzetli ve serindi? Biriyle kavga ettiği o korkunç rüyadan sonra serin ve ferahlatıcıydı ve sonra bir yolda uyandı.

Ve yine de o rüyada bir şeyler vardı, çünkü bu bir yoldu.

Ayağa kalktı.

Çok sıra dışıydı. Hayatında başına gelen en sıra dışı şeydi. Eskiden bu kelimenin bilindik anlamıyla hayatta mıydı? Elbette hayattaydı, çünkü bu bir yoldu ve bunun bir yol olduğunu biliyordu ve----

Yıldırım--gök gürültüsü--yağmur.

Yanında gördüğü şey neydi? Yağmur ferahlatıcıydı.
Başını serinletiyor, düşüncelerini topluyordu.

Yanında gördüğü şey neydi?

Daha fazla şimşek--gök gürültüsü--yağmur.

Yanındaki şey neydi?

Lavirotte--öldü.

BÖLÜM V.

Lavirotte öldü! Saçma.

Şimdi nasıl olduğunu hatırladı.

Lavirotte o kayanın gölgesinden fırlayıp onu yakalamış ve öldürmeye çalışmıştı, çünkü Lavirotte kıskançlıktan, güneyli kanından veya başka bir şeyden delirmişti, ne olursa olsun - her neyse - her neyse. Ve omzunda o yanma hissi, kanında ateş ve sırtında o - ıyy! - nemli his vardı, Ama Lavirotte öldü mü?

Hayır; bu düşüncenin kendisi bile saçmaydı.

Şimdi mücadeleyi hatırladı.

Başka bir şimşek. Başka bir gök gürültüsü. Başka bir sağanak yağmur.

O mavi ışıkta ölüme harika bir şekilde benziyordu. Ve yine de o mücadelede (O'Donnell) diğerine vurduğunu hatırlamıyordu. Bu sıradan bir mücadeleydi, düzensiz bir güreşti, Lavirotte'un eklediği bir bıçağın yüce ilgisiyle. Hepsi bu. Yine de orada hareketsiz yatıyordu ve düşmesinin üzerinden epey zaman geçmiş olmalıydı.

Büyük bir zorlukla ve bir baskı hissiyle O'Donnell kısmen ayağa kalktı ve yere serilmiş adama doğru süründü.

"Dominique," diye fısıldadı, "Dominique, sorun ne? Ayağa kalk."

Hiçbir tepki gelmedi. Fransız'ın bedeni orada hareketsiz, hareketsiz, sinirsiz yatıyordu. O'Donnell bir kolunu kaldırdı; kolu tekrar yolun çamuruna düştü, hiçbir canlılık belirtisi yoktu.

"Ne olabilir?" diye düşündü O'Donnell, doğrulurken, bir başka şimşek çakması Lavirotte'nin solgun yüzünü ortaya çıkardı. Gök gürültüsünün geçmesini bekledi ve sonra ellerini ağzına götürerek kalan tüm gücüyle bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Fırtına köyde fark edilmemişti ve çoğu kişi uyanıktı.

Kayıkçı James Crotty, ilk gök gürültüsüyle uyanmıştı,
bir pipo doldurmuş, kulübesinin kapısını açmış ve gecenin nasıl geçtiğini görmek için
dışarı çıkmıştı. Teknesi koyda demirliydi, ancak
rüzgar olmadığı için aklı karısındaydı. Karısı ve küçükleri kulübede güvende uyuyorlardı ve aklında onlar vardı. En iyi zamanlarında bile hafif uyuyan ve çok sigara içen biriydi ve hava durumuna, iyi veya kötü, bir kayıkçının ilgisini çekerdi, ancak doğanın büyük çatışmalarına karşı özel bir ilgisi vardı.

Kapıda dururken, koyun yakınındaki aşağıdaki iki adama birkaç yüz metre
yakındı. Kulübesi yolun yaklaşık yarısındaydı ve adamların şu anda olduğu yerden sıradan bir konuşma sesi duymak oldukça mümkündü.

O'Donnell'in yardım için yüksek sesle haykırışı sessizlikte yankılandığında, Crotty
irkildi ve sonra dikkatle dinledi. Başka bir ses gelmedi.
Bu haykırışın doğasını yanlış anlamak mümkün değildi. Kelimeyi, arkasındaki karanlık odada söylenmiş gibi
açıkça duymuştu. "Adamlardan hiçbiri olamaz," dedi, oradaki balıkçıları kastederek.
"Teknelerin geri dönmesi için çok erken ve dışarı çıkmaları için çok geç. Bu saatte oraya birini ne getirmiş olabilir? Neyse, gidip baksam iyi olur."

Kulübesinin önündeki küçük bahçeden aşağı indi ve yola ulaştı. Sola döndü. Sonra yavaşça, dikkatli bir şekilde,
yolun ortasından ayrılmadan devam etti.

"Kim var orada?" diye seslendi. "Sorun ne?"

"Burada," diye bağırdı O'Donnell hafifçe, "Bu taraftan. Yardım edin."

Yağmur artık dinmişti ve sessizlik yoğundu. Uzaklarda, karanlığın içinde kıyıda dalgaların yumuşakça yıkanması vardı. Geceyi
başka hiçbir ses ağırlaştırmadı.

O'Donnell'in sesi tarafından yönlendirilen Crotty şimdi kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

"Sorun ne?" diye tekrar seslendi. "Kim o?"

O'Donnell'in sesi karanlığın içinden cevap verdi. "Benim, O'Donnell."

"Ah, Bay O'Donnell, siz misiniz? Sorun ne?"

"Yaralıyım, sanırım çok kötü ve Bay Lavirotte baygın. Yaralandığımı
nasıl olduğunu biliyorum." Crotty artık konuşmacıya yakındı. "Bunun bir önemi yok; ama Bay Lavirotte'nin nasıl yaralandığını bilmiyorum."

"Belki de bir kavgaydı," dedi Crotty, ilgi dolu bir tonla. Kavga
her zaman ilginç bir şeydir, ama burada ve böyle bir gecede bir kavga
Crotty'nin kendisini en büyük saygıdan başka bir şeyle
mücadele etmekte haklı hissetmediği bir şeydi.

"Ne olduğunu boş ver," dedi O'Donnell güçsüzce. "Mesele onu
köye götürüp bir doktor çağırmak. Çok fazla yardımcı olamam. Oldukça
zayıfım. Hadi Crotty, dikkatli ol. Onları Maher'in
evine götür,
atlarını içeri koymalarını söyle ve hemen geri dön, ve geri döndüğümüzde
doktor hazır olsun. Hemen koş. Bir dakika bile kaybetme."

"Ve seni burada tek başına, yaralı bir şekilde mi bırakacağım? Maher'in evine veya benim evime kadar yürüyebilecek kadar
güçlü değil misin?"

"Hayır. Defol git. Beklediğin her saniye bizi öldürüyor."

Crotty hızının zirvesinde yola koyuldu ve yarım saatten az bir sürede Maher'in otelinden bir arabayla geri döndü. Bir fener getirmişti ve
şoförle birlikte Lavirotte'u arabaya taşıdılar ve onu arabaya oturttular.
Sonra Crotty ayağa kalktı ve baygın adamı tuttu.
O'Donnell diğer tarafa geçti ve böylece otele doğru yola koyuldular.

Doktor onları burada bekliyordu.

"Bu ne, O'Donnell?" dedi. İki adamı da çok iyi tanıyordu.
"İkiniz de tartışıyorsunuz. Bunun anlamı ne?
İkisinde de kan var! Kötü bir kafa derisi yarası. Kemiğin kırıldığını sanmıyorum.
Beyin sarsıntısı olduğu açık. Ona neyle vurdun?"

"Hiçbir şey," dedi O'Donnell. "Tehlikeli mi?"

"Tehlikeli! Tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Adam öldürmeye varacak kadar tehlikeli olabilir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı O'Donnell hafifçe. "Sana asla vurmadığımı
sana temin ederim."

"Tamam. Buna sadık kal. İtiraflarda bulunmak asla işe yaramaz. Seninle
neyin var? Her yer kan ve çamur. Ceketini kes. Al,
makası bana ver. Burada hariç kanama yok. Çirkin bir kesik."

"Çok mu?" dedi O'Donnell, artık çok zayıf.

"Evet, iyi bir vuruş."

"Bana iyi gelir mi?"

"Bence öyle değil, eğer şansın varsa. Onun gitme şansı senden çok daha fazla. Ona neyle vurdun, O'Donnell? Çok
kötü bir darbeydi. Keskin bir şeyle - bir taşla ya da buna benzer bir şeyle.
Senin gibi iyi eğitimli ve benzeri iki gencin,
bu vahşice, hem de gece yarısı birbirini doğrayıp hırpalaması tam bir utanç. Bu kavga etmekten
çok suikasta benziyor. Kadın mı bu işte, ha?"

"Tanrı aşkına, sus, O'Malley."

"Tamam. Ben yargıç değilim. Benim işim çürüklerle, kavgayla ya da kavganın sebebiyle değil; ama eminim ki bir kadındır. Erkekler
bugünlerde başka hiçbir şey için birbirlerini parçalamıyorlar."

"Sana yemin ederim, O'Malley, benim açımdan, bir kavga olmadı
ve ben ona vurmadım."

"Yanında başka kim vardı?--ama hiç merak etmiyorum. Bu
çok büyük bir darbeydi. Anlayamıyorum. Eğer seni önce bıçaklasaydı,
bunu senin vurabileceğini sanmıyorum. Anlayamıyorum. Artık senin için daha fazlasını yapamam. Yalan söylememelisin, biliyorsun."

"O'Malley," dedi O'Donnell, "bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Ah, sevgili dostum, bir bilgiyi yemin
edeceğimden korkmana gerek yok. İki adamın birbirini kesip biçmesi benim için önemli değil. İkinizin de yaratılışın en iyi kadını için
öldürülmesini istemem."

"Dur O'Malley, iyi bir adam gibi. Sana benim için
ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Yarın sabah ilk iş olarak konuyu ona
anlatmanı istiyorum."

Birdenbire geveze doktorun tavrı değişti. "Sevgili dostum,
çok küstah, çok düşüncesiz, çok kaba davrandım ve sen
iyileşir iyileşmez kafamı yumruklayacaksın ve hoş geldin. Senin
evleneceğini tamamen unutmuştum. Kafamı yumrukladığında, zavallı Lavirotte'unki kadar korkunç olmayacağını umuyorum. Senin için
dünyada yapabileceğim her şeyi yaparım. Ne diyeceğim? Annesinin
yanında, sanırım."

"Evet; annesinin yanında. Gerçek şu ki, ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum. Ona gerçeği söyleyemem."

"Ve sen ona yalan söylememi istiyorsun, ha?"

"Hayır, hayır; senden böyle bir şey yapmanı isteyecek kadar
kaba davranmam. Gerçek şu ki, sana söyleyebilirim ve sana güvenebilirim----"

"Dur, O'Donnell, yapma. Bana gizli tutmak istediğin hiçbir şeyi söyleme. Şimdi söylesen, kahvaltıda Çin'de bilinirdi.
Her şeyi bilmek için can atıyorum, ama arkadaşın olarak,
bana tek kelime bile söylememeni tavsiye ediyorum. Ona ne söyleyeyim?"

"Biraz incindiğimi."

"Yalan No. 1. Çok incinmişsin."

"Yalan No. 2. Bana yalan söylememi isteyecek kadar
kaba davranmayacak bir adam için, harika gidiyorsun."

"Ve incindiğimi nasıl anladığını bilmiyorsun."

"Bu sefer gerçek, Tanrı aşkına, bir değişiklik olsun diye. Ve en tatsız gerçek de, çünkü gerçekten çok meraklıyım."

"O zaman öğreneceksin."

"Hayır; arkadaşın olarak dinlemeyi reddediyorum. Orada, senin için en iyisini
yapacağıma söz verdim. İstediğim kadar yalan söyleyeceğim ve bana sormadığın için
nezaketini bozacağım. Orada, şimdi, artık konuşmamalısın.
Mümkün olduğunca sessiz kalmalısın." Ve birkaç kelime daha talimat verdikten sonra, meşgul, geveze küçük doktor O'Donnell'dan ayrıldı.

Lavirotte başka bir odaya alınmıştı. O'Malley yanına gitti ve
durumunu tekrar inceledi ve sonra otelden ayrıldı.

O'Donnell yalnız kaldığında kendi kendine şöyle düşündü: "Sanırım
Lavirotte iyileşirse, meseleyi örtbas edebiliriz. Ama
ölürse - aman Tanrım, ne düşünce! - bir yargılama olacak ve
benimle nasıl olacak? Hiçbir şey kanıtlayamam. Bu acıyı nasıl
kazandığına dair hiçbir şey bilmiyorum. Herkese bizim kavga ettiğimizi düşünecek. Saldırgan
benmişim gibi görünebilir. Ona çirkin bir şekilde saldırdığımı ve hayatını korumaya çalışırken
acımasızca öldürdüğümü düşünebilir. Bu korkunç bir
düşünce. Beni delirtecek. Neden, cinayet
kararı getirebilirler! Beni asabilirler. Daha önce masum insanlar asıldı. Tam da evleneceğim
gün beni asın. Senin için
ne yapabilirim, Nellie? Senin için daha iyi ne yapabilirim, Nellie, burada ölmekten?"

BÖLÜM VI.

Yoldaki karşılaşmadan sonraki sabah, tüm doğa
tazelenmiş, rehabilite olmuş gibiydi. Çimenler yağmurla yeşil parlıyordu,
ağaçlar güneşte parıldıyordu, hava saf, serin ve tatlıydı. Gökyüzünü tek bir bulut bile karartmamıştı. Tüm dünya neşe ve şehvetli sağlıkla
dolu görünüyordu. İnsan bir şeylerin gerçekleştiğini, yeryüzünden bir yükün
kalktığını , bazı uğursuz etkilerin
geri çekildiğini hissediyordu.

Dr. O'Malley kımıldamadan önce erken yıkananlar sahile doğru acele ediyorlardı. Uyandığında, bir önceki gecenin olayları
birden aklına geldi. "İşte güzel bir turşu," diye düşündü.
"Gizemli bir olay--yarı ölü iki adam--ikisi de öldürülmeyi hak ediyor, şüphesiz--ünlü tıp adamı çağrıldı--ünlü tıp adamı en büyük beceriyle
tedavi ediyor--hiçbir mesleki
yeteneğine olan güvenin ötesinde güven, tıbbi adamda yatıyordu--bir görevle emanet edilmiş tıbbi adam--Güzelliği teselli etme görevi--cehennemce bir sıkıntı!--cehennemce bir sıkıntı, Tom O'Malley! Sanırım yapılacak tek şey sözünü tutmak ve bu Mucize'ye yarım saat boyunca kurnazca yalan söylemek."

Saat yedi ile sekiz arasında posta Glengowra'ya ulaştı.

"Mektup olup olmadığına bakmak için bekleyeceğim," dedi O'Malley kendi kendine. "Kuvvetlere Genel Cerrah olarak atanmam şu anda Majestelerinin Posta Genel Müdürü'nün mülkü olabilir. Sanırım
eğer teklif ederlerse kabul etmeliyim. Aman Tanrım! Neden bu Örnek'le sevişmeyi
düşünmedim? Zavallı kız! Bu sabah onun için gülünecek bir şey değil."

Posta Dr. O'Malley için bir mektup getirmedi ve postacı geçer geçmez O'Malley şapkasını taktı ve Bayan Creagh'in yaşadığı eve doğru yola koyuldu.

Postacı hala sokaktaydı ve O'Malley yavaş yavaş onu geçti. İki adamın yürüyüş hızıyla, postacının mektupları teslim etmekle kaybettiği zamanı da hesaba katarak, doktor Bayan Creagh'in evine diğerinden yarım saat önce varacaktı. Dul kadının evinde herkesin hareketlendiğini gördü.

Annesine önce söyleyip söylememesi konusunda biraz şüphesi vardı; ancak,
ikinci kez düşününce, Bayan Creagh'in en erken haberi almaya hakkı olduğuna karar verdi. Kapıyı çaldı ve içeri alındı. "Nellie odaya girdiğinde beyaz giymişti, o gün giydiği elbisenin aynısıydı.
Çiçekleri attı ve bunun yerine kelimeler kullandı. O sabah doktorun gözlerine taze görünen her şey arasında en taze görünen oydu. Mükemmel sağlığın çiçeği yanağındaydı, mükemmel sağlığın ışığı gözündeydi. Nişan yüzüğü ve saçında bir gül dışında hiçbir süs takmıyordu.

"Yazık," diye düşündü küçük doktor, "böylesine görkemli bir
yaratığın sıkıntıya girmesi veya yaşlanması. Krallar, prensler ve dünyanın tüm güçleri ve kibirleri - sizin tüm Roma zaferleriniz - böylesine şaşırtıcı bir mükemmellikle karşılaştırıldığında nedir?"

"Çok erken bir çağrı," dedi, "ama kalktım ve içeri bakmayı düşündüm.
Size nasıl olduğunuzu sormak küstahlık olurdu. Buralarda küçük bir işim vardı ve dediğim gibi, içeri bakmayı düşündüm."

Kız gülümsedi. Yüzü bulutsuz kaldı.

"Bu saatte bir çağrının uygun veya düşünceli olmadığını biliyorum, ama size
söyleyecek küçük bir şeyim vardı."

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?" dedi, nazik bir şaşkınlık ifadesiyle.
Bu kadar erken ona ne söyleyebilirdi ki? Hafifçe gülümsedi
sanki onu cesaretlendirmek istercesine; çünkü şimdi aniden
söyleyeceklerinin hoş olmadığı geldi aklına.

"Gerçek şu ki, küçük bir kaza oldu. Ben bir doktorum ve
ne dediğimi biliyorum. En ufak bir çizik. Endişelenmemelisin.
Hadi, otur."

Ayağa kalkmıştı. Tüm çiçek açmış yanaklarından gitmişti. Dudaklarında biraz
durgunluk vardı. "Bana söyleyebilirsin, Dr. O'Malley. Ölmediğini biliyorum. Bunu yüzünden görebiliyorum. Nerede?"

"Otur. Sevgili genç hanım, çok hızlı gidiyorsun. Öldü! Neden
her zamanki kadar iyi ve kısa sürede her zamankinden daha iyi olacak."

"Bana her şeyi anlat," dedi. "Ona gidebilir miyim?"

"Bu sabah onu henüz görmedim. Kahvaltıdan sonraya kadar beklesem daha iyi."

"Nerede?"

"Maher'de."

"Dr. O'Malley, bana tam olarak ne olduğunu söyle."

Sesindeki gergin ve katı bir şey, merhametli olmak istiyorsa
çabuk olması gerektiği konusunda onu uyardı. "Bir tür aptalca kavga vardı," dedi, "ve hafif bir yara aldı--size hiç de
tehlikeli olmadığına dair güvence veriyorum."

"Kavga kiminleydi?"

"Bay Lavirotte ile."

"Bay Lavirotte--Bay Lavirotte! Bay Lavirotte Eugene'i bıçakladı mı?"

"Evet, sadece bir hiç, ama bir iğne deliği. Ne kadar önemsiz olduğunu
bildiğinizde size herhangi bir rahatsızlık verdiğim için bana kızacaksınız."

"Lavirotte Eugene'i neden bıçakladı?"

"Çünkü aptalca bir kavga vardı; gerçekten ne olduğunu bilmiyorum.
Buna bıçaklama demek saçma; bu sadece bir çizik."

"Lavirotte incinmiş mi?"

"Evet; O'Donnell'dan daha incinmiş. Ama bu iki incinmeyi bir araya
getirdiğimizde, size temin ederim ki, bunlar hakkında konuşmaya değmez."

Bu kızın açık sözlü sakinliği onu korkutuyordu. Huzursuzlaşıyordu ve kullandığı
kelimelerin değerini pek de iyi kestiremiyordu.

"Kavganın nedenini biliyor musun?"

"Şerefim üzerine yemin ederim ki bilmiyorum."

"Kavganın nedenini biliyorsun. Şimdi bundan bahsetmemize gerek yok. Ne kadar sakin olduğumu
görüyorsun. Bana gerçeği söylemelisin. Bu adamlardan _hiçbirinin_
ölmeyeceğinden emin misin?"

"Ben--Ben----"

"Dikkat, _emin misin?_"

"O'Donnell'ın ölmeyeceğinden insan kadar eminim."

"Ama Lavirotte ölecek mi?"

"Lavirotte ölebilir. Söylemek imkansız. Onu baygın bıraktım. Hâlâ
baygın."

"Kahvaltıdan sonra beklemeyeceğim. Şimdi gideceğim. Bir dakika bekle - anneme söylemeliyim ve şapkamı almalıyım; seni uzun süre tutmayacağım."

Kız odadan çıkarken, postacı o sokağa döndü. Şapkası ve eldivenleriyle tekrar odaya girdiğinde, postacı
küçük bahçeden yürüyerek bir mektup verdi. Mektupta Dublin posta damgası vardı ve "Bayan Creagh"a gönderilmişti. Koridorda olan annesi, mektubu doktorun ve kızın
ayakta durduğu odaya götürdü. "Sana bir mektup, Nellie," dedi anne. "Geri dönene kadar saklar mısın? Sanırım Ruth'tan."

"Yanımda götüreceğim," dedi kız ve mektubu cebine koydu. "Ruth," dedi aynı sakin, duygusuz sesle, "Dublin'deki öğrencilerimden biri. Şimdi, Dr. O'Malley, eğer hazırsanız gidelim."

"Onunla gitmeme izin vermeyecek," dedi anne, endişeli bir
sesle.

"Yalnız daha iyiyim, anne," dedi kız ve dönüp odadan
çıktı.

O'Malley onu takip etti ve sessizlik içinde geçen birkaç dakika sonra oteldeydiler. O'Malley yukarı, O'Donnell'in yattığı odaya çıktı.

"Her şey yolunda mı?" dedi hastaya canlı bir şekilde. Olağan formaliteleri yerine getirdi. "Evet," dedi, "her şey yolunda. Çok
az ateş. Düğününüze yetişecek şekilde sizi yanımıza alacağız.
O zaman gidebilir ve güç toplayabilir, bir iki ay eğlenebilirsiniz."

"Onu gördün mü?" diye sordu O'Donnell. "Nasıl karşıladı?"

"Evet, onu gördüm. Bunu bir melek gibi, bir kahraman gibi karşıladı.
Ona gelip seni daha sonra görmesi için izin verdim."

"Sence ne zaman burada olur?" diye sordu hasta.

"Ah, makul bir saatte. Genç hanımlar sabah sekizde ziyarete gelmezler.
O geldiğinde sessiz kalacağına söz verir misin?"

"Çok sessiz. Çok büyük bir şok geçirdi mi?"

"Çok fazla şok geçirmedi, sadece bir dönüş yaptı. Yakında gelmesine izin verirsem çok sessiz olacağına söz verir misin? Gerçek şu ki, O'Donnell, birkaç
dakika içinde burada olacak. Elbette, tahmin ettin; o zaten burada; o
benimle geldi. Şimdi aşağı ineceğim ve o gelip seni görebilir, ama
çok fazla konuşmamalısın."

Hareket halindeki küçük doktor O'Donnell'ı Nellie'nin ziyaretine hazırlarken, Nellie mektubunu çıkarıp okumaya başladı. Birdenbire, kötü haberi duyduğundan beri solgun olan yüzü
kızardı ve dehşet içinde bir ünlem attı. "Böyle bir haber," diye haykırdı, "hem de bu sabah!" Mektup şöyleydi:

"Sevgili Nellie, sana herhangi bir haber olursa yazacağımı söylemiştim.
Bir haber var, hem de çok kötü bir haber, üzgünüm. Babam gün ortasında hiç beklemediğim bir şekilde eve geldi ve anneme her şeyin bittiğini ve mahvolduğumuzu söyledi. Sanırım henüz kasabada duyulmadı, ama
annem yarın herkesin bunu öğreneceğini söyledi. Bu korkunç.
Annem ve babam çok üzgün. Bu haberi hemen yazıyorum sana,
çünkü tabii ki canım, Bay O'Donnell'a çok ilgi duyuyorsun,
ve babası bir şekilde papa ile karışmış durumda. Umarım bu _arkadaşını_ incitmez." Ardından bazı ailevi meselelerin anlatımı geldi,
ve imza, "Ruth Vernon."

"Şimdi Eugene'e bundan tek kelime etmemeliyim," diye düşündü. "Bana babasının Bay Vernon ile çok fazla karıştığını söyledi. Elbette Eugene'e söyleyemezdim. Orada bir sorun olduğundan korkuyordum,
ama şeref ve Ruth'a verdiğim söz gereği, bunu yaşayan
kimseye söylememeye bağlıydım. Onunla ilk kez sahilde karşılaştığımda ve Lavirotte bizi tanıştırdığında, Bay Vernon'a bir şey olursa çok acı çekeceğini bildiğim halde onunla karşılaşmam beni çok şaşırttı."

Birkaç dakika içinde O'Malley aşağı indi ve onun yukarı çıkabileceğini söyledi. "İyi gidiyor," dedi neşeyle, "ve dünyada korkulacak hiçbir şey yok."

O gün Glengowra'da sessizce geçti. Öğleden sonra erken saatlerde Lavirotte bilincini kazandı. Polis olayın kokusunu almıştı ve soruşturma yapıyordu.

Öğleden sonra köye, Vernon and Son'un büyük banka evinin büyük bir meblağda iflas ettiği haberi ulaştı. O'Donnell'dan saklandı, ancak Lavirotte duydu. "Londra'ya telgraf çekmeliyim," dedi. "Birisi benim için telgrafı yazmalı." Mesajın gövdesi şöyleydi:

"Vernon and Son iflas etti. Hemen paranızı halledin. Hastayım ve
gidemem."

Telgraf Londra'ya ulaştığında, yirmi yaşında genç bir kadına teslim edildi, kadın okuduktan sonra
solgunlaştı ve kızardı ve tekrar kızardı ve solgunlaştı. "Ne?" diye bağırdı, "Dominique hasta. Sevgilim
acı çekiyor ve ben onun yanında değilim. Bu gece Glengowra'ya gideceğim.
Dur! Önce bir yerden para bulmalıyım. Hiç param yok, bir kuruşum bile yok--avukat bana bugün paramı alacağını söyledi. Bu insanlar
benden kira için baskı yapıyorlar. Nefret dolu yaratıklar. Hemen
avukatın yanına gideceğim. O zaman borcumu ödeyebilirim ve
bu geceki postayla gidebilirim."

Eşyalarını giydi. Ev sahibi koridorda bekliyordu. Ev sahibi, Bayan Harrington dışarı çıkmadan önce kirayı şimdi verirse kendini minnettar hissedecekti. Gerçekten şimdi ödeme yapılması konusunda ısrarcı olmalıydı. Altı haftalık krediyi karşılayamazdı ve odalar için bir
başvurusu vardı. Odalar için altı gine ve
et ve içecek için on gine vardı, toplamda on altı. Bayan Harrington
ödeyecek mi yoksa gidecek mi, lütfen?

Bayan Harrington avukatından döndüğünde ödeme yapacaktı.

Ah, avukatla ilgili o eski hikaye! İnsanlar bu eski hikayeye sonsuza kadar inanamazdı. Bayan Harrington parayı
yanında getirmediyse, o gün geri gelmesine gerek yoktu.
Yukarıda ne varsa
hesabın yarısını bile ödemezdi ve aslında Bayan Harrington saatini ve zincirini alıp dışarı çıkıp mücadele eden insanları paraya o kadar
sıkılmıştı ki.

Genç kızın gözlerinden yaşlar hızla akıyordu.
Londra'da yalnızdı, arkadaşsızdı. Elinde tek bir madeni para bile yoktu.
Saatini ve zincirini çıkarıp sessizce holdeki
masanın üzerine koydu. Kendini kontrol etmek için büyük bir çaba gösterdi ve sol elinin üçüncü parmağını işaret ederek şöyle dedi: "Bundan başka değerli bir şeyim yok. Onu da mı bırakayım? Bana çok değer verdiğim biri tarafından verildi."

"Yardımcı olur," dedi ev sahibi, "ve düşünmem gereken kocam ve çocuklarım var."

Sonra yüzüğü çıkardı --onun yüzüğü--ona daha kutsal bir anlamı olan daha basit bir yüzük verene kadar takması için verdiği yüzüğü. Yüzüğü saatin ve zincirin yanındaki masaya koydu. Sonra kalbi bu kadına karşı
katılaştı ve artık gözyaşı kalmadı ve hafifçe eğilerek veda etti ve bir daha asla geri dönmemek üzere oradan ayrıldı.

Avukatının yanına gitti. Avukatı yoktu. Yönetici katibi iş görür müydü?

Evet, ona işleri hakkında bilgi verebilecek herhangi biri.

Yönetici katibinin kötü haberleri vardı --gerçekten korkunç bir haberdi. Vernon ve Oğlu'ndan parayı alamamışlardı. Bugünkü haberlere göre Vernon ve Oğlu iflas etmişti ve tüm parası gitmişti. Hiçbiri ona gelmeyecek miydi?

Hayır. Paranın ödünç verilme şekli nedeniyle geri alabilme şansı yoktu.

Sonra ofisten ayrıldı, evsiz, arkadaşsız, parasız. Ona -Dominique'ine- telgraf çekecek bir şilin bile yoktu. Nereye
gitmeliydi? Nereye dönmeliydi?

Nehre.

BÖLÜM VII.

Dora Harrington kendini Strand'da, bir yaz gününün tam ışığında, evsiz, arkadaşsız, parasız buldu. Son şansı
gitmişti. Dünyadaki tüm parasına sahip olan Vernon ve Oğlu
başarısız olmuştu ve öyle bir şekilde başarısız olmuştu ki, kendilerine emanet edilen beş bin pounddan
tek bir kuruş bile alabilme ihtimali kalmamıştı.

O bir yetimdi ve hayatının çoğunu bu krallıkların dışında geçirmişti. İş dünyasından hiçbir şey bilmiyordu. Avukatı Bay Kempston, mülkünün elden çıkarılması konusunda tam takdir yetkisiyle birlikte vasisi olarak atanmıştı. O ve Bay Kempston pek iyi anlaşamamışlardı çünkü Lavirotte ile evlenmek istemişti ve o da onun isteklerine karşı çıkmıştı. O, mülkünün kontrolünü ele geçirmek istemişti ve bu isteği reddedilmişti ve vasisi ile kendisi arasındaki ilişki son zamanlarda çok gerginleşmişti. Sadece bu konudaki iyi niyeti olmasaydı açık bir kopuş yaşanabilirdi. Nazikçe ama kararlı bir şekilde onun önerilerinden hiçbirini kabul etmeyi reddetmişti. O, onun işlerine karışması olarak adlandırdığı şeye karşı dürtüsel ve sıcak bir şekilde itiraz etmişti. İki yıl önce ilk kez Lavirotte ile tanışmıştı. O zamanlar on sekiz yaşında genç bir kızdı. Onunla Londra'da amatörlerin katıldığı bir konserde tanışmıştı. Onunla sevişmişti ve ona aşık olmuştu. Teklif etti ve o da kabul etti. Sonra adam pozisyonunu açıkladı.

Evlenebilecek kadar zengin değildi. Kadın ona biraz
parası olduğunu söyledi--beş bin pound kadar olduğunu düşündü. Adam güldü ve
bunun bir kişi için yeterli olabileceğini ama iki kişi için yeterli olmadığını söyledi ve
acı bir şekilde, dünyada kendini nasıl ilerletebileceğini bilmediğini ekledi. O zamanlar Glengowra'nın küçük kasabasında veya köyündeki tek fotoğrafçıydı ve para kazanmanın daha iyi bir
yoluna girme şansı ona pek olası görünmüyordu.

"Çok güzel şarkı söylüyorsun," dedi kadın. "Sesin güzel ve müzikten anlıyorsun. Müziği hiç meslek olarak düşünmedin mi?"

O zamana kadar müziği hiç meslek olarak düşünmemişti. O zamanlar sadece
yirmi iki yaşındaydı. İtalya'ya veya hatta Konservatuvar'a gidemeyeceğini çok iyi biliyordu. Kenarda parası yoktu ve
kendisine para ayırma olasılığı da yoktu.

Sonra ona kendisinden biraz ödünç almasını önerdi. O buna
dinlemedi. Eğer kendisi bir yeterlilik elde edemiyorsa,
hiçbir zaman aptalların
bir mesleğe
herhangi birinin, hele ki gelecekteki eşinin yardımıyla
girdiğini söyleme gücüne sahip olmazdı.

Kadının tarafında çokça konuşma ve itirazdan sonra, birkaç yüz poundluk borcu kabul etmeye ikna edildi. Sonra avukatına ve vasisine gitti, geleceğiyle ilgili kararını verdiğini ve seçtiği adamın Lavirotte adında bir Fransız olduğunu ve mesleğinin İrlanda'nın Glengowra kasabasında fotoğrafçı olduğunu söyledi. Avukat oldukça şaşırdı ve birkaç gün boyunca bir karara varamayacağını söyledi. Bay Kempston bekardı ve mesleğinin olağan uygulamalarının ötesinde vesayetindeki çocuğa bakacak hiçbir şeye sahip değildi. Onu bekar evine davet edemezdi ve geliri de kendisine bir kadın refakatçi veya herhangi bir tür refakatçi atamaya yetecek kadar büyük değildi; onun çıkarları için yapabileceği tek şey ona orta derecede konforlu bir konaklama yeri bulmak ve Vernon and Son'ın bankacılık şirketindeki hisselerinin temettülerini düzenli olarak almasını sağlamaktı. Bay Kempston, babasının vasiyetinin hayatta kalan tek uygulayıcısı ve mütevellisiydi ve kendi takdir yetkisini kullanarak beş bin sterlinini Vernon and Son, Unlimited hisselerine yatırmıştı. İş dünyasından hiçbir şey bilmiyordu ve Bay Kempston'ın yönetici katibi, iflas etmiş şirkete ödünç verilen parasına atıfta bulunarak, sadece popüler bir dil kullanıyor ve kadın zihninin doğasında var olan iş cehaletine atıfta bulunuyordu. Bir hissedar olarak, sadece sahip olduğu tüm parayı kaybetmekle kalmadığını, aynı zamanda bu başarısızlıkla ilgili olarak kendisine yapılabilecek herhangi bir talep için mal varlığının son kırıntısına kadar sorumlu olduğunu çok iyi biliyordu. Ona tüm servetini kaybettiğini, aslında bir yoksul olduğunu söylemekte kendini tamamen haklı hissetmişti; ancak daha sonra temerrüde düşen biri olarak görüneceğini açıklamak zorunda hissetmemişti. Dora Harrington, artık evinden, servetinden ve arkadaşlarından dışlanmış bir halde,
kendini büyük Londra şehrinde hiçbir
kaynaktan tamamen yoksun buldu. Parası bitmişti, biliyordu. Koruyucusu ve kendisi
sadece iş muhabirleriydik. Sevgilisinin Glengowra'daki konumu, onunla evlenebileceği umudunu engellemişti ve
kendi içinde geçimini sağlayabileceği
hiçbir sanat veya bilgi yoktu.

Şimdi ne yapmalıydı? O akşam nerede yemek yemeliydi? O gece
nerede uyumalıydı?

Hiçbir yer!

Hiçbir yer neredeydi?

Nehir.

Ve yine de sadece yirmi yaşında ve güzel olmak, söylendiği gibi, ve hala birkaç poundun şu veya bu şekilde olması gerçeğiyle nehre sürüklenmek, onun hiçbir zararı olmadığını
bilen biri için çok zor görünüyordu.

Eğer onun yanında olsaydı! Ama o fakir ve incinmişti ve onun
talih tarafından acımasızca incindiğini bilmesi, acısını hafifletebilirdi. Ve yine de, nasıl yaşayabilirdi? Nereye gidebilirdi? Nereye dönmeliydi? Yaşam dünyası ona kapalıydı ve kaçışı için sadece ölüm kapıları uygun görünüyordu.

Bu kadar genç olmak, sevmek ve sevilmek ve yine de önünde korkunç mezara giden tek bir yol olmaması gerçekten zor görünüyordu.

Dominique'in son zamanlarda ona yazmak için acele etmediğini, ifadelerinde daha az ateşli, bakışlarında daha az şefkatli göründüğü doğruydu. Ancak bu, onun kısıtlı gelirine onun geçiminin de eklenmesiyle geleceğe yüzleşememe hissinden kaynaklanıyor olabilirdi. Kendisini herhangi bir önemli sonuca ulaştırma ihtimali yoktu. Ona yazmıştı ve son zamanlarda zamanının çoğunu sesinin gelişimine ve müzik sanatına adadığını söylüyordu. Aslında, artık kilise korosunda baş tenordu. Ancak ona bunun finansal bir ilerleme anlamına gelmediğini ve aslında bunun kendisi için küçük zaman ve para kayıplarının kaynağı olduğunu açıklamakta dikkatliydi. Ayrıca, Glengowra'da iki orgcu dışında müzik hakkında fazla şey bilen kimse yoktu ve bunların bilgisi bile, enstrümantalizm yerine sadece ses kültürü düşünmek zorunda olan biri için pek işe yaramıyordu. Şimdiki zamanda hiçbir umut tohumu görünmüyordu. Gelecek boştu,
ya da boşluktan daha kötüydü. Ve bugün, şimdi, bu saat, tahammül edilemeyen, tahammül edilemez bir yüktü.

Ve yine de bunu nasıl kaldıracaktı? Bu ezici yıkım hissinden nasıl kurtulacaktı? Onun sevgisinin ateşinin, kendisine karşı herhangi bir kayıtsızlığından değil, bir yıl sonra beş bin pound kazanma olasılığıyla bile, birlikteliklerinin imkansızlığını kabul etmesinden dolayı azaldığı ona açıktı.

Şimdi beş bin pound tamamen kaybolmuştu ve evlenme olasılıkları neredeyse kesin bir olumsuzluğa indirgenmişti.

Ne yapmalıydı? Yapılması gereken ne vardı? Bu sorunun cevabı herhangi bir gecikmeye izin vermiyordu. Bu an ile mutlak ihtiyaç anı arasında sadece bir saat, iki saat, üç saat vardı, bu durum kesinlikle gün batımına kadar ortaya çıkmalıydı. Hiçbir şey yapamazdı.
Şüphesiz, ölüm onu ​​yakalayana kadar sokaklarda dolaşmak mümkündü; ama neden ölümü beklesindi ki. Eğer Ölüm geliyorsa,
neden gidip onunla yarı yolda buluşmasındı?

Yine de ölmek zordu. Şimdi, genç ve sağlıklıyken, umuttan yoksun olsa da,
güneş parlakken, hava açıkken ve büyük Londra en güzel halindeyken, tam yazda ölmek.
Şimdi onunla iletişim kurma şansı bile olmadan ölmek,
Dominique?

O da hastaydı, belki de ölüyordu. Evet, ölüyordu. Ona olan sevgisi
azalmış gibiydi. Dünyevi bir beklentisi yoktu ve onun küçük
serveti tamamen bitmişti. Eğer ölüm sadece hoş bir şekilde gelirse, onu memnuniyetle karşılardı; ama ölümü baştan çıkarma fikri
soğuk ve iğrençti. Nehrin suları soğuktu ve
gürültüler ve iğrenç bulaşıcı hastalıklarla doluydu. İnsanlar kendilerini hayata zorla sokmamışlardı;
neden kendilerini hayattan zorla çıkarmalarına izin verilmemeliydi?

Saatlerce Londra'nın kalabalık sokaklarında yürüdü. An be an baygınlık ve terk edilmişlik hissi büyüdü. Sabahın aktif sıkıntıları geçmişti ve şimdi yerini
donuk, uyuşuk bir umutsuzluk hissi almıştı. Artık kaderine karşı
itiraz edecek enerjisi yoktu. Kalabalık yollarda
umutsuz, korkusuz, beklentisiz,
geriye dönüp bakmadan
yürüdü. Hayatında bir küstahlık olduğu duygusundan başka bir şey değildi. Hayatın onunla bitmesini istiyordu. Hayat artık
onu sonsuza dek yürümeye zorlayan,
hiçbir hedefi olmadan; bu sonsuz kalabalığın arasından geçmeye zorlayan, onlarla her türlü sempatiden, onların sevinçlerine her türlü katılımdan mahrum bırakan zalim bir angaryacıydı.

Sonunda güneş battı ve her dakika kalabalık sokaklar daha da sessizleşti. Londra'nın büyük insan dalgası serin ve yapraklı banliyölere doğru çekiliyordu.

Kendini daha önce hiç ayak basmadığı bir mahallede buldu. St. Paul'ü geçip doğuya doğru gitti ve sonra
karanlık, ıssız bir yola saptı, ta ki havanın daha serin ve
yerin daha durgun olduğunu görene kadar.

"Thames'e yakın olmalıyım," diye düşündü. "Kader adımlarımı yönlendiriyor.
Gelecek boş. Şimdi ölüm olsun."

Artık fiziksel yorgunluktan bitkin hissetmeye başlamıştı.
Bu yalnız yolu aramıştı çünkü artık istikrarlı bir şekilde yürüyemediğini fark etmişti. O gün hiçbir şey yememişti.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu. Bu yer o kadar tenha, insanların ayaklarından o kadar uzakta görünüyordu ki, büyük şehrin ayaklanmasına kadar uzanıp uyuyabileceğini
hissetti. Ama şöyle düşündü:

"Burada uyursam, burada uyanırım ve bunun bana ne faydası olacak?
Nehirde uyursam, başka bir yerde uyanırım."

Kendini kare bir kulenin altında buldu. Duvara yaslandı,
kararsız ya da baygın. İnledi ama tek kelime etmedi. Birkaç dakika sonra
elini duvara koydu ve kendini ondan itti,
sanki son bir yalvarışı geri püskürtüyormuş gibi. Sonra sokakta sendeleyerek yürüdü
ve nehre giden dar bir yola girdi.

BÖLÜM VIII.

Gece yarısıydı ve mezar kadar sessizdi. Sessizliğin niteliği tuhaftı; çünkü yakınlardaki havayı hiçbir ses kıpırdatmasa da, kulağın tek tek sesleri algılayabileceği sınırların ötesinde, dakikadan dakikaya derin bir mırıltı tonu vardı ki bu, uzak bir denizin seslerine benzerdi ama nabızsızdı.

Üstümüzde geçilmez bir karanlık bulutu asılıydı. Ay yoktu, yıldız yoktu, kuzeyden gelen ışık yoktu. Tam tepeden bakıldığında hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey görülmüyordu. Yaşayanların gözleri, göğe çevrildiğinde, ölülerin gözleri kadar işe yaramazdı. Ama gözleri aşağıya doğru çevirdiğinizde, çatılar, kuleler, sivri uçlar ve kubbeler, örtülü alt ışıkta loş ve korkunç, geniş bir şehrin sokaklarından yukarı doğru parlıyordu.

Hiçbir rüzgar kıpırdamadı. Geniş nehir, radyal ışık parıltılarıyla lambalara doğru
fışkırarak akıp giden
bir iç gölden daha fazla hareket etmiyordu. Hiçbir akarsuyun fısıldamadığı, hiçbir akarsuyun aceleyle akıp gitmediği. Yüksek suydu.

Baş döndürücü yükseklikten aşağı bakıldığında hareket eden hiçbir şekil görülmüyordu, bir polis memuru az önce altından geçmişti ve bir süre daha
geçmeyecekti, sadece yaşayanları
soymak için yolda olan bir hırsız veya ölülerin sessiz kardeşliğine katılmak için nehre doğru giden zavallı, sıkıntılı, dışlanmış bir kardeş.

İpler çiy ve yeşil sümükle kayganlaşmıştı; siperler
nemli ve soğuktu. Doğrudan aşağı bakmak için kişi kendini
mazgalın korkuluğuna hafifçe kaldırmalıdır. Sonra kendi tarafında iki yüz fit derinliğinde, karşı tarafında ise yüz fit derinliğinde dik bir uçurum gördü. Kurşunların dört tarafında dört tane böyle uçurum vardı ve hepsinde o yaz gecesinin karanlık, ağır karanlığı vardı, ancak her bir yarıkta bir kez yanan ateşli bir nokta vardı -gaz lambası- yasadışıları korkutmak ve zararsızları sessiz yollardan aydınlatmak için -aşağıda yatan güçlü şehir labirentinin bir parçası. Kurşunlarda hiçbir şey görmek imkansızdı. Korkuluktan korkuluğa, siperden sipere, mazgaldan mazgala, göz için amaçsız bir boşluktu. Hareketleri yalnızca dokunma duyusuyla yönlendirmek imkansızdı; çünkü kişi aşağıdaki çatılara baktığında, sokağın üzerinde asılı duran damalı parıltı göze amaç verse de, korkuluktan geri çekildiğinde her yer karanlıktı, şehrin ışığının donuk yansıması yukarı doğru dört duvarın içindeki açık alanı aydınlatmaya yetecek kadar uzağa ulaşmıyordu. Yine de o iplerde, yalnızlığın içine yerleşmiş o karanlıkta hayat ve hareket vardı. Arada sırada ağır, yavaş bir ayak sesi duyulabiliyordu ve arada sırada inlemeler, arada sırada itiraz ve öfke sözcükleri, acı
suçlama, titrek yalvarışlar, sert hakaretler ve tutkulu
yasaklar. Ses, aşırı gergin bir kadının veya üzüntüler veya yıllarla aşırı gergin veya yıkılmış bir erkeğin sesi gibi yüksek ve titrekti. Sonra bu sesler kesilirdi, ayak sesleri, inlemeler, kelimeler ve suyun damlamadığı ve sadece uzaklardaki bir derenin fısıltısını ve şaşkın yankılarını barındıran kör bir mağaranın sessizliği yere düşer ve onun izolasyonunun ölçüsünü doldururdu.

Polisin yavaş, ölçülü adımları bir kez daha dinleyen kulağa
geldi, yükseldi, yüksekliğine ulaştı ve karanlığın durgun okyanusunda
kayboldu.

"Lanetlendim. Hiçbir şey bana yaramıyor. Her şey bana karşı. Rüzgar yok! Yağmur yok! Rüzgar ve yağmur benim tek dostlarım. Şimdi bana hizmet edebilecek
tek şeyler onlar ve bir haftadır hiçbiri olmadı."

Sızlanan, şikayet eden ses susturuldu. Sürünen ayaklar tasmaların üzerinde
hızla hareket etti. Sonra her şey bir kez daha sessizleşti. Dur! Bu ne? Aşağıdaki sokakta yukarıdaki feryadın yankısı mı? Hiçbir kelime duyulamıyor, ancak sesin anlamı açıkça anlaşılıyor.

Dinleyici bu tonların önemini yakalıyor. Daha önce benzer
sesler duymuştu.

"Bu bir kadın," diyor. "Burada erkekler asla sızlanmaz ve bu saatte,
o tarafa gidiyor! Çeyrek saat içinde onunla her şey bitecek. Çeyrek saat! Ne zamandır buradayım, gece gündüz köle gibi çalışıp didiniyorum, benimle zenginlik arasında kalanları azar azar götürüyorum ve çeyrek saat içinde, St. Paul'ün bir çanından diğerine, tüm umutlarımın, korkularımın ve emeklerimin son bulacağını ve bu dünyanın var olduğu kadar huzur içinde yatabileceğimi düşünüyorum. Dinleyin! Neden aşağıda duruyor? Şüphelenemez, hiç kimse şüphelenemez neden burada olduğumu. Burada geçirdiğim tüm o kasvetli aylar, dehşet ve ter, benden tek bir kelime, bir ipucu verebilecek tek bir işaret bile almadı."

Aşağıdaki sokaktaki bir kadının figürü, yolun diğer tarafında belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Kararsız ya da baygın bir şekilde duvara yaslanmıştı. İnledi ama tek bir kelime bile etmedi. Birkaç dakika sonra elini duvara koydu ve sanki son bir yakarışı geri itiyormuş gibi kendini ondan itti. Sonra sokaktan aşağı sendeleyerek yürüdü ve
nehre giden dar bir yola girdi.

"Gitti," dedi karanlıktaki ses. "Bütün dertlerini
yağlı Thames'e götürüyor. Ben de neden bütün dertlerimi
oraya götürüp dertlerime son vermeyeyim? Çeyrek geçti! Yarım saat
çalışmadan, ben ve sırrım, büyük sırrım, sonsuza dek
gitmiş olabiliriz. Bir sırrı var mı, yoksa sadece ekmek ve barınak eksikliği mi, yoksa kabalık, yok edilen bir umut, öfkelendirilen bir aşk, küçümsenen bir şefkat mi? Neden sorayım?"

Dar yoldan girdiği yerden, dinleyicinin kulağına bir inleme geldi.

"Çok acelesi yok. Bu, hayatın veya umutların aniden yıkılmasının verdiği umutsuzluk değil. Talihsizlikleri, felçli ayaklarla ve asla durmadıkları için çıldırtan darbelerle, insanı öfkelendiren ve hızla umutsuzluğa sürükleyen cesur darbelerle, yavaş yavaş üzerine geldi. _Ben_ bu yavaş umutsuzluğun kurbanıyım. Neden yorgun, zahmetli bir şekilde,
kendim yarattığım dehşetlerle, eski hayatımın sonunu sürükleyeyim?"

Kadın yine inledi.

"Lanet olsun ona! Gidemez mi? Dünyada bir kadının az ya da çok olması kimin umurunda? Dünya onlarla dolu. Burada ona acıyacak kimse yok.
Neden kendine acısın ki? Onu alıp uçuruma
götürmek ve itmek ona bir merhamet olurdu. Neden, tüm
acılarını kısaltırdı. Lanet olsun ona, yine inliyor. Bana yardım edecek
ne yağmur, ne de rüzgar var ve sadece bu inlemeler umutsuzluğumu dürtmek için. Artık onları
duymayacağım. Kendi dertlerim dayanabileceğimden fazla. Kal! Bu
şanslı bir düşünce. Aşağı inip ona polisin
burada olduğunu, onu almaya geldiğini ve harcayacak bir anının olmadığını söyleyeceğim."

Yine kadının sesi duyuldu.

"Kırk yıl önce o sesi bu kadar soğuk karşılayamazdım, çünkü o zamanlar tüm kadınlar
benim için birinin kız kardeşiydi; o zamanlar sevgilim, karım, çocuklarımın
annesi, şimdi ise kilometrelerce uzaktaki ihmal edilmiş mezarın kiracısı. Şimdi tüm çocuklar onunki gibi evlerde yaşıyor ve onunla ve onlarla birlikte benim hayatım da bitti. Daha genç yavruları görmek hiç umrumda değildi, çünkü karım öldüğünde bana öyle geldi ki, beni seven veya benim sevdiğim herkes bana sadece ölmek için geldi ve bu yüzden
kalbimi yeni yavrulara karşı sertleştirdim ve kendi içime çekildim, kendimi onlardan ve tüm dünyadan
uzaklaştırdım ve bu noktaya gelene kadar yalnız yollara ve inzivaya çekildim."

Bir süre kulağa hiçbir ses ulaşmadı. Sonunda bir hıçkırık duyuldu, bu sefer bir kadının sesi değil, bir erkeğin sesiydi.

"Yüreğimi onlara karşı sertleştirdim ve dünya da yüreğini bana karşı sertleştirmiş gibiydi. Yalnız ve tek başımayım. Rüzgar yok. Yağmur yok. Haftalardır ne rüzgar ne de yağmur yağdı. Haftalardır her ikisine de hazırdım ve ikisi de gelmeyecek. Günde iki kez nehir tam yüksekliğine ulaşıyor ve benden yalnızlığımdan ve emeğimden
çıkmamı istiyor. Cennet bana yağmur veya rüzgar göndermeyecek.
Cennet karımı ve mutluluğumu aldı. Cennet bana nehri gönderdi. Sık sık gitmeyi
düşündüm. Burayı terk edip yaşayamam.
Bu yerde kalıp yaşayamam. Dinle! Nehrin ilk dalgalanmasını duyuyorum, adımlarını denize doğru
döndürürken. Bu ne sesi?
O! Saat beş dakika sonra her şey bitecek onunla. Ne?
Buçuğu mu vuruyor? Ne kadar da aptalım! Neden kendimi
bir saatin daha umutsuzluklarıyla yükleyeceğim? Beş dakikayı bekleyeceğim. Çünkü
rahatsız edilmek
istemiyorum. Onun hiçbir şeyini duymak veya
görmek istemiyorum. Yalnızım. Tek başıma gitmek istiyorum.
Şirket
için hiç keyfim yok. Başkalarınınkilerle ilgilenmek için kendi kederlerimle çok büyüküm.
Muazzam, devasa, insan şeklinin ötesinde şişinceye kadar kederle beslendim. Büyük sırrım benimle
ölsün. Yalnız öleyim. Ben dertler diyarında bir deviyim. Ben
Dev
Umutsuzluğum. O, kapıyı daha bu olmadan kapattı.
Benim kapıyı çalma zamanım geldi. Gidecek vedalarım yok. Bu şanslı. Londra'daki hiçbir kalp, ben gittiğimde bir vuruş daha fazla veya bir vuruş daha az atmayacak."

Ayaklar, eskisinden daha güçlü bir şekilde ipleri ezdi. Sonra bir ayak sesi
merdivenlerden inerken duyuldu.

BÖLÜM IX.

St. Prisca Kulesi, Thames Nehri'nin hemen yanında, Middlesex tarafında, Blackfriars Köprüsü ile Londra Kulesi arasında, Porter Caddesi'nde tek başına duruyor. St. Prisca Kilisesi'nden geriye kalan tek şey, o geceden kalan tek şey. Şehirdeki iyileştirmeler binanın ana bölümünü süpürmüştü ve o sessiz yaz gecesinde, o adam kulenin iplerinden indiğinde, bu kare yapı, caddenin kaldırımından ve diğer taraflarını çevreleyen üç küçük sokaktan iki yüz fit yukarıda, güçlü ve izole bir şaft olarak yükseldi.

Çatıdaki ses nihayet kesildikten kısa bir süre sonra, bir adamın -Lionel Crawford- figürü kasvetli karanlıktan çıktı kule kapısının önünde ve lambanın ışığında duruyordu.

Lionel Crawford altmış beş yaşında, omuzları çökük ve bacakları biraz zayıf bir adamdı. Yürüyüşü sürüklenerek ve belirsizdi, ancak yine de kendini zorlamayı seçerse büyük bir fiziksel çaba sarf edebilecek gibi görünüyordu. Yüzü koyu ve kösele rengindeydi.
Gözleri koyu, neredeyse siyah ve biraz çıkıntılıydı.
Ağzı büyüktü, dudakları dolgun ve ağırdı, dişleri hala beyaz ve sağlamdı.
Alnı geniş ve yüksekti ve alnı dört bölüme ayıran, dik ve yatay kırışıklıklarla güçlü bir şekilde işaretlenmişti.
Kaşların üzerinde iki düzgün, geniş, kemer şeklinde boşluk yükseliyordu ve
onların üzerinde hafifçe geriye doğru iki düzgün dışbükey açıklık vardı.
Elleri büyük, kötü yapılmış, düğümlüydü. Lambanın ışığında, giydiği yumuşak keçe şapkayı çıkardı ve tepesine kadar kel bir kafayı ortaya çıkardı, ancak
hala alt kenarları ve arkasında kalın bir kıvırcık siyah saç örtüsü vardı. Bir zamanlar bir beyefendinin giydiği, ancak şimdi vücudu örtmek ve sıcak tutmak için en
aşağılık araçtan başka bir şey olmayan giysiler giymişti.

Lionel Crawford lambanın ışığında kısa bir süre durduğunda, kendini tam boyuna çekti, ciğerlerini şişirdi ve meydan okurcasına etrafına baktı. Yüzünden anlaşılacağı üzere, meydan okuma zihnine aşina bir tavırdı. Ancak burada bunu görecek kimse yoktu, sadece duygusuz duvarlar, sarsılmaz gece.

Kulenin tepesinden kadının gittiği yolu işaretlemişti. Bu, kulenin kapısının açıldığı dar sokağın devamıydı. Doğrudan nehre gidiyordu ve oraya ulaşmak için
durduğu yerden Porter Sokağı'nı geçmek gerekiyordu.

Bir kez daha polisin ölçülü adımları yaklaşırken duyuldu.
Lionel Crawford kendini kulenin derin kapısına çekti
ve ayak sesleri sokağın sonunu geçip
uzakta kaybolana kadar bekledi. Sonra dışarı çıktı,
kapıdan sola döndü, Porter Sokağı'nı hızlı bir adımla geçti ve
kadının girdiği dar yola daldı. Daha on metre bile gitmeden
yer bir tonoz kadar karanlık oldu; bir metre ötesini görmek imkansızdı ve sadece orayı iyi bildiği için yolunu hissetmeden ilerleyemezdi. Sıradan bir zihin durumunda olan sıradan bir adam, böyle bir saatte,
o dar, karanlık, korkutucu yola girmezdi. Ama Lionel Crawford
olağandışı bir zihin durumunda olan sıra dışı bir adamdı.

Kulenin tepesinden ayrıldığı andan itibaren
karanlıkta kendini yok edene kadar, zihni donuk ve uyuşuk bir haldeydi.
O gece varlığına son vermeyi tamamen amaçlıyordu.
Tek düşüncesi buydu. O dar sokağın sonuna kadar yürümeliydi.
O dar sokağın sonunda bir iskele vardı ve bu iskelenin kenarından suyun yüzeyine kadar sadece birkaç ayak düşmesi gerekiyordu. O zaman
her şey bitmiş sayılırdı çünkü yüzemezdi ve orada bir kurtarma girişiminde bulunacak
biri olması muhtemel değildi--binde bir ihtimaldi.

Oraya aşina olmasına rağmen, hızını biraz azalttı ve ışığın ona rehberlik ettiği zamandan daha fazla eski, tökezleyen yürüyüşüyle ​​yürüdü. Birdenbire tökezledi ve düştü.

"Bu ne!" diye bağırdı, kalkmaya çalışırken. Ayakları yumuşak bir şeye dolanmıştı, bu da bir o yana bir bu yana esniyordu ve bir süre
kalkmasını engelliyordu. Sonunda ayağa kalktı ve nefes almak için
duvara yaslanarak alnındaki teri ovuşturdu. Yetenekleri
uyuşmuştu ve birkaç dakika boyunca nerede olduğunu veya
nereye gittiğini zar zor biliyordu. Net bir şekilde hatırladığı ilk şey
Kış Sokağı'na girdiğiydi. Sonra karanlıkta ayaklarının dibinde yatan bir şeye
takıldığını fark etti.

"Ama," diye düşündü, "burada ne olabilir? Böyle bir saatte burada ne yatıyor olabilir? Bugün buradaydım ve yer açıktı. Şimdi nehre gitmeyi planladığımı hatırlıyorum. Beni engelleyecek kimsenin
olmayacağını hesaplamıştım. Ne kadar da aptalmışım! İskele bekçisini nasıl unutabilirdim. Çok emek vererek çıkardığım
taşları nehre atmaya cesaret edemedim, yoksa beni duyabilir ve
polise teslim edebilirdi."

Şimdi onu tökezleten şeyin üzerinde duruyordu. Eğildi ve
dikkatlice, yavaşça etrafını yokladı. Eli bir yüze dokundu - pürüzsüz,
sakalsız bir yüz - bir kadının şapkası.

Bu neydi? Burada, böyle bir saatte, yüzüstü yatan bir kadın.
Onu omuzlarından yakaladı ve salladı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi. "Uyan. Burada ne yapıyorsun?"

Kadının vücudunda hafif bir hareketlenme oldu. Ayağa kalkmak için çaba gösterdi. Adam ona yardım etti.

"Ne demek istiyorsun, kadın," dedi öfkeyle, "böyle bir zamanda böyle bir yerde uyuyup, arkadaşına doğru giden yaşlı bir adamı tökezleterek?"

Kadın zayıf bir sesle cevap verdi:

"Tam olarak nasıl olduğunu hatırlamıyorum. Uyuyamadım. Sanırım bayılmış olmalıyım."

"Ama bu saatte senin olman gereken yer burası değil, kadın."

"Burada durmayı düşünmemiştim," dedi. "Nehre gitmeyi düşündüm."

"_Sen_ nehre gitmeyi düşündün - arkadaşıma, nehre mi? Ben de öyle düşündüm.
Bayılıyorsun ve beni tökezletiyorsun. Bu ikimiz için de iyi şans belirtisi olabilir. Gel, ne yağmur ne de rüzgar olmasına rağmen kendimi daha iyi hissediyorum.
Aç mısın?"

"Hiç arkadaşım yok - param yok."

"Genç misin?"

"Yirmi yaşında."

"Ölümü düşünmek için çok genç. Benimle gel. İkimizi bir araya getiren şey
sadece bir kaza olamaz. Benimle gel, çocuğum. Senin
büyükbaban olabilecek kadar
yaşlıyım. Dur!" diye bağırdı aniden. "Bu ne? Bir şey fark ettin mi?"

"Hayır," diye cevapladı kadın güçsüzce.

"Yağmur yağıyor biliyor musun?_" dedi. Sesindeki umutsuzluk tonu hemen
kayboldu ve yerini sevinçli bir tona bıraktı. "Sana söylemiştim," dedi, "boşuna karşılaşmadık. Yağmur için dua edip
sövüyordum. Seninle karşılaştım ve işte yağmur. Yirmi yaşındayım," dedi, "ve
hayattan yorgunum! Hayır, hayır; bu yeterli olmaz. Bir sevgilin mi var? Ben de
bir zamanlar gençtim."

"Evet."

"Ve o yalancı mı?"

"Hayır, hayır. O hasta ve fakir."

"Yalnızım, yaşlıyım, çocuksuzum, arkadaşsızım. Beni nehre giderken durdurdun
ve yağmuru getirdin. Bir gün, herhangi bir saatte,
zengin olabilirim. Eğer altınımı kazanmak için yaşarsam, bunu seninle ve oğlunla paylaşacağım.
Yirmi yaşında bir sevgilinin ölmesi acıklı bir şey olurdu.
Benimle gel; neşelen ve benimle gel." Kolunu onun koluna
soktu ve onu kuleye doğru götürdü. "Canım," dedi, "bu
insanı yeniden gençleştiriyor, aşkı kurtarmayı düşünmesini sağlıyor. Yüzünü veya vücudunu göremiyorum; ama hepsi yirmi yaşında sevgili. Adı ne?"

"Fransız," dedi.

"Fransız! Adı ne?"

"Dominique Lavirotte."

"Dominique Lavirotte!"

BÖLÜM X.

Lavirotte, yolda karşılaştığı olaydan sonraki gün bilincini geri kazandığında,
neler olup bittiğine dair belirsiz bir fikri varmış gibi görünüyordu,
ve yine de dikkatli olmanın gerekli olduğunu bilmiyordu. Evdeki kadınlardan birini odada otururken buldu. Ona yaralanıp yaralanmadığını
ve nasıl yaralandığını sordu.

Kadın şöyle dedi: "Tam olarak bilmiyorum. Bay O'Donnell ve siz buraya
birlikte geldiniz. O da yaralandı."

"Çok mu?"

"Sanırım omzu kesilmiş. Bana çok kötü olmadığını söylediler.

Belki de bunun hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur?"

"Başım ağrıyor," dedi, "ve iyi hatırlayamıyorum. Ölme tehlikesi yok, değil mi?"

"Doktor hayır diyor, ama iyi bir bakıma ihtiyacı olacak."

Sonra Lavirotte uzun süre sessiz kaldı.

"Eugene bu konuda ne diyor?" diye sordu uzun uzun. "Nasıl
yaralandığını veya
benim nasıl
yaralandığımı biliyor mu?"

"Bana söylemediler. Bilmiyorum."

"Bay O'Donnell'a iltifatlarımı götürüp, ne olduğunu
hatırlayıp hatırlamadığını sorar mısın?"

"Eğer hatırlarsam, uğraşlarımın karşılığını pek alabileceğimi sanmıyorum. Polis
zaten konuyu
öğrenmek için buradaydı ve Bay O'Donnell onlara hiçbir şey söylemeyi reddetti."

"Onlara hiçbir şey söylemeyi reddetti! Sevgili Eugene! Sevgili Eugene. En
sadık dost! Onu her zaman sevdim."

Sonra yine uzun bir sessizlik oldu.

"Sevgili dostum Eugene'in yanında kim var?"

"Şu anda yanında kim olduğunu bilmiyorum. Annesi ve babası günün erken saatlerinde buradaydı. Bana kötü haberleri olduğunu söylediler. Dublin'deki büyük
bir adam kapalı."

"Dublin'deki büyük bir adam. Adını duydun mu?"

"Hayır; ama yaşlı Bay O'Donnell için çok kötü olacağını söylüyorlar."

"Bay Maher'e buraya gelmesini söyler misiniz?"

Ev sahibi içeri girdiğinde, "Dublin'de başarısız olan büyük adam kim?"

"Bay Vernon."

"Ah, Bay Vernon. Ben de öyle tahmin ettim. Bu zavallı O'Donnell'lar için kötü olacak."

"Zavallı O'Donnell'lar için başka kötü şeyler de var," dedi ev sahibi acı bir şekilde.

"Sevgili dostlarım için içtenlikle üzgünüm. Biliyor musun Bay Maher, onlar dünyadaki en
yakın dostlarım."

"Ah!" diye bağırdı diğeri alaycı bir şekilde.

"Londra'ya telgraf çekmeliyim. Birisi benim için telgrafı yazmalı."

"Yazacağım," dedi ev sahibi isteksizce.

"Her zaman çok naziksiniz," dedi hasta; "her zaman çok naziksiniz! Siz İrlandalılar
inanıyorum ki, dünyadaki en nazik kalpli ırksınız."

"Ve bazen çabalarımızın karşılığında güzel bir ücret alırız."

Sonra Dora Harrington'a telgraf yazıldı.

"Bay ve Bayan O'Donnell gittiler mi, yoksa oğullarıyla mı kaldılar?"

"Bay O'Donnell Rathclare'e geri döndü. Bayan O'Donnell, Bay Eugene ile birlikte. Üzücü bir durum."

"Ve başka kimse yok mu?"

"Eh?"

"Ve Bay Eugene O'Donnell ile başka kimse yok mu?"

"Bence üzücü bir durum."

"Korkunç. Çok üzgünüm."

"Eh?"

"Bankanın iflası hakkında üzücü bir iş, diyorum."

"Eh?"

"Sevgili Maher, sağırlaşıyorsun. Bu konuyla hemen ilgilenmelisin.
Dr. O'Malley çok zeki bir adam. Konuyu ona
anlatmalısın."

"Şimdilik bu kadar. Sen kötüsün ve sana hiçbir şey söylemek istemiyorum.
Ama kulaklarım onların ne dediğini duyacak kadar açık."

"Kim bunlar_ ve ne diyorlar?_"

"Glengowra'ya ayak basan en hoş beyefendilerden biri olan Bay Eugene O'Donnell'ı bıçakladığını_ söylüyorlar."

"Ama kendisi bunu inkar ediyor."

"Yapmıyor."

"Polis geldiğinde onlara hiçbir şey söylemedi."

"Daha da aptal! Ama orada, orada--daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bu
Dr. O'Malley'nin emirleri. Konuşmanıza veya heyecanlanmanıza izin verilmeyeceğini söyledi. Şimdi istediğinizi söyleyebilirsiniz, Bay Lavirotte;
daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Dr. O'Malley'e itaat edeceğim."

"Bir soru daha ve bitirdim. Eugene'le birlikte Bayan O'Donnell'dan başkası var mı?"

"Evet, Bayan Creagh."

"Teşekkürler; size çok minnettarım. Artık sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Uşak odaya döndüğünde ona şöyle dedi: "Efendiniz ne kadar da nazik bir adam. Bay Eugene O'Donnell'a saldırdığıma inanmasına rağmen,
benim için bir telgraf
yazacak ve bana kasaba dedikodularından birazını anlatacak kadar nazikti. Bayan Creagh'ın
hastanede olduğunu duydum. Lütfen bana büyük bir iyilik yapmanızı istiyorum. Bayan Creagh'a iltifatlarımı iletin ve bana birkaç dakika sohbet etme fırsatı verirse çok mutlu olacağımı söyleyin."

Görevli kendini toparladı. "Bayan Creagh'ın size yaklaşması pek olası değil," dedi. Yukarı çıktığımda, Bay Maher bana
konuşmaman veya heyecanlanmaman gerektiğini söyledi."

"Sana söylediğimi yap, kadın," dedi sertçe, "yoksa bu yataktan kalkıp kendimi pencereden dışarı atacağım ve sen
ölümüme sebep olacaksın ve bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın."

Uşak korkmuştu. Korkakça ayağa kalktı ve odadan çıktı.
Neredeyse
anında kapı tekrar açıldı ve Ellen Creagh içeri girdi, ardından da uşak geldi. Solgunluğu artık gitmişti ve yanakları ve dudakları
genellikleki kadar derin bir çiçeklenme göstermese de, neredeyse kendi gibi görünüyordu.

Lavirotte'nin yattığı yatağa yaklaşırken hafifçe gülümsedi.
"Benimle konuşmak istiyorsun ve ben geldim."

"Evet," dedi, "seninle konuşmak istiyorum. Yalnız başınıza mı kalsın?"
Kapıdaki hizmetçiye baktı.

Hizmetçiye çekilmesini işaret etti ve sonra yatağa yaklaştı.

"Bayan Creagh," dedi, "iyileşeceğini söylediler. Bana
dün gece polise ne olduğunu anlatmadığını söylediler.
Sana ne olduğunu anlattı mı?"

"Anlattı," dedi; "sadece bana ve bana. Annesine
sırın sadece üç kişiyle ilgili olduğunu söyledi."

"O ve ben iki kişi, sen üçüncü müsün?"

"Evet," dedi. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Öncelikle beni affet, eğer yapabilirsen."

"Seni özgürce affediyorum. Deli olduğunu söylüyor."

"Ben," dedi, "çılgınca, çılgınca delirmiştim. Yaptıklarımdan ben sorumlu değildim.
Bu konu hakkında çok büyük bir umutsuzluk içindeyim."

"Seni incittiği için üzgün; ama kendini savunmak içindi."

"_O_ beni yaraladı! O değil. Bunu aklına kim soktu? _Ben_ onu yaraladım.
Sana ne yaptığımı söyleyerek seni incitmeyeceğim. Bunu ben yapmadım; bir
manyak, bir iblis yaptı. Ona hemen bana zarar vermediğini söylemelisin.
Kendini savunmak için, lanetli bir deliye karşı kendini korumaya çalışırken, beni
atmaya çalıştı. İkimiz de koy yolunun sonunda bir kayanın yanına düştük ve başım kayaya çarptı. Bunu ona söyleyeceksin,
değil mi Bayan Creagh? Bu onun zihnini rahatlatacaktır. Sevgili
dostum, en sevgili Eugene'in zihnini rahatlatacaktır."

"Bunu yapmadığını duyduğunda mutlu olacak, ama senin
bu kadar incinmiş olduğunu bildiğinde üzülecek. Seni hiç suçlamıyor. En büyük endişesinin
sizin yanınıza gelip elinizi sıkmak olduğunu söylüyor."

Lavirotte'un gözlerinde yaşlar birikti.

"Tanrı oğlumu korusun," diye haykırdı. "Tanrı oğlumu korusun, Eugene. Onu tanımaya
layık değilim. Sizi tanımaya
layık değilim. Yaşamaya
layık değilim. Ölmeye
uygun değilim. Dünyadan, cennetten
ve cehennemden kovulmuşum."

"Onu bırakıp sizi görmeye gelmeden hemen önce"--genç kızın rengi hafifçe
arttı--"Elini tuttum, ona veda etmek için, bu kısa süre için bile olsa," diye gülümsedi. "Elini elime aldım; "bu
elinde", sağ elini uzattı. "Bana, 'Lavirotte'ye elini sıkamadığım için
üzgün olduğumu söyleyeceksin' dedi."

Sağ elini, yatağın üzerinde yatan
sağ eline uzattı. "Şimdi elini tutarsam, onun
elini tutmaya en yakın şey olacak."

"Evet," dedi Lavirotte hevesle, "kendisinden daha değerli olan bir ele
dokunmuş olacak. "Sıcak beyaz elini eline aldı ve
dudaklarına saygıyla götürdü. "Şimdi, senden isteyeceğim iyilik şu: ilk başta
sana sormayı düşündüğümden çok daha büyük."

"Nedir?" dedi hızla. "Bunu yapabileceğimden eminim."

"Düğününde sağdıcı olmama izin vermesini isteyeceksin."

Genç kız yine kızardı.

"Eğer istersen yaparım ve eminim ki o da kabul edecektir."

"Ona sorar mısın, çünkü o zaman sana söyleyecek bir şeyim olacak?"

Odadan çıktı ve birkaç dakika sonra geri döndü.

"Hiçbir şey ona bundan daha fazla zevk veremez. Bu düşünce onu çok mutlu ediyor. Senden sadece----" Burada durakladı.

"Anlıyorum," dedi. "Sadece seninle benim aramızda bir kez yaşananlar için. Bana bugün Vernon ve Oğlu hakkında kötü bir haber, en kötü haber olduğu söylendi. Kadere inanıyor musun?"

"Kadere inanmıyorum."

"İnanıyorum," dedi, "zımnen. Senin ve benim asla arkadaştan öte olmamamızın ve senin ve onun birbirimiz için
her şey olmamızın kader olduğuna inanıyorum. Ve şimdi kader bana yeni bir açıdan görünüyor.
Bir şans var -çok zayıf bir şans, itiraf ediyorum--hayır, harika, aptalca bir şans, bir gün, sıradan bir halefiyet yoluyla değil, romantik bir olayla biraz para kazanabilirim.
Sana karşı
tamamen açık olacağım. Sana burada başka hiç kimseye yapmadığım bir itirafta bulunacağım. Senin fikrine göre, yaşayan başka herhangi birinin fikrine göre
olabileceğinden daha fazla zarar verecek. O gün sana o sözleri söylediğimde, şu anda Londra'da olan biriyle nişanlıydım."

Kız irkildi. "Sen--o gün ciddi değildin, biliyorsun.
Sadece bana iltifat etmek istiyordun."

"Hayır, hayır," diye bağırdı yaralı adam hemen. "Söylediğimden
on bin kat daha fazla demek istedim. Ama işte--bu konuyu sonsuza dek kapatalım.
Artık bunu düşünmediğim için çok mutluyum. Sana elimi uzattım, oysa ki ben veremezdim ve sen elini başkasına vereceğine söz verdiğinde onu öldürmeye çalıştım. Hiçbir adam benden daha aşağılık veya değersiz olamazdı. Yine de aşağılığımın bir faydası var, çünkü ona beni affetme fırsatı vermedi mi -o iyi kalpli beyefendi- ve sana
hayattaki en asil ve en güzel kadın olduğunu gösterme fırsatı?"

"Kendine karşı çok sertsin ve bize karşı çok cömertsin," dedi kız, kızararak. "Bu şekilde konuşacaksan kalmamalıyım."

"Evet, kesinlikle kal," dedi, "çünkü konuşmamı henüz bitirmedim.
Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sana anlatacağım başka bir sırrım var.
Biraz zaman alacak. Hoş olmayan bir şey değil. Aslında,
sahip olduğum tek mülkle ve ona sahip olmamın olası sonucuyla bağlantılı. Londra'da bulunuyor. Sadece eski bir kilisenin -Thames Nehri kıyısındaki Porter Caddesi'ndeki St. Prisca'nın- kulesi. O kule bana ait. Yüzlerce yıl önce inşa edilmiş. Kilisenin geri kalanı yıkıldı----"

"İşte Dr. O'Malley," dedi kız.

"Bayan Creagh," diye haykırdı doktor şaşkınlıkla. "Siz buradasınız!"

BÖLÜM XI.

Bay William Vernon yetmiş yaşında saygıdeğer, yardımsever görünümlü bir adamdı. Saçları beyazdı, vücudu hafifçe kamburdu, tavırları nazik, şefkatli, makuldü.

Çöküş gelene kadar herkes onun Dublin şehrindeki en müreffeh adam olduğuna inanıyordu. Üç tane güzel özel evi vardı - biri Dublin'de, Bray'de bir sahil evi ve Monaghan'da bir şato. Gelirinin yılda yirmi ila kırk bin arasında olduğuna ve bu gelirle iyi yaşadığına inanılıyordu. Birikimlerinin çok büyük olduğu söyleniyordu ve genel kanaat, evde yatırdığı parayla ihtişam içinde emekli olabileceğiydi. ve yurtdışında.

Şimdi onunla iş dünyasında bağlantılı olanlar arasında her şey karışıklık ve dehşet içindeydi.
O kadar büyük bir heyecan vardı ki, iki polis memuruna
bankanın kapısını korumak için görevden alınmaları gerekti. Erkekler ve kadınlar da, mevduat sahibi veya hissedar olanlar da, bu habere inanmayı reddettiler ve
raporun doğruluğunu kendi gözleriyle görmek için
bankaya geldiler.
Gerçekten de orada, yüzlerine kapalı, demir kakmalı devasa meşe kapılar vardı ve bir daha asla açılmayacaktı.

Saatler geçtikçe, felaketin derinliği ve genişliği giderek arttı.
Bankayla hiçbir ilgisi olmadığı varsayılan kişiler, o anın heyecanıyla, hissedar veya mevduat sahibi olduklarının sırrını ifşa ettiler.
Tüm şehrin itibarı sarsıldı.
Vernon ve Oğlu'nun büyük evi çöktüğünde kim güvende olabilirdi?

Gece çökmeden önce, diğer üç büyük ev ödemeleri askıya almıştı.
Girdaba
girmişlerdi. Sonra, hissedarların sadece hisselere yatırdıkları tüm paralarını kaybetmedikleri, aynı zamanda, bu hisselerden birine bile sahip olan her adamın, sahip olduğu son şiline kadar sorumlu olduğu fark edilmeye başlandı.

Dış hissedarlar tarafından, şirketin bir limited şirkete dönüştürülmesi gerektiği tekrar tekrar önerilmişti. William Vernon, buna her zaman başını sallıyor ve sorumluluğu sınırlandırırsanız, girişimi sınırlayacağınızı ve böylece karı azaltacağınızı söylüyordu.
Sermayeye yüzde on iki ödüyorlardı - kazancı sekize mi düşürmek istiyorlardı? Onlara, bunun tüm endişeyi ciddi şekilde felç edeceğine dair güvence verdi ve kendisi, kendisine böyle bir yol dayatılırsa, her türlü sorumluluktan çekileceğini söyledi. Bu planı savunurken, şirketin sınırlandırılmasının, bankayı bir felaketin ele geçirmesi durumunda hissedarların riskini büyük ölçüde azaltacağı önerilmişti. Omuzlarını silkerek, yarı acıma yarı eğlence dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi ve şöyle dedi: "Eğer
korkuyorsanız, neden satmıyorsunuz? Eğer
şeref sözüme biraz olsun güveniyorsanız, korkmanız için hiçbir sebep yok."

Bay William Vernon'un lekesiz bir şerefi olduğu biliniyordu. Dahası,
son derece dindar bir adamdı, en katı muhalefet biçimlerinden birine mensuptu. Kimse sözünü sorgulamadı; kimse satmadı; ve şimdi
her şey mahvolmuştu.

Bay Vernon hayatının sonlarında evlenmişti. Bayan Vernon ondan yirmi beş yaş küçüktü. Büyük kızı Ruth şimdi on beş yaşındaydı;
küçüğü Miriam ise on iki. Sadece bu iki çocuğu vardı.

Bayan Vernon, yirmi yıl önce evlendiğinde
güzel olarak kabul edilen iri, gösterişli, alımlı bir kadındı. Artık
güzel değildi. Kırk beş yaşında, kocasının, çocuklarının ve kendisinin önemine dair abartılı bir fikre sahip, iyi bakılan bir ev hanımıydı. Kocası nazik, ima edici ve bir parça yanılmazdı. O, sosyal dünyada işgal ettiği yüksek mevkiye dair büyük bir fikre sahip, onurlu, hatta kibirli biriydi. Hizmetçilere karşı sert veya huysuz değildi, ancak bir an bile onların kendilerini hizmetçiden başka bir şey olarak düşünmelerine izin vermedi - yani, ölçülemeyecek kadar aşağı bir seviyedeki varlıklar.

Bayan Creagh, Bayan Vernon'un evinde iki kızına dadı olarak kaldığı süre boyunca, hanım, mürebbiyeye bilinçli bir küçümseme şeklinde saygı göstermişti. Bir an bile kimsenin Nellie'yi küçümsemesine izin vermemişti ve kendisi bile onu küçümsememişti. Ama o hiçbir zaman
canayakın veya samimi değildi, ya da katı bir şekilde kibar olmaktan başka bir şey değildi; ve katı
nezaket kabalığın mükemmelliğidir.

Ancak Nellie o evde mutsuz olmamıştı.
Bay Vernon'a karşı büyük bir saygı duymuştu ve iki çocuğu sevmeye başlamıştı. Ruth onun favorisiydi. Büyük kız sarı saçlı,
mavi gözlü, açık tenli ve pembe, duygusal şiire ve coşkuya meyilli ve mükemmel bir kalbe sahipti. Öte yandan Miriam, esmer, kahverengi saçlı, kahverengi gözlü, canlı, yenilmez derecede geveze, teselli için önemli olmayan her şeye karşı derin bir küçümseme ve kendi heyecanları için o kadar hızlı atan bir kalbe sahipti ki, başka bir şeyle ilgilenmeye nadiren vakti oluyordu. Bay Vernon o yaz Bray'deki evlerine gitmelerini normalden bir ay sonraya ertelemişti. Kaza ona beklenmedik bir şekilde gelmemişti. O ve birkaç kişi bir süredir bunun önlenemeyeceğini biliyordu, ancak ertelenebilirdi. Dublin'den ayrılmaya isteksizdi; ve ailesi Bray'e asla onsuz gitmediği için, şimdi gitmemelerinin daha iyi olduğunu düşündü, çünkü giderlerse söylentilere neden olabilirdi. Bray, Dublin'e yaklaşık yarım saat uzaklıktadır; ama bankadan bu kadar uzakta uyumayı sevmiyordu, çünkü artık günün ve gecenin her saatinde önemli telgraflar geliyordu ve bir saatlik gecikme felaketi hızlandırabilirdi.

Yıkımın doğrudan nedeni, bankaya önemli miktarda borcu olan ve Bay Vernon tarafından büyük karlar elde etme şansına dayanarak riskli bir iş yapmaya teşvik edilen Belfast'taki bir tüccarın başarısızlığıydı. Aslında, Belfast ve Dublin evleri arasındaki ilişki gün ışığına
çıkmayacaktı ve Belfast evinin para için
satın alabileceği yüksek bir fiyat
ödemesini sağladığı söylenen büyük karlar, bankanın ödünç verdiği sermayeden çekilmişti.

Belfast evi, birkaç yıl önce, olağanüstü bir şans eseri olmuştu. Gelirini bir yılda meşru bir şekilde ikiye katlamıştı. Neredeyse
tamamen ihracat ticaretine bağlıydı. Mallarının çoğunu Hindistan'a ve
Kolonilere gönderiyordu. İyi yıl boyunca satabildiği kadar hızlı
üretim yapamıyordu. Daha sonra üretim güçlerini artırmak için borç aldı. Yeni makineler inşa etti ve kurdu. Sipariş verdiğinden ve yurtdışında depoladığından daha fazlasını ihraç etti. Bu birkaç yıl boyunca devam etti, üretim
müreffeh yılın taleplerini aştı, satışlar müreffeh yıldan öncekinden daha azdı. Bunun sonucu
görülebilirdi - iflas.

Dublin'de o gün, o gece, kulüplerde, otellerde, tiyatrodaki gösteriler arasında, özel evlerde, tramvaylarda, sokaklarda başka hiçbir şeyden bahsedilmedi. Hiçbir sınıf bu devasa felaketten
etkilenmemiş gibi görünüyordu. Dullar ve yetimler
mahvoldu, mütevelli heyeti parasız kaldı. Nesiller boyunca inşa edilmesi gereken ticari kumaşlar şimdi çöküşe doğru sendeledi.

Bay Vernon bütün bu korkunç gün boyunca, Fitzwilliam Meydanı'ndaki evinin birinci katındaki büyük bir arka odada, çalışma odasında
oturdu. Artık kendi
durumunun tamamen farkına vardı. Yüzlercesini doğrudan ve
dolaylı olarak, onlar aracılığıyla binlercesini mahvetmişti. Yıllarca banka
pratik olarak iflas halindeydi. Yıllarca bu gerçek sahte bilançolar aracılığıyla
gizli tutulmuştu. Yıllarca dindar, yumuşak başlı
William Vernon devasa bir dolandırıcılığın yazarı olmuştu.

Şimdi ona ne geliyordu? Bir iddianame mi? Hapis mi? Yetmişinci yılında ona sıradan bir hapishane ve sıradan bir hapishane diyeti mi geliyordu?
Sahte bilançolar çıkardığı tüm bu zaman boyunca ihtişam içinde yaşamıştı. Üç evini, atlarını, hizmetçilerini, bahçıvanlarını, seyislerini, arabacılarını korumuştu.
Dublin'in
konuştuğu, hayran olduğu, kıskandığı
akşam yemekleri vermişti. Şarapları en iyisiydi. Bir Fransız aşçısı vardı; en biçimli ve en nazik tavırlı
uşakları vardı. Üç görkemli evinin yerine şehir hapishanesi mi olacaktı? Yemek odasının yerine bir hapishane hücresi mi? Nazik uşağının yerine sert bir gardiyan mı? Cliquot yerine yulaf lapası mı? Saygı, şeref, hürmet yerine hakaret, aşağılama ve küfürler mi?

Şimdiki zaman yeterince kötüydü. Gelecek çok daha kötü görünüyordu. Kendisinin
kaybettiği kişiler için yas tutarak enerjisini boşa harcamasına izin vermedi. Kendi kendine şöyle dedi: "Spekülasyon yaptılar ve kaybettiler.
Sadece para kaybettiler. Bir zamanlar sahip olduğum tüm parayı, tüm itibarı kaybettim ve şimdi yaşlılığımda özgürlüğümü kaybetmem pek olası değil. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Kuruluşumu küçültmüş olsaydım, şüpheler hemen
ortaya çıkar ve darbe çok daha
erken gelirdi. Bankanın pozisyonunu daha önce ifşa etmiş olsaydım,
yıkım şimdi olduğu gibi o zaman da gelirdi. Belfast'taki ilk kaybımdan sonra çılgın, çılgın spekülasyonlara izin verdiysem, bu zaten batmış olanı
geri kazanma umuduylaydı. Yaptığım şeyi en iyisi için yaptım. Elbette O'Donnell en çok zarar gören olacak, ama o %12'sini uzun yıllardır kullanıyor. Tüm servetinden bir kuruş bile kurtaramayacağını söyleyebilirim. Ben de
benimkinden çıkmayacağım."

Tam bu kendini haklı çıkarma düşüncelerinin,
bu rahatlatıcı sofizmlerin sonuna geldiğinde, Bayan Vernon odaya girdi, dışarı çıkmak için giyinmişti.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Jane?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet," dedi. "Ev o kadar sıkıcı ki,
arabaya binip Lawlor'ları ziyaret etmeyi düşündüm."

"Arabaya bin," diye haykırdı, "ve Lawlor'ları ziyaret et! Lawlor'ların bankada hissedar olduğunu ve onların da
iflas ettiğini bilmiyor musun?"

"Ama," dedi Bayan Vernon dikleşerek, "Lawlor'lar benim eski
dostlarımdı. Onları senden önce tanımıştım. Birlikte
çocuktuk. Beni gördüklerine sevinecekler, ama sen iş hayatında
başarısız oldun."

"Seni gördüğüme sevindim! Kadın, seni küfürlerle
dışarı atarlardı. İnsanlar mahvolduklarında
arkadaşlığa pek dikkat etmezler, ayrıca öfkelerini ifade etme biçimleri de aşırı nazik değildir. Arabaya gelince," dedi, "sana söylememek aptallıktı, ama her şeyi düşünemiyorum. Arabayı veya benzeri bir şeyi bir daha asla düzgün bir şekilde kullanamayız." Kendini sandalyesine
attı ve birkaç saniye sertçe güldü.

"Bu utanç ve endişede gülünecek hiçbir şey göremiyorum," dedi karısı,
kendisini en çok incinmiş kişi olarak görüyordu. "Saygın bir konumda, sahip olduğun seçkin bir konumda
olduğunu düşündüğümde senin için çok üzüldüğümden eminim, William. Bana savurgan olduğumu veya çocukları savurgan bir şekilde yetiştirdiğimi söyleyemezsin. Dün bana evlilik anlaşmasıyla beş bin poundumun güvence altına alındığını söyledin. Neden eski arkadaşlarımı, evlendiğimizde babamın bana verdiği paradan daha fazla kaybetmeliyim?"

"Çünkü," dedi, yine sertçe gülerek, "dünyanın
sahtekâr bir dolandırıcı olarak adlandırmayı kabul edeceği biriyle evlendin. Bir an önce fayton fikrine güldüğümde, aklıma gelen fikir şuydu: Oldukça acı verici. Sana anlatayım mı?"

"Evet, sanırım bana anlatsan iyi olur. _Her şey_ artık acı verici."

"Şey," dedi, "Ailenin bir sonraki üyesinin muhtemelen kendim olacağını ve bir sonraki muhtemelen
kullanacağım aracın da bir Black Maria olacağını düşünmüştüm."

"Black Maria, William," dedi. "Seni anlamıyorum."

"Black Maria, canım," diye açıkladı, "hapishane minibüsü için kullanılan argo bir kelime. Sorun ne, Jane? Zayıf görünüyorsun. Yardım edin, dışarıda, Bayan Vernon
bayıldı."

Kapı açıldı. Bir uşak içeri girdi.

"Lütfen efendim, fayton kapıda."

Yaşlı adam irkildi ve başını kaldırıp baktı, aniden solgunlaştı. "Ne dedin, James?"

"Fayton kapıda dedim, efendim."

"Ha! ha! ha! Yaşadığım sürece, James, Black Maria dediğini sanıyordum.
Hemen Bayan Vernon'un hizmetçisini çağır. Hanım bayıldı."

BÖLÜM XII.

Vernon ve Oğlu'nun başarısızlığından sonraki gece, Lionel
Crawford, Dora Harrington'dan Dominique Lavirotte adını duyduğunda ve onun ardından tekrarladığında, hayrete düştü. "Bu," dedi, "hayatımda başıma gelen en sıra dışı şey. Dominique Lavirotte," diye ikinci kez tekrarladı. "Şaşkınım!"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu kız.

"Eh! Neden, seni götüreceğim yerin sahibi o. Pek de
bir yer değil. Bu sadece eski bir kilisenin kulesi. Her zaman ondan satın alıp yıkmaktan bahsediyorlar. Ama görüyorsun ki
işgal ettiği arazide bir depo veya mağaza inşa etmek için yeterince büyük değil ve
başka bir binayı da içine almak imkansız.
Ama gel, tatlım," dedi; "en son ne zaman yemek yedin?"

"Ben--biraz kahvaltı yaptım."

"Ama kahvaltı olalı çok oldu. Gençsin ve aç olmalısın.
İşte kulenin kapısı." Büyük bir anahtar çıkardı ve
kilidi çevirdikten sonra kapıyı karanlığa doğru itti. "Şimdi," dedi, onu içeri götürürken, "çok dikkatli ol; burada bir delik var. Feneri ve kibriti bulana kadar olduğun yerde dur."

Etrafı yokladı ve birkaç saniye içinde fenerdeki mumu yaktı. Sonra genç kızı elinden tuttu ve "Bu taraftan" dedi.

Fenerin ışığında, birlikte en fazla on sekiz inç genişliğinde olan iki tahta üzerinde yürüdüklerini görebiliyordu.
Tahtaların ötesinde, derinliğini tahmin edemediği bir delik vardı.

"Korkma," dedi. "Duvara yakın dur ve iyi olursun."

Kız ürperdi. Birkaç dakika önce nehre doğru giden kız, şimdi ölüm fikrinden çekiniyordu. Sevgilisini tanıyan, Dominique'i, sevgilisi Dominique'i tanıyan biriyle tanışmamış mıydı?
Bu, yeni bir hayat, dünyevi şeylere yeni bir ilgi, umut çeşmesinden taze doldurulmuş bir fincan elde etmek içindi.

Duvara sıkıca tutundu ve eski karanlıktan
adam. Bir köşeye ulaştılar ve burada bir merdiven buldular.

"Bu merdivenden yukarı," dedi; ekledi, "Sana ne diyeceğim? Adın ne?"

"Dora," dedi. "Dora Harrington."

"O zaman, Dora, canım çocuğum," dedi, "bu merdivende de duvara yakın dur, çünkü gördüğün gibi korkuluk yok."

Merdivene çıktılar. Kulenin iki yanı boyunca uzanıyordu. Sonra kendilerini ilk çatı katında buldular. Merdivenin başı herhangi bir korkulukla
korunmuyordu. Diğer iki çatı katına da benzer şekilde ulaştılar, kız duvara sıkıca tutunmuştu.

"Bu benim oturma odam," dedi gülerek. "Çok geniş değil, ama yüksek, havadar ve çok fazla mobilya olmasa da, sahip olduğum az şey de yıpranmış olsa da, senin için çok ilgi çekici olacak, çünkü ona ait, Bay Lavirotte.
Şimdi buraya, bu kanepeye otur. Yay eskisi kadar iyi değil. Bir fincan çay ve güzel bir ekmek-tereyağı olacak.
Şu oradaki küçük masa benim mutfağım. Bak," dedi, "ateşi yakmamız uzun sürmüyor ve birkaç dakika içinde kaynar suyumuz olacak. Kaynar su," dedi, "ve güzel bir fincan
çay ihtimali senin için daha iyi, tatlım, soğuk Thames'ten.
O----- ihtimali ıyy! "Bizim o tatsız çılgınlığımızı unutalım."

Küçük bir gaz sobasında lambayı yakmış ve çaydanlığı
sobanın üzerine koymuştu. "Ve şimdi," dedi, "su kaynarken
bana kendin hakkında istediğin kadar çok şey anlatacaksın."

Çok yorgundu ve şimdilik sadece dinlenmek onun için yiyecek ve içecekti. Orada, yorgunluktan yarı baygın bir şekilde,
kendisine ait olan bu kanepede, onu tanıyan birinin huzurunda ve dostça bir
elden yardım umuduyla oturmak hoştu.

Asma kattaki mobilyalar gerçekten de güzel değildi. Hiç olmamıştı. Lavirotte Londra'da yaşarken birkaç odayı döşemişti ve onları terk ettiğinde mobilyalar için çok az şey veya hiçbir şey alamayacağını gördü. Bu yüzden mobilyaları Porter Caddesi'ndeki St. Prisca Kulesi'ne götürdü ve oradaydı, Lionel
Crawford'un isteği üzerine kulenin ona.

Dora Harrington'ın şimdi kendini bulduğu çatı katında üç
sıradan sandalye, bir koltuk, bir kanepe ve iki masa, "mutfağın" yanında
vardı. Duvarlar kaba, sıvasız tuğladandı. Çatı katının
tavanı tavansızdı. Masanın altında küçük bir halı parçası vardı. "Benim odam," dedi yaşlı adam, "bunun üstünde ve bu gece boyunca senin olacak ve bundan sonra istediğin kadar, daha iyisini bulana kadar veya o seni almaya gelene kadar."

"Nezaketiniz için size nasıl teşekkür edebilirim? Adınızı sorabilir miyim?"

"Lionel Crawford," dedi yaşlı adam. "Bu odanın üstünde yaşıyorum,
çünkü işim geceleri çatıya yakın olmamı gerektiriyor."

"İşiniz," dedi kadın, "geceleri çatıya yakın olmanızı gerektiriyor." Bu sırada adam çayı demlemiş, kadın biraz içmiş ve
canlanmaya başlamıştı. "Astronom olabilir misiniz?"

"Hayır, hayır," dedi adam. "Ben astronom değilim, ama yine de hava durumuyla ilgili tüm konular beni çok ilgilendiriyor. Bu geceki yağmur benim için bir servet değerinde olabilir."

"Belki de sen bir çiftçisin," dedi kadın. "Ya da hayır, olamaz; ama
toprağın var mı?"

"Bir rood bile değil. Havayla çok ilgilendiğimi söylesem de,
ne bir şey yetiştirmekle ilgileniyorum, ne de
rüzgarlar ve yağmurların ötesindeki meteorolojiyle. Gündüzleri güneşten olabildiğince uzaklaşıyorum,
dünyanın zengin merkezine olabildiğince yaklaşıyorum. Geceleri arzuluyorum,
ulaşabileceğim en yüksek noktayı arıyorum ve orada bulutlara tapıyorum
ve rüzgarlara ki bana dost olsunlar."

Yaşlı adam şimdi rahat koltukta oturuyordu, öne eğilmişti, gözleri boşluğa dikilmişti. Garip, ele geçirilmiş bir ifadesi vardı.
Uzaktaki şeylere bakıyor gibiydi, ama yine de açıkça vizyonunun gücü dahilindeydi. Bir rüyanın içindeymiş gibi görünüyordu, ama yine de sözleri Öklid'deki mantık kadar anlamlı ve tutarlıydı. Onun başı bir simyacının veya
belirsiz potansiyellerle, mistik sembollerle, düzenlerle ve ayinlerle, kaba etin bilgisini aşan şeylerle, az sayıda kişinin bildiği
maddenin incelikleriyle, nadir ilaçlarla, zengin baharatlarla, mücevherlerin erdemleriyle, toprak ve havanın alametleriyle, yıldızların mistik diliyle, kürelerin müziğiyle yaşayan başka bir adamın başı olabilirdi.

"Ve kış olduğunda," diye sordu kız, "sanırım,
güneş ışığı ve dinginlik istiyorsun?"

"Hayır," dedi. "Asla. Her zaman yağmur ve rüzgar için; rüzgar ve yağmur.
Gündüzleri rüzgar ve
geceleri yağmur, kış ve yaz; tüm yıl boyunca."

"Ve sana sorabilir miyim," dedi kız çekinerek, "sen nesin?"

"Bu akşam seninle karşılaştığımda," dedi, soyutlaştığından beri kullandığı aynı tonda, "Ben Dev Umutsuzluk'tum."

"Ve şimdi," dedi, "sen nesin?"

"Yağmur ve sen geldin," dedi. "Ben şimdi
Umudun mütevazı Müridiyim."

"Ve efendim, sorabilir miyim, hiç arkadaşınız, akrabanız yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri," dedi. "Sanırım tüm çocuklarım öldü.
Karım öldü. En iyi arkadaşlarım öldü."

"Ama kesinlikle efendim," dedi, "yaşayanlar arasında
ilgi duyduğunuz birileri var mı?"

"Hayır; hiç kimse. Ben ölülerin bir müşterisiyim. Eğer hayatımda bana bir iyilik gelirse
bu gömülü geçmişimden olacaktır. İyiliğin asla geleceğinden şüphe ediyorum. Çok yaşlı ve bitkinim. Burada çalışmaya başladığımda çok yaşlı ve bitkindim. Yıllarca büyük sırrımı göğsümde sakladım. Onu besledim, besledim, hayalini kurdum. Yıllarca bu mahallede yaşadım, bir gün bu kuleye girmeyi umarak. Kimin olduğunu bulamadım. Hiçbir vergi veya harç ödemiyor.
Öğrenebildiğim kadarıyla hiçbir isimle kayıtlı değil. Hedefe asla yaklaşamayacağımı düşünmeye başlamıştım ki, bir gün
duvarların dışındayken genç bir adamın gelip büyük kapının kilidine bir anahtar
soktuğunu ve paslı sürgüyü oynatmaya boşuna uğraştığını gördüm. Onu
tüketen bir hevesle izledim----"

"Bu bir süre önce miydi?"

"Yıllar, iki veya üç yıl. Genç adama yaklaştım ve dedim ki: 'Korkarım efendim, pazarlık ettiğinizden daha zor bir iş.' Ona bir çilingir
bulmayı teklif ettim ve bir saatten kısa bir sürede içeri girdik. Genç adam bana yurtdışından geldiğini söyledi----"

"Genç adamın adı neydi?" diye sordu kız.

"Dominique Lavirotte," dedi yaşlı adam, uzak şeylerle meşgul bir kahin sesiyle.

"Dominique'im," diye fısıldadı; "sevgili Dominique'im. "

Yaşlı adam araya girmeyi umursamadan devam etti. Kızla adam arasındaki
bağlantıyı unutmuştu.

"Yabancı bana," dedi yaşlı Crawford, "İngiltere'de bir süre yaşamış olmasına rağmen, yıllardır yurtdışında olduğunu söyledi. Dünyada sahip olduğu
tek mülk buydu ve daha önce hiç görmemişti. Kesinlikle değersiz olduğunu anlamıştı ve sadece meraktan görmeye gelmişti. 'Çünkü,' dedi, 'Londra Şehri'nde, metrekaresi altı şilin olan arazinin, metrekaresi bir peni bile alamadığım bir şeye sahip olmam garip değil mi? Keşke satın alabilecek birini bulabilsem,' dedi.

"'Satmayı düşünmemelisin,' dedim. 'Yıllardır seninle tanışmak umuduyla burada bekliyordum.'

"'Neden?' diye şaşkınlıkla bağırdı. 'Satın almak mı istiyorsun?'

"'Hayır,' dedim. 'Biraz özel olarak konuşabilir miyim?' Çilingir
yanımda duruyordu. Sonra bu yakışıklı genç adamı bir kenara çektim ve
bu konuyu kimseye açıklamayacağına yemin ettirdikten sonra----"

"Ne?" diye bağırdı kız, hevesle öne eğilerek.

"Bu _benim_ sırrım," dedi yaşlı adam.

BÖLÜM XIII.

Bir süre Dora Harrington ve Lionel Crawford sessiz kaldılar, o hala
yüzünde büyülenmiş bir vizyonerin bakışıyla, şaşkın,
meraklı, rahatsız.

Nişanlı olduğu adamın ona hiç söylemediği bu sır ne olabilirdi? Ona bir şey açık görünüyordu, Dominique'in doğrudan ilgilendiği bir sır değildi. Yaşlı adamın sırrıydı, onun sevgilisine ilettiği. Yine de, bu kadar açık sözlü, bu kadar açık sözlü görünen Dominique'in, ondan gizlediği bir şeye sahip olması hoş değildi. Bir sır fikri soğuk ve korkunçtu. Bir sırrı vardı: belki de birçok sırrı olabilirdi, çünkü ona
bu garip kulenin, nehrin o karanlık, yasaklayıcı yollarında tek başına durduğunu bile
söylememişti.

Son zamanlarda Dominique ona eskisi kadar sık ​​veya sevgiyle yazmıyordu. Doğrusu, dünyasal beklentileri konusunda iyi bir ruh halinde değildi. Ona sorduğunda, ona tekrar tekrar, onunla her şey karşılığında veya hiçbir şey karşılığında evlenebileceğini söylemişti. Bu yaşlı adam kimdi veya neydi ki, uzun zaman önce Dominique'in işlerine karışmıştı;
bu gece onunla Thames Nehri arasında duracaktı? Bu yaşlı adamın ona daha fazlasını söylememesi mümkün müydü? Merakını, belirsiz korkularını
uyandırmıştı. İkisini de yatıştırmak için hiçbir şey yapmayacak mıydı? Böylece
o gece kendisi için tasarladığı kaderden kurtulmak,
koruyucusunda onun bir arkadaşını bulmak ve sonra Dominique'in de içinde olduğu bir gizemle yüzleşmek, bu geceyi unutulmaz kılmak için yeterli şeylerdi.

"Bay Crawford," dedi kız, "Bana yaptığınız hizmeti ve nezaketi asla unutamam. Bana onu etkileyen bu sırrın bir kısmını söyleyerek bana bir iyilik daha yapmaz mısınız?"

Kız bu sırada çayı bitirmiş ve biraz ekmek yemişti.

"Şapkanızı çıkarın," dedi adam. "Arkanıza yaslanın ve dinlenin, size daha fazlasını
söyleyeceğim.

"On yıl önce de şimdi olduğum kadar yalnız bir adamdım. Tüm ailem
benden uzaklaşmıştı. Çoğu ölmüştü. Bazıları
evlenmişti, kim olduklarını bilmiyorum. Çalışmalarım beni her zaman meşgul etti ve şefkatle sevdiğim karımın ölümünden sonra kitaplarıma her zamankinden daha fazla daldım.

"Çocuklarımın çoğu küçükken beni terk etti ve yurtdışına gitti. Toplamda altı çocuğum oldu. Zaman zaman biri beni terk etti ve hepsi gitti ve on yıl önce hiçbirinin nerede olduğuna dair bugün olduğumdan daha fazla fikrim yoktu, sadece bazılarının mezarda olduğunu biliyordum.

"O zamanlar şimdikinden daha iyi durumdaydım; ama hala geçinmek ve arada sırada kitap almak için yeterli param var. Kitaplarımın hepsi üstte. Tüm ilgim tek bir yöne, tüm kitaplarım aynı konuyu ele alıyor: geçmişin tarihi, eski zamanların erkekleri, kadınları ve yerlerinin tarihi. Şimdiye olan ilgim karımın ölümüyle sona erdi. Ama, bir şekilde, bahsettiğim zamandan beri, on yıl önce, sanırım ailemin dağıldığı zamana göre
en sevdiğim uğraşıma daha az bağlı hale geldim.

"Satın almak istediklerim dışında kimseyle pek konuşmam;
ama seninle benim aramda bir bağ olduğunu düşünmeden edemiyorum, çünkü
bu kulenin sahibi olan kişiyle nişanlı değil misin ve bu kule
on yıldır dikkatimin, ilgimin başlıca nesnesi değil miydi?
Sekiz yıldır yanımda taşıdığım sırrı ilk ona söylememiş miydim? Şimdi sırrımı bilen tek kişi o değil mi ve
bu sırrı birkaç kişiye açıklamanın zamanı geldiğinde, bunu ilk duyan sen olmayacak mısın?

"Eh, on yıl önce dediğim gibi, dünyada
şimdiki kadar yalnızdım. Her zaman bu Porter Sokağı ile ilgili bir şeylerin keşfedileceği fikrine sahiptim. Kitaplarımda burada ve orada belirsiz ipuçları, sisli ifadeler vardı, bu sokakta
en büyük öneme sahip bir şeyin gerçekleştiğine dair, bir arkeoloğun
en büyük ölçüde ilgisini çekebilecek bir şey. Ama
görüyorsunuz ya, sokak uzun, bir mil uzunluğunda, cesaret edip söyleyebilirim ki, ve bir mil uzunluğundaki bir sokağın her santimini aramak tamamen söz konusu olamazdı.

"O zamanlar yakınlarda yaşıyordum. Longacre ile Strand arasında neredeyse her gün ziyaret ettiğim bazı eski kitapçılar vardı. Burada, bir akşam, birkaç peniye yıpranmış eski bir kitap aldım. 1625 tarihliydi. Çok ilgi çekici olmadığı ortaya çıktı; ancak eve getirdiğimde iki gerçek dikkatimi çekti: birincisi, kitap yıpranmış olmasına rağmen tamamlanmıştı; ikincisi, el yazması bazı muhtıralar içeriyordu, birinde şu şaşırtıcı kelimeler yazılıydı: 'Büyük bir
yangın
çıktı ve bize doğru yayılıyor. Kaybedilecek bir
dakika bile yok. Çıkarılabilecek olan Kensington'a çıkarılacak. _Çıkarılamayan şey olduğu yerde bırakılacak_.'

"Bu muhtıra şu tarihe sahipti: 'Şafak, 3 Eylül 1666.'

"Elbette, dönemin yazımındaydı. Bu muhtıranın altında şu sözcükler ve rakamlar vardı: 'Speght's Chaucer, sayfa 17, satır 17 ila 27.'

"Size daha önce ne öğrenmek istediğime dair bir ipucu olduğunu söylemiştim. Bu muhtıraların ilkinin neden beni bu kadar derinden ilgilendirdiğini ve bir vahiy gibi önümde parladığını size söylemekte özgür değilim. Büyük bir keşfin, benim için son derece önemli bir keşfin, yıllardır hayal gücümü büyüleyen bir keşfin eşiğindeymişim gibi görünüyordu.

"İkinci muhtıranın beni neden umutsuzluğa sürüklediğini size söylemekte özgürüm. Muhtıra numarası ikide bahsi geçen kitabın bulunması şarttı. Elimdeki ipucu, Chaucer'in bir kopyası olmadan kesinlikle hiçbir değere sahip değildi. Umutsuzluğa kapılmadan önce, referanstaki pasajı gözden geçirdim. En ufak bir ipucu bulamadan yukarıda ve aşağıda yirmiden fazla satırı okudum. Bu gerçek, şairin metninin konuya ışık tutmadığını ve muhtırayı yazan adamın niyetinin yalnızca belirtilen belirli baskıya değil, o baskının tek bir kopyasına atıfta bulunulması olduğunu gösteriyordu.

"Umutsuzluğum daha da arttı çünkü başarıya doğru yarı yolda gibi görünüyordum. İçeride dinlenemedim. Görünürde belirli bir nesne olmadan sokaklara doğru yürüdüm. Ortalama bir tarih öğrencisi için, Büyük Yangın'a atıf içeren bu cildin keşfi, tam da o anda, 
şiddetli bir şekilde
yazılmış olması, paha biçilemez olurdu; ancak belirli bir nesneyi arayan ve
ona dokunamasa bile, ona ölçülebilir bir mesafeden
yaklaşan biri için bu kitap bir lanetti.

"Nerede olduğumu anlamadan kendimi, kitabı satın aldığımla aynı dükkânın önünde buldum. Pencerenin önünde satışa sunulan
diğer tüm kitapları isteksizce gözden geçirdim. Aradığım nesneye karşılık gelen hiçbir şey görmedim. "Sonra aniden aklıma bir düşünce geldi. Aldığım kitap
değersizdi. Chaucer'ın bu özel baskısının bir kopyası
para getirirdi. İçeri girdim ve adama satın aldığımın da içinde olduğu lota ait başka kitapları olup olmadığını sordum.

"Birkaç tane olduğunu söyledi; lotu Wych Sokağı'ndaki eski, harap bir evden aldığını, kitapların çok uzun süre orada yattığını ve Büyük Yangın'dan kurtarılmış olduklarına inanıldığını söyledi.

"Speght'in baskısının bir kopyasını bulduğumda heyecanımı, sevincimi hayal edin ve cildi açıp belirtilen bölüme baktığımda kenar boşluğunda bir yazı gördüm. Bu yazı önceki cilttekinden daha kısaydı. Basitçe şöyleydi: 'St. Prisca's
Tower. Bkz. Mentor on Hawking, 1625.' Bu, kısa bir süre önce satın aldığım kitaptı. Zincir artık tamamlanmıştı. Soruşturma alanı
kesinlikle bu kulenin şu anda üzerinde durduğu zeminle sınırlıydı.
Charles'ın Büyük Yangını'nda St. Prisca'nın kilisesi ve kulesi alevler tarafından saldırıya uğramış ve kilise
tamamen yıkılmıştı. Ancak, kulenin alt kısmının
yeniden inşa etme amaçları için yeterince iyi olduğu
Wren tarafından bulundu ve bu nedenle, bu duvarların zeminden yaklaşık on fit yukarısı eski kuleye aitti. Daha sonra modern kilise yıkıldı; ancak
nedenini anlayamadığım bir nedenle, kuleye o zamandan
beri hiç müdahale edilmedi.

"Bu kitaplar açıkça yangın bölgesinden Kensington'ın şu anda bulunduğu tarlalara taşınmıştı; ve sonra, yangın
söndürüldüğünde, Wych Sokağı'na geri götürüldüler, orada
onları bana satan kitapçı yaklaşık on yıl önce satın alana kadar orada kaldılar."

Burada yaşlı adam monoton bir
tonla anlatılan öyküsünü bitirdi. Gözleri sabitlenmişti, önünde dikkatle bakıyordu ve
Dora'nın onu dinlediğinden tamamen habersiz gibiydi. Ancak, onun varlığından habersiz değildi; çünkü
sözünü bitirir bitirmez, doğrudan ona baktı ve şöyle dedi: "Sana
söyleyebileceğim her şeyi anlattım; anlatabilirim. Dominique Lavirotte ve ben geri kalanını bilen tek kişileriz ve sen dünyadaki herkesten daha fazlasını biliyorsun, o ve ben hariç. Artık yorgun olmalısın. Bu hikayeyi daha önce hiç anlatmadım ve büyük ihtimalle bir daha da anlatmayacağım."

Saat sabahın ikisine yaklaşıyordu. Dora, yaşlı adamın açılış sözlerine pek dikkat etmemişti. Aslında, o geceki olaylar, dinlenme ve çayla kendini tazelenmiş hissedene kadar, zihninde çok zayıf bir izlenim bırakmıştı ve olayların gerçek mi yoksa beyninin uydurmaları mı olduğunu söylemekte zorlanırdı. Hikaye ilerledikçe, hikayeye daha canlı bir ilgi
duymuştu ve sonlara doğru uyanmış bir merakla dinlediğini fark etti.

Yaşlı adam şöyle dedi: "Sana bir halı getireceğim ve sonra biraz
uyumaya çalışmalısın. Bu hoş yağmurda birkaç saat daha çalışmam gerekecek."

Halıyı getirip üstüne serdi ve sonra bir kez daha
çatıya çıktı.

BÖLÜM XIV.

Crawford çatıya ulaştığında hala karanlıktı. Birkaç saat önceki yoğun karanlık
geçmişti ve çatıda yaşlı adamın, korkuluğun ve kurşunun figürünü belirsiz bir şekilde görmek mümkündü.

Kurşunun dört köşesinin her birine doğru çatı hafifçe eğimliydi
ve her köşede bir boruya giden bir dal vardı. Dört köşenin her birinde, ancak dalın tamamını engellemeyecek şekilde yerleştirilmiş, ancak ona
çarpacak şekilde, bir şeyler yığını vardı.

Yaşlı adam bu yığınların her birine sırayla giderek yığınları oluğa biraz daha
çarpacak şekilde hareket ettirdi. Bunu
yaptığında küreğini yere koydu, korkuluğa dayadı
ve birinden dışarı doğru eğildi mazgallar.

Her şey aşağıda ölüm kadar sessizdi. En karanlık saat, şafaktan önceki saattir; en sessiz saat, yeniden uyanmadan önceki saattir.

Şimdi şiddetli yağmur yağıyordu. Yaşlı adam yağmura aldırış etmedi.
Gözleri boş boş doğuya çevrilmişti.
Şafağı bekliyordu, önündeki devasa
dükkanların ve depoların belirsiz hatlarına yoğun bir şekilde odaklanmış gözlerle değil. Bakışları doğuya yönelmişti
sadece biliyordu ki doğuda güneş doğacaktı ve
ışık genişledikçe ve kulenin tepesi daha yüksek bir zemindeki yüksek binalar tarafından
gözetlendikçe, sırrını saklamak istiyorsa, gün doğumundan kısa bir süre sonra
çatıdaki işine ara vermesi gerekecekti.

Griler doğuya doğru hareket ettiğinde, yaşlı adam elinde kürekle
bir kez daha turunu attı. Yağmur hâlâ devam ediyordu.

Bitirdiğinde, durakladı ve daha önce işgal ettiği
mazgal deliğine bir kez daha yaslandı. "Ben her zaman," diye düşündü, "kil yığınlarını aynı boyutta tutmaya özen gösteririm. Yağmur çok iyidir, şüphesiz. Rüzgardan daha fazla etki eder, ancak rüzgar çok kuvvetlidir. Yağmurun en kötüsü, kil ıslandığında ve kekleştiğinde, hava düzelir düzelmez onu aşağı indirip kurutmak ve daha fazla elenmiş toprak getirmek zorunda kalmamdır, çünkü rüzgarın sertleşmiş kile hiçbir etkisi olmaz. İlk başta kazdığım her şeyi çatı katlarına koymayı düşündüm; ancak onları o kadar eski, zayıf ve titrek buldum ki, her birine birazdan fazla güvenmeye cesaret edemedim. Oraya, taşımak için çok büyük olan tüm büyük taşları koydum ve sessizce oraya buraya bıraktım. Çatı katlarında tonlarca taş var ve zeminlerin çok az daha fazlasına dayanacağından korkuyorum. Çatı katlarını aşırı yüklemek ve iki yıllık emeğimin boşa gitmesine asla izin vermezdim. Yağmur durdu. Bana artık yardımcı olmayacak. Cennet Rüzgarı gönder. İşte gün."

Artık kulenin çatısının her yerinin ince bir çamur tabakasıyla kaplı olduğunu görebilecek kadar aydınlıktı, yağmurla
orada burada çizgiler halinde yıkanmıştı. Her köşede bir kil yığını vardı. Çatıda bir
sepet ve büyük bir kova da vardı. Yaşlı adam şimdi enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. Kovayı çamurla doldurdu ve ilk çatı katına kadar dört yolculukta çatıda olan her şeyi
çıkarmayı başardı. Sonra dört büyük sepet ince elenmiş kil taşıdı ve her köşeye filizlerin yakınına bir sepet koydu, böylece önceki gün kulenin çatısını uzaktan görenler, bir
cam yardımıyla bile çok az fark görebileceklerdi; çünkü kuleye bakan en yakın bina
bir mil uzaktaydı.

Artık gün aydınlığıydı ve yaşlı adam ayakta dururken, işi
tamamlandığında, her yanında uyanan günün boğuk mırıltıları yükseliyordu.
Sırılsıklamdı ama bundan hoşlanmıyordu. Buna alışmıştı.
Yağmur ve rüzgar onun en büyük dostlarıydı ve onların gelişini
sevinçle selamlıyordu.

Neyi amaçladığı açıktı.
Gündüzleri, zeminin Büyük Yangın zamanından on iki fit daha yüksek olduğu
kulenin tabanında çalışıyordu ve bunun on iki fit altında kulenin temeli vardı.

Lionel Crawford iki yıl boyunca gündüz vakti temele doğru kazarak köle gibi çalışmıştı. Bir kazması, küreği ve eleği vardı. Biraz toprak ve çöp çıkardığında, bunları eski bir halı parçasının üzerine eleyip oturma yerlerini en üst kata taşıyordu, orada kuruyor ve çatıda atılmak üzere ufalanıyordu. Elekten geçemeyecek her şeyi yanında taşıyordu ve fırsat buldukça oraya buraya atıyordu ve elekten hiç geçirmediği daha büyük taşları
çatı katlarına taşıyordu.

Yağmur yerine rüzgar olduğunda karanlıkta kulenin üzerinde duruyordu
ve her şey sessizleştiğinde, elenen toprağı avuç avuç rüzgâraltına atıyordu. Böylece bir gecede birkaç yüz pound ağırlığındaki topraktan kurtulsa bile, kulenin altında hiçbir izi kalmıyordu. Yağmur veya rüzgar ona yardım etmediğinde,
gecede elli veya altmış pounddan fazla ağırlıktan
kurtulamazdı,
ve dikkatleri operasyonlarına çekmeden. Bu miktardan, kulenin etrafındaki mazgaldan avuç avuç atarak kurtuldu.

Uyuduğu çatı katında bulduğunda ıslak
giysilerini çıkardı, astı ve sonra uzanıp uyudu.

Uyandığında öğleden sonranın geç saatleriydi. Giyindi ve
oturma odası denebilecek yere indi. Burada Dora'yı uyanık buldu.
"Eğer seni eğlendirecekse, çocuğum," dedi, "ateşi yakıp
çayı yapabilirsin. Senin için bir yenilik olabilir ve bunu yaparsan benim için de kesinlikle bir yenilik olacaktır."

Dora çevik bir şekilde ayağa kalktı ve kahvaltı için basit hazırlıklarla meşgul oldu.

"Uzun zamandır," dedi, "bir erkek, kadın veya çocukla yemeğe çıkmayalı. Bazen dışarı çıkıp akşam yemeğimi veya kahvaltımı buradaki yoksul lokantalarda yiyorum; ama bu sık olmuyor. Robinson Crusoe'nun zamanında yaptığı gibi kendi başıma hareket etmeyi öğrendim." 

Kahvaltı hazır olduğunda Dora şöyle dedi: "Eminim beni affedeceksin, ama dün geceki heyecan ve karmaşa bana adını unutturdu. Yine de adını söylediğinde bana tanıdık geldiğini hatırlıyorum." 

"Lionel Crawford, canım; adım Lionel Crawford." 

"Crawford," dedi, çenesini eline dayayarak düşünceli bir şekilde. "Bu adı nasıl unuttuğumu bilmiyorum, çünkü Crawford evlenmeden önce annemin adıydı. İngiltere'de pek de nadir görülen bir isim değil, değil mi?" 

"Çok da değil," dedi. "Sadece Londra'da bu isimde birkaç aile var."

Şimdi kahvaltıda oturuyorlardı. Genç, yumuşak, nazik, güzel kız ile deri rengi, buruşuk kaşlı yaşlı adam arasındakinden daha güçlü bir karşıtlık olamazdı. Parlak güneş ışığı, kulenin kalın duvarlarının yukarısındaki iki uzun, dar pencereden içeri
düştü. Masanın üzerinde isteksizce yatan genç kızın beyaz elini renklendirdi.
Yanağının zengin kıvrımının arkasından aydınlattı.
Parlak, ciddi bronzla koyu saçlarının ana hatlarına dokundu. Yaşlı adam, küçük masanın diğer tarafına oturdu ve dalgın gözlerle karşısındaki genç kızın kısmen aydınlanmış kafasına baktı.

"Ay," dedi yaşlı adam, "Crawford alışılmadık bir isim değil. Gençken birkaç kardeşimiz vardı. Evlenen tek kişi bendim ve sanırım tüm çocuklarım bu zamana kadar öldü. Anneleri hastaydı. Hayattayken benim için her şeydi. Hayır, Crawford alışılmadık bir isim değil."

"Eskiden Kanada'da yaygın bir isim olarak düşünmüyorduk," dedi kız.

Güneş ışığı yavaş yavaş koyu renk saçların üzerine geliyordu.

"Ah," dedi, hala dalgın bir havayla, "Kanada'ydın. Küçükken kızlarımdan biri, on dört veya on beş yaşında bir çocuktu,
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti."

"Ne kadar garip," dedi Dora, pozisyonunu değiştirerek ve tüm başını yaz güneş ışığının etkisi altına
alarak.

"Hayır," dedi, "çok garip değil. Buralardan çok sayıda insan Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor ve size söylediğim gibi, Crawford nadir bir isim değil."

"Demek istediğim," dedi kız, yüzünde biraz şaşkın bir ifadeyle, "Crawford adındaki kızınızın gençken Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesinin garip olmasıydı. Annem gençken Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Orada evlendi ve sonra Kanada'ya taşındı."

"Ve bana adınızın Harrington, Dora Harrington olduğunu mu söylüyorsunuz? Kızımın adı da Dora'ydı ve Harrington adında bir adamla evlendiğini duydum. Annenizin Hristiyan adı neydi?"

"Adı Dora'ydı," dedi kız ayağa kalkarak. "Siz ne düşünüyorsunuz, efendim,
bunlar hakkında?" Kız şimdi ayaktaydı, böylece tepeden tırnağa kadar tüm güneş ışığı ona vuruyordu.

"Bu son derece garip," dedi, hala dalgın bir şekilde,
"çünkü kızımın evlendikten sonra yükseldiğini duydum." Birdenbire
yaşlı adamın gözleri kızın aydınlatılmış figürüne
dikkatle baktı. "Daha önce sana iyi bakmamıştım, çocuğum ve gözlerim aşırı çalışmaktan
donuk. Evet! Cennet beni duyuyor,
ölü karımın bakışı var, çocuğum. Sana hiç annen gibi olduğunu söylediler mi?
Anneni hatırlıyor musun?"

"Onu çok az hatırlıyorum, efendim. Öldüğünde çok küçüktüm. Bana onun gibi olmadığımı söylediler."

"Ay, ay. Bu benim umutlarımın lehine, çocuğum, çünkü Dora karım gibi değildi ve sen öylesin. Harika bir şekilde benziyorsun! Kırk yılın kıvrımının benden
uzaklaştığını hissediyorum." Gözleri bir kez daha aslanların soyut, uzak bakışına büründü. "Kırk yıl önce," dedi, "genç ve neşeliydim, güçlü uzuvluydum ve şimdi olduğum kadar itici değildim. O zamanlar Dora'mı, dumanlı Londra'da değil, yeşil tarlaların ortasında,
ve çuha çiçekleri ilkbahar havasıyla tazeyken ve
tüm hava nemli çiylerle ve kuşların taze şarkılarıyla tatlıyken elde ettim. Yapraklar
kınlarından sıyrılmıştı ve rüzgarın her nabzı mevsimin yeni bir
kokusunu getiriyordu. Benim Dora'm!"

"Ve sen beni ondan mı hoşlanıyorsun?" dedi kız. "Ah, eğer öyleyse,
efendim!"

Birden yaşlı adam dalgın bakışlarını kaybetti. Ayağa kalktı ve kollarını ona doğru uzattı, bu arada ona dikkatle baktı. "Sen
o'sun," diye bağırdı. "Sen benim Dora'msın, ölen sevgilimin torunu.
Çünkü senin çocuğu olduğun kendi kızı da benim gibiydi, her şey söylendi."

"Ah, efendim," diye bağırdı kız, "bunun gerçek olduğuna inanmak benim için çok fazla mutluluk."

"Şimdi biraz mutluluk istiyorum, çocuğum," dedi, "ve bundan
daha büyük bir mutluluk bana gelemez, çünkü yalnızlıktan bıktım. Gel
bana, Dora."

Kızın aydınlanmış figürü hareket etti,
güneş ışığından
çıkıp odanın karanlığına, yaşlı adamın kollarının karanlığına geçti.

BÖLÜM XV.

Glengowra polisi o geceki olay hakkında çok meraklıydı.
Kasaba, kural olarak, aşırı sessizdi ve iki iyi giyimli adamın gece yarısı ölümcül bir karşılaşmaya girmiş olması polisin zihninde benzersiz ve büyüleyiciydi.
Kasabada veya köyde, çünkü her ikisi de farklı şekilde adlandırılıyordu,
iki adamın kavga ettiğine ve bu karşılaşmanın temelinde kıskançlığın yattığına dair hiçbir şüphe yoktu.
Ancak hem O'Donnell hem de Lavirotte bu konuda sarsılmaz bir sessizlik içindeydi. İkisi de hiçbir açıklama yapmadı. Lavirotte, O'Donnell'e sorabileceklerini söyledi ve O'Donnell, Lavirotte'e sorabileceklerini söyledi; ve ne olursa olsun, önceki gece, adamların dostluğu yeniden kurulmuştu.

Bu son gerçek polis için çile ve pelin otuydu. Bu, onlar için altın bir fırsatın kaybıydı. Kasabada yıllardır işlenen en büyük suçun bir yargı soruşturmasının konusu yapılmaması gerektiğini düşünmek yürek parçalayıcıydı. Suçların ve polislerin yan yana olmasının, eğer temas
etmeyeceklerse ne faydası vardı?

Bir polis memuru Maher'in otelinin kapısının etrafında bütün gün tembelce dolandı,
yanından geçen arabalara ve arabalara, karşıdaki sıcak
banyolara ilgi duyuyormuş gibi yaptı ve Maher'in varlığından tamamen habersizdi. Bundan hiçbir şey çıkmadı.

Diyelim ki her adam yaralanmasının bir kaza sonucu olduğunu söyledi,
aksini kanıtlayacak hiçbir kanıt olmayacaktı ve polis sadece
başı derde girecek ve olaya karışırsa alay konusu olacaktı.

Huysuz ve gürültücü bir Sulh Hakimi, otele uğrayıp Maher'i görüp ona bir şeyler yapmanın mutlak gerekliliğini
kabul etmeyi kendine görev edindi.

Dr. O'Malley, herhangi bir "sulh hakiminin, polisin veya bu tür leşlerin" hasta odalarından herhangi birine girmesini kesinlikle yasakladı.

Yargıç'a şöyle dedi: "Bu meseleyle uğraşma. Sana, şerefli bir adamın sözü üzerine, adamlardan birinin ölüm tehlikesi altında olup olmadığını bildireceğime söz veriyorum, böylece ifade alınabilecek;
ve sana, dünyalı bir adam olarak söz veriyorum ki, eğer biri bu meseleye burnunu sokarsa, bu genç adamlardan biri veya ikisi de etrafta dolaşırken o buruna söyleyecek hoş olmayan bir şeyler bulacaklar."

Bu konuşma, saygıdeğer yargıcı son derece öfkelendirdi. Bir süre
tepindi ve
öfkelendi, ve köpek yavruları hakkında bir şeyler mırıldandı ve
oteli öfkeyle terk etti.

Günün ilerleyen saatlerinde, O'Malley'nin bir arkadaşı olan ve çok az kişinin inanacağı bir mucize eseri centilmen içgüdülerine ve tavırlarına sahip bir adam olan bölgenin müfettiş yardımcısı O'Malley'nin evine uğradı, havadan, yarıştan, son at fuarındaki hayvanların fiyatlarından, koydaki balıkçı tekneleri için bir iskele inşa etmenin arzu edilirliğinden, Glengowra'da böyle kavurucu bir havada buz bulamamanın korkunç sakıncalarından, son Çeyrek Oturum'daki ilginç vakadan bahsetti ve son olarak şöyle dedi: "Bu arada, O'Malley, dün gece Cove Yolu'nda olanlarla ilgili bir şey biliyorsan ve bunu iyi niyet ihlali olmadan yapabiliyorsan, bana bildiklerini anlat?" "Her şeyi bilmiyorum," dedi O'Malley, çabucak; "ve bildiğimi
kendime saklamak zorundayım. Davanın hakkında konuşmaya hazır olduğum kısmı tıbbi yönü ve bu konuda size
her iki adamın da ölmesinden korkmak için hiçbir neden olmadığını söylemekte özgürüm. Şimdi,
bilmek istediğiniz tek şey bu, çünkü siz iyi bir adamsınız;
kendiniz de bin yaşından büyük değilsiniz. Çocuklar çocuktur.
Bir puro için."

Böylece genç müfettiş yardımcısı O'Malley'nin evinden
geldiğinden daha bilge bir şekilde ayrıldı. "Çocuklar çocuktur" ifadesiyle O'Malley ona
kavga teorisinin doğru olduğu konusunda kesin bir izlenim
vermişti ve aynı zamanda O'Malley'nin herhangi bir güven ihlalini
önlemek için kullandığı ustaca yolu fark etmişti.

Maher'in otelinin tam karşısında sıcak banyolar ve bunların biraz sağında Glengowra tarihinde ünlü olan ve 
Şekerleme Salonu'nun iddialı ismiyle anılan bir dükkan vardı.

Bu unvan, yerin görünümüyle gülünç derecede orantısızdı. "Salon", yani halka açık yer, 
on iki fitten daha büyük değildi. Burada, uzun yıllar önce yaşamış ince yüzlü bir kız çocuğunun başkanlık ettiği bir tezgâhta, çeşitli türlerde, cinslerde ve yaşlarda kekler, evrensel tozluluk ve yapışkanlıkta şekerlemeler, zencefilli bira, limonata ve şişelenmiş Guinness ve Bass sergileniyordu. Sherry, burada kesme cam bir sürahiden zarif miktarlarda elde edilebilirdi, ancak Glengowra sakinleri, sherry olarak bilinen içkiye karşı ulusal bir antipati duyuyorlardı ve Bass veya Guinness'ten daha sert bir şey istediklerinde viski istiyorlardı.

Şimdi, Confectionery Hall'un, prensip olarak sıradan bir meyhaneye
karşı en büyük özelliği, viskinin tezgahtan elde edilememesiydi. Eğer bir adam bu tür sıradan bir teselli istiyorsa, sadece "ülkenin şarabını" değil, aynı zamanda oturabileceği bir sandalye ve rahatsız zihni için tütün alabileceği bir iç penetralia'ya girmek zorundaydı.

Cove Yolu'ndaki olayın ardından gelen günün akşamının sonuna doğru, iki genç adam bu nikotin mağarasında oturmuş, günün, hatta yılın olayını tartışıyorlardı. İkisi de deniz kenarında serin bir akşam geçirmek için Rathclare'den ayrılmıştı ve denizin en mükemmel serinliğinin tadını çıkarmak için, Rathclare'in en havasız arka gecekondu mahallesinden daha ağır ve havaya daha az açık olan bu arka odaya çekilmişlerdi.

İkisi de elbette Glengowra'daki büyük haberi ve o günkü büyük Dublin haberlerini duymuştu. Bu genç adamlardan birinin Devlette -yani Postanede-
çalıştığı, diğerinin ise bir kamu şirketinde -yani demiryollarında-
çalıştığı tesadüftü.

"Anlayamıyorum," dedi Demiryolları, "Lavirotte'un Nellie Creagh için O'Donnell ile nasıl kavga ettiğini anlayamıyorum, çünkü bir adam bana uzun zaman önce -sanırım birkaç yıl önce-
Lavirotte Londra'dayken oradaki başka bir kızla her şeyi yoluna koyduğunu söyledi."

"Lavirotte'den hoşlanmıyorum ve hiç hoşlanmadım," dedi Postane; "ama
şundan eminim ki--Londra'da çok yakın bir arkadaşı vardı ve o
arkadaşı bir erkek değildi. Elbette bundan bahsedilmesini istemiyorum ve bunu size gizlice söylüyorum. Buraya geldiğini hatırlıyorum. Glengowra'dan Rathclare'e çantaları hazırlıyoruz ve buraya ilk geldiğinde, onunla tanıştığımda ve yazılarını bildiğimde, Londra'daki bir Bayan'a (adını söylemeyeceğim) yazdığı bir mektup gördüm ve bu mektup haftada iki veya üç kez gidiyordu."

"Kimdi o?" diye sordu diğerleri merakla.

"Söylemeyeceğim. Sana gerekenden fazlasını söyledim zaten. Bu konuyu kimseye
anlatmamalısın. Seni çok uzun zamandır tanıyorum, ihtiyar, sana
güvenebileceğimden eminim."

"Pekala," dedi diğeri, "meraklı görünmek istemiyorum. Büyük olasılıkla Lavirotte'u veya O'Donnell'ı bir daha asla göremeyeceğim. Önümüzdeki
hafta gidiyorum."

"Seni kaybettiğim için çok üzgünüm; ama yakında eski yeri görmek için geri döneceğinden eminsin."

"Sanırım gelmeyeceğim," dedi diğeri umursamazca. "Sadece seyahat etmek bile çok pahalıya mal oluyor ve biliyorsun ki halkımdan hiçbiri burada yaşamıyor. Neyse, Londra'ya gittiğimde, meraklı olduğumu varsayarsak, ki değilim, her şeyi öğrenebilirim; çünkü orada Lavirotte ve kız hakkında bana her şeyi anlatan bir sanatçı tanıyorum."

"Londra gibi büyük bir yerde bir adam hakkında nasıl bir şey öğrendin?"

"Sevgili dostum, Londra dünyanın hem en büyük hem de en küçük yeri. Hiç gitmedin mi?"

"Hayır, hiç."

"Görüyorsun ya, milletlerin, sanatların ve mesleklerin çoğu, çoğunlukla kendileriyle birlikte yaşadıkları bölgelerde yaşıyor; ve olmadıklarında, buluştukları kulüpler ve diğer dinlenme yerleri var. Yani, o zamanlar figür ressamı olmayı düşünen ama yeteneği olmayan Lavirotte'un durumunda, benzer hırslara sahip diğer insanlarla tanışması
olası bir şey değildi ve böylece
benim tanıdığım sanatçıyla orada karşılaştı, tesadüfen kaldığım evde bir stüdyosu vardı."

"Londra haritasına sık sık baktım ve birinin, adresi olsa bile, başka birinin nerede yaşadığını nasıl öğrendiğini merak ettim. Ama iki arkadaşın böylesine muazzam büyüklükte bir yerde nasıl tesadüfen karşılaşabildiklerini anlayamıyorum."

"Sanırım hiç Dublin'e gitmedin mi?" dedi Demiryolu.

"Hayır, hiç," dedi diğeri.

"Peki, o zaman sana söyleyebileceğim tek şey, Stephen's Green'deki Cerrahlar Koleji'nden Sackville Caddesi'ndeki Postane'ye günde üç kez yürürsen, şehirde olabilecek herhangi bir yabancıyla karşılaşacaksın."

Bir süre her iki adam da sessiz kaldı. Sonra Postane şöyle dedi:

"Pekala, seninle bu kız ve Lavirotte hakkında her şeyi öğrenmen arasında sadece bir hafta olduğu için, sana kesinlikle gizlice, adının Bayan Harrington olduğunu söyleyebilirim. Adresini unuttum. Sık sık değiştirirdi ama bana pek de hoş bir adres gibi gelmedi. İlk başlarda haftada iki veya üç kez mektup yazdı; ama son zamanlarda mektupları eskisi kadar sık ​​gitmiyordu, gerçi Londra'daki biri, sanırım bu Bayan
Harrington, ona haftada iki kez düzenli olarak yazıyordu. Son iki ay içinde ona hiç yazdığını sanmıyorum."

Bu konuşma Şekerleme Salonu'nun arka salonunda sürerken, gün boyunca dikkatinin çoğunu Maher'in otelinin önünden geçen araçlara ve karşıdaki sıcak banyolara veren polis memuru rahatladı ve küçük bir şişe Guinness almak için "Salon"a geldi. Öyle oldu ki, dükkândan salona kadar olan cam kapıdan, iki arkadaş arasında geçen
konuşmanın çoğunu duymuştu.

İki arkadaşın ayrılmak için ayağa kalktığını duydu. Kapının kolu dönmeden önce dükkândan çıkmıştı. Birkaç dakika sonra polis karakoluna geri dönmüştü.

"Peki, herhangi bir haber var mı?" dedi çavuş, kasvetli bir şekilde.

"Yararlı olabilecek bir şey duydum," dedi polis memuru; ve
konuşmayı ayrıntılı olarak anlattı.

"Ve yararlı olabilecek bir şey bulduk," dedi çavuş.
"Taşların arasında uzun bir aramadan sonra Lavirotte'un
O'Donnell'ı bıçakladığı bıçağa rastladık. İşte karşınızda, Lavirotte'un adı ve
O'Donnell'ın kanı. Sadece bununla Lavirotte'u yedi yıl boyunca idare edemezsek işimiz zor olacak."

BÖLÜM XVI.

James O'Donnell'in Rathclare'deki devasa bina yığınında,
gündüz birkaç yüz adam, gece ise birkaç yüz adam çalışıyordu; çünkü
buhar değirmenleri gece gündüz çalışıyordu ve yıl sonundan yıl sonuna kadar, cumartesi gecesi saat on ikiden pazartesi sabahı saat altıya kadar dinlenmediler.

Binaların değirmencilik faaliyetlerine ayrılan bölümünde gece çalışanlarının çoğu çalışıyordu. Aslında, aktif istihdam söz konusu olduğunda,
yerin başka hiçbir yerinde çalışan yoktu. Ancak,
binanın diğer bölümleri için üç bekçi vardı. Bunlardan biri nehrin önündeki avludaydı, diğeri ambarların
zemin katındaydı ve üçüncüsünün görevi üst katlarda ve koridorlarda dolaşmaktı.

Son zamanlarda bu adamlara daha fazla dikkat edin. Rathclare'de James O'Donnell'in kasa odasında her zaman büyük miktarda para ve bazen de çok büyük miktarda para bulunduğu iyi bilinirdi.

Görevi çatı katlarını incelemek olan adam, özel ofise giden
koridordan geçiyordu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı.
Her zaman özel odanın kapısında durup dinlemeyi alışkanlık haline getirmişti; çünkü kasaya bir
giriş yapılacaksa bu
yerden yapılmalıydı. Adam ağır ağır yoluna devam etti, karşılaştığı bir sonraki
merdivene çıktı, çatı katları boyunca yürüdü, başka bir merdivene çıktı,
boş çuvalların bir yığınına oturdu ve piposunu yaktı. Sigara içmek elbette yasaktı, ama onu görecek kimse yoktu.

Piposunu bitirdiğinde en üstteki çatı katına çıktı ve binanın bir ucundan diğerine doğru yürüdü, arada bir durup bir merdivenin başında veya bir kapakta dinlemek veya aşağıdaki ıssız sokağa bir pencereden bakmak için. Bu uzun zaman aldı,
çünkü acele etmeye gerek yoktu. Bekçiler arasında her birinin diğer ikisiyle saatte bir konuşması gerektiği bilinen bir şeydi.
Böylece her saat binada her şeyin yolunda olduğu bilinirdi.

Bekçi şimdi aşağı inmeye başladı. Yukarı çıktığından daha hızlı aşağı indi. Oldukça karanlıktı ve sessizlik, makinelerin gürültüsü ve nehrin aşağıdaki iskele, rıhtımlar ve gemilerin yanından geçerken çıkardığı girdap ve zincirler ile
halatlar arasında fısıldaşması dışında bozulmamıştı.

Üç adam genellikle böyle güzel havalarda iskelede buluşurdu. İşleri içeride olan iki adam için, nehrin kenarındaki serin havayı birkaç dakika solumak keyifliydi. İskeleden ofislerin hiçbir kısmı görünmüyordu. Ambarların inşa edildiği büyük dörtgene baktılar.

Üç adam ayağa kalkıp birkaç kelime konuştuktan sonra
ayrıldılar, ikisi de kendi yönüne gitti, üçüncü adam iskelede kaldı. Görevi üst katlarda olan adam ambarların bulunduğu büyük dörtgene geçti.
İlk başta dikkat çekici bir şey fark etmedi; ancak gözleri James O'Donnell'in ofisinin
pencerelerine düştüğünde gözle görülür şekilde irkildi ve
alçak sesle bir şaşkınlık nidası attı.

Pencereler ışıkla doluydu!

Ne yapmalıydı? Bu ne anlama geliyordu?

Elbette, o gün efendisinin evine gelen talihsizlikleri duymuştu, ancak bu gerçekle
bu sıra dışı görünüm arasında hiçbir bağlantı kuramadı. Olası
hırsızlara karşı uyarı aklının en üstündeydi. O sırada o ofiste dürüst bir amaç için kimsenin olmadığından neredeyse emin olmasına rağmen, yine de
en büyük ihtiyatla ilerlemeye ve gereksiz yere telaşlanmamaya karar verdi.

İskeleye çıktı ve diğer adama gördüklerini anlattı. İkisi de artık diğer yoldaşlarını geçmeye çalışmanın faydasız olacağı ve ikisinin de hemen ofise gidip oradaki durumu görmelerinin en iyisi olacağı konusunda hemfikirdi. İçeri girdiklerinde botlarını çıkarıp 
dikkatlice ofislere çıkan merdivenlerin dibine doğru ilerlediler. Her biri 
elinde kalın bir baston taşıyordu ve her adam bir kavgada kendi başının çaresine bakabilecek fiziksel yeterliliğe sahipti. 

Değirmenden birkaç işçi daha alıp
sanki orada hırsız bulabileceklerinden eminmiş gibi ofise gitmenin uygun olmayacağı konusunda anlaştılar; çünkü acil bir iş nedeniyle geri dönmek zorunda kalanın müdür veya işverenleri olmadığını nasıl anlayabilirlerdi? 

Merdivenlerden dikkatlice yukarı çıktılar ve kendilerini ofis kapısının açıldığı koridorda buldular. Burada her şey karanlık ve sessizdi. Burada beklemedikleri bir zorlukla karşı karşıyaydılar. Müdür veya mal sahibi bu uygunsuz saatte geri dönmüş olsaydı, yapılacak şey elbette kapıyı çalıp her şeyin yolunda olup olmadığını sormak olurdu. 

Ancak içeride hırsızlar olduğunu varsayarsak, kapıyı çalmak
sadece onları tetikte tutmak ve diğerleri içeri girmeden önce savunma veya saldırı pozisyonu almalarını sağlamak için olurdu:

Ne yapılmalıydı?

Sanki ortak bir içgüdüyle, iki adam kısa bir konsey yapmak için
geçidin diğer ucuna çekildiler.

Bu odadan bu geçitten veya pencereden başka kaçmanın bir yolu yoktu.
O pencere parmaklıklı değildi ve bir merdiven veya iple
çıkmaktan daha kolay bir şey olamazdı. Bu nedenle,
ilk olarak tespit edilmesi gereken şey şuydu:
Bu pencereden dörtgenin zeminine bir merdiven veya ip mi uzanıyordu?

Daha sonra ikisi arasında birinin aşağı inip pencereyi dışarıdan incelemesi, diğerinin ise buradaki geçitte beklemesi ve arkadaşı geri dönene kadar kapıyı izlemesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Adamlardan biri zemin kata indi, avluya çıktı ve pencereye ve pencerenin yakınındaki zemine baktı.
Karanlık bir geceydi ve küçük nesneleri net bir şekilde görmek mümkün değildi.
Adam sadece gözlerinin verdiği kanıtla yetinmedi.
Pencerenin altına
girdi ve elini duvara dayayarak ileri geri yürüdü, dokunarak ne merdivenin ne de
halatın pencereyi avluya bağlamadığını anladı. Bu noktada tatmin olduğunda, arkadaşına geri döndü ve gerçeği ona bildirdi.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Artık önlerindeki çıkıştan başka bir çıkış yolu düşünmeleri gerekmiyordu. Yine de ne yapacaklarını bilmek kolay değildi. Şimdi, gazın tamamen alev alması gerektiği fikrinin hırsızların iş başında olduğuna dair inançla hiç de tutarlı olmadığı
ilk kez akıllarına geldi. Her ne kadar değirmeni büyük çapta veya şiddet kullanarak soyma girişimi hiç olmamış olsa da ve bekçilerin henüz hırsızlarla ilgili kişisel bir deneyimi olmasa da, bu yırtıcı kabilenin faaliyetlerini nasıl yürüttüğü hakkında bir şeyler bilmek onların işiydi. Bu tür adamların, en iyi prensiplere göre yapılmış, ışığı sonuna kadar açık bir
kasa odasının kapısını zorlamaya çalışmaları pek olası değildi. Karanlık bir fener ve sessiz kibritler, gazın büyük açıklığı ve meydan okumasından daha çok gece yarısı hırsızının tarzıydı.

Kesinlikle işle bağlantılı biri olmalıydı. Konuyla ilgili bir yaygara koparmamış olmaları iyi olmuştu ve şimdi gazın yandığı gibi olağandışı bir gerçeği gözlemlediklerini göstererek gayretlerini kanıtlamak için daha fazla gecikmemeleri iyi olurdu.

Evet, artık yöneticilerinin veya işverenlerinin o kapının arkasında olduğundan şüphe edilemezdi. Onlar gibi iki yakışıklı adamın vampirleriyle o kapıya çıkmasında saçma bir şey olurdu. Orada bulunmaya hakkı olmayan birinin olduğundan şüphelendiklerini gösterirdi ve bu onları rahatsız edebilirdi. Kapıyı çalmadan önce çizmelerini giymeleri onlar için en iyisi olurdu; ayrıca, şu anda yaptıkları gibi kapıyı çalarlarsa, içeridekiler merak ettiklerini düşünebilirdi.

Açık havaya ulaştıklarında çizmelerini hemen giydiler. Sonra,
işyerinde olanın işletmeden biri olduğundan artık oldukça emin oldukları için, ikisinin aynı anda kapıda belirmesinin asla uygun olmayacağı
aklına geldi. Bir adamın görevi iskelede, diğerinin ise çatı katlarında veya koridorlarda olmaktı ve eğer ileride bir yanlışlık olduğundan şüphelenmiyorlarsa, iskele görevlisi neden görevini terk etsindi?

Bu nedenle, sadece çatı katı görevlisinin geri dönüp, kapıyı çalarak ve ışığı gördüğünü söyleyerek uyanıklığını kanıtlaması konusunda anlaştılar.

İkisi ayrıldı. Çatı katı görevlisi, her zamanki ölçülü adımlarıyla dörtgeni geçti, karanlık koridorlara girdi, merdivenleri çıktı ve kapıyı çaldı.

İki dakika sonra iskeleye koştu ve kısık bir sesle haykırdı:

"Kimin orada olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Kim?"

"Hiç kimse. Benimle geri dön ve haklı olup olmadığımı gör. Gözlerime inanamıyorum. Görebildiğim kadarıyla ofiste veya koridorlarda tek bir canlı yok."

İki adam koridora geri döndü, özel ofise girdi,
gazın tam gaz açık olduğunu ve mekanın boş olduğunu gördü!

BÖLÜM XVII.

Bay O'Donnell, o talihsiz günün sonuna doğru, kendini bir kez daha Rathclare'deki rahat evinde buldu. Yirmi dört saat içinde, tek oğlunun, yaşının umudunun hayatı tehlikeye girmişti; ve uzun ve zahmetli bir hayatın tüm kazançları, tek bir büyük talihsizlik
patlamasıyla rüzgara savrulmuştu. O, iletişim kuran veya duygularını belli eden bir adam değildi. Zevklerini ayık, ciddi ve dışarıdan pek de hoşnutluk göstermeyen bir şekilde yaşıyordu. İşinin dışında, ki bu büyük ve ilgi çekiciydi, karısı, oğlu ve evi dışında pek bir şeyle ilgilenmiyordu. Çok az ihtiyacı ve sınırlı bir zihni vardı;
ama, az ihtiyacı ve sınırlı bir zihni olan tüm erkekler gibi, istediğini elde etmeliydi, yoksa hayat yaşamaya değmezdi.

Kötü haber ona ulaştığında iç çekmedi veya haykırışlara boğulmadı. O sırada bir gazete okuyordu. Gazetesini bıraktı ve haberi getiren yönetici adamından sözlerini tekrarlamasını istedi. Sonra, sadece "Bu çok kötü bir haber," diyerek bir hesap defteri aldı ve iflas eden bankayla olan ilişkilerinin durumuna baktıktan sonra defteri kasaya koydu, ofisinden çıktı ve oğlunun yaralı bir şekilde yattığı Glengowra'ya giden trene bindi ve karısı da yaralı adamla ilgilenmeye başlamıştı.

Şimdi, bir kez daha evinde tek başınaydı. Karısı o gece Maher'in otelinde kalacaktı. Mevcut işlerinin durumunda, karargahtan ayrılmayı haklı görmüyordu.

O zamana kadar karısından nadiren ayrı kalmıştı, bir gün bile. Memleketinden birkaç saatten fazla ayrılmazdı, ancak bir hafta kadar
uzaklaştığında ve karısını da yanında götürdüğünde.

Terk edilmiş yemek odasında tek başına oturuyordu.
Ceketinin cebinde her zaman küçük bir not defteri taşırdı, içine tüm ticari işlemlerinin net sonuçlarını not ederdi, böylece her an
ve her yerde nasıl durduğunu rahatlıkla görebilirdi. Kendini büyük bir koltuğa
oturdu ve gazlı sandalyeyi indirdikten sonra
bu defteri çıkardı ve uzun bir süre sessizce sayfalara baktı.

Bu sırada Dublin'den tam bilgi almıştı. Artık
Vernon ve Oğlu davasının kesinlikle umutsuz olduğunu biliyordu. Kitabını gözden geçiriyordu, kendi işleri hakkında neşeli bir şey bulma umuduyla değil, sadece aklıyla ikna olduğu şeye bakışıyla kendini ikna etmek için.

Yazılı sayfaların sonuna ulaştığında ve kalemiyle birkaç rakam çizip bir toplama ulaştığında, bu son hesaplamayı yaptığı sayfayı yırttı ve sonra sayfayı dikkatlice ve nazikçe küçük parçalara ayırdı. Cep defterini dirseğinin yanındaki masaya koydu ve sonra uzun süre oturdu
kağıt parçalarını yanındaki masanın üzerinde çeşitli şekillere yerleştirdi.

Saat on bir civarıydı, bir hizmetçi gelip ona
bir şey isteyip istemediğini sordu.

Hayır, hiçbir şey istemiyordu. Hepsi yatağa gidebilirdi.

Hizmetçi emekli olduğunda, kağıt parçalarıyla
işine yeniden başladı.

Saat on ikide, parçaları tatmin edici bir şekilde düzenlemeye daha fazla çabalamanın faydası olmadığına karar vermiş gibiydi.

Tüm parçaları bir araya getirdi, eline aldı ve
üzerinde kullanmadığı bardakların olduğu bir tepsiye koydu.

Cep defterini tekrar aldı ve sessizce tüm boş sayfaları
yırdı. "Bunlar başkasının işine yarayabilir," dedi. "Bana asla faydası olmaz." Boş sayfaları masanın üzerine,
kenardan uzağa koydu. "Ofisteki kitaplar işlerimin nasıl olduğunu gösterecek. Bu kimseyi ilgilendiremez. Bu sadece
borçlarımın ötesinde kendimi değerli gördüğüm para yüzündendi.
Yakacağım;" ve sonra yaz mevsimi olduğunu ve ateşin olmadığını unutarak kitabı
şömineye fırlattı ve ayağa kalktı.
Cebini yokladı ve anahtarlarının onda olduğunu gördü. Sonra
holün içine girdi, şapkasını taktı ve evden çıktı.

Başlıca iş yerine doğru yola koyuldu - geniş
depo, iskele ve buhar değirmeni bir arada.
Ana kapıdaki küçük bir
poster açtı, karanlık taş döşeli bir geçitten geçti ve
ana ofislere çıkan bir merdivenin ayağına ulaştı.
Buraya
çıktı ve özel odasına ulaştığında gazı yaktı.

Bir süre odanın ortasında durup boş boş etrafına baktı. Ofis lüks bir şekilde döşenmişti; ve Bay O'Donnell'in genellikle oturduğu masanın karşısındaki duvarda ve ona bakan tarafta, kasa odasının kapısı vardı.

Motorlar durmuş olsaydı, akan suyun mırıltısını duyabiliyordu. Ama motorlar tam hızla çalışıyordu, şimdi para kazandırıyordu -- şimdi kimin için para kazandırıyordu? O sabah bu yirmi set taş dönüyordu ve her taşın her dönüşünde, o, James O'Donnell daha da zengin oluyordu.

Bu taşlar hâlâ dönüyor, hâlâ para kazandırıyordu; ama şimdi kimin için?

Orada durup, kırk yıllık sıkı çalışmasının, zekâsının, girişimciliğinin, tutumluluğunun meyvelerinin bir başkası tarafından -- tamamen güven duyduğu bu Vernon tarafından -- israf edildiğini fark etmek içler acısıydı; dindar,
çok zarif, çok makul ve yine de onu bu korkunç
pozisyona sürükleyen kişi.

Sandalyesine oturdu ve gözleri kasa odasının kapısına takıldı. Cüzdanını mahvetmişti; kendi özel
işlerine olan ilgisi sona ermişti. Duyduğuna göre, büyük servetinden altı peni biriktirme şansı yoktu. Başka biri şüphesiz değirmeni çalıştıracaktı, çünkü Vernon ve Oğlu'nun işlerinde değerli bir varlık olacaktı.

Ticaretini yaptığı ve temellerinden itibaren inşa ettiği bu güzel değirmenin, artık hayata yeniden başlamak için çok yaşlı olduğu için kendisinden
gittiğini düşünmek zordu.

Karşısındaki kasa odasında defterler vardı. Hepsi
mükemmel bir düzendeydi. _Onlar_ asla sahte bir bilançonun kölesi yapılmamışlardı. Onlar kusursuz işlemlerin adil kayıtlarıydı.
İçindeki her satır doğrulanabilirdi. Her bir şilin masrafın hesabı verilebilirdi.

Yakında, çok yakında, tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyordu, yabancılar gelip
bu defterleri inceleyecek ve tüm makbuzları karıştıracaklardı, ama
o kasa odasında dürüst ticaretin kusursuz kayıtları dışında hiçbir şey bulamayacaklardı--ve----

Boş bakış gözlerinden kayboldu. Birdenbire yoğun, istekli bir ışık
yandı içlerinde. Sandalyenin arkasını kavradı ve sanki kendisine nöbet tutan ve yarı uykuda olan birinin dikkatini çekmekten kaçınmak istercesine gizlice ayağa kalktı. Odanın karşısındaki parlak gaz ışığında sessizce gizlice yürüdü. 
Özenli bir dikkatle cebinden anahtarları çıkardı ve birini kilide taktı.

Donuk, ağır bir sesle sürgüler geri düştü. Kendini bir ayak
uzaklaştırdı, sanki o kapının itilerek açılmasını ve bir şeyin
çıkıp onu yakalayıp ölümcül bir şekilde acıtmasını bekliyormuş gibi.

Durakladı, ağır ağır nefes aldı. Kapı kıpırdamadı.

Kolunu uzattı ve kapıyı kendine doğru çekti. Kapı
yavaşça esnedi ve parlak, şık döşenmiş ofise doğru sallandı,
ta ki duvara dik açıyla durana kadar.

Tekrar durakladı ve önündeki karanlık boşluğa baktı. Kapının
dış kenarını yakaladı ve kendini ona sabitledi, hafifçe yaslandı, böylece kapı hafifçe ileri geri sallandı.

Yüzü şimdi kızarmıştı ve terle kaplıydı. Elleri kapıyı ateşli bir şekilde, çılgınca kavradı. Dizleri titredi ve sanki
yere çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Hayatım için uygun bir son olurdu. Hayatımın bana, sevdiklerime, yaptığım işe ve hatta ödeyemeyeceğim kişilere bir faydası olmazdı. Çünkü
her ne kadar işler bu noktaya gelmeseydi
hiç kimse işi benim kadar iyi yapamazdı,
şimdi kendim için uzun süre çalıştığım yerde başkaları için çalışmak için çok yaşlıyım."

Kapıyı bıraktı ve bir süre desteksiz ayakta durdu.

"James O'Donnell'in kasa dairesinde dürüst hayatının
kusursuz kayıtlarından ve kemiklerinden başka bir şey bulamazlarsa!"

Bu düşünceden güç almış gibi görünüyordu. Kendini
tam yüksekliğine
kalktı. Yoğun heyecan ifadesi yüzünden yavaş yavaş kayboldu. Ellerinin gerginliği gevşedi ve etrafına
bakışında bir tür ihtişamla baktı.

O, köşeye sıkışmış bir aslan gibiydi, ama kayıtsızdı.

Odanın içinde iki veya üç kez sakin bir şekilde, kasıtlı olarak, sanki yoğun bir günün saatlik sıradanlıklarından daha büyük bir düşünce tarafından rahatsız edilmiş gibi yukarı aşağı yürüdü.

Konuyu zihninde dikkatlice gözden geçirdi. Önce bu işi düşünürken ve alacaklılarının orada kitaplar, kağıtlar ve - revolver kelimesinde duraksamıştı.
Bazen katiplerinden bazılarının Rathclare'den uzakta büyük miktarda nakit taşıması gerekiyordu ve bunu yaparken haberci her zaman revolverini yanında götürürdü.

Kapının sonunda kilitlendiği kilit yalnızca dışarıdan çevrilebiliyordu, ancak kapı çarpıldığında yakalayan ve kapıyı kapalı tutan üç büyük sürgüden oluşan güçlü bir mandal vardı.

Bu kapının iki anahtarı vardı, ancak ikincisini asla işindeki hiç kimseye emanet etmemeyi kural haline getirmişti. Sabah saat onda veya akşam kapanış saatinde ofisinde
olamadığında, yanında taşıdığı
anahtarını her zaman müdürüne verir ve aynı gece evine bırakırdı. İkinci anahtarı
her zaman kilitli tuttuğu bir kitaplıktaki kitapların arkasına saklamıştı.

Ancak, günün çalışma saatleri boyunca kapıyı kilitli tutan üç sürgü, müdürde bir kopyası bulunan bir anahtarla dışarıdan geri çekilebilirdi.

O gece kasada iki bin pounddan fazla nakit para vardı.

Eğer o kasaya girip o tabancayı kullansaydı, ses büyük olasılıkla oradaki hiç kimsenin kulağına ulaşmazdı ve
birkaç gün boyunca hiçbir şey keşfedilemezdi, çünkü kimse ana sürgülerin ateşlenmediğinden şüphelenmezdi, çünkü o gün kasayı kilitlediği görülmüştü ve başka hiç kimse açamazdı.

Ne olursa olsun, hayatını servetinin başladığı ve şimdi yıkımının tamamlandığı yerde sonlandırmaya karar verdi.

Ve yine de, dürüstçe tutulmuş ve oğlu Eugene'e lekesiz bir şekilde
aktarmayı umduğu
defterlere bir kez daha bakmadan, hayat boyu emeklerinin geçtiği yere sonsuza dek veda etmeyi düşünemiyordu. Yan masalardan birinin üzerinde duran bir lambayı aldı, yaktı,
kasa odasına girdi ve kapıyı sertçe çekti.

Gürültülü bir patlama sesi duyuldu. Üç sürgü yerlerine saplandı.

Şimdi dürüst hayatının kayıtları, bir tabanca, geri çekilme gücü kesilmiş ve
yıkım gecesinden sağ çıkmama kararlılığıyla
kasa odasındaydı.

Ofisindeki gazı söndürmeyi unutmuştu.

BÖLÜM XVIII.

Kasa odası yaklaşık on fit x on beş fitti ve en fazla sekiz fit yüksekliğindeydi. İçinde kitaplar için kasalar ve nakit ve menkul kıymetlerin saklandığı bir demir kasa vardı. Bir köşedeki sehpalar üzerinde duran bu kasa, iş şimdiki boyutlarına ulaşmadan önce evin kullandığı kasaydı. Yaşlı adam
lambasını koydu ve iki tapu kutusunu üst üste koyarak
kasanın yanına bir koltuk olarak yerleştirdi. Sonra kasayı açtı ve içindeki menkul kıymetlerden bazılarını çıkarıp yanına koydu.
Gözlüklerini düzeltti ve senetleri ve hisseleri biraz
umursamaz bir şekilde çevirdi.

Buradaki belgeler büyük miktarda parayı temsil ediyordu. Burada ipotek, tapu senedi, hisse senedi ve paylar tuttuğu senetler vardı.

Kasetleri çözmedi. Hepsini görerek, ne zaman ve nasıl edindiğini biliyordu. Bu bir spekülasyonun, bir başka spekülasyonun sonucuydu. Vasiyetinde bunlar ve bunlar ömür boyu karısına,
sonra da oğluna ve oğlunun çocuklarına bırakıldı. Bunlar, bunlar ve bunlar
kesinlikle oğluna gidecekti.

Kasadaki tüm belgeleri böyle gözden geçirdi. Acelesi yoktu. Daha gün doğmasına saatler vardı. İnsanlar kıpırdamadan önce her şey onunla bitse, her şey yoluna girecekti.
Geri çekilmeyi kesmişti. Artık istese bile o odadan çıkamazdı.

Buraya geldiği için mutluydu. Bu, diğer dünyaya bir tür giriş odasıydı. Artık geri dönüş yoktu ve bu kayıtların ışığında geçmişin tefekküründen
bir teselli elde edebilirse, bunu kimseye zarar vermeden yapabilirdi.

Evet, bunlar Eugene içindi. Oğlunun kaderi ne olacaktı? Hiç şüphesiz
yaradan kurtulacaktı, çünkü genç ve güçlüydü. Ama sonra
nasıl geçinecekti? Hayatı boyunca iyi şeylere alışmıştı ve
dikkat çekici bir refah kariyerini dört gözle bekliyordu. Şimdi bir dilenciydi, servetten
kovulmuş biriydi. Bu mülkler ve paralar onun içindi. Şimdi Vernon ve Oğlu'nun açgözlü alacaklılarına gideceklerdi.

Oğlunun evlenmeye karar verdiği anda, her şeyin onlardan
silinip gitmesi çok kötüydü. Birkaç yıldır hissettiği tek endişe, oğlunun iyi ve sevimli bir kızla evlenmesi ve Rathclare'e yerleşmesiydi, böylece (baba) başına bir şey gelirse işinin halefinin elinin altında olduğunu hissedebilirdi. Oğlunun karısıyla para istememişti. Sosyal bir ilerleme istememişti. Aile veya toplumda ilerlemeye inanan bir adam değildi. Oğlunun memleketinde dürüst ve müreffeh bir tüccar olmasını istiyordu ve o tatlı kız evlerine birkaç kez geldiğinde, onu çoktan kızı olarak görmeye başladı. Eugene için yapacağı şeyden bağımsız olarak ona bir düğün hediyesi vermeyi planlamıştı. Onun için planladığı şey buydu. Bunlar, gençlerin yazlık evleri için yeterli olacak olan Glengowra'daki Rose Cottage'ın tapu senetleriydi. Çiçekler için ünlü bir kulübeydi ve bir inek için çimen vardı ve bir çayır, küçük bir çimenlik ve büyük bir bahçe vardı. Yaz aylarında genç bir çift için her şey
içindeydi.

Mülkün nelerden oluştuğuna bakmasına izin verin.
Gül Kulübesi ile ilgili her şeyin, arazinin ölçümlerinin vb.
okumasını yavaşça okudu, sanki satın almak üzereymiş gibi ve dikkatli olmak gerekiyordu.
Sonra kağıdı yumuşakça katladı ve bantla bağladı ve yanına, yere koydu. Hayal gücü kuvvetli bir adam değildi, ancak onu ziyaret eden birkaç görüntü, nadir oldukları için daha da parlak görünüyordu. Ve son zamanlarda aklına gelen ve yıllardır bildiği diğer görüntülerden daha çok hoşuna giden görüntülerden biri, Eugene ve Nellie'nin bu Rose Cottage'da yaşamasıydı ve karısıyla birlikte serin akşamda dışarı çıkıp denize bakan küçük çardakta çay içmeleriydi. Gençliğinin canlılığı ve erkekliğinin gücü sonsuza dek geçtiğine göre, kendi oğlunun misafiri olmak; oğlunun "Hoş geldin, baba" dediğini duymak ve bu kadar parlak ve hoş tavırları olan uzun boylu, sarışın kızın, iyi kalpli, nazik yaşlı karısı Mary'ye baktığını görmek garip ve keyifli olurdu. Onun onun için şeref koltuğuna oturduğunu ve ona değer verdiğini görmek, yaşamaya ve keyif almaya değer bir şey olurdu. Ve sonra, daha sonra, ona büyükbaba diyen ve taze genç sesleri ve
yiğit ruhlarıyla, yılların yorgunluğunu ve zahmet hissini
giden çocuklar olacaktı.

Mary ne yapacaktı? Uzun zaman önce evlendiği Mary; ve yine de, şimdi, hayatının
sonuna gelmişken, daha dün gibi geliyordu.
Dün ne olduğunu
görebildiğinden daha net bir şekilde, evlilik günlerindeki her olayı görebiliyordu; çünkü gözleri o zamandan
beri bulanıklaşmıştı ve hafızanın büyülü cazibesi,
tutmak istemediği şeyleri çok iyi unutmasıdır.

Bah! O zamanları ve dünyada yalnız ve yoksul bırakılmış yaşlı Mary'sini düşünmek asla işe yaramazdı. Onu düşünme kararlılığını
yok ederdi. Onu, duygusuz adamların karşısında yoksul olarak resmetmek, erkekliğini elinden alırdı. Hayır. Onu tek başına ve terk edilmiş, bir evi veya yemeği olmadan ayakta hayal etmek, onun son kalan canlılığını da elinden alırdı. O odaya, iş kariyeriyle hayatını sonlandırmak amacıyla gelmişti. Eugene genç ve neşeliydi ve birçok arkadaşı vardı ve yakında yapacak bir şeyler bulacaktı ve annesine biraz bir şeyler verebilecek ve evlenebilecekti. Geride bıraktığı kişiler için geleceğe dair kasvetli bir bakış açısına sahip olmamalıydı. Kararını sürdürmek istiyorsa, bu büyük kazada kaybettiği
geleceği düşünmeliydi. Eugene ve Eugene'in karısını düşünmeliydi. Oğluna, karısına veya oğlunun karısına daha fazla bir faydası olamayacağı gerçeği, onu kararına bağlı tutmak için düşünülüyordu. Eğer işler onun için farklı gitseydi, dünyevi donanımlar açısından o genç hayatları çok mutlu edebilirdi. Dünyada daha fazla ne işe yarayacaktı? Hemen gitsin. Neden bu sıkıntı ve rezaletle - hak edilmemiş sıkıntı, hak edilmemiş rezaletle - karşı karşıya kalsındı?

Yerden belgeleri aldı ve hepsini dikkatlice kasaya geri koydu. Para bu kasada saklanıyordu. Paranın bulunduğu çekmeceyi çıkardı. Bir hafta önce bunun nispeten küçük bir miktar olduğunu düşünürdü. Şimdi ise gerçekten çok büyük görünüyordu. Eğer bu iki bin poundun enkazdan dürüstçe kurtarılabilmesi için bir yol olsaydı, mütevazı bir şekilde de olsa yeterli olurdu - ama işte! Bu düşünceyi bir kenara bırakalım. Hiçbir şey kurtarılamazdı - bir şilin bile.

Çekmeceyi kapattı ve sonra yanındaki çekmeceyi çıkardı.

İçinde revolver vardı.

Lambanın ışığı öylesine azdı ki çekmece tamamen dışarı çıktığında sadece silahın namlusu ışıktaydı.

Yaşlı adam o parıldayan namluya bakarak durdu. Sanki
o fıçı karanlıktan yavaşça çıkan ölümcül bir yılandı ve
o hareket edemiyor, ondan kaçamıyordu.

Bir kez daha tüm gücü onu terk etti. Yüzü kızardı, uzuvları
titredi; ellerini kasılarak sıktı. Bir adım geri çekildi ve
neredeyse karşı tarafa düşecekti. Elini gözlerinin önüne koydu
ve inledi. "Yaşlılığımda bu noktaya mı geldim," dedi, "? Dürüst olmayan bir şey yapmamış olan ben, bir başkasının dürüst olmaması yüzünden hayattan uçup gidebilir miyim?"

Elini boynuna götürdü ve gömleğini yırttı. Ellerini indirdi, başını kaldırdı ve etrafına baktı. "Aman Tanrım! Bu ne?"

Lamba mavi yanıyordu. Başı dönüyordu. Boğuluyordu!

BÖLÜM XIX.

Boğuluyor mu? Evet; buna hiç şüphe yoktu!

James O'Donnell, o ana kadar kasa odasının neredeyse hava geçirmez olduğunu ve kendisinin ve lambanın ihtiyaç duyduğu havanın odaya girdiğinden beri tükenmesi gereken kadar olduğunu unutmuştu. Yıllardır büyük kasayı tanıyordu ve daha önce hiç bir adamı uzun süre orada tutmanın neredeyse kesinlikle ölümle sonuçlanacağı aklına gelmemişti.

Boğulmaktan mı ölecekti, hem de şu anki konumunun koşulları altında?

Düşünceleri şimdiden belirsizleşmeye başlamıştı. Çekmeceden ona parlayan
revolver vardı. Ama düşünceleri
dolambaçlı bir yol izlemişti; ve kısa bir süre önce
revolverin önemli bir tasarımın ana bölümünü oluşturduğunu bilmesine rağmen, şimdi
onu bu niyetle açıkça veya tutarlı bir şekilde bağlayamıyordu.

Tamamen boğulma düşüncesiyle meşguldü ve
zihnini başka bir fikirle meşgul edebilecek kadar kısmen yetenekliydi.

Burada ve onu tehdit eden ölümden ölürse ne olurdu?
Nasıl olurdu?

Cevap veremedi. Bilmiyordu.

Alnında bir sıkışma, göğsünde bir baskı hissetti.
Sıkılık ve baskı rahatsız edici olmaktan biraz daha fazlasıydı.
Hiçbir ağrısı yoktu. Aslında, kendisini
kaldırmanın kesinlikle bir rahatsızlık olacağı hoş bir uyuşukluk hissediyordu.

Sonra bir an için ölmekte olduğu ve herhangi bir yardım ona ulaşmadan önce öleceği fikri ona zorla geldi.

Onu böyle bir saatte oraya gelmeye iten ve
kendini kapatıp tüm geri çekilmeleri kesmesine sebep olan sebepler artık belirsizdi. Büyük bir çabayla işinde bir şeylerin ters gittiğini belli belirsiz algılayabiliyordu.

Neydi o?

Dışarıdan bir ses! Ağır demir kapının diğer tarafından bir ses.
Bu saatte özel ofiste kim veya ne ses çıkarabilirdi?
Bu saatte özel ofisinde olmak kimsenin görevi değildi.
Artık kimse dürüst bir amaç için orada olamazdı.

Maddi seslerin yakınlığı, değirmenin veya nehrin mırıltısından veya
beyninde yankılanan felaketin gürültülü, dikkat dağıtan yankılarından daha güçlü bir şekilde onun aklına hitap etmelerini sağladı.

Birdenbire sesler, fiziksel ve mali durumu birleşti ve tek bir hafıza kalıntısına odaklandı. Uzun zaman önce, bir kitapta, Avrupa'nın güneyinde bir yerde, "Köpek Mağarası" adlı ünlü bir mağaradan bahsetmişti. Burada, insanlar ve köpekler birlikte içeri girdiklerinde, köpekler yere yakın yatarak nefes vererek boğulurken, insanlar daha büyük yapıları nedeniyle zarar görmeden hareket ediyorlardı. Bu kısa aktif hafıza anında, şimdi hayatını tehdit eden aynı maddenin, bu köpekler için ölümcül olduğunu biliyordu. Şimdi boğucu odasında daha yükseğe çıksa, odada mümkün olduğunca yüksekte hava arayarak hayatını uzatma olasılığı var mıydı? Hayatını uzatmak için büyük bir arzusu olmadığı doğruydu. Bu zamana kadar onu yok etme arzusu olduğunu unutmuştu. Evet, başının üzerindeki havada herhangi bir yaşam erdemi olup olmadığına bakacaktı. Tapu kutularının üzerine çıktı ve başını yukarı kaldırdı. Şimdi ağrıları ve karıncalanma hissi vardı, ancak zekanın
donukluğu ve donukluğu giderek azaldı.

Gürültü dışarıda tekrarlandı. Ne olabilirdi? Zihni bu zamana kadar
karşılaştırmalı olarak berraklaşmıştı. Artık oraya hayatını mahvetmek amacıyla geldiğini biliyordu, servetini mahvederken aynı anda dünyayı algısından silmek niyetiyle.

Ama kulağına tekrar gelen o sesler neydi?

Şimdi hatırladı. Kasada önemli miktarda nakit para vardı.
Birkaç hırsız bu gerçeğin kokusunu almıştı ve şimdi dışarıda kasada yatan altın ve banknotlara göz dikmişlerdi?

Eğer bu alçaklar öldüğünde içeri girip parayı götürdülerse ve daha sonra cesedi orada bulunduysa (başı o kadar aptaldı ki
bunun ne anlama geldiğini tam olarak göremiyordu), iki bin poundu bir şekilde kendi amaçları için kullanmış gibi görünmez miydi - diyelim ki karısına veya oğluna vermiş - ve sonra
kendisini mahvetmiş gibi?

Alçak havada katlandığı boğulmadan rahatlamış hissetse de, artık bu rahatlamanın uzun sürmeyeceğini ve şimdi soluduğu havanın yakın zamanda bıraktığı hava kadar kirli olacağını biliyordu. Ne yapmalıydı? Ticari sıkıntılarının ortasında ölmek, geride lekesiz bir ün bırakarak ölmek ve iki bin poundluk bir hırsız gibi ölmek çok farklı şeylerdi. Yine de pek fazla seçeneği yokmuş gibi görünüyordu, çünkü şu anki haliyle devam ederse ve hiçbir işaret vermezse, şüphesiz boğularak ölecekti; ve herhangi bir işaret verirse ve bu adamlar içeri girme araçlarına sahipse ve yardım gelmeden içeri girerlerse, yağma planlarından vazgeçmektense şüphesiz onun hayatını feda ederlerdi. Bir an düşündü ve durdu. Sonra nefesini tutarak
aşağı indi, kasadan tabancayı aldı ve bir kez daha
tapu kutularının üzerine çıktı.

"Hayatımı pahalıya satacağım," dedi kendi kendine, "eğer o kapıyı zorlarlarsa."

Tapu kutularının üzerinde dimdik durarak, gözlerini sabit bir şekilde
o odaya girmenin tek yoluna dikti.

"İki veya üçten fazla
bu haydutların olması pek olası değil," diye düşündü, "ve burada altı atışım var. Ama bu hava ne kadar sürecek? Bir adamın bu kutuları monte ettiğimden beri kazandığım on sekiz inçlik
havayla yaşaması ne kadar mümkün? Bir adam ve--bir
lamba için mi? Lambayı istemiyorum. Burada görmek istediğim her şeyi gördüm. Eğer içeri
girerlerse onları görmekte zorluk çekmem, çünkü gözlerim
geçilmez karanlığa
alışmış olacak, oysa onlar bir tür
ışık taşımalılar, bu da onları
seçmemi sağlayacak. Ben ve
lamba. Sanki bir gemide iki kişi için belli bir süre yetecek kadar yiyecek varmış gibi. Biri ölürse diğeri iki katı pay alacak. Eğer
lamba veya ben şimdi ölürsem sağ kalan iki katı pay alacak. Bu durumda seçim kolayca yapılabilir."

Akciğerlerini doldurdu ve lambanın bacasından aşağı üfledi.

Kasanın karanlığı artık o kadar yoğundu ki, ne kadar büyük veya yakın olursa olsun herhangi bir nesneyi görmek kesinlikle imkansızdı. Görme açısından dört duvarla çevrili alan mutlak bir boşluktu. Yaşlı adam, elbette, işyerinin kasasındaki iki tapu kutusunun üzerinde durduğunu; elinde bir tabanca tuttuğunu; dışarıda hırsızlar olduğunu ve içeride para olduğunu ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Şimdiki soru, yükselen zehirli gaz dalgası burun deliklerine ulaşmadan önce kapıyı kırmayı başarabilecekleriydi. Lamba artık sönmüş ve kasada biraz havalandırma olduğu için, hayatı yok etmeye yetecek olan ölümcül gaz çok daha az bir hızla yükseliyordu. Ağır karbonik asidin bir kısmı, kapı, eşik ve pervazlar arasındaki hafif boşlukların alt kısmından sızmayı başardı; kapı, lento ve pervazlar arasındaki hafif
aralıkların üst kısmından içeriye az miktarda
saf dış hava sızıyordu. James O'Donnell, ölümcül gazın şu anda ne hızda yükseldiğini veya hiç yükselmeyi bırakıp bırakmadığını veya azalıp azalmadığını bilmenin bir yoluna sahip değildi. Ölümcül buharın, lambayı söndürdüğü zamandan daha yükseğe çıkmaması imkansız değildi, hatta ihtimal dışı değildi. En ufak bir ses çıkarması doğru olmazdı, çünkü gaz hala yükseliyor olabilirdi ve ses çıkarması durumunda hırsızlar bir süreliğine korkup kaçabilirdi, ancak ölümcül buhara yenik düştüğünde geri dönüp odayı kırabilir ve böylece karakterini sonsuza dek mahvedebilirlerdi. Şimdi, o simsiyah karanlıkta dimdik durması, gözlerini kapının bulunduğu yere dikmesi gerekiyordu. Sonra, biri kapıyı açar açmaz, ateş etmek ve mümkün olduğunca ölümcül bir etkiyle ateş etmek onun görevi olacaktı, çünkü yaşlı bir adamdı, artık güçlü veya aktif değildi ve böyle bir girişimde bulunacak tek bir adama karşı bile başarılı olmayı umamazdı ve bu işte birden fazla adam olması ihtimali vardı. Zamanı hesaplamanın bir yolu yoktu. Zihninin düzensiz durumunda dakikaların nasıl geçtiğini söylemek imkansızdı. Şimdi birkaç dakikadır dış odadaki sesler kesilmişti. Her an yeniden başlayabilirlerdi. Elbette bir çekiç sesi duyulacaktı, ancak ses çok
donuk olurdu. Bir keresinde bir hırsızın çekicini görmüştü. Kurşundan yapılmıştı, yüzü yağa batırılmış deriyle kaplıydı. Kullanılan kamalar her zaman tahtadandı. Ancak darbe ne kadar boğuk olursa olsun veya kamanın ilerlemesi ne kadar az ses çıkarırsa çıkarsın, ses kulağından kaçamazdı.

Saatini çıkarıp dinledi. Tik taklarını saydı, ama
zamanla ilgili hiçbir fikir vermediklerini gördü. Saatin sesi bile
duyularını karıştırdı ve onu yeni şaşkınlıklara sürükledi.
Saati kulağına, sağ elindeki tabancayı da yanına tutarak,
ona çok uzun gelen bir süre hareketsiz durdu.

Garipti, ama yine de çekiç sesi duymadı. Zehirli gazın üzerindeki ilk etkisinin duyularını rahatsız etmek olması ve duyduğunu düşündüğü seslerin hayal gücünün ürünü olması mümkün müydü?

Ah! Sonunda başlıyorlardı. İlk
girişimlerinin sesini yakaladı. O kapıyı kırmanın epey zaman alacağını biliyordu ve zihninde şu anki tehlikeli durumunda gecikme fikriyle inledi.

Birdenbire vurulmuş gibi irkildi.

Kapı menteşeleri üzerinde hızla açıldı. Ofisin yoğun ışığı, durduğu karanlığa göz kamaştırıcı bir şekilde yayıldı. Felç olmuştu.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı dışarıdan bir ses.

Sonra birdenbire, silahı tuttuğu kolu kaldırmaya fırsat bulamadan, iki adamın pençesinde buldu kendini, onu acımasızca ofisin parıltısına
sürükledi ve sonra ondan uzaklaştı.

"Bu, efendinin ta kendisi!"

James O'Donnell, bir an için sendeledi, gaz lambasının ışığı ve onu tutan adamların hırsız değil,
mekanın bekçileri olduğu algısıyla sersemledi ve şimdi tamamen açık duran kapının ardında, günlük anahtarıyla birlikte, tüm işlerinin yöneticisi Corcoran vardı.

Bekçiler ne yapacaklarına karar verdiklerinde Bay Corcoran'ı çağırdılar. Anahtarı da yanında getirdi; ve sonra üçü de botlarını
çıkardıktan sonra, özel ofise gizlice girdiler ve orada hiçbir
ipucu bulamayan müdür, hiçbir şey
keşfetme umudu olmadan, günlük
anahtarını kilide soktu, sürgüyü hızla çevirdi ve
şaşkınlığına
kapıyı açtı. Şaşkınlığı, içeride bir adam bulduğunda ve o adamın James O'Donnell'dan
daha aşağı bir insan olmadığı ortaya çıktığında mükemmel bir şaşkınlığa dönüştü.

I. CİLTİN SONU

* * * * * * * * * *

CHARLES DICKENS VE EVANS, CRYSTAL PALACE PRESS.

Richard Dowling'in Project Gutenberg'in The Last Call (Cilt 1/3) kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST CALL (VOL. 1 OF 3) ***

***** This file should be named 42595.txt or 42595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/9/42595/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
