*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duke's Sweetheart (Dük'ün Sevgilisi)
Yazar: Richard Dowling
Yayın Tarihi: April 26, 2013 [EBook #42599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Duke's Sweetheart, by Richard Dowling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Duke's Sweetheart
       A Romance

Author: Richard Dowling

Release Date: April 26, 2013 [EBook #42599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE'S SWEETHEART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından,
Web Arşivi (Oxford Üniversitesi)

Yazıcının Notları tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir:
Sayfa tarama kaynağı: Web Arşivi
http://archive.org/details/dukessweetheart00dowlgoog
(Oxford Üniversitesi)

THE DUKE'S SWEETHEART.

THE DUKE'S SWEETHEART.

Bir Aşk Romanı.

YAZAR:

RICHARD DOWLING,

"THE MYSTERY OF KILLARD", "THE SPORT OF FATE", "UNDER
ST. PAUL'S", VB.

_YENİ BASKI_.

LONDRA:
WARD & DOWNEY, 12, YORK ST., COVENT GARDEN. 1885.

[_Tüm hakları saklıdır_.]


KELLY AND CO., GATE STREET, LINCOLN'S INN FIELDS
VE KINGSTON-ON-THAMES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

İÇERİK.

KISIM I.
LONG ACRE DÜKÜ.

BÖLÜM

I.--Dükün Sevgilisi.

II.--Bir Dük Arabası.

III.--Bir Köy Hikayesi.

IV.--Bir Kasaba Hikayesi.

V.--Anerly Köprüsü Altında.

VI.--Bir İsimde Ne Var?

VII.--Bir Şehrin Hikayesi.

VIII.--"Seabird" Yatında.

IX.--Southwold Markisi'nin Mektubu.

X.--Aslanı Uyandırmak.

XI.--Bankleigh'de.

XII.--Dük'ün Hava Durumu.

XIII.--Denizde Bir Nor'-Easter.

XIV.--İki Keşif.

XV.--Görünmez Bir Düşman.

XVI.--Kayalıklarda.

XVII.--GÖNÜLLÜ I.

XVIII.--Gönüllü II.

XIX.--Kurtarma.

XX.--Şöhret.

XXI.--Tesadüfler.

XXII.--Otuz Beş Yıl Sonra.

BÖLÜM II.
SHROPSHIRE DÜKÜ.

I.--İki Cheyne.

II.--Çilek Yapraklarının Korkusu.

III.--Savurganın Dönüşü.

IV.--Yaklaşan Taç.

V.--Muhteşem Ayrıcalık.

VI.--Ev Sahibi Olmayan Bir Akşam Yemeği.

VII.--Sürüklenen.

VIII.--Yolda.

IX.--Haber Beklerken.

X.--"Yangın!"

XI.--Şafak.

XII.--Gece.

XIII.--Çatıda.

XIV.--Sessiz Bir Yolculuk.

XV.--Charlie ve May'in Düğünü.

DÜK'ÜN SEVGİLİSİNİN.

KISIM I.
LONG ACR DÜKÜ.

BÖLÜM I.

DÜK'ÜN SEVGİLİSİNİN.

Long Acre Dükü Charles Augustus Cheyne'in hiç toprağı yoktu. Ne Birleşik Krallık'ta ne de dünyanın başka hiçbir yerinde bir karış toprağı yoktu. Ne madenleri, ne demiryolları, ne Konsoloslukları, ne de herhangi bir yabancı veya yerli hisse senedi vardı. Sahip olduğu tüm para kendi çalışkan parmaklarının, kendi çalışkan beyninin sonucuydu. Ne Heralds' College ne de Lord Chancellor, Long Acre Dükü'nü hiç duymamıştı. Bu unvan, krallığın akranları değil, Edebiyat Cumhuriyeti'nin unvansız vatandaşları olan akranları tarafından kendisine verilen tamamen nezakettendi. Eğer dük olmasaydı, günümüzde düklerin yaptığı gibi, tatmin edici büyüklükte iki dük yapmak için yeterli malzeme sağlardı. Altı fit boyundaydı, göğsü elli inç, bel çevresi ise kırk iki inçti. Büyük, neşeli, neşeli bir yüzü vardı. Yüzünde hiç saç yoktu; başındaki saçlar donuk soluk renkteydi ve her zaman sık kesilmişti. Kimse gözlerinin rengini hatırlayamıyordu. Fleet Caddesi'ndeki en güçlü ve en iyi huylu adam olduğu söyleniyordu. Bir mutfak pokerini
üçgen şeklinde büküp tekrar geriye doğru bükebilirdi, böylece
asla şeklinin bozulduğunu fark etmezdi.
Öfkeyle bir adama hiç vurmamıştı, ancak sık sık
çokça kışkırtılmış ve bir kereden fazla
kesinlikle saldırıya uğramıştı. Güçlü bir kabadayı gece geç saatlerde batı meydanlarından birinde ona saldırdığında, saldırganına yaklaşmış, onu vücudundan yakalamış, önce bir elini, sonra da diğerini sıkıştırmıştı. Mahkumunu sıkı bir şekilde sıktıktan sonra, kabadayı neredeyse kaburgalarını dümdüz eden Long Acre, adamı yolun karşısına taşıdı, onu çalıların arasındaki korkulukların üzerinden fırlattı ve
yürüyüp gitti. Hiçbir zaman küfür ettiği, sövdüğü, borç aldığı veya çok fazla içtiği görülmedi. Onuru azilden üstündü; hiçbir zaman
aşağılık, alçakça veya bayağı bir şey yapmamıştı. Kelimenin tam anlamıyla bir beyefendiydi. Zevkle giyinirdi; giysileri her zaman
yeni görünürdü, ancak ceketi genellikle yeni olmaktan uzaktı. Bir iyilik yapmak veya yardım etmek için isteyerek duracak birinin yürüyüşüyle ​​yürürdü. Kadınlara karşı yeterince dikkatliydi, baskıcı değildi; Erkekler konuşurken o her zaman cesurca araya girip
güzel bir şöhretin kurtarıcısı olurdu. Arkadaşlarına sadıktı; eğer varsa düşmanlarına karşı affedici olurdu, ama hiç yoktu. Çok
çabuk arkadaş
edinirdi. "Edinebileceğim tüm arkadaşları istiyorum," derdi, "çünkü hayatta olan tek bir akrabam bile yok."

Otuz dört yaşındaydı ve Long Acre'daki bir evin en üst katındaki iki odada yaşıyordu.
Odaları hariç evin tamamı
araba yapımcılığı işiyle meşguldü.
Araba yapımcısının adı Whiteshaw'dı.

Lütfunun tanıdıklarından hiçbiri, Fleet Caddesi'nde ilk kez göründüğü on altı yıl öncesine kadar onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
O zamanlar ince, zarif, yakışıklı bir çocuktu, mütevazı tavırları ve nazik hitap şekli vardı. O zamanlar Charles Augustus
Cheyne olarak biliniyordu; Daha sonra soylular sınıfının ön saflarına yükselmesine neden olan hayal gücü zenginliğini sergilememişti.
Hiçbir zaman güçlü olmasa da
asla kaba olmayan düzyazı hikayeleri yazma yeteneği vardı. Hiçbir zaman geçmişine atıfta bulunmazdı; ve
birisi ona "Babanız kimdi, Cheyne?" gibi açık bir soru sorulduğunda her zaman belirsiz bir şekilde "Zavallı bir beyefendi,
büyük bir talihsizlikle karşılaştı ve mahvoldu ve
ben hatırlayamadan öldü." diye cevap verirdi. "Ve anneniz de öldü mü?" "Evet,
benim annem de öldü. Dünyada bir akrabam olmadan olmak
üzücü bir şey. Bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım."

Hayal gücünün ihtişamı sayesinde, hiçbir zaman gerçeklerin
tarafından yönetilmesine izin vermediği ve asaletten bahsederken kullandığı kolay ve
bildik yol sayesinde, arkadaşları onu
Long Acre Dükü
yapmışlardı. Cheyne olarak anılmayı tercih etmesine rağmen, Long Acre ismine herhangi bir kızgınlık veya hoşnutsuzluk duymadan karşılık verdi.

Bir Haziran sabahı kalktı ve kendine özgü bir özenle giyindi. O gün halletmesi gereken çok önemli bir işi vardı. Long Acre Dükü sonunda kalbini ele vermişti ve bugün saat on birde Hyde Park'ta seçtiği hanımla buluşacaktı.

Cheyne'in kahyası dediği, ellili yaşlarında son derece bakımsız bir kadın olan Bayan Ward, Dials'daki evinden gelip ateşini yaktı
ve ona her sabah kahvaltısını hazırladı ve haftalık beş şilin gibi mütevazı bir ücretle odalarını hazırladı. Pastırmayı küçük bir Hollanda fırınında kızarttı ve onu ateşli bir tabağa koydu, ona çay yaptı ve süt, ekmek ve tereyağını koydu.

Cheyne oturdu ve kahvaltısına başladı.

"Bu pastırma çok lezzetli, Bayan Ward," diye seslendi yan odadaki temizlikçi kadına.

"Beğendiğinize sevindim, efendim."

"Lezzetli! Eğer siz pişirirseniz, bütün bir domuzu yiyebilirim, Bayan Ward, sanırım."

"Bunu söylemeniz çok hoş, efendim."

"Ve eminim ki her zaman bu kadar iyi tereyağı ve bu kadar iyi süt nasıl elde ediyorsunuz bilmiyorum. Sizi temin ederim, geçen yaz Dorsetshire Dükü'nün yanında kaldığımda çok daha düşük kaliteli tereyağı aldım,
oysa ki mandırasında krallığın en iyi tereyağını üretmesiyle ün salmıştır. Bana sık sık bir küvet tereyağını Galler Prensi'ne gönderdiğini söyledi, sadece dostça bir şekilde, bilirsin. Benim
hazretlerinin tereyağının tam bir düğün çiçeği aroması var; ama bu
daha da ileri gidiyor--bu sadece menekşe ve çuha çiçeği tadında."

"İyi olmalı, efendim; çeyreklik beş peni-buçuk peni. Tereyağı yemek artık para yemektir."

"Menekşe ve çuha çiçeğinin uçucu yağını, tüm sabit yağların en besleyici ve narin olanına, çeyrek pound için beş peni-buçuk peniden daha az bir fiyata
sokmayı bekleyemezsiniz."

"Belki de öyle, efendim, eğer öyle diyorsanız."

Cheyne kahvaltısı boyunca Bayan Ward ile sohbet etti. Bitirdiğinde kalktı, şapkasını taktı ve Bayan Ward'a veda ettikten sonra
dışarı çıktı.

O sabah Long Acre'da bile hava aydınlık, berrak ve tazeydi ve
Cheyne'in aydınlık, berrak, taze günlerin yürümek için yaratıldığına dair bir teorisi vardı, bu yüzden hızlı bir şekilde Hyde Park'a doğru yola koyuldu. Bir omnibüse binmektense
dünyanın dört bir yanını yürüyerek dolaşmayı tercih ederdi ve taksiler sadece aşırı durumlarda
kullanılacak pahalı lükslerdir. Sağlıklı ve neşeli bir adamın Piccadilly'de parlak bir Haziran gününde aşağı inip sevgilisiyle buluşmak için Hyde Park'a mı girseydiniz? Her tarafınız dünyanın en zengin aristokrasisinin konaklarıyla çevriliydi. Burada, kişi bu ayrıcalıklı sınıfa ait olmasa bile, İngiltere'nin en mavi kanının sahibi kadar güneş ışığına, sokağa ve güzelce bakılan parka özgür olduğu hissi vardı.
Eğer biri çok zavallı bir nag kiralarsa, kanın bir prensi kadar
Ride'da dörtnala koşmaya özgürdü. Eğer biri herhangi bir araba ödünç alırsa,
en sarı ve buruşuk dul konteslerle birlikte o Drive'da aşağı yukarı sürünebilirdi. Ve sonra kişi yetenek ve hırsın bilincindeyse, bir taç hayal etmemek için hiçbir neden yoktu
bir gün kendi kaşlarını çevrelemeyecekti.

Sıradan bir Devonshire baronetinin oğlu olmaktan İngiltere dükü olmaya yükselen John Churchill vardı. Fakat, tüm bu genel minnettarlık kaynaklarına ek olarak, kişi belirli bir ağacın altında ve belirli bir koltukta İngiltere'nin en sevdiği kızı bulacağından emin olduğunda, tüm sahne neşe ve ışıltıyla dolar ve kişi Hyde Park'ın Cennet olmadığına inanamaz. Cheyne belirlenen koltuğa yaklaşırken, kendisine dikilmiş çok parlak kahverengi bir çift göz buldu. Bu gözlerin ait olduğu yüz, orta boylu bir esmerin yüzüydü. Cheyne yaklaştığında hızla ayağa kalktı ve elini ona uzattığında, o da elini ona uzattı ve küstah bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sizi tam beş dakikadır bekliyorum, efendim."

"Ben yokken yanınızda geçen o beş dakikayı kıskanıyorum."

"Güzel bir konuşma," dedi başını zarifçe sallayarak; "ama
ben
kötü bir ruh halindeyim ve sen bugün
tüm medeni şeyleri söylemek zorunda kalacaksın."

"Eğer kalbimdeki tüm medeni şeyleri söyleyene kadar
ayrılmayacaksak, gün batımına kadar ayrılmayacağız."

"Aman Tanrım! Haziran ayının on birinden gün batımına kadar
bir adamla konuşmayı hayal et! Tanıdığım herhangi bir kızı öldürür."

"Bu sadece kendin hakkında hiçbir şey bilmediğin anlamına geliyor."

"Sanırım Bay Cheyne, hayatım boyunca tanıştığım en kendini beğenmiş adamsın."

"O zaman doğduğun günden bugüne kadar bir rahibe manastırında kalmış olmalısın."

"Kalan bir buçuk saatim boyunca bu korkunç şekilde mi konuşacaksın, yoksa beni parkta güzel ve rahat bir yürüyüşe çıkarıp bana bir şeyler mi anlatacaksın?"

Dedi ki:

"Rahatlık mı? Şeytanların hor gördüğü rahatlık! Şairin söylediği gerçek bu,
Bir kederin keder tacı daha mutlu şeyleri hatırlamaktır."

"Ama Bay Cheyne, şairin söylediği
kişilerden olmadığımı hatırlama nezaketini gösterin."

"Hayır. Siz bir meleksiniz."

"Bu aptalca şekilde beş dakika daha harcadığınızı ilan ediyorum.
Eve gideceğim."

"Gururlu bir ruh her zaman bir tehdide karşı isyan eder. Sana temin ederim ki, bundan daha fazla bir şey söylersen, şapkamı yolun ortasına koyup uzaklaşırım, böylece parktaki herkesin dikkatini üzerimize çekerim."

"Saçmalama."

"Arkamda bıraktığım şapka için iç çektiğimde olacağımız şeyle kıyaslandığında, olduğum şey hiçbir şey."

"Charlie----"

"Bu daha iyi. Artık sesinde bir insanlık tonu var, May."

"Hadi barışalım, Charlie, ve arkadaş olalım, komedyen olmayalım."

"Bütün kalbimle, May. Daha fazla ilerlemeden önce, seni hiç bu kadar--bu kadar hoş görmediğimi söylemeliyim. 'Hoş' kelimesinin doğru kelime olmadığını biliyorum; ama
daha güçlü bir şey söylersem, söylemek istediğim
başka bir şeyi söylemem için bana zaman vermeyeceksin. En büyük öneme sahip bir şey."

"Bunun hakkında bir konuşma yapmak yerine bunu açıkça söyleyemez misin?"

"Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Hiç bu kadar
aşık olmamıştım. Biliyor musun May, sana hiçbir zaman basit gerçeklerden başka bir şey söylemedim."

Tanıştıklarından beri sık sık faydasızca uzattığı koluna girdi.

"Sen iyi bir ihtiyarsın ve bugün sana daha fazla hakaret etmeyeceğim.
Bana söyleyeceğin bir haber var mı?"

"Tek kelime yok. Sadece Effingham'ın sonunda o romanı sattığını.
Şarkı fiyatına sattı; ama o zaman bu bir başlangıç."

"Peki o zaman bana Leydi Clarinda'dan bahset. Ne yaptı!"

"Alman maceracıyla kaçtı."

"Saçmalık! Bunu kabul etmeyeceğim."

"Şimdi yardım edilemez."

"Evet, ama olmalı. Onun Sir Gabriel Fairfax ile evlenmesi konusunda ısrar ediyorum."

"Ama sevgili May, yapılanlar geri alınamaz."

"Evet; ama Charlie, Leydi Clarinda'nın Sir Gabriel ile evlenmesi konusunda ısrar ediyorum."

"Ah, saçmalık! Halk buna izin vermez."

"Gerçekten değiştirmelisin. Böyle genç bir kız neden kızıl saçlı bir
yabancıyla kaçsın ki? O asla yapmazdı."

"Yeni plan bu, canım. Kahramanının çok vahşi veya kahramanın çok
çirkin olmasına izin veremezsin; çünkü erkekler kural olarak kötüdür ve kadınların hepsi senin kadar
güzel değildir ve kötü erkeklerle çirkin kadınların kötü erkekleri
ve çirkin kadınları kahraman ve kahraman bulmak hoşuna gider."

"Pekala, ama yeni planın ne olduğu umurumda değil, o korkunç
Alman maceracının Leydi Clarinda ile evlenmesine izin vermem."

"Ah, tamam; tabii ki, eğer onun Sir Gabriel ile
evlenmesi konusunda ısrar edersen, o da bunu yapacaktır; her ne kadar beni dört şilin değerindeki on iki
el yazması sayfasını yırtmaya zorlasa da."

"Peki eski Fenwick Dükü öldüğünde diğerinde ne olacak?"

"Ah, çok şaşırırsın."

"Ne?"

"Hikayenin başlarında, tiyatro orkestrasında viyolonsel çalan uzun, uzun boylu, zayıf adamı hatırlıyor musun?"

"Evet. Kırmızı bir burnu ve parmaklarında siğilleri olan."

"O o. Ama bir dahaki sefere Knightsbridge'e gittiğimde o bölümü sana okumalıyım."

BÖLÜM II.

BİR DÜKAL ARABASI.

Reginald Francis Henry Cheyne, Shropshire'un yedinci Dükü, yılın çoğunu Alman Okyanusu'ndaki muhteşem kalesi Silverview'da geçirdi.
Dük, soluk, donuk bir ten rengi ve çarpık bacakları olan ufak tefek bir adamdı. Her şeyden çok bir seyise benziyordu; ve yine de sadece bir dük değil, aynı zamanda en mavi kanlı bir düktü, Silverview Kalesi'nin, diğer üç kır evinin, görkemli bir şehir evinin ve yılda üç ila dört yüz bin gelirin sahibiydi. Kader ona her gün beş yüz poundun üzerinde uyandığı için ve aynı gün tekrar yatağa girdiği için beş yüz poundun üzerinde ödeme yapıyordu.

Bir şehrin tamamına, dört parlamento ilçesine ve altmış dört köye sahipti. İngiltere, çünkü ne 
yetmiş fitlik bir kömür yatağı ne de Londra'nın Batı Yakası'nda birkaç yüz dönüm arazisi vardı. Ancak İngiltere'deki en zengin
akranı olmamanın verdiği tatsız duyguya karşı onu neşelendirecek iki şey vardı. Birincisi,
şehri ve dört parlamento bölgesi uysaldı ve kendisinin önerdiği seçilmiş kişilerdi; ikincisi ise, oğlu ve varisi olan
Southwold Markisi'nin dışında, bir ailesi yoktu ve bu nedenle geçindirebileceği kimse yoktu. Sonuç olarak gelirine göre yaşayabiliyordu. Bunu
yaptı, ama daha ileri gitmedi; ve tüm İngiltere'de
bu kadar ipotekten muaf bir mülk yoktu. Altmış üç yaşındaydı,
duldu ve yatçılığa aşırı düşkündü. Her üç krallıkta ve Galler'de bir evi veya
şatosu olmasına rağmen, yatıyla birlikte
Silverview'dan nadiren ayrılırdı. Denize tutkuyla düşkündü ve zamanının çoğunu karada olduğu kadar denizde de geçirirdi. Onu
denize bağlayan bir diğer şey de oğlunun hassasiyetiydi; artık otuz sekiz yaşında olmasına rağmen, genel zayıflığı ve doktorların, eğer kıyıda kalıcı olarak yaşarsa kaçınılmaz olarak körlüğe yol açacağını söylediği göz rahatsızlığı nedeniyle neredeyse
doğumundan itibaren denizde yaşamak zorunda kalmıştı.

Dük'ün Silverview Kalesi'ni diğer evlerinden veya kalelerinden herhangi birine tercih etmesinin nedeni, dar bir koyun tepesindeki bir yükseklikte
olmasıydı. Bu koyun her iki tarafında millerce arazi Dük'e aitti ve koyunun üzerindeki şatosunda, sanki Zaraha'daymış gibi dünyadan
uzaktaydı ve yine de demir atmış yatına o kadar yakındı ki, kalktığında yatak odası penceresinden pirinçlerin cilalanıp cilalanmadığını ve güvertelerin o sabah kutsal taşlanıp
taşlanmadığını görebiliyordu.

Dük ve oğlu her İngiliz'in yapması gerektiği gibi ata biniyorlardı, ama o her İngiliz'in yapabileceği kadar az ata biniyordu. Ama ne deniz ne de ata binmek Dük'ün bacaklarını eğmemişti. Nesilden nesile Cheyne evi, iki istisna dışında, eğik bacaklarıyla dikkat çekmişti. Elbette, aile portrelerinde buna dair hiçbir işaret göremiyordunuz, çünkü aile, bir kit-cat'ten daha uzun süreli sahte bir sunum yapmamaya özen göstermişti. Dük, karadayken bile bir fırtınayla karşılaştığında her zaman deniz bacaklarını dışarı atar ve sanki yol veya tarla korkunç bir şekilde yuvarlanırken güçlü bir dalgayı
yükseltiyormuş gibi otururdu.

Shropshire Dükü'nde özellikle ilginç olan hiçbir şey yoktu. Çok sıradan fikirleri olan sıradan görünümlü küçük bir adamdı. Mükemmel bir iş adamıydı ve her gün,
Şato'da olduğunda iş insanlarına iki saat ayırırdı. O,
örnek bir ev sahibiydi. Kiracılar daha iyisini bulmanın imkansız olduğunu
söylediler, ancak aralarında popüler değildi. Çok karanlık,
çekingen ve sessizdi. Her denizci bir bahçeye sahip olmak ve
sebze yetiştirmek ister. Her çiftçi uzun bir deniz yolculuğuna çıkmak istemez.
Kara, denizci için bir gizem değildir, ancak deniz çiftçi için bir gizemdir. Denizle hiçbir ilgisi olmayan insanlar için, ovalarını sık sık ziyaret edenler ırk olarak yabancı görünür. Bu, bir şekilde, Dük'ün kiracılarının sevgisinde kişisel bir ilerleme kaydetmemiş olmasının sebebi olabilir.

Baba popüler değildi, oğul kısmen acınıyordu ve kısmen
aşağılanıyordu. Nezaketi ve karada yaşayamaması, onu halktan babasından daha etkili bir şekilde ayırıyordu.
Halk, bu adamın mirasçı olması ve bir gün dük olacağı gerçeğini hiç de hoşnutlukla beklemiyordu. Kiracıların hoşlanmadığı bir diğer şey de, baba ve oğulun bir arada kalma şekliydi.
Markinin güçlü olmadığını biliyorlardı, ama yine de kendi iradesi olabilirdi. Neden kendine ait bir yatı yoktu? Babasıyla her zaman gezmezdi, sanki otuz sekiz yaşında değil de sadece on iki yaşındaymış gibi. Dünyanın en zengin akranlarından biri, tek oğluna yat sahibi olmasını sağlayacak bir harçlık verebilirdi! Erkekler, erkeklerden efendi olarak hoşlanır. Onlar
sakatlar ve münzeviler altında çalışmak istemezler.

Dük kişisel olarak büyük gelirinin çok azını veya hiçbirini harcamazdı.
Pazar
günleri baş bahçıvanı efendisinden çok daha iyi giyinirdi.
Dük'ün talep ettiği tek lüks yalnızlıktı ve bu yalnızlık için servetinin onda dokuzunu feda etmeye razıydı.
Tüm koltuklarında hizmetçi bulundururdu ve otuz beş yıl önceki arkadaşlarından herhangi biri, hizmetçiler, avcılık, balıkçılık dahil, bir hizmetçi ödünç almaya
memnuniyetle karşılanırdı. Ancak
hiçbir arkadaş Silverview Kalesi'ne gidip misafirperverlik talep edemezdi. Dük otuz yıldan fazla bir süredir topluma girmemişti ve Silverview Kalesi'nde hiçbir misafiri kabul etmemişti. Karısı, varisi doğduktan kısa bir süre sonra öldü ve o zamandan beri topluma çok az katıldı. Yatı _Seabird_'de olmadığında, Kale'nin pencerelerinin altında demirli yatıyordu ve Filanca'dan Dük'ü belirli bir günde ziyaret edeceğine dair bir bildirim aldıktan sonra, Dük'ün o gün bir yolculuğa çıkmayı planladığı için çok üzgün olduğunu belirten bir mektup yazması kadar kolay bir şey yoktu.

Dük'ün toplumdan kaçınmasının nedeni konusunda genel bir fikir birliği yoktu. Bazıları bunun karısının ölümünden duyduğu üzüntüden kaynaklandığını söyledi;
diğerleri gençliğinde çok büyük bir yanlış yaptığını ilan etti;
diğerleri ise bunun tamamen kapris sonucu olduğunu söyledi.

Politikaya karışmasına rağmen, aktif bir rol almadı. Sadece temsilcisine hangi adayların ilgisini çektiğini bildirdi. Yıllarca Lordlar Kamarası'nda görünmemişti.
Oraya gittiği nadir durumlarda, büyük önem taşıyan bir tedbir hakkında sessiz bir oylama kaydetmek için giderdi.

Haziran ayında büyük sorulardan biri ortaya çıktı ve lütfu Londra'yı birkaç günlüğüne ziyaret etmeye ve Alt Meclis'ten gönderilen
bazı Radikal tedbirlere karşı
oylarını kaydetmeye karar verdi. Elbette, zengin Shropshire Dükü'nün bir saatliğine bile olsa Londra'ya gelmesi büyük dünyada bir olaydı.

Tekrar evlenmeyi düşünmediği biliniyordu. Ama sonra kim kesin olarak bir şey
bilir? Ve sonra Marki vardı. Elbette bir gün
evlenecekti. Düklüğün şu anki sahibinin, bu muhteşem mülk koleksiyonunun bilinmeyen sayıda uzak kuzen arasında
dağıtılması ve güzel eski unvanın ölmesi ihtimalinin olduğunu düşünmesi olası değildi; çünkü herkes biliyordu
düklüğün varisi yoktu, ancak, yedi dükten sonra geriye bakıldığında, mülkün yerleşmiş olduğu görülebilirdi. Bir şey açıktı, yani, ilk dükten sonra aileye gelen tüm mülkün nereye gideceğini Tanrı bilirdi, çünkü kesinlikle
varis yoktu. Ayrıca, unvanın ortadan kalkacağı da gayet açıktı;
çünkü, yalnızca bir istisna dışında, birinci dükten altıncı düke kadar, unvan ve beraberindeki mülkler tek bir oğul
sırasından geçmişti ve birçok çocuk doğmuş olsa da, her dük
sahip olduğunda, o dük hanedanının son üyesiydi.
Tek istisna, şimdiki Dük'ünkiydi, çünkü unvanı miras aldığında,
evlenmemiş olarak ölen küçük bir erkek kardeşi vardı.

Genel toplumda Shropshire Dükü hakkında konuşulanlar bunlardı.
Elbette, dükler soyu başarısız olursa ne olacağını
bilen insanlar vardı; ama sonuçta bu çok uzak bir olasılıktı ve büyük soru şuydu: Dük tekrar evlenecek miydi?
ve Marki kiminle evlenecekti?

Shropshire House Piccadilly'de. Cheyne, sabah gazetelerinden birinde Dük'ün şehirde olduğunu görmüştü ve Marion Durrant ile birlikte o parlak Haziran öğle vakti Piccadilly'de yürürken, yoldaki kalabalığın arasından çıkan çarpık bacaklı, sıradan görünümlü bir adamla karşılaştılar.

"Sorun ne?" diye sordu Cheyne'li Marion.

Cheyne ayak parmaklarının üzerinde doğruldu ve cevap verdi: "Bir tür çarpışma oldu. Şimdi görebiliyorum. Bir otobüsün direği bir faytonun kapısından geçmiş. Bu tür şeyler köşeleri tıraş etmekten de kaynaklanabilir. Bahse girerim ki fayton hata yapmıştır."

Fusiliers'tan Yüzbaşı Durrant'ın yetimi olan Marion Durrant, yirmi üç yaşındaydı ve Knightsbridge'deki çok sessiz bir sokakta, hasta bir bekar teyzeyle yaşıyordu. Orada, Marion Durrant'ın teyzesi olan Bayan Traynor'ın, tüm makul konforlara ve hatta mütevazı lükslere sahip, temiz, küçük bir evi vardı. Kendisi ve ölen kız kardeşi, babaları ona yılda iki yüz sterlin ödüyorlardı ve May, annesinin iki yüzünü miras aldığı için, ortak gelirleri dört yüz sterlindi. Bayan Traynor sakat olmasına rağmen mükemmel bir ev hanımıydı ve her işi yapan zeki, becerikli küçük bir hizmetçinin yardımıyla Knightsbridge'deki küçük ev Londra'daki diğer evler kadar iyi yönetiliyor, iyi bakılıyor ve rahattı.

Bu eve Charles Cheyne, Marion Durrant'ın kabul görmüş sevgilisi olarak özgürdü. Bayan Traynor, duygularına karşı onurlu bir çekingenlik korurken, sevdikleri için dünyada hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını düşünen iyi, cana yakın, cömert yaşlı ruhlardan biriydi. Cheyne, Knightsbridge'deki küçük evin eşiğinde tüm gösterişli havasını bir kenara bıraktı. O eve asla düklerin ve kontların baskıcı atmosferini taşımadı. Burada sadece sevgilisini tüm sadık kalbiyle seven ve sevgilisinin koruyucu meleğini canlandırmak ve eğlendirmek için elinden gelen her şeyi yapan canlı ve nazik bir beyefendiydi.

O sessiz ve rahat eve doğru Bayan Durrant'ı götürürken
kalabalıkla ve yaralı faytonla karşılaştılar.
Kapıya vardıklarında Bayan Durrant şöyle dedi: "İçeri girmeyecek misin, Charlie?"

"Gerçekten giremem," diye cevapladı. "Kopyamla çok geç kaldım,
ve eve gidip dükümle ilgilenmeliyim. Aksi takdirde
dükümün sahibiyle başım derde girecek.
Dükünüze karşı aceleci olamazsınız. Ona şişman ve nefessizmiş gibi davranmalısınız.
Şu anki dükümün sık sık 'hem',
'hum' demesini sağladığımı fark etmiş olabilirsiniz. Bu sadece dük konuşmasını yaymak içindir.
Bir dükten sıradan bir ölümlüden duyabileceğiniz kadar çok anlaşılır kelime duymayı bekleyemezsiniz ve
hem-hum'lar harika bir şekilde etkilidir."

Marion'dan ayrıldıktan sonra yüzünü doğuya çevirdi ve Long Acre'deki konaklama yerine doğru hızlı bir şekilde geri yürümeye başladı.

Bu arada, omnibüsün direğinin geçtiği fayton, Piccadilly boyunca Leicester Meydanı'ndan Long Acre'ye doğru sürülmüştü. "O omnibüsün numarasını al," dedi yaralı aracın yolcusu arabacıya, yere inerken,
"sonra Long Acre'deki Whiteshaw'a git ve ona şu kapıyı tamir etmesini söyle."

Arabacı kendisine söyleneni yapmıştı ve Cheyne Long Acre'ye döndüğünde fayton gelmişti, atlar koşumlardan çıkarılmıştı ve arabacı atları eve götürmesi için bir adam bulmuştu.

Cheyne yaşadığı yere vardığında, kendisiyle dost olan Bay Whiteshaw'ı yaralı faytonu incelerken buldu.

"Bu çirkin bir çarpışmaydı," dedi araba yapımcısı. "Dük'ü neredeyse öldürüyordu."

"Hangi Dük?" diye sordu Cheyne büyük bir ilgiyle.

"Shropshire Dükü. Diğer paneldeki armalara bakın. Çok
kıl payı kurtuldu. Direk kapıdan içeri çarptı ve otobüs şoförü atlarını
çökerttiğinde direk yukarı doğru bir dalış yaptı ve Dük'ün çenesini kıl payı ıskaladı."

"Aman Tanrım, zavallı Regi için çok üzgünüm."

"Regi kim? Otobüs şoförü mü? Otobüs şoförü senin arkadaşın mı?"

"Hayır, sevgili dostum, ama Dük, Reginald Francis Henry Cheyne,
Shropshire'un yedinci Dükü. O benim çok özel bir dostumdur.
Geçen gün----bakayım, ne kadar oldu? On beş gün mü? Şey, diyelim ki on sekiz gün önce, benden Silverview'a gidip bir hafta veya on gün onunla kalmamı isteyen bir mektup aldım. Ama, Whiteshaw,
bu onun aşırı nezaketi olsa da, görüyorsun, sana güvenle söylüyorum,
ben böyle yerlere gidecek param yok. Aslında sadece fakir bir adamım, insanlar tam tersini söylese de, böyle yerlere gitmek için
çok fazla param var."

"Sanırım öyle. Ama ben Shropshire Dükü'nün evinde hiç kimse olmayan
tuhaf, ruh hali değişken bir adam olduğunu düşünüyordum?" dedi araba yapımcısı kötü niyetle.

"Kesinlikle haklısın. Bir münzevi hayatı yaşıyor. Ama arada sırada eski bir arkadaşını görüyor. Yazdığım hikayelere karşı oldukça düşkün olduğunu bilmelisin - zevkler tartışılmaz, biliyorsun - ve ona gittiğimde, matbaaya gitmeden önce el yazmalarımı ona okumam konusunda her zaman ısrar ediyor. Çok gurur verici, biliyorsun."

"Ama asla karada yaşamıyor. Neredeyse her zaman oğlu Marquis of Southwold ile yatında."

"Elbette. Regi ve Southwold'a her zaman gemide kitap okurum.
Gündüzleri okumak çok güzel ama sana şunu söyleyeyim ki bir gemi demirlemiş ve sallanırken sallanan bir lambanın ışığında kitap okumak hiç de zor değil. Bu kaza nerede oldu, Whiteshaw?"

"Piccadilly'de, öğle vakti."

"Aman Tanrım, gördüğüm bu kaza olmalı. Sadece geçiyordum ama pek dikkat etmedim, çünkü o sırada bu yıl takdim edilecek olan Leydi Evelina de Lacy'ye saray görgü kurallarıyla ilgili bazı konuları anlatıyordum."

"Daha önce hiç aklıma gelmemişti, Cheyne, senin adının Shropshire ailesinin adıyla aynı olması. Acaba akraba olabilir misin?"

"Hayır, hayır. Bu sadece bir tesadüf. İsim alışılmadık bir şey değil.
Babam, bir düklük eviyle kan bağı iddiası olmayan
fakir bir beyefendiydi. İyi günler, Whiteshaw."

"İyi günler, Cheyne," diye haykırdı arabacı; zihninden ekledi:
"İşte Londra'nın en büyük ve en zararsız yalancısı gidiyor."

BÖLÜM III.

BİR KÖY HİKAYESİ.

Anerly, Devonshire'daki en küçük köylerden biridir. Aslında,
bir köyün onuruna ulaşmaz, ancak daha çok, kendi özel iddialarından daha
alışılmadık bir kelime olan köy kelimesini kullanmaya itiraz
edildiği için öyle adlandırılır. Olduğu haliyle, kavşak noktasındadır ve
yerleşik nüfusu az olmasına rağmen, her dereceden birçok yolcu gündüzleri buradan geçer, bunlardan birkaçı da
bölgedeki tek yer olan Beagle Inn'e uğrar ve bu ev, bölge genelinde meşhur olan elma şarabını
tadar. Anerly'de, iyi büyüklükte bir ekmek parçası ve iyi büyüklükte bir peynir parçası ve bir pint biranın Beagle elması, Çin İmparatoru'nun burnunun artık dönmeyeceği bir ziyafettir.

Elma şarabına bu şekilde odaklanarak, Beagle'daki diğer şeylerin iyi kalitede olmadığı varsayılmamalıdır. Aslında, Beagle
en iyi kalitede olmayan hiçbir şeyi saklamanın gururunu yaşıyordu.
Ancak elma şarabı doruk noktasını taçlandıran ve bütüne bir ton veren şeydi. Elmasının mükemmelliğine ek olarak, Beagle'ın başka bir büyük çekiciliği daha vardı: çok elverişli bir konumdaydı ve
sessiz, rahatlatıcı küçük bir manzarayı göremeyeceğiniz hiçbir pencere veya kapı yoktu.

Stuartlar zamanında hanı kim inşa ettiyse, ne yaptığını biliyordu ve evin yüzünü en güzel manzaraya doğru çevirdi. Anerly'li erkekler yaz akşamlarında The Beagle'ın önünde uzun pipolarını içip eşsiz elmalarını içerken, önlerinde düzensiz aralıklarla ince karaağaçlar ve kayınlarla sınırlanmış, uzun ve kıvrımlı bir yol vardı. Solda, en alt sınırı geniş bir dereyle işaretlenmiş sakin bir vadi vardı. Sağda, ince ağaçlıklı, yukarı doğru eğimli, çamların çıplak gövdelerinin kararan gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
dikkat çektiği bir tepe. Kıvrımlı yolun yarısında küçük köy kilisesi vardı. Sıcak bir Haziran gecesinde The Beagle'ın önünden görülen manzaradan daha huzurlu veya rahatlatıcı hiçbir şey olamazdı.

Köyün daha iyi durumdaki yarım düzine adamı her akşam The Beagle'da buluşurdu. Hava yağışlı olduğunda, pipolarını ve elmalarını ön salonda bulundururlardı; zemine serpiştirilmiş kızıl kumun üzerindeki büyük ateşin parıltısı içeri girer girmez insanı sıcak hissettirirdi. Sıcak gecelerde, erkekler sütunlar ve kafeslerle desteklenen bir çatı altında dışarıda oturuyorlardı, bu çatıya akasma ve yaseminler tırmanıyordu.

Bu Haziran akşamı sıcak olduğu için, erkekler verandada dışarıda oturuyorlardı. Kural olarak, bu gibi durumlarda sohbet ne canlıydı ne de devam ediyordu. Kilise katibi ve kilise bekçisi, mesleği tekerlekçilik olan, nezaketen partinin beyin taşıyıcısı olması gerekiyordu; ancak çok az konuşan bir adam olduğu için, zekanın ağırlığı sohbete karşıymış gibi görünüyordu. Stephen Goolby'nin ilgilenebileceği konular olduğu iyi biliniyordu. Napolyon I'den herhangi bir şekilde bahsedilmesi, onu Korsikalı lehine en vatansever olmayan şevkle ateşlerdi. Kader Adamı'nın adı geçtiğinde, Stephen Goolby yumruğunu iki katına çıkarır ve masaya güçlü bir darbe indirerek haykırırdı:

"Bu veya başka herhangi bir çağın en büyük generali Napolyon Bonapart'tı. Size şunu söyleyeyim efendim: Napolyon bu ülkeye ayak basarsa, arkasında bir orduyla, şu anda hayatta olan tek bir adamımız kalmazdı ve İngilizce, Latince veya Yunanca veya çift Felemenkçe kadar ölü bir dil olurdu."

Birisinin Korsikalı'nın Waterloo'da dengiyle karşılaştığını söylemesi üzerine Stephen Goolby şöyle haykırırdı:

"Dengiyle, efendim, dengiyle! Neden efendim, eğer yapabiliyorsanız bana şunu cevaplayın:
Prusyalılar geldiğinde Müttefikler yenilmemiş miydi? Eğer yapabiliyorsanız bana şunu cevaplayın; ama sanırım bu cevabı zor bulacaksınız. Bakın efendim, eğer
müttefikler Prusyalılar geldiğinde savaşı kazandıysa, yaşlı Wellington'ı bütün gün kampta dolaşmaya, göğsünü yumruklamaya ve
'Tanrı aşkına, bana geceyi veya Prusyalıları gönderin' demeye iten neydi? Söyleyin bana, bununla ne demek istedi? Size söylüyorum efendim, o zamanlar sadece Prusyalılar
geldi, hepimiz Jack artık birer Fransız olurduk ve
oradaki ayine iyi bir İngilizceyle 'Amin' demek yerine,
görüşme yaparlardı, böylece ne siz, efendim, ne de Rahatlık veya huzur isterdim."

Bahsedilen Haziran gecesi öyle oldu ki, İlahi Takdir'in Stephen Goolby'e bahşettiği armağanların kullanılması için istisnai bir sebep vardı. Devonshire'da yürüyüş ve çizim turu yapan genç bir manzara ressamı olan Edward Graham, o gece Anerly'e gelmiş, The Beagle'da konaklamış ve şimdi verandada
gruptan biri olmuştu.

Şimdiki gibi bir durumda -yani, misafir olduğunda- Goolby, Anerly kilisesine atıfta bulununca, düzenli misafirlerden birinin Stephen Goolby'nin o kiliseyle ve başına gelen büyük bir günahla ilgili anlatacak bir hikayesi olduğunu söylemesi görevi haline geldi. Bunu yaptıktan sonra, Stephen Goolby
piposunu yeniden doldurdu, kafasını dikkatlice bir tarafa koydu, böylece hafızasının vanalarını
açtı ve şöyle dedi:

"Altmış beş yaşına yaklaştığımı söylersem kendime veya başkasına
zarar vermem. Hala güçlü ve dinç biriyim, Tanrı'ya şükür,
ve bir zamanlar olduğum kadar çevik olmasam da, makul bir günlük iş yapabiliyorum.

"Otuz yedi yıldır Anerly Kilisesi'nde katip ve kilise görevlisi olarak çalışıyorum; ve şu anda hafızamda yatan şey, yaklaşık otuz yaşımda olduğumda ve tam o sırada kendim ve ölmüş ve gitmiş olan zavallı karım için bir yuva kurmaya çalışırken, biraz hazır paranın daha önce veya sonra her zamankinden daha faydalı olacağı bir zamanda gerçekleşti.

"Büyük ayartma karşıma çıkmadan birkaç ay önce -şimdi otuz beş yıl öncesinden bahsediyorum- bir beyefendi bir gün köye geldi. Yanında genç bir kız vardı. Köye girdiğinde onu görmedim; ama daha sonra onu ve kızını sık sık gördüm. Kızı için Beagle'daki en iyi odayı tuttu ve ev sahibine, uzun zaman önce ölmüş ve gitmiş olan yaşlı Bayan Timmons'a büyük talimatlar verdikten sonra tekrar gitti; ve onu birkaç gün daha görmedik.

"Daha önce de söylediğim gibi, o zamandan beri hem onu ​​hem de kızını sık sık gördüm. Zamanımda Londra'daydım ve herhangi bir erkek kadar yakışıklı yüzler gördüm, hayatımı bahse girerim; ama beyefendinin otuz beş yıl önce Beagle'da bıraktığı o genç kız kadar güzel bir yaratık hiç görmedim. Uzun boylu, hoş bir adamdı, tanışmak isteyeceğiniz kadar açık ve özgür bir tavrı vardı. Kısa süre sonra bir evlilik olacağı ve bunun altında bir sır olduğu haberini aldık. O sır neydi o günden bugüne hiç öğrenemedik.

"Bayan Timmons, genç kızın o yokken sık sık ağladığını ve ağladığını fark etti; ama o geri döndüğünde sevinçten ölmek üzere gibiydi. Hayatımda, onu koluna alıp
köyde onunla birlikte yürüdüğü zamandan daha güzel bir resim görmedim.
İnsanların hepsi ona ve ona bakmak için
kapıdan çıktılar; çünkü o da iyi bir adamdı, iyi yapılı ve biçimliydi.

"Eh, bir süre sonra, düğünün yakında olacağını duyduk,
ve bu da nikahla değil, izinle olacaktı. Zamanla oldu.
Nedime veya sağdıç yoktu. Birlikte kiliseye yürüdüler,
içeri girdiler, evlendiler. Gelini verdim ve
kaydı imzaladım. Uzun zaman önce ölmüş ve gitmiş olan yaşlı Billy Newton, o zamanlar koroyu yöneten kişi, diğer tanıktı.

"İkisi kiliseden ayrıldı ve yanlarında duran bir arabaya binip Moorfield'a doğru
uzaklaştılar.

"Evliliği unutmamış olsam da, aklımda başka şeyler vardı ve bunları hiç düşünmedim. Ben de birkaç
yıldır evliydim ve mesleğim, kilisedeki görevlerim, yeni evime taşınmam ve bir kızımın doğumu arasında, ellerim ve kafam kendi işlerim ile doluydu.

"Evlilikten yaklaşık altı ay sonra, aynı Beagle'ın kapısına kadar gelmeli ama oradaki kilisede güzel genç kızla evlenen beyefendi. Atını gezdirdiler. Geldiğinde onu görenler heyecanlı ve vahşi göründüğünü söylediler. Onlara kendisi için bir oda tutmalarını ve ne olursa olsun ona biraz akşam yemeği getirmelerini emretti; sonra da doğruca bana geldi.

"'Goolby,' dedi sanki beni hayatı boyunca tanıyormuş gibi özgürce, 'Seninle özel olarak birkaç kelime
konuşmak istiyorum.'

"Eski eve geldi ve biz de oradan tamamen ayrılıyorduk, karım ve ben, hiçbir şeyi
unutmadığımızdan emin olmak için etrafa son bir kez
baktık. Karıma devam etmesi için işaret ettim ve kapıyı
kapatarak boş odalardan birine geri dönmesini istedim.

"'Goolby,' dedi, 'Ev değiştirdiğini görüyorum. Beş yüz pound
şimdi senin için çok faydalı olurdu.'

"'Her an benim için küçük bir servet olurdu, efendim,' dedim.

"'Goolby,' dedi, bir elini omzuma koyup diğerini cebime koydu, 'beş yüz poundluk Bank of England
banknotunu cebine koydum.'

"Titrediğimi hissettim. Elimi cebime koydum ve koyduklarını çıkardım. O kadar güçsüz hissettim ki, beni küçük bir
itmeyle yere serebilirdin. Alnımdan ter geldi ve boğazım
burkulmuştu. Elimde bir ömür boyunca biriktirebileceğimden daha fazla para vardı -- kendi param, dedi.

"'Lütfen efendim,' dedim, 'Parayı almak istemiyorum. Kaldırın, efendim ve beni bırakın.'

"Her dakika daha da güçsüzleştiğimi hissettim.

"'Saçmalık!' dedi. 'Parayı cebine koy ve aptal olma.'

"'Alamam, efendim. Bana bedavaya vermiyorsun; ve biliyorum ki senin istediğini hiçbir parayla yapamam,' dedim; çünkü onun ne istediğini hemen tahmin ettim.

"'Ne istiyorum?' dedi, sırayla beyaz ve kırmızıya dönerek.

"'Kasayla ilgili bir şey, efendim; ve artık bunu düşünemiyorum. Şimdi gitmeliyim,' dedim, 'İşte paran.' Ve bu sözlerle
paraları onun binicilik ceketinin cebine tıkıştırdım ve
kapıyı açıp eve koştum.

"Rektöre söylemedim. Çok korkmuştum. Ama o gece ve
sonraki iki hafta boyunca her gece, elimde bir balta ve bir levye ile
sakristide uyudum, ama kimse gelmedi. O beyefendiyi o zamandan beri hiç görmedim; ve yaprak hala kitapta.

"'Peki o yaprağın üzerindeki isimler neler?' diye sordu genç sanatçı
Edward Graham.

"George Temple Cheyne ve Harriet Mansfield."

BÖLÜM IV.

BİR KASABA HİKAYESİ.

"Bu elli ikinci bölüm," dedi Long Acre Dükü. "Hatırlayacaksın, May," diye devam etti lütfu elindeki prova kağıtlarını çevirirken, "hatırlayacaksın, May, bundan önceki bölümde Antony Belmore iki aydır işsizdi,
ve ekmeğin nasıl bulunacağını bilemeyecek kadar aklını kaçırmıştı."

"Evet, ve soğuk rüzgarı içeri almak için kırık bir camı vardı; ve daha fazla soğuğu içeri almak için geniş bir şöminesi vardı; ve viyolonselinden kurtulmuştu; ve ev sahibi ona korkunç bir şekilde baskı yapıyordu----"

"Bir pound, on sekiz ve altı peni, kira."

"Ama Charlie, dindar bir amacı olmayan rahatsız edici hikayeler yazmanın ne faydası var? Pazar okulu hikayelerinin neden kasvetli olduğunu anlayabiliyorum."

"Sevgili May, halkın tek duyacağı şey inlemeler ve gözyaşları olacak. Eğer
onlar için bağırmayı başarabilirsen, daha da iyi. Gladyatörler artık
arenada dövüşmüyor. Senin gibi nazik yaratıkların, sevgilim,
Kolezyum'da baş parmaklarını aşağı bastırarak bir adama vahşice ölüm
oylama şansı yok. Modern roman, günümüzün taşınabilir arenasıdır; ve
senin gibi nazik sevgililer, May, erkeklerin ve kadınların
ölüm acısını görmelerine izin verilmeli, yoksa
kütüphanelere gitmezsin."

"Charlie, eğer böyle korkunç yalanlar söylemeye cesaret edersen,
mutfağa iner, bir önlük giyer ve yarın için
hamur işi yaparım."

"Bunu yaparsan, aşağı iner ve tüm o iğrenç, sindirilemeyen
hamuru yerim; sonra da soruşturmada ne diyeceksin?"

"Kolunu çek, beyefendi; burada bir dakika daha kalmayacağım. Sanırım
huysuz olmaya karar verdin."

"Pekala, şimdi kaç, istersen."

"Ama beni tutuyorsun ve kıpırdayamıyorum."

"Ve eğer bölümü okurken kıpırdamadan oturmazsan seni tutmaya niyetliyim."

"Aman Tanrım, korkunç bir cilvesin! Hadi, bırak beni; kaçmayacağıma söz veriyorum."

"Tamam. Şimdi kıpırdama."

Long Acre Dükü ve sevgilisi Marion Durrant, Londra'nın en küçük
kış bahçelerinden birinde oturuyorlardı. Bu kış bahçesi, Knightsbridge'deki Bayan Traynor'ın evinin arkasındaydı. Ev ve içindeki her şey, Marion'ın teyzesi, yani ev sahibi hariç, küçüktü. İki kişi koridorda yan yana yürüyemezdi,
veya merdivenlerden yukarı çıkamazdı. Dük'ün bir sözü vardı,
bir gün o salonda sıkışıp kalacaktı ve oradan
şiddetle çıkarılması gerekecekti. Küçük bir ön oturma odası ve küçük bir arka oturma odası vardı ve aralarında her zaman açık duran bir çift katlanır kapı vardı. Arka oturma odasının arkasında Marion ve Dük'ün oturduğu küçük bir kış bahçesi vardı. Kış bahçesi oda kadar geniş ve üç ayak derinliğindeydi. Çiçek saksıları için uçlarda ve yanlarda raflar olması nedeniyle, mekanın mutlak boyutları çok küçülmüştü ve iki kişinin aynı tarafta oturması imkansızdı; bu yüzden Dük Marion'ı tuttuğunda onun yanında duruyordu. Birkaç dakika önce karşısındaki sandalyesinden kalkmıştı. Kış bahçesi, odaya açılan bir cam kapı ile arka oturma odasından ayrılmıştı. Konservatuvarın arkasında, dışarıya doğru açılan, ahşap bir
ara sahanlığa açılan cam bir kapı vardı ve bu, ahşap basamaklar vasıtasıyla aşağıdaki çok küçük bahçeyle bağlantılıydı.

Şimdi, Haziran ayının en güzel günlerinden biri olduğu için, sahanlıkta dışarıya açılan kapı ve arka oturma odasında içeriye açılan kapı açıktı. Yaşlıları, gençleri, şiirsel yapan ve sevecek birileri olanlar için en tatlı eğlenceyi
sevmeyi sağlayan günlerden biriydi. Gün, yılın taze, sıcak gençliğindeydi;
kışın ve baharın tüm sertlikleri geçmişti ve zaman henüz yaz sıcaklarıyla
yorulmamıştı; hava nemliydi ve
genç yaprakların kokusuyla doluydu. Londra'nın en tozlu sokağında, ormanın belli belirsiz bir izi vardı. Takvime göre yazdı; ama aslında baharın sonu yaz sonuydu,
toprağın yapraklarla en ağır olduğu ve havanın kuşların şarkılarıyla en yoğun olduğu zamandı. Esintide reçine kokusu vardı,
köyde doğmuş ve şimdi şehirde hapsedilmiş olanlar,
korunmasız anlarda başlarını kaldırıp
kırılgan çam yapraklarının mırıltısını dinliyorlardı.

"Sizin nazik izninizle, daha doğrusu, size izninizi istemediğimi açıkça gösterdikten sonra,
şimdi size elli ikinci bölümü okuyacağım:

"'Uzun ince bedeni neredeyse bir iskelete dönmüştü. Yoksunluk ve üzüntü sonunda sağlığını ve ruhunu bozmuştu.
Elli yaşına henüz ulaşmamış olmasına rağmen, çoktan yaşlı bir adam olmuştu.
Gözleri donuktu; yanakları çökmüştü; elleri zayıf ve titrekti, gözleri derin çökük ve doğal olmayan bir şekilde parlaktı.

"'Sahip olduğu tüm giysiler üzerindeydi, bir gömlek, bir çift çorap ve üç veya dört yıpranmış yaka hariç. Dirsekleri ceketinin içinden geçmişti; pantolonunun kenarları yıpranmıştı; botlarının üstleri ve tabanları birden fazla yerde
birbirinden ayrılmıştı.

"'Chancery Lane yakınlarındaki Cursitor Caddesi'nin arka tarafındaki bir çatı katında yaşıyordu.

Orada, mobilyasız bir oda için haftada dört şilin ödemeyi kabul etmişti. Sözleşmenin bir kısmı yerine getirilmişti, çünkü odanın mobilyasız olduğu neredeyse tam anlamıyla söylenebilirdi.

Bir zamanlar hasırla oturtulmuş ama şimdi bir iskelet olan bir sandalye vardı. Bu koltuğun iskeletine bir tahta yerleştirilmişti. Bu tahtanın üzerine şimdi bir fincan ve tabak ve küçük siyah
çanak çömlek çaydanlık, bir bıçak ve çatal ve sıradan bir delf tabağı yerleştirilmişti. Bunlar,
teneke bir şamdan ve eski bir quart teneke çaydanlık hariç,
yerde görülebilen mutfak veya masayla bağlantılı tüm eşyalardı.
Gökyüzü penceresinden en uzak köşede, perişan bir sedye ve sedyenin yanında, oturma yeri olarak kullanılan sıradan bir sabun kutusu, sandalyenin karşısındaki tahta ise masa olarak işlev görüyordu.
Gökyüzü penceresindeki kırık camın altında bir leğen ve baca rafında bir parça sabun, yıpranmış bir tarak ve fırça, bir havlu ve iki küçük sürahi vardı.

"'Yukarıda belirtilen şeylerin ötesinde odada kesinlikle hiçbir şey yoktu, her şeyin en sefil olanı hariç -Antony Belmore'un kendisi. Kapı çalındığında, sefil sedyesinin başındaki kutunun üzerinde oturuyordu.

"'"İçeri gir," dedi Belmore. Artık sadece iki kişi onu çağırıyordu -ev sahibi ve arkadaşı Valentine de Montmorency.

"'Bay Jeremiah Watkins içeri girdi. Belmore ile aynı yaşlarda, tıknaz, zengin görünümlü bir adamdı. "Peki," dedi Bay Jeremiah Watkins, ev sahibi odaya girerek, "Bana verecek paranız var mı, Bay Belmore?"

"'Müzisyen başını kaldırdı ve üzgün bir şekilde salladı. "Henüz hiçbir şey,
henüz hiçbir şey."

"'"Cumartesi, biliyorsunuz, ve yeterince sabrım olmadığını
düşünürsem mahvolurum. Bir on sekiz altı şaka değil, biliyorsun."

"'Belmore yine başını salladı. "Aylardır hiçbir şey kazanmadım.
Hiçbir şey."

"'"Bunu biliyorum. Senin için kötü; ama benim için de kötü. Paramla ilgili
ne yapmalıyım?"

"'"Senden sadece beklemeni isteyebilirim -- yapacak bir şeyim olana kadar beklemeni;
sonra sana ödeme yapacağım. Aylakken ve aylardır
aylakken sana nasıl ödeme yapacağım?"

"'"Senin için zor olduğunu kabul ediyorum; ama sonra, görüyorsun, bu benim için daha zor.
Sen bir durumdan yoksunsun ve bu yüzden para alamıyorsun, ki bu doğal ve uygun, dediğim gibi; ama işte odam bir durumda,
diyebilirim ki, ve maaş almıyor. Şimdi bu adil veya makul değil, diyorum."

"'"Size cevap veremem, Bay Watkins. Ödeyemediğim için
siz kadar üzgünüm. Ne yapabilirim? Söyleyin bana, ne yapabilirim?"

"'Bay Watkins bu sokakta üç eve sahipti. Her biri kiraya verilmişti
ve toplamda on altı kiracısı vardı. Fakat Antony Belmore'da
diğer kiracılarından çok daha üstün bir kiracı olduğunu biliyordu. Ve yine de, doğası gereği sert bir adam olmasa da,
bir beyefendiyle uğraştığını bilse de,
zavallı yaşlı Belmore'a çok daha büyük bir meblağ için sert bir şey yapmasa da,
yine de nezaketle ısrarcı olamazdı. Rutin
biçimden asla çıkamayan,
sert, kaba, direkt doğalardan birine sahipti,
zihinleri rutinin
dışına ne kadar çıkarsa çıksın.
Dedi ki:

"'"Ama ben buna bakıyorum, nasıl ödeyeceksin? Durumun
dışındasın; bir durum elde etme şansın
yok.
Satabileceğin veya rehin verebileceğin her şeyi sattın veya rehin verdin. Hatta eski kemanın bile
gitti----"

"'"Öyle," dedi Belmore, lakonik bir üzüntüyle.

"'"O zaman, tüm bu siyah ve mavi şeyler adına,
o eski keman bozulursa, nasıl para kazanacaksın? İşte benim için bilmece bu."

"'Belmore ayağa kalktı ve uzun, düğümlü, zayıf ellerini önünde kavuşturarak şöyle dedi:

"'"Size Bay Watkins'e ödeme yapamadığım için çok üzgünüm, bundan fazlasını söyleyemem. Eğer isterseniz, gitmeye hazırım. Gidersem iki seçeneğim var: yoksul evi veya nehir----"

"'"Ve siz nehri mi seçerdiniz?"

"'"Ve ben nehri seçerdim."

"'"Senin için her zaman böyledir----" Bay Watkins durakladı. Belmore onu
bekledi. "Sizin tüm aptallarla," dedi Bay Watkins, cümleyi söylerken amaçladığı gibi
en saldırgan kelime yerine doğasının izin verdiği en şefkatli kelimeyi kullanarak.

"'"İstersen giderim," dedi Belmore uysalca, önce yerde duran eski, yıpranmış bir şapkaya, sonra da kapıya doğru bir işaret yaptı.

"'"Kim gitmeni istedi?" dedi Watkins inatla.

"'"Kimse bana gitmemi söylemedi," diye cevapladı Belmore; "ama tabii ki istersen gitmemi istemek senin hakkın."

"'"Ben sana gitmeni söylemedim ve söylemiyorum da, ve söylenmesini beklemek nezaket gereğidir," dedi Watkins nezaketsizce. "Bir hafta daha kalabilirsin. Bir haftanın sonunda bir işin olmasını umuyorum."

"'"Bay Watkins, bir hafta içinde yapacak bir şeyim olacağını varsayarak sizi kandırıyorsam, sizi kandırmış olurum. Bu sıkıcı bir mevsim," dedi zavallı beyefendi, iki elini indirip
umutsuzca ev sahibine bakarak.

"'"Şimdi, Bay Belmore," dedi Watkins; "beni bu kadar
soğukkanlılıkla almanın bana biraz
zorluk olduğunu düşünmüyor musun? Sana söylüyorum, bana kira borcu olan sen, bir hafta daha kalabilirsin ve bu arada
yapabileceğin bir şeyler olmasını umuyorum; sonra bana dönüp,
yapabileceğin bir şey
yapabilmeni ummamın bir faydası olmadığını söylüyorsun. Ben de bunun
bana düpedüz
zorluk olduğunu söylüyorum. Sana daha fazla güvendiğim için bana aptal olduğumu söylemek gibi."

"'"Aslında böyle bir şey ima etmek istemedim," dedi zavallı beyefendi, derin bir endişe tonuyla. "Ama sana bir hafta içinde bir şey
yapabileceğimi umduğumu söyleseydim, bu bir yalan olurdu."

"'"Ama ben bir iş adamıyım ve bana bir iş
yoluyla davranılmasını severim; ve bir iş adamı asla bir hafta içinde
iş
bulma şansının olmadığını söylemez."

"'"Ne yazık ki ben bir iş adamı değilim. Hiç olmadım."

"'"Daha da yazık. Görüyorsun ya, eğer sadece bir iş adamı olsaydın,
bir şeyler
yapma şansın çok daha yüksek olurdu ve
böyle mantıksız cevaplar vermezdin. Ama hadi, hadi;
bu konuda daha fazla bir şey
söyleme. Seninle konuşarak sadece zamanımı boşa harcıyorum."

"'"Böyle olması beni çok üzüyor," dedi zavallı beyefendi; "çok
üzgünüm. Eğer bir malım olsaydı----" Duraksadı ve harap sandalyeye, sabun kutusuna ve sedyeye baktı.

"'"Bah!" diye bağırdı ev sahibi; "Onlara dokunmayacağım. Ben bir
iş adamıyım ve aptal değilim, ama vahşi bir hayvan da değilim. Şimdi bu hafta elinden gelenin en iyisini yap ve bir şeyler yapmaya çalış."

"'"Size çok minnettarım, Bay Watkins."

"'"Minnettar! Minnettar olmanın ne faydası var? İş gibi ol; asıl mesele bu. Gelecek hafta bana iki pounddan fazla
borçlu olacaksın, o yüzden kendini toparla ve bir şeyler yapmaya başla."

"'Başka bir şey söylemeden Bay Jeremiah Watkins odadan çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"'Ev sahibi gittikten sonra Belmore odada birkaç zayıf adım attı ve sonra sendeleyerek yatağın başucundaki eski yerine geri döndü. Büyük, kocaman ızgarada ateş yanmıyordu, alt
çubuklarından kış öğleden sonrasının soğuk gri ışığı yukarıdaki bacadan içeri
düşüyordu. Tavan penceresinden kurşuni Kasım göğünden başka hiçbir şey görülmüyordu. Hava çiğ, nemli ve kasvetliydi.

"'Belmore başını ellerinin üzerine koydu ve dirseklerini dizlerinin üzerine koydu. Böylece uzun bir süre hareket etmeden düşüncelere daldı. Sonunda başını kaldırdı ve ciddi bir şekilde salladı, hüzünle gülümsedi ve fısıldadı:

"'"Onun fikrine göre kendimi aptal
olarak kanıtlamam çok olası; bir beyefendi için"--bu kelime üzerine kendini toparladı,
bir an durakladı ve sonra bitirdi--"bir beyefendi
bir çatı katında açlıktan ölmeyi göze alamaz."

"'Sonra başı bir kez daha düştü. Bir kez daha yüzünü ellerinin
çukuruna düşürdü ve dirseklerini dizlerine dayayarak
hareketsizce oturdu.

"'Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki merdivenlerde hızlı bir adım veya kapıda hafif bir vuruş duymadı. Tekrarlanan vuruş. Belmore artık duydu. Başını yavaşça kaldırdı, dudaklarını bir anlığına sıktı ve sonra fısıldadı: "Kira hakkında bir kelime daha ederse yarın bakmayacağım." Ayağa kalktı ve şömineyi bir saniye tutarak kendini sabitledikten sonra, aşağılık kıyafeti ve sefil çevresiyle acıklı bir tezat oluşturan onurlu ve terbiyeli bir tavırla odayı geçti.

"'Kapıyı açtı ve elini uzatarak haykırdı: "Ah, De
Montmorency, sen misin? Seni gördüğüme çok sevindim. İçeri gel."

"'Birdenbire kararlılığı kayboldu ve hıçkırık
diye bağırdı. Ziyaretçi buna aldırmadı, ancak tahtanın üzerinde durduğu
sandalyenin olduğu odanın ortasına doğru yürüdü, tahtaya birkaç paket koyarken
canlı bir şekilde mırıldanmaya başladı. Belmore'a kendine gelmesi için bir dakika verdikten sonra,
çabukça döndü ve neşeyle şöyle dedi:

"'"Kendinle ilgili iyi bir haberin var mı, Belmore?"

"'"Hayır."

"'"Üzgünüm. Ama eğer senin şansın kötüyse benimki iyi oldu. Para
kazandım. Sen ne düşünüyorsun, Belmore?"

"'"Bunu duyduğuma içtenlikle sevindim. Bunu beklemiyordun, değil mi?"

"'"Para kazanma konusunda senin kadar beklentim yoktu.
Hiçbir şey beklemeyenler ne mutludur. Üç
servetim oldu; ve tanıştığım hiçbir adamın üçten fazla
servetim olma şansı olmadı. Başka birinin dört
serveti olduğunu kim duydu?"

"'"Çok mu?"

"'"Yarım kron."

"'"Ne!"

"'"Yarım kron."

"'"Bu kötü bir şaka, de Montmorency; kötü bir şaka."

"'"Bence bu çok iyi bir şaka. Şimdi, sokaktan geçerken yarım kronumu
kaybetsem, bunu kötü bir şaka olarak değerlendiririm. Eski bir yeleğe bakıyordum, hey presto! Yarım kron düştü. İyi bir
şaka olmasa bile, buna ne ad vereceğinizi bilmek istiyorum."

"'Konuşmacı kısa boylu, ufak tefek bir adamdı, koyu renk gözleri ve saçları vardı ve
esmer bir güneyli teni vardı.

"'"Ah, De Montmorency, keşke senin gibi içkilerim olsaydı!"

"'"Hiç de en iyisi değil, Belmore. Sadece bir çeyrek Londra cin'i. Lütfen bunun şaka olmadığını fark et. Hayır; bak buraya, Belmore,
eğer cüretkarlık ettiysem alınmamalısın. Uzun zamandır
benimle yemek yemeni istiyordum; ama o kadar acımasızca sıkıntıdaydım ki
dışarıda bir yerde bunu düzgün bir şekilde yapamadım. Ama ikimiz de
Bohem olduğumuz için, Lane'deki paçavra ve kemik tüccarına bir kova kömür ve bir deste odun göndermesini emretmeye cesaret ettim.
Yerden ayrılmadan önce çocuğun kömür ve odunla başlamasını bekledim;
sonra da kaçıp birkaç küçük şey aldım. O yüzden gidiyorum -eğer bunu bir cüret olarak görmüyorsanız- burada bir ateş yakıp biraz öğle yemeği pişireceğim ve sizden de benimle biraz yemek yemenizi isteyeceğim, Belmore. Kırgın
değil misin?"

"'"Eğer, De Montmorency, senden başkası olsaydı----"

"'"Ah, doğru, sevgili Belmore; doğru! O genç serseri
başka çocuklarla oynamak için durmuş olmalı. Ah, işte burada! Sen
genç serseri! Onu oraya, şöminenin üzerine koy ve bak, işte sana bir peni
. Şimdi kaybol! Sevgili Belmore, kömür tüccarımız hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum. Evin Kontrolörü olduğumda ona sözleşmeyi
vermeyeceğim. O günlerde çok yozlaşmış olacağım.
Rüşvet alacağım--mümkün olduğunda. Şimdi istenmeyen bir taş parçası var. Eğer ikimizden
birimizin küçük çocukları olsaydı, o taş onların genç zihinlerini
oluşturmak ve onları rakamlarla tanıştırmak için faydalı olabilirdi."

"'"Tanrıya şükür çocuğumuz yok."

"'"Ay, ay, ay! İstediğin gibi olsun, istediğin gibi olsun. Hiç şüphe yok ki
haklısın. Şimdi bir tavan yok mu?"

"'"Hayır, bende öyle bir şey yok."

"'"Önemli değil; pastırmaları kızartırız ve neyse ki bir
çatal
elimizin altında."

"'"Burada yok."

"'"Bu tahtadan üç parçayı ip yardımıyla büyük bir tane yapacağım. Sanırım bu ateş şimdi yanacak. Çok güzel
tasarlanmış ve mükemmel bir şekilde yapılmış. Ben yangın konusunda uzmanım.
Sopalı taktiklere başvurmakla suçlandım. Ama
taktiklerime ne derlerse desinler, her zaman işe yarıyorlar. Önce birkaç
parça kağıt alırsın--yağlıysa, ne kadar iyi olursa olsun--ve
ben pastırmaların etrafına gelen parçayı yaptığım gibi onları gevşekçe sararsın. Sonra yeterli olduğuna karar verdiğiniz kadar odun koyun, parçaları bir sanatçının söyleyeceği gibi çaprazlamasına çizmeye dikkat edin. Sonra daha fazla odun koyun
çok fazla olduğunu düşünene kadar. Bundan sonra daha fazla odun koyun
çok fazla olduğundan tamamen emin olana kadar. Bunu yaptıktan sonra, bir cüce yumurtasından daha büyük veya daha küçük olmayan sekiz kömür parçası koyun ve bu sekizinin üzerine bir hindi yumurtası kadar büyük üç parça koyun. Bundan sonra, benim yaptığım gibi kağıdınızı ateşe verin. Şimdi,
ateş yanarken ve temizlenirken, kızartma çatalımızı yapacağım."

"'Izgaranın önünde dizlerinin üstünden kalktı ve iki ince odun parçasını, kalın bir parçanın her iki tarafına, önce daha ince olanların uçlarından eğik bir parça kesip kalın olana uyguladıktan sonra birleştirmeye devam etti. Bu uçları sadece keskinleştirmesi gerekiyordu.

"'De Montmorency, tost çatalını yapmakla meşgulken,
Belmore, o soğuk odadaki alışılmadık alev ve parıltıdan etkilenerek, sabun kutusunu ateşe doğru çekti ve sıcaklığın tadını çıkarmak için oturdu.

"'Hiçbir şey bir adamı soğuk ve açlıktan daha çabuk yaşlandırmaz ve Belmore, yükselen alevlerin önünde
otururken yetmiş yaşında gibi görünüyordu.

"'"Çamurluk yok," dedi De Montmorency; "ama sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Çaydanlığı yere koyacağız, kapağını çıkaracağız,
ve çaydanlığın üstüne bir tabak koyacağız. Bu,
çaydanlıklardan zengin nektarı yakalamak için harika bir sos kabı olacak.'

"'Bütün bu zaman boyunca Belmore hiç kıpırdamadı veya konuşmadı. İnce elleri büyük dizlerinin üzerine sarkmış bir şekilde, kendini hayvanın sıcaklığının
zevkine bıraktı, uzun zamandır bilmediği bir zevk.

"'Sonunda tost başladı; ve şimdi, ilk kez, Belmore'un dikkati ateşten çekilip
yiyeceğe yoğunlaştırıldı. Ateşin sıcaklığını hissettiğinden beri yemek yemişti, ama
o yemek en basit ve en yetersiz olanıydı. Mahkumlar, zavallı beyefendinin bir ay boyunca benimsemek zorunda kaldığı ölçekte tutulsalardı isyan ederlerdi; yani, mahkumlar, bir aylık böyle bir diyetten sonra, ellerini tehditkar bir şekilde kaldıracak kadar güç bulsalardı.

"'Sonunda ilk pastırma parçası kızartıldı. De Montmorency, büyük bir çakıyla, getirdiği paketlerden birini oluşturan somundan bir dilim ekmek kesti; ve bunu sandalye-sehpaya koyduktan sonra, diğer her şeyi çıkardı. Sonra
ateşten tabağı alıp masaya koydu ve
tıslayan çıtır pastırmayı zengin saman rengi sosun içine koydu.
Şişeden bir miktar cin'i bir bardağa koydu ve bir
sürahiden su ekledi.

"'"Sen git ve şimdi ye," dedi ziyaretçi; "Ben pişirip servis edeceğim ve
doğal olarak bekleyeceğim. Bu sefer bir dilim ekmekten bir sos tabağı yapacağım. Kızarmış pastırmanın kırmızı-sıcak damlalarına batırılmış bir dilim ekmeğe itirazın yok mu? Elbette yok. Bunu yapan
sağlıklı bir iştahı olan adamı görmek isterim. Pastırmanın balık olduğunu ve
aşağıdaki iskelede yaşayan piskoposa balık çatallarımızı ödünç verdiğimizi ve
balığınızı bir çatal ve bir parça ekmekle yemeniz gerektiğini ve sonra yapmanız gereken tek şeyin bıçağımın eski moda bir çatal olduğunu ve daha fazlasının istenmediğini hayal etmek olduğunu varsayalım."

"'Belmore ilk pastırmayı kesip dudaklarına götürürken, biri kapıyı çaldı. Belmore, tadına bakmadan
parçayı bıraktı ve titrek bir sesle şöyle dedi: "De Montmorency, ondan beni rahat bırakmasını mı istersin, yoksa gitmem gerektiğini mi söylersin? Beni bağışlamasını mı yoksa beni göndermesini mi istersin?"

"'De Montmorency kapıyı yavaşça açtı ve dışarı baktı.

"'"Bay Belmore içeride mi?" diye sordu çok alçak bir ses.

"'"Evet," diye cevapladı De Montmorency. "İşinizin niteliğini sorabilir miyim?"--kapıyı kısmen kapalı tuttu böylece dışarıdaki adam içeriyi göremiyordu--"çünkü Bay Belmore şu anda meşgul."

"'"Onu gerçekten çok özel bir iş için görmek istiyorum."

"'"Ne tür bir iş?"

"'"Ben bir avukatım."

"'"Kirayla ilgili bir şeyse," dedi Belmore, "gitmeye razıyım, ama ödeyemem; ayrıca önümüzdeki
hafta ödeyebileceğimi de sanmıyorum."

"'"Bay Belmore kira ödemekten bahsettiğine göre, hemen size şunu söyleyebilirim ki, şu anda ödeyebileceğini söyleyebilirim."

"'"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı zavallı beyefendi; "Gerçekten hiç
param yok."

"'"Ama onun için öderim, büyük bir zevkle. Bay Belmore için
çok
iyi haberlerim var, eğer onu görebilirsem."

"'"İyi haberler mi?" diye tekrarladı De Montmorency. "Bay Belmore için
iyi haberleriniz olduğunu mu anladım?"

"'"Kuşkusuz. Gerçekten çok iyi haberler."

"'"Bay Belmore şu anda çok yoğun olduğundan, yarım saat sonra sizi ofisinizde ziyaret etmesi daha iyi olmaz mıydı?"

"'"Evet, bu çok uygun olur. Bay Belmore'un bir arkadaşı mısınız?"

"'"Ah evet; sanırım öyleyim diyebilirim."

"'"O zaman sizinle birkaç dakika sohbet etme ayrıcalığını bana tanıyacak mısınız, beyefendi?"

"'"Elbette." Ve De Montmorency sahanlığa çıkıp
kapıyı kapattı.

"'Orada orta yaşlı ve çok koyu tenli, uzun boylu, tıknaz bir adam buldu.
Yabancı kapıdan birkaç adım uzaklaştı ve sonra
çok alçak, gizli ve dostça bir sesle konuştu. "Benim adım
Jackson. Jackson ve Connington, Lothbury firmasının kıdemli ortağıyım.
Siz Bay Belmore'un arkadaşı mısınız?"

"'"Evet; Sanırım onun tek arkadaşı."

"'"Sizinle biraz sohbet etme fırsatı bulduğum için mutluyum, çünkü ona verdiğim haber sadece iyi değil, aynı zamanda o kadar şaşırtıcı derecede iyi ki bunu ona nazikçe söylemeliyiz. Şimdi sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, ancak Bay Antony Belmore'un babasının kim olduğunu ve Bay Belmore'un nerede ve ne zaman doğduğunu söyleyebilir misiniz? Her şeyi biliyoruz. Bu soruyu sadece kimliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için soruyorum."

"'"Çocukluğumuzdan beri tanıdığım ve babasını da tanıdığım Bay Belmore, Lincolnshire'daki Berley'den George Belmore'un tek oğludur. Bay Belmore'un yaklaşık elli yaşında olduğunu düşünüyorum."

"'"Tamam, tamam! Ona olabildiğince nazik bir şekilde
çok iyi bir şeye düştüğünü söyleyebilirsin. Şirketimiz az önce
onun güzel bir mülkün varisi olduğunu öğrendi. Umarım, bunu yanımda getirme özgürlüğünü aldığım için beni mazur
görürsünüz: ancak Bay Belmore'un yarın veya ertesi gün kendi banka hesabını açmadan önce biraz paraya ihtiyacı olabileceğini düşündük. Sanırım
burada elli banknot ve elli altın bulacaksınız."

"'"Çok teşekkür ederim, eminim. Bunu getirmeniz çok düşünceli bir hareketti. Yarım saat yerine birkaç saatliğine sizi ziyaret etmesek
sizin için herhangi bir rahatsızlık yaratır mıydı?
Bunların bir kısmı"--parayı kaldırdı--"bu arada
yararlı bir şekilde kullanılabilirdi."

"'Diğer eliyle ceketine dokundu.

"'"Ah, anladım," dedi avukat, zavallı beyefendinin yoksulluğunu gizlediği kapıya doğru sempatik bir bakışla. "İki
saat olsun. O da--bakayım--saat beş olacak. İyi günler."

"'"İyi günler," dedi De Montmorency, parayı pantolon cebine
atarak. "Yüz pound'a bile düştüğünü bilmenin şoku şimdi çok büyük olurdu."

"'Odaya tekrar girdi. "Sonuçta gerçekten iyi bir haberdi - henüz ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum; ama yine de, bana senin hesabına biraz para vermesi için yeterince iyi."

"'"Watkins'e ödeme yapmak için sana yeterince para verdi mi?"

"'"Ne kadar?"

"'"Bir pound on sekiz ve altı peni."

"'"Ah, evet. Bana beş pound verdi. İşte buradasın. Hadi şimdi, şapkanı
tak. Görüyorsun ya, bu avukat senin şansına inanıyor, yoksa
sorulmadan parasını bile koymazdı."

"'"Ve sen de benim için biraz şans olduğuna inanıyor musun?"

"'"En kesin şekilde."

"'"O zaman gidip Watkins'e ödeme yapacağım ve bir daha asla geri gelmeyeceğim."

"'"Bu şeyleri getirtmelisin."

"'"Bu zavallı şeyler! Neden onları getirteyim ki? Bunlar sadece
en acımasız anılarımı canlandırırdı."

"'"Ay, ama onları burada bırakmamalısın; onları götürmelisin, eğer
sadece yakarsan. Ya çok şanslı olursan? Ya da
sen gerçek Burma Kralı olursan; o zaman, elbette, bu şeyler satın alınacak ve
merak uyandırıcı şeyler olarak sergilenecek. Ama gel, şapkanı tak. Watkins ile
zaman kaybetmeyeceğiz. Dışarı çık ve öğle yemeği şeklinde az önce yemek üzere olduğumuzdan daha iyi bir şey yiyeceğiz. Avukatla, birkaç saatliğine onu ziyaret etmemize gerek kalmaması konusunda anlaştık.

"'"Belmore ekmek dilimini ve pastırmaları yemişti. Biraz da cin içmişti ve çoktan kendine gelmeye başlamıştı. Perişan
giysilerine bir bakış atarak şöyle dedi:

"'"De Montmorency, avukatın
işlerin nasıl olduğunu görmesini engellediğin için çok iyi ettin burada. Ama şimdi pek daha iyi durumda değilim. Bu beyefendiyi ziyaret edecek durumda değilim."

"'"Bu iyi olur. Ya bana beş pound yerine on pound verirse? İstediğini alabilirsin. Cinini bitir, ben de biraz
içeyim, sonra da gideriz."

"'Birkaç dakika içinde Holborn'a vardılar. De Montmorency, Belmore'u
hazır giyim mağazasına götürdü ve ona bir takım elbise, bir
ulster ve bir şapka aldı. Dışarı çıktılar ve sonra botlar ve eldivenler aldılar.
Bunun ardından, De Montmorency arkadaşını tepeden tırnağa süzdü ve iç çekerek
mırıldandı:

"'"İyi edersin. Hadi şimdi gidip bir yerde güzel ve sağlam bir yemek yiyelim. Ama
kal. Bana seninle akşam yemeği veya öğle yemeği yememi söyle, Belmore; çünkü sen finansörsün. Ben sadece senin temsilcinim."

"'"Nereye gidelim, De Montmorency?"

"'"Holborn'a."

"'"Ama korkarım avukatın sana verdiğinden daha fazlasını harcadın bile."

"'"Elbette Holborn'a gidelim. Paraya gelince, o avukat bana on değil yüz pound verdi; ve şimdi altın, banknot, gümüş ve bakırdan oluşan bakiye burada."

"'"Yüz pound! Sana yüz pound verdiğinde bu gerçekten iyi şans olmalı! Bu sabah on poundun mucizevi bir şans olduğunu düşünürdüm ve şimdi hesaba göre yüz pound alıyorum! De
Montmorency, bu harika bir şans olmalı!"

"'Holborn'a gittiler ve doyurucu bir öğle yemeği yediler ve aralarında bir şişe
burun şarabı içtiler. Belmore hesabı ödedi ve garsona yarım kron verdi. Garson "Teşekkür ederim, efendim" dedi. Gerçekten çok minnettarım;" ve sanki Şeytan peşindeymiş gibi Belmore'un ulster'ına doğru uçtu.

"'Sokağa çıktıklarında, Belmore bir fayton çağırdı ve adama Jackson ve Connington, Lothbury'ye gitmesini söyledi. Taksi
yaklaşır yaklaşmaz, De Montmorency şöyle dedi:

"'"Seni takside bekleyeceğim. Şoföre
camını indirmesini söyleyeceğim ve
iyi ve rahat olacağım."

"'"Ama benimle yukarı gelmeyecek misin?"

"'"Hayır, bence gelmese daha iyi olur, avukatların beni
istemediğinden neredeyse eminim ve eğer yukarı çıkarsam bunu hissetmek istemem. Oldukça
rahat olacağım. Şimdi kaç, Belmore, hemen geri dön ve bana
Burma'nın gerçek Kralı olduğunu söyle."

"'Belmore onu isteği dışında zorlamak istemedi; bu yüzden taksiden
indi ve eve ve yukarı kata yürüdü.

"'Yaklaşık yarım saattir ortalıkta yoktu ki, bir adam o kapıdan fırlayıp
arabaya doğru koştu ve bağırdı:

"'"Nişanlandın mı?"

"'"Evet, efendim."

"'"Kim tarafından?"

"'"Ulster paltolu uzun boylu beyefendi--yarım saat önce yukarı çıktı."

"'"Tamam! İşini göreceksin! Aniden hastalandı ve
beni doktora götürmeni istiyorum. İş çok zor, unutma!"

"'"Ama içeride bir beyefendi var."

"'"De Montmorency camı tıklattı ve şoför camı çekti. De
Montmorency yoldaki adama şöyle dedi:

"'"Bay Belmore hasta mı dediniz?"

"'"Evet efendim; aniden hastalandı."

"'De Montmorency dışarı fırladı ve bağırdı:

"'"Atla, atla! Yukarı koşup onu göreceğim."

"'Bay Jackson ve ortağının durduğu odaya ulaştığında,
Belmore'u ölümcül beyaz bir kanepede yatarken buldu.

"'"Bay de Montmorency, bu ortağım Bay Connington. Bay
Connington, bu Bay de Montmorency, Majestelerinin bir arkadaşı."

""Majesteleri----!" dedi De Montmorency. "Ben Bay
Belmore'un bir arkadaşıyım. Nesi var onun?"

"'"Fenwick Dükü Hazretleri, kendisine aniden gelen
ve zenginlikleri duyunca bayıldı.'*

"'"Ve Cennet adına, Fenwick Dükü Hazretleri kimdir?"

"'"Bay Antony Belmore olarak tanıdığınız kişi, yıllık
doksan binlik bir kira geliriyle Fenwick Dükü!"'"

Cheyne burada okumayı bitirdi ve provaları yere atarak şöyle dedi:

"Peki, May, sen ne düşünüyorsun?"

"Ah, bence gerçekten çok akıllıca, sadece--sadece---"

"Evet, nankör ve eleştirel sevgilim?"

"Sadece--sadece--herkes bir düklüğün varisinin kim olduğunu bilmiyor mu, tıpkı bir krallığın varisi gibi?"

"Hayır; herkes hiçbir şey bilmiyor."

"Ama Dük'ün kendisi varisinin kim olduğunu bilmiyor mu? Yoksa Avam Kamarası veya başka birileri
değil mi?"

"Dükler kesinlikle hiçbir şey bilmez ve Avam Kamarası
daha az şey bilir."

Charles Cheyne küçük konservatuvarda elli ikinci bölümü sevgili canlı May'ine okurken, nefret edilen Radikallere karşı oy kullanan Shropshire Dükü ekspres trenle Silverview Kalesi'ne dönüyordu ve Edward Graham Anerly'deki Beagle Inn'in önünde oturuyordu ve Anerly Kilisesi'nin hemen orta mesafede olduğu huzurlu vadiyi resmediyordu.

BÖLÜM V.

ANERLY KÖPRÜSÜ ALTINDA.

Anerly'deki Beagle Inn'in önündeki revakın manzarası çok güzel olsa da, kesinlikle iyi bir resim olmazdı. Çok geniş, tekdüze ve dağınıktı. İçinde hiçbir kompozisyon yoktu. O huzurlu yamaçtan ve vadiden aşağı bakmaktan alınan zevk, ona farkında olmadan birkaç bakış açısından bakmakla elde ediliyordu. herhangi bir özel. Gözlerinizi
orta veya yol çizgisine sabitlerseniz, şüphesiz Anerly Kilisesi'ne ve
birkaç güzel ağaca ve aşağıdaki geniş ovaya hakim olurdunuz; ancak o zaman resmin
sağ veya sol tarafı yoktu ve etki
dikkat dağıtıcı olmasa bile tatsızdı. Ağaçların arasından bakarsanız
geniş vadiyi ve derenin gümüş çizgisini görürdünüz; ancak
kiliseyi ve tüm sahneye romantik bir hava veren
çamlarla kaplı yamacı kaçırırdınız.

Edward Graham büyük bir sanatçı değildi. O, sanattan zevk almayan tembel adamlardan biriydi.
Resmi ve sanatçıları severdi, ancak
yalnız bir şövaleden, zahmetli bir eskiz defterinden çok sanatçıların topluluğunu tercih ederdi. Bohemya doğumluydu,
yapılmadı. Sanatı, içinde uyandırdığı ilahi sevinçten daha çok, dışarıdan getirdiği şey için severdi. Talih eseri fakirdi ve doğası gereği tembeldi. Hiçbir şey yapmaktan hoşlanmazdı; ama ona para kazandırabilecek tüm meslekler arasında resim yapmaktan en az hoşlanırdı. Bu yüzden ekmeği için resim yapardı. Zengin olsaydı - sanatın atmosferinden ve sanatı takip edenlerin arkadaşlığından o kadar çok zevk alırdı ki - yine de resim yapardı, böylece pipo içmeye ve kendisinden daha iyi ressamlarla resim tartışmaya hak kazanırdı. Mesleğiyle ekmeğini kazanmasına rağmen, sonuna kadar amatör olan, sanattan bahsetmenin sanatçının araçlarını kullanmaktan daha değerli olduğu insanlardan biriydi. Her zaman kahverengi kadife bir ceket, geniş kenarlı yumuşak bir şapka ve Cambridge mavisi bir kravat takardı. Yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, orta boylu, hafif yapılı ve koyu tenliydi; yüzündeki en dikkat çekici şey bir çift
büyük, yuvarlak, kahverengi gözdü. Davranışları candan, coşkulu, neredeyse coşkuluydu.

Edward Graham'ın Stephen Goolby'nin hikayesini dinlediği sabahın ertesinde, çiy ve güneş ışığıyla parlak, çam ağaçlarından gelen baharatlarla ve çayırların canlı balsamıyla tatlıydı. Genç Graham yürüyüş turundaydı. Sırt çantasında iki temiz flanel gömlek, birkaç yaka, tuvalet fırçası ve bir tarak; birkaç çift kalın örme çorap, bir tıraş bıçağı ve kayış taşıyordu; çünkü Edward Graham çenesini ve yanaklarını tıraş etti, yüzünde hiç kıl yoktu ama bir çift bıyık vardı. Sırt çantasının arkasına küçük dikdörtgen bir japonya kutusu bağlanmıştı, içinde büyük bir çizim defteri, üç küçük tuval, bir mahlstick, nemli suluboyalar, yağlı boyalar, fırçalar vb. vardı. Taşıdığı sağlam baston katlanmış bir şövaleydi ve sırt çantası açık havada resim yaparken veya çizim yaparken bir koltuk görevi görüyordu.

Haziran ayının bu güzel sabahında Graham erken kalktı ve bir diken kökü piposunu doldurup yaktıktan sonra Beagle Inn'in önünde yürüdü.
Ortalığı yavaşça inceledi, şapkasını bilerek başının yanına çekti, sanki kargalara -görüntüdeki tek canlılar- Doğanın kendi yolunda çok akıllı olabileceğini ama ona zorlanamayacağını ve onun da onu özüne kadar
incelemek üzere olduğunu göstermek istercesine.

Anerly Kilisesi'nin yanından vadiye ve ötesindeki geniş dereye giden kıvrımlı yolda tembelce uzandı.
Elleri kadife av ceketinin ceplerindeydi, şapkası bir tarafta, başı diğer tarafta ve bacakları gevşekçe ve önceden tasarlanmamış bir şekilde hareket ederek tepeden aşağı doğru yürüdü.

Anerly Kilisesi'ne yaklaşır yaklaşmaz durdu ve yarım
dönerek çamlarla kaplı yamaca baktı. Birkaç dakika dikkatlice inceledikten sonra, sanki daha iyi bir muamele bekliyormuş ve hak ediyormuş gibi başını kasvetli bir şekilde salladı. Sonra,
ceketini kalçalarına sıkıca sararak ağır ağır ve kederli bir şekilde
inişine devam etti.

Anerly Kilisesi'ne vardığında tekrar durdu ve etrafına
baktı. Eleştirel bakışlarında hafif bir gevşeme ve büyük kahverengi gözlerinde bir onay bakışı vardı. Onay, manzaradan çok, Edward Graham'ın, yerin bir resmini yapmak için uygun bir bakış açısı bulduğu için kendisini onaylamasıydı. Çünkü, Doğa'ya hakkını teslim edelim, eğer sanatsal bir göze ve sanatsal beceriye sahip kimse gelip onları
boyamazsa, güzel manzaralar ortaya koymanın ne faydası vardı?

Genç sanatçının seçtiği görünüm, huzurlu İngiltere'yi seven bir ruhun arzulayabileceği kadar nazik ve çekiciydi. Yolun altından küçük bir dere geçiyordu. Yolun sağ tarafından, köyden aşağı inerken, zemin hızla aşağıdaki vadiye doğru eğimliydi. Yolun altından geçen küçük dere, daha aşağı doğru genişleyen derin ve dar bir vadi
aşındırmıştı ve bunun üzerinden yolu destekleyen zayıf bir taş köprü yükseliyordu. Bu vadinin kenarları dağ külü, gümüş kayınlar, geniş kızılağaçlar, devasa eğrelti otları ve geniş yapraklı otların karışıklığı ve karışık çalı, böğürtlen ve çalı yığınlarıyla kaplıydı, aşağı doğru düşen suyun ışıltılı kıvrımlarının üzerindeki koyu soğuk kayaların üzerinde uyuyan altın yosunlarına kadar. Ve her küçük şelalenin altında, her yeşil, sazlıklarla çevrili açık alanda birkaç büyük bayrak dikilmiş, düz, minyatür bir bataklık uzanıyordu. Bu vadinin yamacında ve büyük vadinin yamacında, köprüden birkaç yüz metre uzaklıkta Anerly Kilisesi bulunuyordu. Kilisenin
önünde vadi açılıyordu ve köprünün yakınındaki cüce bitki örtüsü, tepeleri derenin üzerinde uzun ve kasvetli bir kemer oluşturan yüksek çamlara
yer veriyordu. Bu karanlık kemerin ötesinde, vadi ve derenin tam güneş ışığını
aldığı yerde, yeşil bir ışık parıltısı ve
alevli beyaz satenden bir eşarp vardı.

"Bu çok neşeli olacak!" dedi Edward Graham, köprüye yaklaşırken alçak korkuluğa
çıkıp kendini vadinin yamacına
atarken. "Bu kemer kısmen kuru; resmi odaklayana kadar
içinde yürüyeceğim ve sonra onu boyayacağım. Köprü o kadar yüksek ki
bolca ışık olacağından eminim."

Ama kemerin altına girdiğinde ve arkasına doğru yolunu seçtiğinde, fikrini biraz değiştirdi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, bir an için
ışık ve gölgenin şaşırtıcı etkisine bakarak. "Bilmiyorum
Salvator Rosa veya Rembrandt buna daha fazla hayran kalır mıydı,
ama ben onu resmedeceğim; ve kemeri sadece sahneyi odaklamanın bir aracı olarak kullanmak yerine,
tüm kutsanmış yeri,
kemeri ve sarkıtları, kemerin altındaki suyu ve her şeyi resmedeceğim."

Resim çarpıcıydı.

Tonozun ayık ışığında, içindeki her nesnenin ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçmek mümkündü. Bu loşluk
ışık eksikliğinden değil, tonozun zemininin ve yanlarının nemli olmasından ve böyle bir ışıkta nemli nesnelerin ana hatlarının göze her zaman belirsiz gelmesinden kaynaklanıyordu. Kemerli geçit kuzeye ve güneye bakıyordu ve şimdi batı iç duvarının küçük bir kısmı erken güneşin bir ışınını yakalamıştı ve doğu tarafındaki bir havuzdaki su, duvardan kırılan ışınlarla çarparak, çatının ortasına mavi ve kahverengi titrek bir ışık parçası düşürüyordu. Bu ışık karşılığında, doğu tarafındaki başka bir havuza düştü ve orada turuncu-kahverengi ve altın-yeşil titrek bir örtü oluşturdu; etrafta, gri duvarlarda, beyaz çatıda ve kül sarkıtlarında, aşağıdaki sudan yansıtılmaktan çok taştan geliyormuş gibi görünen prizmatik ateşin dağınık izleri vardı. Böylece köprünün oluşturduğu devasa varil, titrek, donuk, benekli, şeffaf ışıklarıyla, batı iskelesi ve tonozundaki tek bir parlaklık parçasıyla mavi-beyaz suyun ön planıyla ve vadinin düz ışığında sazlıkların, otların ve çalılıkların zengin yeşil ve sarı şeritleriyle bağlanmıştı. Düz ışığın ötesinde, sarıların kahverengilere, yeşillerin hüzünlü mavilere dönüştüğü çamların oluşturduğu kasvetli tünel vardı; ve su donuk zeytin havuzundan donuk zeytin havuzuna gizlice aktı, ta ki sonunda beyaz bir parıltı, ötesindeki tam güneş ışığına fışkırana ve baş aşağı köpükler halinde düşüp aşağıdaki altın çayırların üzerinde uzanan derenin gümüş eşarplarına katılana kadar.

Edward Graham uzun bir süre saygıyla durakladı. Özünde bir sanatçı değildi ve bir sanatçıya ilk gelen dürtü ona ikinci geldi.

İlk belirgin düşüncesi şuydu: "Ne güzel bir resim olacak!" İkincisi, "Ne kadar güzel!" Sonra uzun süre düşünmeden baktı. Basit bütüne, bir kişinin bir notayı uzatarak dinlemesi ve yine de memnun olması gibi, zihinde hiçbir şeyin ardışıklığı olmamasına, sesin önerdiği hiçbir düşünce olmamasına rağmen, düşünmeden bakıyordu.

Sonra zihni aniden geri geldi ve şöyle düşündü: "Aman Tanrım! Hiçbir
resme gerek yok. Kendini boyuyor. "Düşünce biçimi soyut olduğu sürece "Aman Tanrım!" diyememişti. Ama
beton, fırçalar ve tuval, tüpler ve paleti düşündüğü an,
göz devirmesine neden olacak sarhoş edici zevk vizyonları, şiir ziyaretleri,
ince bir çılgınlık olmayan stüdyosundaki kendi zihninin seviyesine düştü. Kendi doğası gereği, "Aman Tanrım!"dan daha güçlü veya
coşkulu bir ifade biçimine layık bir düşünce veya fikir geliştirebilecek kapasitede değildi. Ama burada önüne yeni bir şey
konmuştu. Sahnede şiir olduğunu hissetti.
Bir bakışta bunun iyi bir resim olacağını biliyordu. İkinci bir bakış,
içinde şiir olduğunu ama nerede olduğunu anlayamadığını gösterdi. Hiçbir
özgünlüğü yoktu. O bir yansıtıcıydı, prizma değil.

Bir süre daha sadece baktıktan sonra etrafına baktı. Evet,
burası bir resim odası için takdire şayan bir yerdi. Tonoz kuzeyden güneye doğru uzanıyordu,
ve kemerli geçidin arka veya alt ucu, sahnenin
boyanacağı yer, kuzeye bakıyordu, bu da ışık sorununu
onun lehine çözüyordu. Sonra kemerli geçit bir
şövale için yeterince genişti.

Şövalenin bacakları suda durabilirdi ve kendisi için bir
koltuk
yaslayabileceği düz taşlardan küçük bir platform yapabilirdi. Kemerli geçidin
arkasında açık yeşil bir alan uzanıyordu. Yer
nemliydi. Ama sonra yazın çatı damlamazdı ve onun tek umursadığı şey buydu. Londra'ya, yanında olanlardan çok daha büyük bir
tuval için yazması gerekiyordu. Şövalesine de yazmalıydı.
Eh, şimdi Beagle'a geri dönecek ve biraz kahvaltı edecekti ve
sonra mektuplarını yazacaktı.

Kuzey tarafındaki oyuktan tırmandı ve
geldiğinden çok daha hızlı bir şekilde hana geri yürüdü.

"Şövale ve tuvali beklerken yerin eskizlerini ve çalışmalarını yapacağım," diye düşündü, yolda yürürken.

Hana vardığında kahvaltı sipariş etti ve beklerken birkaç mektup yazmak için oturdu. Bunlardan ilki, renklerini aldığı Londra'daki adama, istediği boyutta bir tuval göndermesini istiyordu. İkincisi ise şöyleydi:

"Beagle Inn, Anerly, Devonshire,
"18 Haziran--.

"Majesteleri, şu anda Anerly'de, sizi bizim sadık ve tamamen sevgili Kuzenimiz olarak adlandıran
en büyüleyici köylerden birinde ikamet ediyorum. Buradaki her şey, tabii ki kendim de dahil, mükemmel, sadece ekmek hariç, o da iğrenç.
Horozlar ve tavuklar, manzara, elma şarabı ve o sınıftaki diğer her şey
üstün olamaz. Burada, altı fit boyunda,
yirmi üç yaşında, on altı taş on (bir onsunu çelik penseyle
çimleyemeyeceğiniz kadar) bir adam var, size ondan bahsediyordum ve sizinle dövüşmek için çok hevesli. Mesleği marangozluk. Asla üç inçlik bir parçayı kesmez, ama onu dizinin üzerinden kırar. Sizinle büyük bir zevkle hiçbir şey için dövüşeceğini söylüyor. Hemen aşağı inip bir iki hafta benimle kalmanızı istiyorum. Size bir
prens gibi
davranacağım. Üç tam öğün yemek ve aynı miktarda
quart elma şarabı yiyeceksin. Gerçek şu ki, sevgili yaşlı Dük, burada bir
resim
çizeceğim. Çok güzel. Sana yemin ederim ki gördüğün
en güzel şey. Gerçek bir whangdoodle ve hiç şüphe yok. Gel ve
kendin karar ver. Ve şimdi senden benim için bir şey yapmanı istiyorum.
Kazıma git (stüdyoyu kastediyorum), büyük kutu yağlarımı ve
şövalem al ve onları buraya gönder. Eğer gelirsen bu iş için bir
quart elma şarabın olacak. Ama gelmezsen bir
stiver bile alamayacaksın. Eğer gelirsen sana burada duyduğum bir hikayeyi anlatacağım ve eğer
yazarsan kesinlikle servetini yapacaksın. Anerly Kilisesi'ni resmedeceğim ve bu hikaye Anerly Kilisesi hakkında; bu yüzden
aşağıya inip, yeri görüp hikayeyi yaparsanız, resmimi
m için muhteşem bir şekilde yazmış olursunuz; ve önümüzdeki Mayıs'a kadar kitabınızı çıkarırsanız, 'Anerly Kilisesi'nin Romantizmi' kütüphanelerde olduğunda ve
benim 'Anerly Köprüsü Altında' kitabım söz konusu olduğunda, ikimiz de
birbirimize şöhret ve servet için yardım ediyor olacağız. Şimdi, ne yaparsanız yapın veya yapmaktan kaçınırsanız
buraya gelmelisiniz. Kahvaltıya çağrıldım. Ama unutmayın ve
gelin.--Lord Dük, Majesteleri'nin en
lütufkar ve itaatkar hizmetkarı olma şerefine sahibim,

"Edward Graham.

"Long Acre Dükü Majesteleri'ne.

"Not:--Bu arada, size romanı anlatacağım kişiler,
sizinle aynı adı taşıyor.

"E. G."

BÖLÜM VI.

İSİMDE NE VAR?

Long Acre Dükü Edward Graham'ın mektubunu aldığında, hemen
şövalyeyi ve renkleri bir kenara attı. Graham'ı çok seviyordu ve
Graham da onu seviyordu. Cheyne, arkadaşları için her zaman tuhaf işler yapması istenen adamlardan biriydi. İyi huyluydu, aktif alışkanlıkları vardı ve
her zaman meşgul olmayı severdi.

Aldığı görev konusunda dakik olmasına rağmen, Graham'ın istediği diğer şeyi yapmaya hiç niyeti yoktu. Sıradan bir teşvik onu şu anda Londra'dan çıkaramazdı.
Katkıda bulunduğu gazeteler ve dergilerle orta derecede meşguldü ve
gönül işleriyle fazlasıyla meşguldü.

Londra'da Charles Augustus Cheyne'den daha mutlu bir sevgili yoktu.
Sevgilisini seviyordu ve sevgisi de onu seviyordu ve hiçbir erkeğin kaderini kıskanmıyordu.
Her zamanki gibi parlak ve tatlı bir sevgiliydi erkek vardı ve onu
tamamen rahat ve sağduyulu bir şekilde seviyordu. Romantik aşk hakkında yazmıştı, ancak özel deneyiminde hiç
bir sancı hissetmemişti. Romantizm bir kitapta iyi bir şeydi, çünkü insanı eğlendiriyordu, ancak
evliliğe başlamak için zayıf bir stoktu. Bu yüzden
romantizmini halk ve arkadaşları için,
sade erkekliğini ise sevgilisi için sakladı. "Sevgilim" İngilizce'de sahip olduğumuz en güzel aşk kelimesidir ve o onun sevgilisiydi--sevgilisi--sevgilisiydi.

Onu basitçe, açıkça, bütünüyle, hiçbir zihinsel çekince olmadan seviyordu.
Ona asla onun için ölmek istediğini veya kusursuz veya mükemmel olduğunu söylemedi. Ona herhangi bir erkeğin evlenmeyi umabileceği kadar iyi bir kız olduğunu söyledi. Onun iyi olduğunu, iki artı ikinin dört ettiğini bildiği kadar iyi biliyordu. Yüzünü makul olandan daha az övdü. Ona
çok güzel gözleri olduğunu söyledi, bu konuyu ılımlı ve yargılayıcı bir şekilde ifade etmenin bir yoluydu. Kızından oldukça emindi. Kimsenin ona onun hakkında bir şey söylemesini istemiyordu. Kızın da ona kendisi hakkında bir şey söylemesini istemiyordu. Tek istediği onu mutlu etmekti ve bunu yapabileceğini düşünüyordu. Eğer o mutluysa o da üç nedenden dolayı mutlu olmalıydı: birincisi, mükemmel bir yapısı vardı ve sağlıksızlıktan
soğumuyordu; ikincisi, neşeli ve neşeli bir yapısı vardı; üçüncüsü, onun mutluluğunu görmek bile onun için kalıcı bir neşe kaynağı olmaktan geri kalmıyordu.

Kollarını ona doladığında onu korumak için yeterince büyük ve güçlü olduğuna her zaman seviniyordu. Bir keresinde, onu bir an kollarında tutarken şöyle dedi:

"Şimdi seni ezip öldürebilirim. İstesem, olur."

"Sen büyük ayı, önce beni korkutup öldürme," dedi.

"Ya da," diye ekledi, "Sanırım seni rahatsız eden herhangi bir adamı öldürebilirim;
elbette seni umutsuzca yaralayanı kastediyorum."

"Şey," dedi, "kimse tarafından korkunç bir şekilde yaralanmak istemediğim için,
ölümüne korkutulmak veya ezilerek ölmek istemediğim için,
neden beni bırakmaman gerektiğini anlamıyorum. Aman Tanrım, erkekler tam bir bela."

Evet, Charles Augustus Cheyne fiziksel olarak çok güçlü bir adamdı;
zihinsel olarak ise kesinlikle o kadar güçlü değildi. Binlerce yalan söylemesine rağmen, hiç kimse onun onursuz bir adam olduğunu söylemeyi
aklından bile geçirmedi. Yalanlarını dünyevi bir şekilde kullanmadı. Yeni bir tanıdığına bir gün önce Belgravia Markisi ile akşam yemeği yediğini söylese ve dinleyicisi onu ertesi gün yemeğe davet etse, Cheyne kesinlikle gitmeyi reddederdi. Yalan söylediyse kendi zevki için yalan söylemiştir, çıkarı için değil, kimsenin zararı için değil. Tanıdığı hiçbir adam hakkında kötü bir söz söylemedi ve aristokrasinin hiçbir üyesi hakkında kötü bir söz söylemedi, çünkü her üyesinin ekmeğini
bölmemiş miydi?

Ancak Cheyne'in zihinsel donanımının tüm zayıf noktaları arasında en zayıfı
ailesine bir gönderme yapılması korkusuydu. Halkına herhangi bir gönderme onu her zaman rahatsız ederdi; ve bunu başarabildiği yerde, her zaman mümkün olan en kısa sürede konuşmayı değiştirirdi. Babasının kim olduğu açıkça sorulduğunda, neredeyse aynı
sözcüklerle cevap verdi: "Babam birçok talihsizlikle karşılaşan fakir bir beyefendiydi." Annesi hakkında hiçbir şey söylemedi ve onu en iyi tanıyanlar bile uzun zaman önce babasının adını taşımaya hakkı olmadığına ve Cheyne'in annesinin adı veya varsayılan bir ad olduğuna karar vermişlerdi. Aslında arkadaşlarının çoğu, ne annesinin ne de babasının Cheyne adını taşımadığına ikna olmuştu. Kendisi hakkında etrafındakilerden daha fazla şey bilmiyordu. Babasını veya annesini hatırlamıyordu. En eski anısı, tirbuşon bukleler takan, genç kızlar için bir gündüz okulu işleten ve birkaç pansiyoner alan yaşlı bir bekar kadındı. Bu pansiyonerlerden biriydi ve şimdi hayatının o kısmına her zaman en ölümcül nefretle bakıyordu. Bu kurumla ilgili iki gerçek, korkunç bir inatla hayal gücüne yapışmıştı. Birincisi, orada
kaynamış süte batırılmış ekmekten başka bir şey yememişti; ikincisi,
soğuk günlerde okul öğretmeni kalemini düzgün tutmadığı için
kurşun kalemle parmak eklemlerine vuruyordu. Şimdi bile
kaynamış süte batırılmış ekmeğin kokusu onu hasta ediyordu.

Bu okuldan, Cumberland'daki bir din adamının işlettiği özel bir okula gönderildi. Hiç kimse onu ziyaret etmedi ve o da
tatillerde
okuldan ayrılmadı. O evlerde kimin onun masraflarını karşıladığını bilmiyordu. Küçük bir harçlığı vardı. Okulda edebiyata karşı bir ilgi
göstermişti. Deneme yazmada her zaman birinci olurdu. Bundan, din adamının bir şekilde edebiyatla bağlantılı olması gerektiğini ima etmiş olması gerektiğini varsaymıştı: çünkü
on altı yaşında okulu bıraktığında, din adamı ona Londra'daki bir
yayıncının ofisinde bir iş
sağlandığını söyledi. Din adamı onunla birlikte şehre geldi, onu yeni efendisine tanıttı, ona koruyucusundan geldiğini söyleyerek on sterlinlik bir banknot uzattı
ve sonra ondan ayrıldı.

O yaşlı hizmetçinin okulundan ayrıldığı günden beri onu hiç görmemiş veya duymamıştı. O din adamının ona o on sterlinlik banknotu uzattığı ve ona veda ettiği günden beri onu hiç görmemiş veya duymamıştı. Kendini ilk kez yayıncının ofisinde bulduğunda kendisi hakkında herhangi bir soruşturma yapmak için çok gençti;
ve zaman geçtikçe ve dünya ve onun yolları hakkında bir şeyler öğrenmeye başladığında, babasının adını taşımaya hakkı olmadığı ve taşıdığı adın annesi olduğu sonucuna vardı. Büyüdüğünde, bir adam olduğunda, konumunun aşağılanmasını derinden hissetti ve artık sadece çıkarım konusu olan şeyin kesinlik konusu haline gelmemesi için bu konuyu daha fazla araştırmamaya karar verdi. "Uyuyan
köpekleri uyutmayın" benimsediği düsturdu ve bundan asla vazgeçmemişti.
Marion Durrant'a kendisi hakkında kesinlikle bildiği her şeyi anlatmıştı.
Ona çıkarım yaptığı veya şüphelendiği hiçbir şeyi anlatmamıştı.
Eğitimini üstlenen din adamı tarafından hem babasının hem de annesinin öldüğü
söylenmişti. Marion'a ne babasını ne de annesini hiç tanımadığını, ikisinin de öldüğünü, çocukluğu ve gençliği hakkında bu iki okul dışında hiçbir şey hatırlamadığını ve bildiği kadarıyla hayatta olan hiçbir akrabasının olmadığını söylemişti. Ama ona
hiçbir kuşkusu veya şüphesi olmadığını söylememişti.

Bütün bunlardan, Graham'ın Anerly ve ismiyle ilgili hikayeye yaptığı göndermenin Cheyne'in Londra'dan ayrılıp Devonshire köyüne gitmesi için bir teşvikten başka bir şey olmayacağı görülecektir.

Her gün Knightsbridge'e giden bir yol buluyordu ve her gün May'iyle uzun ve tatlı saatler geçiriyordu.

Graham'ın mektubunu aldığı gün evden çıkabilmesinden önce öğleden sonra olmuştu ve Knightsbridge'deki küçük evin hol kapısını çalmadan önce saat dört olmuştu.

Marion Durrant'ın önlük kıvırdığı odaya girdiğinde,
şöyle dedi:

"Ne! Bugün yine gel! Merak adına, seni
şimdi buraya getiren ne?'

"Biliyorsun, May, ırk baskısı her zaman doğudan batıya doğrudur,"

"Irk baskısı! Neyden bahsediyorsun? Yapma!
Bu elimi acıtıyor."

"Kölen ve efendinin beklenmedik
görünümünde bayılmanı önlemek için eline vuruyordum. İnsan ırkının baskısını kastetmiştim -ya da daha doğrusu, insan olmayan ırkın çekiciliğini--yani kendini kastetmiştim, tatlım."

"Biliyor musun, Charlie, her zaman sanki beni zeki sanmak istermiş gibi bir sohbete
başlıyorsun; ve eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da
bir erkekte
zekâdır."

"Biliyor musun, Bayan Durrant, hiçbir zaman bir sohbete
başlamama izin vermiyorsun. Odaya tam olarak girmeden önce bana
bir soruyla veya başka bir şeyle uçuyorsun."

"Ama çok yavaşsın, Charlie. 'Merhaba' demek için hazırlanman yarım saatini alıyor; ve bir erkekte
zekâdan daha iğrenç bir şey varsa o da yavaşlıktır."

"Ama kabul etmelisin ki Bayan Durrant, eğer karşılaştığımızda konuşmam yavaşsa, karşılaşmamıza özgü diğer konularda yavaş değilimdir."

"Git buradan, beyefendi! Nasıl cüret edersin? Bir daha bunu yapmana izin vermeyeceğim.
Bazen seni bir ayı, bazen de bir fil olarak görüyorum,
ama sanırım senden her zaman nefret ediyorum."

"Daha fazlasını söylersen, zalimlik ve terk etme gerekçesiyle boşanacağım. May, bu tür şeyleri bırakalım. Koş ve bana bir
bardak bira getir. Bütün sabah koşturdum ve
bir bardak bira için can atıyorum."

"Aç kalmayı hak ediyorsun, susamayı hak ediyorsun ve
olmayı hak ediyorsun----"

"Her şeyi kabul ediyorum. Her şeyi ve korkunç olan her şeyi hak ediyorum,
seninle evlenmek hariç. Marion Durrant, bekar, boğazımı kesersem ne yaparsın?"

"Charlie!"

"Ya da kafamı aşırı şişman insanlarla dolu bir otobüsün tekerleğinin altına sokarsam?"

"Charlie! Charlie!"

"Ya da topuklarıma bağlanmış birkaç tane kırk kiloluk saçmayla kendimi Westminster Köprüsü'nden aşağı atarsam?"

"Bira için koşacağım, Charlie."

"Ah, sonunda seni hareket ettirebileceğimi düşünmüştüm. Görüyorsun ya,
beni bir dakika bile yalnız bırakmaya dayanamıyorsun."

"Kendini beğenmiş herif!" dedi ve odadan dışarı çıktı.

Kendisi bir sürahiyle ön kapının basamağının altındaki küçük mahzene gitti ve birayı en ayrıntılı ve özenli bir şekilde
içti. Birinden memnun kalmadan önce üç sürahiye baktı,
ama hepsi insan ellerinin yapabileceği kadar kusursuzdu.
Bardağa sanki satın almayı düşündüğü bir mücevhermiş gibi baktı ve
en ufak bir kusur onu değersiz kılacaktı.
Sürahiyi, bardağı ve bir tabak bisküviyi aşırı kaygan bir Japon
tahta tepsiye koydu ve hizmetçinin bunları
yukarı taşımasına izin vermedi. O cilalı sürahiyle, o cilalı
bardakla, o cilalı tepsiyle gurur duyuyordu. Sürahi, bardak ve tepsi onun için biranın durumundan daha önemliydi. Aslında,
birayı hiç düşünmemişti. Bira iyi durumda değilse yazık olurdu; ama sürahi, bardak ve tepsi mükemmel bir düzende değilse utanç verici olurdu.

Odaya geri döndüğünde uysal ve pişmandı. Bizler
her zaman, kendilerine çok az hizmet ettiğimiz kişilere karşı yumuşarız. Bir yudum bira içip bir bisküvi kırdığında,
acı bir şekilde şöyle dedi:

"Charlie!"

"Peki, ateş yiyen dişi ejderham, şimdi ezilmiş kölene
söyleyeceğin kana susamış bir şey var mı?"

"Sadece---- dediğinde haklıydın"

"Boğazımı kesmekten bahsettiğimde?"

"Hayır, hayır, hayır! Senden bir an bile
uzaklaşmak istemediğimi söylediğinde. Charlie, senden
uzaklaşmak nefret ediyorum ve sen
uzaktayken kendimden nefret ediyorum; çünkü o zaman sana söylediğim tüm aptalca şeyleri hatırlıyorum ve--ve her zaman----"

"Dört kilo, eczacı ağırlığı, katı afyon almamdan mı?"

"Hayır. Bir gün bana kızmandan mı, yoksa beni
affetmemenden mi."

Güzel ve çok pişmandı ve uzun bir yürüyüş yapmış, bir bardak bira içmişti ve kendini tamamen dinlenmiş ve mutlu hissediyordu; bu yüzden kollarını açtı ve onu bir an için kollarına aldı ve onu bıraktığında ikisi de, aşk hakkında ne derseniz deyin, dünyadaki en güzel şey olduğunu ve insanları bu kadar bencil olmayan başka hiçbir şeyin olmadığını hissettiler.

"Bu sabah Graham'dan bir mektup aldım," dedi Charlie, bir duraklamadan sonra.

"Şimdi nerede?"

"Hala Devonshire'da, Anerly adlı bir yerde çizim yapıyor. Bana biraz resim malzemesi göndermemi yazdı. Orada bir resim yapmaya başlayacak, bu yüzden sanırım bir süre ondan hiçbir şey göremeyeceğiz. Birkaç günlüğüne yanına gitmemi istedi?"

"Peki sen gidecek misin?"

"Ben değil. Şu anda çok meşgulüm."

"Ama orada işini yapabilirsin ve eminim ki bir kaçamak ve biraz temiz hava istiyorsundur."

"Evet; yazabilirim, şüphesiz. Ama sonra görüyorsun ki May, gelip sana el yazmamı okuyamam ve pek iyi geçinemem. Long Acre'da çalışırken aceleyle bitiriyorum,
ki sana geri dönebileyim ve seni memnun etmek için çok hevesliyim, özensiz işler yapmak için; sonuç olarak daha uzun çalışıyorum ve yine de daha fazla boş vaktim oluyor, bu bir paradoks ve bir paradoks özellikle kadınların anlayışına uygun değil."

"Her zaman aynı anda hem güzel hem de tatsız şeyler söylüyorsun;
ve senden hoşlansam mı yoksa nefret etsem mi bilmiyorum."

"Bu tür durumlar için ihlal edilemez bir kural geçerlidir. Şöyle ki,
güzel şeyler söylediğimde benden nefret edin; tatsız şeyler söylediğimde beni sevin. Bu da bir başka paradoks. Paradokslar, kadınlar için anlaşılmaz olsa da, tam da bu nedenle onlar için daha da değerlidir.
Bir erkeği gerçekten anlayan bir kadının ona değer verdiğini
hiç görmediniz. Ben hiç görmedim."

"Ama Charlie, sanırım seni çok iyi anlıyorum."

"Sıradan bir varsayım. Hayatım boyunca duyduğum en
sırlı varsayım. Beni tanı, May! Neden, babamın ve annemin kim olduğunu bile bilmiyorsun."

"Bana öldüklerini söyledin."

"Evet, öldüler. Ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Suçlular mı, dükkan sahibi mi, yoksa beyefendiler mi olduklarını bilmiyorsun."

"Eminim ki Charlie, beyefendilerdi."

"Ah, bilmiyorsun. Ve şimdi, May," dedi, onun elini çok şefkatle ve yumuşakça avucunun arkasıyla okşayarak,
"Sana belki de uzun zaman önce söylemem gereken bir sır söylemeliyim,
çünkü bu seni kabul edip etmeme kararında etkileyebilir."

"Bana söyleyebileceğin hiçbir şey kararımda en ufak bir
fark yaratmazdı, Charlie," dedi çok zayıf bir sesle.

O, onun elini okşamayı bıraktı ve onu iki avucunun arasına hafifçe bastırdı. Alçak bir sesle konuştu:

"Şey, May, gerçek şu ki annem ve babamın kim olduğunu bilmiyorum. Bu gerçek kamuoyuna açıklanırsa hiçbir işe yaramaz, canım ve bunu gizli tutacağın için sana güveniyorum."

"Bilebilirsin," diye fısıldadı, onun ellerinin baskısını geri vererek
ve serbest kalan elini onun üst elinin üzerine koydu. Hareket
hafif ve düşünülmeden yapılmıştı, yine de önemini hissetti. O, bu hareketiyle, yalnızca elin kendisine ait olmadığını, aynı zamanda doğasının tüm yeteneklerinin yalnızca ona bağlı olduğunu iletmek istediğini biliyordu.

"Teşekkür ederim, canım; ne kadar iyi olduğunu biliyorum. Seni her gördüğümde, iyiliğine daha da ikna oluyorum. Ama görüyorsun ya. Bu benim
tek büyük derdim ve her geçen gün, babam ve annem hakkında çok, tatsız, utanç verici bir şey
öğrenebileceğimden korkuyorum."

"Ama öğrenebileceğin hiçbir şey senin için utanç verici olmayacak, Charlie."

"Hayır, mantıksal ve ahlaki olarak hayır. Ama sonra, ebeveynlerin günahlarının yalnızca Cennet tarafından değil, aynı zamanda dünya tarafından da çocuklara yüklendiğini bilirsiniz. Bir adamın babası bir cellat,
veya bir katil veya bir sahtekar olsaydı, oğlunun dünyanın çoğunluğu tarafından şüpheyle
ve hoşnutsuzlukla karşılanacağını çok iyi bilirsiniz. Benim konumumdaki bir adam,
elbette,
ebeveynleri hakkında bilgisi olan bir adamdan, böyle bir keşfin rahatsızlığına daha duyarlıdır.
Sürekli olarak her türlü korkunç sürprizi hayal eder, ta ki zihin bu konuda hastalıklı bir şekilde hassaslaşana kadar. Bu konuda hastalıklı bir şekilde hassas olduğumu itiraf ediyorum; ve bir şeyden eminim ki, bahsettiğim türden bir keşifte bulunursam, İngiltere'ye - Londra'ya - dayanamam. Göç ederdim.
Amerika Birleşik Devletleri'ne veya Avustralya'ya giderdim; İngilizcenin
konuşulduğu ve
kalemimle geçimimi sağlama şansımın olabileceği bir yere. Hepinize söylüyorum bunun bir amacı var, May. Hepsi bir sorunun sadece önsözü. Ve soru: Eğer böyle bir şey olursa ve ben Amerika Birleşik Devletleri'ne veya bir koloniye gitmek üzereyken, benimle evlenir ve benimle gelir misin?"

"Ah, böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Seninle her yere giderim. Seninle olduğum sürece
nerede olduğumun ne önemi var, Charlie?"

Ona teşekkür etti ve onu öptü ve kısa bir süre sonra veda etti; çünkü o akşam
yapması gereken bir işi vardı.

Temiz, parlak havada eve yürürken adımları esnekti ve
başını arkaya atmıştı. Mutluluğu artık tamamlanmıştı. Sakladığı iki büyük nokta
aydınlanmıştı. May sadece
kendisiyle ilgileniyordu. Zaman babası ve annesi hakkında ne ortaya çıkarırsa çıkarsın, o bundan
değişmeyecekti; ve eğer onu ülkeyi terk etmeye
zorlayan bir şey
ortaya çıkarsa, onunla
evlenecek ve
hiçbir şey
ortaya çıkmamış gibi onunla birlikte gidecekti. Bu hayatının en huzurlu,
memnun ve neşeli günüydü.

Cheyne, Long Acre'deki eve vardığında, araba yapımcısı Bay Whiteshaw'ı
ambarında ayakta dururken buldu.

"İyi günler, Cheyne," diye bağırdı yapımcı neşeyle.

"İyi günler," dedi Cheyne, durup yaklaşarak.

"Ne haber?" diye sordu araba yapımcısı, sanki
hiçbir haber olmamasından daha iyiymiş gibi ellerini ovuşturarak.

"Hiçbir şey," dedi Cheyne, ambar odasına adım atarak.

"O zamandan beri Shropshire Dükü hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır, hayır. Özel bir şey yok. Sadece Dorsetshire Dükü, bir iki gün önce ondan aldığım bir notta, bu haylaz Radikallerin davranışlarından
çok rahatsız olduğunu söylüyor."

"Eğer şimdi işlerin başında olsaydım, tüm Radikalleri durumların dışında çalışan adamlar olarak gören bir yasa çıkarırdım ve her birini hapse atardım. Ben de bunu yapardım."

"Avam Kamarası'ndan böyle bir yasa tasarısı asla geçiremezsiniz, ancak Lordlar Kamarası'ndan geçirebilirsiniz."

"Ah, sanırım geçiremezsiniz; sanırım geçiremezsiniz, Cheyne. Dejenere bir
çağda yaşıyoruz. Ama siz, Meclis'te olsaydınız, böyle bir
önlem için oy kullanır mıydınız?"

"Korkarım ki aşırı," dedi Cheyne, neşeli bir gülümsemeyle.

"Ama sen, sen Radikallere ve demagoglara karşı ölü olmalısın. Sadece
adın--neden mi, efendim, sadece adın bile senin büyük bir soydan,
Shropshire'ın büyük hanedanından geldiğini gösteriyor. (Bu arada, o arabayı onun lütfuna
uydurmakta uzun süre kalmadık. İşte orada, görüyorsun; ve oldukça da
güzel bir iş.) Ama, dediğim gibi, sen o ailenin bir üyesi olmalısın.
Neden, bak, bu isimde ne kadar az kişi var."

"Hayır, hayır. Size en içtenlikle temin ederim ki, hiçbir büyük evle hiçbir şekilde bağlantım yok. Bu isim İngiltere'de yeterince yaygındır - yeterince yaygındır.
Eh, işe gitmeliyim. Sabah için bu akşamki postayla
götürmem gereken bir sürü eşyam var."

Cheyne bu sözlerle depodan çıktı ve
salon kapısına ulaştı ve merdivenlerden çıktı.

"Asla anlayamıyorum," diye düşündü arabacı, "bu Cheyne, soyluların sağında solunda yatan, büyük bir
kabileden geldiğini düşünmeye neden bu kadar
güçlü bir itirazı var."

Cheyne kendi odasına ulaştığında oturdu ve bir an düşündü.
Sonra kendi kendine çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke Whiteshaw adımı Shropshire Dükü'nün adıyla ilişkilendirmekten vazgeçse. Bir kişi yoksul ve terk edilmiş bir çocuk bulsa, ona Fitzalan Howard mı yoksa sadece William Brown mu adını vermek daha nazik olur?"

Ve bu soruyu kendine sorduğunda, bir zamanlar yoksul ve terk edilmiş bir çocuk olup olmadığını, yoldan geçen birinin ona Charles Augustus Cheyne gibi yüksek sesli bir isim verip vermediğini çok
nahoş bir şekilde merak etmeye başladı.

Böylece hayatının en mutlu öğleden sonrası kasvetli bir bulutun altında sona erdi.

BÖLÜM VII.

BİR ŞEHRİN HİKAYESİ.

Wyechester, Midlands'da küçük bir şehirdir.
30 binden fazla insanı barındırmaz, bu yüzden orta sınıftan her erkek ve kadının aynı sınıftan herkesi tanıması veya en azından herkes hakkında her şeyi bilmesi mümkündür, ki bu da neredeyse aynı derecede iyidir, hatta daha iyidir.

Wyechester artık katedralinden ve piskopos ve katedralin etrafındaki diğer büyük ileri gelenler. Şehir bir gece tamamen ortadan kaybolsa, katedral ve kilise ileri gelenleri
kurtarıldığı sürece İngiltere dünyası onu pek özlemezdi. Hiçbir şey üretmiyor; yakınında
maden yok. Mahallede yaşayanlar dışında hiç kimse avlanmayı veya atış yapmayı düşünmezdi. Balıkçılık
zayıftır; ve toprak, oldukça verimli olmasına rağmen, çiftçiler tarafından
pek itibar görmez. Solmuş, yıkanmış, eski bir katedral şehridir,
her tarafı ilgi çekici olmayan bir ülkeyle çevrilidir.

Sadece kendisini ilgilendirdiği için ününü
yaymayan bir erdemi vardı: dindardı. İngiltere'nin en dindar şehriydi.
Elbette, içinde hiçbir ikiyüzlülük olmadığını söylemek doğru olmazdı; ancak, nispeten konuşursak, çok az, kendi büyüklüğündeki
diğer şehirlerden çok daha azdı.

Dindardı ve sertti. Orada herhangi bir yanlış yapmak, İngiltere'deki herhangi bir başka şehir veya kasabada aynı yanlışı yapmaktan çok daha kötüydü. Otuz yıl boyunca düzenli olarak Pazar günleri iki kez kiliseye gitmek, kişinin dikkate alınmasını sağlıyordu; bir kez gitmek, kişiyi olumsuz yorumlardan kurtarıyordu; ayda sadece iki kez gitmek kötü, çok kötü olarak görülüyordu; ancak hiç gitmemek, Wyechester'daki orta sınıf insanların, suçlunun piskoposluktan ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olacağını düşünmesine neden oluyordu.

Omnibüsün direği Shropshire Dükü'nün arabasının kapısından geçmeden otuz beş yıl önce, Edward Graham'ın Anerly'deki köprünün altında kendisine gösterilen manzarayı resmetmeye karar vermesinden otuz beş yıl önce, Rahip James Mansfield'ın dul eşi Bayan Mansfield, Wyechester'da yaşıyordu. Rahip James Mansfield çok genç yaşta öldü. Öldüğünde, şehir kiliselerinden birinin papazıydı ve önünde bir kariyer olan çok örnek ve zeki bir genç adam olarak görülüyordu. Ancak kariyeri hiç başlamamış gibi görünüyordu, çünkü otuz yaşından önce öldü. Geride bir dul, bir kız ve teyzesinin kendisine vasiyet ettiği Fonlardaki paradan yılda yaklaşık yüz elli pound bıraktı. Bu mütevazı gelirle ve diğer kaynaklardan gelen yılda yaklaşık yetmiş poundla dul kadın sakin ve saygın bir şekilde yaşamayı ve kızına çok iyi bir eğitim vermeyi başardı. Bu hikayenin şimdiki zamanı olarak kabul edilebilecek zamandan otuz beş yıl önce, tüm Wyechester'ı dehşete düşüren ve Bayan Mansfield'ın başını sonsuza dek eğen bir şey oldu.

O sırada Harriet Mansfield kırsalda bazı arkadaşlarıyla birlikte ziyaretteydi. Bir sabah Bayan Mansfield kaldığı arkadaşlarının evinden ayrıldı ve geri dönmedi. Eve de gitmedi. Günlerce süren kaygıdan sonra, kızının el yazısıyla yazılmış bir mektup Londra'dan geldi. Mektupta sadece evini tamamen terk ettiğini ve geri dönme şansının olmadığını söylüyordu.

Bayan Mansfield o zamanlar kırk üç yaşındaydı, ancak kızının kaçmasıyla hayatının sona erdiği söylenebilir, bu hikaye başladığında yetmiş sekiz yaşında olmasına rağmen. Kızını olabilecek en büyük sevgiyle seviyordu.
Ama sert, soğuk ve haşin bir yapısı vardı. Kızına olan sevgisini asla katı kurallarla göstermedi ve kendi görevini
çocuğuyla birlikte yapmakta ısrar etti, kendi görevini
yapmanın kızınınki gibi nazik, yumuşak ve güvenen bir doğa üzerinde nasıl bir etkisi olacağına dair sempatik bir anlayış olmadan. Sonuç olarak anne görevini
kendi ışıklarına göre yaptı. Kızını kendi katı kurallarına göre yetiştirmeye çalıştı ve kendini kendine haklı çıkardı.

Ancak kızının Spartalı bir doğası yoktu. Güzel şeyleri ve
giyebileceği yumuşak nesneleri severdi. Evcil hayvan beslemesine veya diğer çocuklarla fazla yakın olmasına izin verilmezdi. Dünyadayken ve arada sırada
hoş insanlarla ve minnettar şeylerle kısa bir süre temas halindeyken, hiçbir destekleyici kuralı olmayan bir manastır kadar katı bir disiplin altındaydı; çünkü iyi olmak için rahatsız olmanın gerekli olduğuna inanmıyordu. Bu yüzden ilk kez aşk ona yaklaştığında ve annesinin hemen gözü önündeyken, o katedral şehrinin baskıcı iyiliği ve aşk, parlaklık, güneş ışığı ve özgürlük beklentisi, düzensiz bir
konuşma yeteneğine sahip ve daha önce tanıştığı diğer tüm erkeklerden, hatta piskopostan bile daha zengin olan bir adam tarafından gözlerine sunulduğunda, uzun süre tereddüt etmedi. Onunla birlikte
kaçtı. Kaçmanın yanlış olduğunu biliyordu, ancak riski hafife aldı veya aslında hiçbir risk olduğunu düşünmüyordu; çünkü o bir çocuk kadar basitti ve sevgilisinin ona söylediği her şeyi isteyerek yaptı, çünkü hayatı boyunca annesine uygunsuz görevler verildiğinde isteksizce itaat etmişti.

Londra'dan gelen, kaçış arkadaşının dikte ettiği o mektupta, onun hakkında hiçbir şey söylemedi, evlilik hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu nedenle, annesi için kızın evli olmadığı açıktı. Böylece
anne kızının suretini kalbinden attı ve
kalbini sonsuza dek çocuğuna karşı kapattı. Dul kaldığı süre boyunca
bu kız onun gizli sevgisinin ve mutluluğunun tek kaynağı olmuştu,
dünyasal şeylerin görev kuralıyla kendini yöneten birinin sevgisi ve
mutluluğunda sayılmasına izin verildiği ölçüde.

Şimdi o çocuk onun için gizli ve açık sitemin tek kaynağı olmuştu.
Mektubu aldıktan kısa bir süre sonra şehirdeki herkes onun talihsizliği hakkında her şeyi biliyordu ve komşular gözlerini çevirdiler ve ellerini erdemli bir utançla kaldırdılar. Kızı evini
rezil etmişti, ait olduğu söylenebilecek kutsal tarikatı
rezil etmişti, kendisini
doğuran şehri rezil etmişti. Annenin
yüreğine kızının sureti bir daha girmemeliydi. Annenin
eşiğinden kızının ayağı asla geçmemeliydi. Sureti her zaman dışarıda tutmak zordu; ama içeri
girer girmez, onu kendisine karşı
günahkâr zayıflığı nedeniyle kendisine karşı
acı suçlamalarla
dı, çünkü bu tek utanç
getiren şeyle iletişim halindeydi.

Anne, kızını takip etmek için hiçbir adım atmadı. Birkaç kişi geldi ve yardım teklif etti. Yardım istemiyordu. Kızı kaderini kendi eline almıştı ve mesele orada kalmalıydı. Esnek değildi. Hiçbir şey onu en ufak bir şekilde etkileyemezdi.

Kocasının arkadaşı olan din adamları onu arayıp itiraz ettiler ve
kaçağı geri kazanmak için bir şey yapmamasının yanlış ve günah olduğunu söylediler. Ama onları sabırla dinlemedi.
Kıza karşı görevini yerine getirdiğini ve kızın
kendini çekip gittiğini ve anne olarak kızını geri alamayacağını
söyledi. Sonra ona bunun bir Hıristiyan ruhu olmadığını ve zavallı Savurgan'ın hikayesini hatırlaması gerektiğini söylediler. Ve bunun üzerine onlara öfkelendi, çünkü tek çocuğu olan kızının böyle anılması dayanılmaz bir şekilde canını yaktı. Onlara, bir Hristiyan olarak görevini herkes kadar iyi bildiğini, uzun yıllar boyunca kocasının rehberliğinde iyi bir rehberlik altında olduğunu ve onlara çok şey borçlu olduğunu, ancak fikrinin değişme şansının ötesinde kararlı olduğunu söyledi.

Zaman, kararına sadık kalabileceğini kanıtladı, çünkü en ufak bir soruşturma bile
yapmadı. Çocuğunu bir daha hiç görmedi.

Harriet Mansfield çok kötü davranmıştı. Kaçmasının hiçbir mazereti olamazdı. Doğası gereği zayıftı ve zayıflığı ona ihanet etti; ancak zayıflığı bir mazeret değildi. Yine de aptallığı onu annesinin hayal ettiği kadar umutsuz bir duruma
sokmamıştı. Kaçmıştı ve bir sevgiliyle kaçmıştı; ancak
rezalet orada sona erdi.

Harriet Mansfield'ın kaçtığı sırada kaldığı kişiler, Bayan Mansfield'ın eski arkadaşları olan Bay ve Bayan Gore'du. Çocuksuzlardı ve mükemmel bir alabalık deresinin yanındaki rahat bir evde iyi bir şekilde yaşıyorlardı. Bay Gore her gün yakındaki kasabadaki ofisine gidiyordu ve eve geç bir akşam yemeğiyle dönüyordu. Günün büyük bölümünde Bayan Gore ev işleriyle meşguldü ve misafirine pek ilgi gösteremiyordu. Harriet'in ilk kez boş kalmasıydı. Hava güzeldi ve kısa süre sonra civarda birkaç keyifli yürüyüş yolu buldu. Yer, Wyechester'ın etrafındaki manzaranın sıkıcı monotonluğuna kıyasla güzeldi. En sevdiği yürüyüş, keyifli gölgeli vadiler ve huzurlu çayırlar arasında kıvrılarak ilerleyen bu alabalık deresinin kıyıları boyuncaydı. Bir gün şans eseri burada balık tutan iyi ve sadık bir beyefendiyle karşılaştı. Dikkatli olmaktan çok aceleciydi ve olta ipinin sineklerinden birini onun elbisesine geçirmeyi başardı. Olta iğnesinin çıkarılması gerekiyordu ve bunun bedeli elbisede ufak bir yaralanmaydı; özürler dilenmeli; ve özürler sunulup kabul edildiğinde, bir
tanıdıklık kurulmuştu. Kendisine bu kadar rahatsızlık
verdiği ve
elbisesini utanç verici şekilde
bozduğu hanımın adını öğrenmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Hanım ona adını söyledi ve
sonra o da ona adının Cheyne olduğunu söyledi.

O günden sonra her gün dere kenarında buluştular ve on beş gün geçmeden ona evlenme teklif etti ve o da
kabul etti. Adam dürtüsel, şövalye ruhlu, romantik biriydi; bu adam, hayatı boyunca böylesine bastırılmış bir kızın
kalbini ateşe vermeye herkesten daha fazla hesaplıydı.

Onun üzerinde tam bir hakimiyet kurdu. Kız, annesinin
sözlerine boyun eğdiği gibi onun
sözlerine de boyun eğdi; yalnızca bir boyun eğme gönüllüydü, neşeliydi--diğeri bir görev, bir yüktü. Ona tutkulu konuşmalar yaptı, eğer şimdi evlenirse, bunun onun için dokunulmaz bir
sır olarak saklanması gerektiğini açıkladı. Verdiği
nedenleri anlamadı, ama onun isteğini anladı - evliliklerinin hiçbir sözünün o zaman dışarıya çıkmaması, aksi takdirde ona zarar vereceğini - ve gerekli
sözü verdi. Evliliklerinin şu anda neden bilinmemesi gerektiğiyle ilgili tek bir şeyi anladı; o da, eğer şu anda fakir bir kadınla evlendiği öğrenilirse, yıllık değeri on bin sterlin olan bir mülkün ondan alınabileceğiydi. Oysa, babasının vasiyetiyle, bir yıl veya daha sonra tüm borçlarını iki kez ödeyebilecekten daha fazlasına sahip olacaktı.

Ona basit gerçeği söylemişti. Ona en basit yalanı bile söyleseydi, bu onu aynı şekilde tatmin ederdi; çünkü onu ilgilendiren hiçbir konuda düşünmüyordu. Ona olan aşkı için her şeyi yapmaya, cesaret etmeye, acı çekmeye razıydı. Bu yüzden onun sözüne inandı ve
onunla birlikte, sessiz ve tenha bir yerde
evlenecekleri ve serveti olana kadar evlilikleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceği
anlaşmasıyla kaçtı.

Onu önce Londra'ya getirdi ve orada onun dikte ettiği mektubu
yazdı. Sonra onu Anerly'ye götürdü ve orada evlendi.
Onu Gores'ların evinden alıp Anerly Kilisesi'ndeki törene kadar, ona sanki bir prensle evlenmesi için eşlik ettiği yabancı bir prensesmiş gibi davrandı.

Evlendikten sonra birkaç ay boyunca Harriet Cheyne'in hayatı
bir zevk rüyası gibi devam etti. Kocası dengesizdi; ama nazik bir şekilde dengesizdi. Onun için hoş bir ikram veya hoş bir mucize icat etmekten veya tasarlamaktan asla yorulmazdı. İngiltere'de ve Kıta'da çok seyahat ettiler. Gittiği her yer Peri Diyarıydı ve o büyücüydü. Asla onun tarafında değildi. Ona,
tüm dünyanın övgüsünü kulaklarında bulmaktansa, onun adını
söylemesini
tercih ettiğini söyledi. Mutluluktan sarhoş olmuştu ve
konuşması bile zordu, sevinci o kadar büyüktü. Karanlık, kasvetli geçmiş, bir milyondan fazla kez telafi edilmişti. Geceleri yattığında, uyandığında kendini
soğuk, sefil Wyechester'da bulmaktan korkardı. Her sabah uyandığında, geçmişten yeni bir
doğumdu. Artık annesinin ona karşı davranışının
ne kadar akılsızca olduğunu biliyordu. Ama onu affetti; ve sık sık, gece yarısı uyandığında, evdeki sert yüzlü, katı annesini düşündü ve yanağından bir damla yaş süzüldü - bir annenin duygularına karşı böylesine kayıtsız davranan bir kızı büyütme talihsizliğine uğrayan zavallı kadına duyulan acıma gözyaşı.

Ama sonunda üzücü bir değişiklik oldu. Yurt dışındaydılar. Bir gün kocasına bir mektup geldi, düşmanlarından bazılarının evliliğini öğrendiğini ve bu bilgiyi alacaklılarına satmaya hazırlandığını söylüyordu. Hemen bir şeyler yapılmalıydı. Gelin ve damat o sırada Brüksel'deydi. Hemen İngiltere'ye gitmesi gerekiyordu ve koşullar altında onunla birlikte gitmesi aşırı derecede tehlikeli olacaktı. Bu yüzden gitti ve ona ne olursa olsun onu görene veya ondan haber alana kadar Brüksel'den ayrılmaması yönünde kesin talimatlar verdi.

Ondan hiç haber alamadı ve daha sonra onu hiç görmedi.

İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı ve Anerly'e ulaştı, Goolby'e rüşvet
vermek için etkisiz bir girişimde bulundu, o gün Anerly'den ayrıldı ve birkaç gün içinde öldü. Ölümü alacaklılarıyla nihai bir anlaşmaya vardı ve
evli olup olmaması artık onlar için en ufak bir
önem teşkil etmiyordu.

Brüksel'de, Cheyne'in çocuğu aylar sonra doğdu. Bu zamana kadar parası neredeyse sıfıra inmiş olan anne,
yirmi poundluk bir banknot biriktirmişti ve bunu bebeğini Wyechester'a annesine getireceğine güvendiği bir kadına verdi; çünkü ölüyordu ve bunu biliyordu.
Çocuğun vaftiz edilmediğini, adının
Charles Augustus Cheyne olduğunu, ölmekte olduğunu, yasal olarak
evli olduğunu ancak koşullar nedeniyle evliliğinin
açıklanamayacağını söyleyen çok kısa bir not gönderdi. Sonra annesine çok acıklı bir şekilde çocuğa karşı nazik olması ve ona bakması için yalvardı, çünkü hiçbir maddi imkânı yoktu ve aylardır kocasından haber alamamıştı. Ayrıca,
kocasına ait mühürlü bir mektup ve kağıt paketi gönderdiğini ve annesinden bunu saklamasını ve bunu yapmak için önemli bir fırsat çıkana kadar mühürleri kırmamasını rica ettiğini söyledi, çünkü paketteki kağıtlarda yer alan bazı konularla ilgili olarak kocasına önemli vaatlerde bulunmuştu.
Sonra bir af dileme geldi.

Bayan Mansfield ilk başta dehşete kapıldı.
Kızının, onu kaçıran adam tarafından terk edilmiş bir şekilde ve ayrıca yabancı bir ülkede ölmesini düşünmek korkunçtu. Mektupta elbette bir af dileme vardı; ancak Bayan Mansfield'ın aklına bu dileme
çok geç geldi ve daha erken gelseydi bile, kendi başına ruha karşı bir suç olan bedensel bir sevgiye bir çağrı gibi görünecekti.

Bayan Mansfield Doğa'yı ezmeye çalışmıştı, ancak Doğa onun için
çok güçlüydü; ve haberci bebeğin yüzündeki örtüyü geri çektiğinde, gözyaşları, etin gözyaşları gözlerinde durdu ve eli titredi. Çünkü o küçük, beyaz, memnun, uyuyan bebek yüzü ona kendi bebeğinin kendi kollarında yattığı zamanı hatırlattı ve bebeğinin geleceğinin ne olabileceğini düşündü. Ve şimdi burada çocuğunun çocuğu vardı; ve yıllar önce kucağında uyuyan, dünden daha uzakta görünmeyen küçük çocuk, yabancılar arasında utanç içinde ölüyordu. Kendi bebeği, zihninde, doğduğu atmosferle kutsanmış olarak dünyaya gelmişti. Babası, bir erkeğin ve bir din adamının nasıl olması gerektiğine dair bir örnekti. Bebeğinin, bir kadının olması gereken her şeyin bir örneği olarak
konuşulacak bir kadına dönüşeceğini varsaymak için her türlü sebep vardı. Şimdi burada çocuğunun çocuğu vardı. Kutsal olmayan,
doğru olmayan bir çocuktu. Bunda ne bir bereket ne de bir lütuf vardı.

Ah, o bebeği kucağına alıp kendi
çocuğu hakkında düşünmek ve babasına karşı uygun bir Hristiyan duygusuna sahip olmak zordu!

Ve henüz kırk beş yaşında bile olmayan büyükanne, bebeğin başlığını açtı ve elini çocuğun
çarpmakta olan başının üzerinden geçirdi ve
kıvrılmış parmağıyla küçük, şişman gıdıya dokundu, yumuşakça
beyaz yanaklarını çimdikledi ve bir süreliğine o zamandan beri olan her şeyi
unuttu ve tekrar eski zamana döndü.

Sonra birdenbire, sanki Tanrı ona acımış gibi, gözyaşları
akmaya başladı ve o, yoksul ve dar görüşlü katı bir Hristiyan olmaktan çıkıp, Dağdaki Vaaz ve İyi Samiriyeli hikayesi ışığında daha çok bir Hristiyan oldu. Şöyle dedi: "Çocuğu alıp ona karşı görevimi yapacağım." Bir duraklamadan sonra ekledi: "Çocuğu alıp onun için elimden geleni yapacağım," O anda kendi görevini yapmaktan çok ona iyi davranmak istiyordu.

Ama haberci gittiğinde ve kendini bebekle yalnız bulduğunda, aldığı ileri pozisyondan biraz uzaklaştı.
Birkaç dakikalığına çocuğu yanında tutmaya ve boş dillerin
konuşmasına dayanmaya karar vermişti. Şimdi bu fikir kendini beğenmişliğe kapılma ayartmasından başka bir şey değildi ve çocuğu olabildiğince
hızlı bir şekilde göndermeye karar verdi.

Çocuğu Wyechester'dan yüz mil uzaklıktaki bir kasabaya götürdü ve orada Charles Augustus Cheyne olarak vaftiz ettirdi. Daha sonra onun için bir dadı tuttu ve dadı ile cömertçe bir anlaşma yaptıktan sonra şöyle dedi:

"Düzensiz aralıklarla gelip seni ve onu göreceğim; ve ne zaman
gelip onu iyi ve rahat bulursam, seninle anlaştığım şeye ek olarak sana bir gine vereceğim."

Bununla çocuğun sürekli iyi muamele görmesini sağlamayı amaçlıyordu; çünkü Wyechester'ın boş dillerinin konuşmalarına aldırmadan yaşama konusundaki kahramanca kararlılığında başarısız olsa da, yetime olabildiğince iyi davranmaya karar vermişti.

Eve vardığında kızının ölüm haberini bekliyordu. Kızını aklından olabildiğince uzaklaştırdı; ve birkaç yıl sonra, çocuk okula gidecek yaşa geldiğinde, tekrar o kasabaya gitti ve bir avukattan bu konuda gizliliği korumasını istedi, ona hiçbir sebep göstermeden, avukattan çocuk için bir okul bulmasını istedi.
Bunun üzerine, çocuk yaşlı hizmetçinin tuttuğu okula, daha sonra da bir koleje gönderildi. Daha sonra Londra'da iş yapmaya koyuldu; ancak büyüdüğü yerden ayrıldığından beri büyükannesini hiç görmemişti ve dadısının yanında geçirdiği ilk günler hafızasından tamamen silinmişti.

Büyükanne artık çok yaşlı bir kadındı. Hala Wyechester'daki evinde yaşıyordu. Yüzü ve vücudu büyük ölçüde değişmişti, ancak doğası yıllar geçtikçe hiç yumuşamamıştı. Hala her zamanki gibi katı ve entelektüel olarak emindi. Yılda yüz elli pound kazanma
istekli gücüne sahipti; diğer yetmiş kişi onunla birlikte öldü; ve bu vasiyeti Londra'daki Long Acre'den Charles Augustus Cheyne lehine yapmıştı. Her ne kadar hafızasında onun adını hiç duymamış olsa da, o her zaman ne yaptığını ve nasıl geçindiğini bilmekle ilgilenmişti.

Hatta dünyeviliğe kapılmış, onun katkıda bulunduğu yayınları okumuştu; ve onları okurken, büyükbabasının öldüğünde torunundan daha genç olmasının ne kadar garip olduğunu düşündü ve şimdi burada torununun yazdıklarını okuyordu!

Fakat Charles Augustus Cheyne'in yazdığı her şey arasında, büyükannesinin tuttuğu mühürlü paketi, Anerly Church'ün ve Charles Augustus Cheyne'in kayıtlarını bir araya getirmenin sonucu kadar şaşırtıcı bir şey yoktu.

BÖLÜM VIII.

"SEABIRD" YATINDA.

Marquis of Southwold'un kıyıda uzun süre yaşamasını engelleyen bedensel ve zihinsel koşulları çoktu ve neredeyse aşılamazdı. Elbette en büyük doktorlara danışılmıştı ama
hiçbir rahatlama sağlayamamışlardı. Lord'un semptomlarını tıp mesleğinde nadiren duyulan çok bilgili isimlerle adlandırmışlardı. Bundan daha ileri gidemezlerdi. Sanatlarının her kaynağını denemişlerdi ve başarısız olmuşlardı. Mesleğin zirvesindeki adamlar, daha düşük dereceli kardeşlerinden çok daha iyi bir şekilde başarısızlığı itiraf edebilirler. En büyük doktorlar bir hastanın yakında ölmesi gerektiğini ilan ettiğinde, o hasta ne kadar erken ölürse geleneksel nezaket açısından o kadar iyi olur.

Doktorlar Lord Southwold'un yakında ölmesi gerektiğini söylememişlerdi; ama onu tedavi edilemez ilan etmişler ve ona denizi denemesini tavsiye etmişlerdi. Denizi
denedi ve çare çok başarılı oldu. Kıyıda gözleri hassas ve donuktu, uzuvları dilsiz ve sinirsizdi, iştahı yoktu ve
ruhu neredeyse melankoliye batmıştı. Ama bir gemiye
bindiği anda tüm bu semptomlar azalmaya başladı. Gözleri
güçlendi, görüşü gelişti, bitkinliği azaldı,
zevkle yemek yiyebiliyordu ve ruhu yavaş yavaş toparlandı.

Güneywold Markisi artık otuz sekiz yaşında, uzun boylu, zayıf, uzun yanaklı ve kalıtsal çarpık bacakları olmayan bir adamdı.
Yüz hatları belirsiz ve ifadesizdi.
Dikkat çekecek kadar büyük bir ağzı ve donuk, soluk gri gözleri vardı.
Yüzünde her zaman geçmiş bir acı ifadesi vardı, şimdiki acıdan ziyade.
Yüzünde şiddetli bir saldırıya uğramış birinin
yüzünden çok, kaybolan birinin yüzü vardı. Babasından daha uyuşuk ve sakindi; ama
onun gibi o da çok sessizdi.

Yat üzerindeyken sağlığı iyiydi, ancak yat sadece
dük kalesinin altındaki Silver Bay'de demirliydi. Bu nedenle, yılın büyük bir
kısmında, lütfunun yelkenli yatı _Seabird_ Silver Bay'de demirliydi. Körfez, hasta asilzadenin gereksinimlerine mükemmel şekilde uygundu: çünkü üç tarafı yüksek arazilerle rüzgardan ve kuzey tarafından körfezin yarısından fazlasına kadar uzanan
Alman Okyanusu'nun dalgalı denizinden korunuyordu. En iyi demirleme yeri, bu engebeli
kaya bariyerinin hemen altındaydı. Burada, doğudan gelen en şiddetli
fırtınalarda bile, su her zaman pürüzsüzdü. Tutunma alanı da mükemmeldi; ve yirmi, otuz, kırk
ayak yüksekliğe yükselen kayalar, yelkenlinin gövdesini rüzgarın
kuvvetinden koruyordu.

Bu körfezin girişi güvenli ve kolaydı. Yaklaşık çeyrek mil genişliğindeydi ve kayalardan tamamen arınmıştı. Yüzen en büyük gemi, bu açıklığın herhangi bir yerinde, barın sonundan itibaren yirmi kulaçtan koyun karşı kıyısına kadar yirmi kulaçtan itibaren yeterli suya sahip olurdu. Tek büyük tehlike,
şiddetli havalarda içeri veya dışarı doğru giderken herhangi bir şeyin yol vermesiydi; çünkü
güçlü bir rüzgar ve yüksek denizde geçidin kendisinde viraja girmek için yer olmadığından, tek bir virajda içeri veya dışarı ulaşmak gerekiyordu.

Elbette, Lord Southwold bir buharlı yat isteseydi,
tasarımlanabilecek en iyisine sahip olabilirdi. Ama bir vapura dayanamazdı.
Bu onun için kıyıda olmaktan neredeyse daha kötüydü. Bir vapurda hava asla
canlı olmazdı ve sonra titreşim onu
korkunç bir şekilde sarstı.

Girişimci bir denizci değildi ve maceraya atılmazdı.
Denizi tehlikeleri veya bir düşmana karşı başarılı bir şekilde mücadele etme hissinin tadını çıkarma şansı için sevmezdi.
Suda yaşamayı,
hırlamanın bir faydası olmayan
bir doğuştan hak veya doğuştan bir haksızlık olarak görürdü. Babası ona yılda yirmi bin harçlık veriyordu. Eğer yılda bin doları ve bir işçinin anayasası olsaydı, yılda yirmi bin dolarından ve unvan ve geniş mülkler üzerindeki miras hakkından vazgeçerdi. Bir işçinin dük olması tamamen imkansız değildir,
ama onun gibi bir anayasaya sahip bir adamın bir işçinin sağlığının tadını çıkarması tamamen imkansızdır.

Harçlığını harcamayı imkansız buluyordu ve bankacısında birikmesi fikrinden nefret ediyordu. Büyük bir bakiyesi olduğunda, sanki oraya bedensel rahatsızlıklarının ücreti olarak yerleştirilmiş gibi geliyordu. Paradan, onurlu insanların borçtan nefret etmesi gibi nefret ediyordu.
Bankacısında on veya on iki binlik bir bakiye bulduğunda, bunu çekip yatın kenarından aşağı atabileceğini biliyordu.
Ama bu kasıtlı bir israf olurdu. Bunu hayır amaçlı verebilirdi; ama
dünyayla o kadar az teması vardı ki, sempatiyi
canlandırmanın soğuk ve resmi bir yolu olan okuma dışında, hayırseverliğin gerekliliği konusunda neredeyse hiçbir hissi yoktu. Kumar oynayabilirdi; ama
hiçbir zaman bir yarışa veya koşu müsabakasına katılmamıştı. Şatoda veya yatta çok nadiren misafir olurdu; ve misafirler daha çok olsa bile
kartlarla ilgilenmezdi. İzole ve sıkıcı bir hayat sürüyordu; ama başka bir şeyle ilgili neredeyse hiç deneyimi olmamıştı.
Rahat bir şekilde kıyıda birkaç günden fazla veya güvenli bir şekilde birkaç haftadan fazla yaşayamazdı.

Artık genç bir adam denebilecek biri değildi ve
evlenmeyi
düşünmüyordu. Hissiyatı, kendisinin ırkının tek temsilcisi olması durumunda ırkının yok olması gerektiğiydi. Bu noktada
babası ona boşuna sitem etmişti. Asla
evlenmeyecekti. Irkının yaşamsal gücü içinde tükeniyordu - ölmesine izin ver.

Babası öldüğünde, yılda üç ila dört yüz bin dolar kazanan Shropshire Dükü olmalıydı. O zaman şimdikinden daha iyi durumda olması
gerekirdi. Daha iyi değil. Aslında daha kötü durumda olmalıydı, çünkü
tek dostunu ve yoldaşını, babasını kaybetmiş olurdu. Daha fazla çek yazmak, daha fazla insan görmek, daha fazla iş yapmak zorundaydı.
Ama ne yemeli, ne içmeli, ne de daha iyi yatmalı, ne de sağlığı
iyileşmeliydi. Zevk alma kapasitesi hiçbir şekilde artmayacaktı ve
çalışmalarına büyük bir katkı sağlanacaktı. Babası
sağlam ve dayanıklıydı ve yirmi beş yıl daha yaşayabilirdi; ve varis
tüm kalbiyle babasından önce ölmesini umuyordu.

Evlenecekti! Neden evlenmeliydi? Hangi kadın onun
zorunda kaldığı aptalca hayatı paylaşmak isterdi? Hiçbir kadın onu kendisi olduğu için
sevmezdi, çünkü onun ilgisiz bir sakat olduğunu biliyordu.
Binlerce kadın onunla evlenirdi çünkü o Southwold Markisi ve Shropshire'un büyük düklüğünün varisiydi. Bunu söylemeye gerek yok. Ama hiçbir kadın onun hayatını isteyerek paylaşmazdı; ve neden ona gönülsüzce itaat edecek veya Londra'da ve kırsalda uygun bir
durumda
o denizin
zayıf ve hor görülen bir gezginiyken ısrar edecek bir kadınla evlensin ki? Hayır! Yarışı bırakalım ve avukatların ganimeti cebine atmasına izin verelim--ganimet elli aile kurmaya yeterdi--ve unvanın ölmesine izin verelim. Unvan ona ne fayda sağlayacaktı?
Onunla rüzgarları yatıştırabilir miydi, bir sızıntıyı durdurabilir miydi, ya da
bir kıyı şeridini onunla koparabilir miydi?

Ne Dük ne de Marki entelektüel bir adamdı. Ama biri sonsuza dek gemideyse bir şeyler yapmalıdır.
Okuyamayan sıradan denizciler
batıl inançlar, hava durumu bilgisi ve anormal miktarda tütün kullanırlar.

Bir denizci okuduğu bir kitaptan, benzer entelektüel ışıklara ve becerilere sahip diğer herhangi bir insan sınıfından daha doğru bir fikir
alır. Gündüz haritasını inceleyen bir denizci, suyun ve gecenin izsiz karanlığında görünmez bir kıyıya yaklaşırken zihninin gözünde kıyıyı ve kıyının hala ufkun altında saklı duran işaretlerini görebildiği gibi, bir kitap okuyan denizci de kitap sonsuza dek kapalı kaldığında, yaptığı haritanın yardımıyla o kitabı görebilir.

Ne baba ne de oğul keman çaldığı, fildişi oymadığı, suda şişelere ateş etmekle, büyük deniz yılanını yeryüzüne
avlamakla, eğer tabir caizse, veya Kuzey Kutbu'nu keşfetmekle, veya yamyam adalarını keşfetmekle veya yabancı yerlerde yenilik aramakla pek ilgilenmediği için, zamanlarının büyük bir kısmını okumaya ve balık tutmaya harcarlardı. Denizde balık tutmak çok yüksek veya heyecan verici bir sanat değildir. Aslında, sanatçıdan neredeyse bağımsız bir sanattır. Ve aynı anda başka bir meşguliyete sahip olmak neredeyse gereklidir, böylece okuma balıkçılıkla el ele gider.

Böylece hem Dük hem de oğlu devasa yığınlarca
gazete ve kitap okudular. Dük çoğunlukla gazete, siyasi
kitap ve üç aylık dergilerdeki makaleleri okudu. Genç bir adamken
siyasette aktifti, ancak şimdi onlara yalnızca yansıtılmış bir ilgi duyuyordu.
Radikallerden tam ve kalıcı bir nefretle nefret ediyordu. Onları her ne pahasına olursa olsun ülkeden
söküp atacaktı. Şehirlerini ve ilçelerini rahatsız ediyorlardı. Onlar düşük bir gruptu ve asla ellerini yıkamazlardı.

Southwold Markisi ise tam tersine, siyasete çok az veya hiç ilgi duymuyordu. Herhangi bir siyasi hissi varsa, bu kendi tarikatına aykırıydı ve Radikallerin lehineydi. Bu hissi kendine sakladı, babasının görüşlerine aykırı bir şey
söylemekten korktuğu için değil, hakkında çok az şey bildiği bir konu hakkında konuşmak istemediği için. Kişisel olarak dükler hakkında kötü bir fikre sahipti,
ama gerçekte Radikallerden daha iyi olabilirlerdi, çünkü babasının dışında iki dükle daha tanışmıştı, ama hiç Radikalle tanışmamıştı. Dükler ve Radikaller arasında büyük bir uçurum olduğunu biliyordu.
Radikallerin bir tür politik şair olduğu fikrine sahipti. Şairleri pek düşünmüyordu; Radikaller hakkında pek bir şey bilmiyordu; ve düklerin işe yaramaz olduğundan kesinlikle emindi.
Dük olmayan politikacıların aptal veya düzenbaz olduğuna dair belirsiz bir genel kanaati vardı, ama düklerin
hayatın oyununda rol almayan fazlalıklar olduğundan oldukça emindi.

Ama şiir ve politikayla ilgilenmiyorsa bile, kurguyla çok ilgileniyordu. Bankacısının bakiyesini arada sırada birkaç pound azaltabileceği, kendisine açık olan birkaç yoldan biri, çıkan tüm yeni romanları sipariş etmek ve bunları bir kütüphaneden değil, yayıncıdan, kitapçısı aracılığıyla sipariş etmekti. Dolayısıyla, bu düzenleme var olduğu sürece, bir roman çıkaran her yazar en azından bir alıcı bulacağından emindi.

Olay, Haziran ayının aynı ayında Edward Graham'ın Anerly Köprüsü'nün altındaki manzarayı resmetmek için sehpasını kurduğunda, "The Duke of Fenwick: a Romance. By Charles Augustus
Cheyne" adlı bir roman yayımlandı. Olağan kurala göre, roman, her hafta yayınlandığı gazetede tamamen yayınlanmadan önce üç cilt olarak yayımlanmıştı.

Kitap yayınlandığı hafta, Silverview Şatosu'na ve Şato'dan da _Seabird_ adlı yata, George Temple Cheyne'in nezaketiyle Southwold Marquis'i olarak adlandırılan kişinin elinde ulaştı.

Düklere inancı olmayan asilzadeyi, kitabın başlığı doğal olarak cezbetti.
Kitabı açtı ve ilginç bir tesadüf eseri kitabın bir isim babası tarafından yazıldığını gördü.

"İsim babası tarafından yazılmış bir kitap," diye düşündü; "ama akrabası tarafından değil! Şimdiye kadar 'İzinsiz girenler kovuşturulacak. Bu koruma alanlarında bulunan köpekler vurulacak'tan daha fazla kamuoyunun dikkatini çekecek bir şey yazabilen bir Cheyne olmadı."

Ancak isim babası tarafından yazılmış bir dükle ilgili bir kitap, sıradan bir ilgiden çok daha fazlaydı; bu yüzden hemen en kolay kanepeyi buldu ve isim babasının bir dük hakkında neler söylediğini dinlemek için güvertedeki tente altına uzandı.

Elbette Fenwick'li Grace gibi bir dükle hiç karşılaşmamıştı; ama sonra
sadece kendi babasıyla ve iki kişiyle daha tanışmıştı. Karşılaştığı iki garip dük, babasının kirasını ödemeye gelen çiftçiler gibiydi. Ama sonra
babası bir seyis veya jokey gibiydi ve yine de binicilik veya atlardan pek hoşlanmıyordu; bu yüzden belki de düklerin doğası oldukları gibi görünmek değildi. Adını aldığı kişi Shropshire ailesinden herhangi bir üyeyi çizmeyi
hiç düşünmemişti, çünkü dükü uzun boylu, yapılı ve yakışıklı olarak tasvir edilmişti. Shropshire ailesinden hiçbiri uzun boylu, yapılı ve yakışıklı olmamıştı. O gelene kadar hepsi kısa ve çarpık bacaklıydı. Uzun boyluydu, doğruydu ve çarpık bacaklı değildi; ama sonra yakışıklı veya yapılı da değildi.

Dur, uzun boylu, yapılı ve yakışıklı olan amcası Lord George Temple Cheyne vardı; ama otuz yıldan fazla bir süre önce ölmüştü.

Irkın son iki temsilcisinin
kalıtımsal çarpık bacaklarından
kurtulmuş olması ne kadar da garip! Amcasının
yaşamamış olması ne kadar da yazık! Hiç şüphesiz evlenirdi ve sonra oğulları
unvana sahip olurdu ve mülk ve eski isim
sağlıklı yapılı adamlar tarafından nesiller boyu taşınabilirdi.

"Hikaye ne kadar da saçma bir şekilde sona erdi! Bir viyolonselcinin gerçek Fenwick Dükü olduğu ortaya çıktı. Keşke beni Southwold Markisi olmaktan çıkarıp, parmaklarında büyük kemanın tellerinden kalan siğilleri olan bir adama dönüştürebilseydi. Beni tekrar Marki veya Herhangi Bir Yerin Dükü'ne geri dönerken yakalayamazdı. Ben değil. Çok yakında o ev sahibine borcumu öderdim. Ama durun! Hiç param yoksa ona nasıl borcumu ödeyebilirdim? Eğer zavallı viyolonselci olsaydım, hiç param olmazdı. Ama her zaman hiç param olmamasını isterdim; ve eğer geldiğinde hiç param olmasaydı, ona o zaman ödeyemeyeceğimi ama Dük'ten bir sonraki çeyrek harçlığımı aldığımda ödeyeceğimi söylerdim. Ama o zaman Fenwick Dükü olurdum ve benim açımdan Shropshire Dükü olmazdı. O zaman gerçekten kim olmalıyım? Bu şimdiye kadar düşündüğüm en kafa karıştırıcı şey. Bir adamın kafasını böyle çevirip çeviren, hangisinin ön, hangisinin arka olduğunu
anlayamayana kadar bir hikaye yazmanın ne faydası var? Öğretmenlerimden kurtulmadan önce kafamı öyle çevirip çevirmişlerdi ki,
o zamandan beri uğraşsam da
bir daha çeviremedim.

"Bu adamın bu kitabı neden yazdığını biliyorum. Artık her şeyi biliyorum. Cheyne
takma bir isim. Bizim ismimizin Cheyne olduğunu ve ırkın benimle birlikte
öldüğünü biliyor. Benim sakat olduğumu biliyor. Biliyor ki -birisi ona söyledi-
yayınlanan tüm romanları ben alıyorum; ve bunu bana inat
ve babamı gücendirmek için yazdı. Alçak herif! Ama babamın o pis çöpleri görmemesine dikkat edeceğim. Çocuk, bana bir marlin çivisi
ve bir parça iplik getir."

Southwold Markisi, Charles Augustus Cheyne'in "Fenwick Dükü" adlı kitabının üç cildini ciltledi ve bir kurşunla marlin çivisini onlara bağladıktan sonra, onları yavaşça _Seabird_'ün yanından, Shropshire Dükü'nün görkemli şatosunun altındaki Silver Bay'in durgun mavi sularına bıraktı.

IX. BÖLÜM.

SOUTHWOLD MARKİSİNİN MEKTUBU.

"Ah, ne kadar da yukarı doğru! Rüzgarım eskisi gibi değil, seni ilk gördüğümde, sıcak ve gençken, Cheyne, öyle mi? Ne kadar da lanet olası bir
merdiven!" dedi Bay John Wilkinson, otuz altı yaşında çok şişman ve şişkin görünümlü bir adam ve Londra'nın en müreffeh küçük ticaret gazetelerinden biri olan _The Coal-Vase
Reporter_'ın editörü ve personeli.

"Rüzgarım her zamanki gibi güçlü," dedi Long Acre Dükü ayağa kalkarken; çünkü
Wilkinson yalnız değildi.

"Günde bir kez bu nefes kesici uçuşlarda yukarı aşağı gitmek bir adamı
eğitimde tutar. Cheyne, arkadaşım Freemantle'ı tanıştırmama izin ver. Şiire karşı büyük bir zevki var, gerçekten çok güzel şiirler yazıyor ve
sizinle tanışmak için can atıyor. Az önce 'Fenwick Dükü' adlı kitabınızı
okudu ve çok beğendi. Henüz okumaya
vaktim olmadı! ama bu hafta okuyacağım ve gelecek haftaki _Reporter_'da inceleyeceğim."

Cheyne, Freemantle ile el sıkıştı, onun için bir sandalye koydu ve
yeni tanıdığını neşeli ve serbest elleriyle oturttu.

"Peki sen nasılsın, Freemantle?" diye sordu Cheyne, sanki birbirlerini uzun yıllardır tanıyorlarmış gibi. Wilkinson'a dönerek şöyle dedi: "Kendine
bir sandalye bul."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bay Cheyne."

"Tanrı aşkına bana Bay demeyin. Bana asla
duns dışında kimse Bay demez."

"Majesteleri özür dilerim," dedi Wilkinson. "Majesteleri Bay Harry Freemantle'ı size takdim etme şerefine erişebilir miyim? Bay Harry Freemantle,
Majesteleri Long Acre Dükü."

İki adam ayağa kalktı ve birbirlerine derin bir şekilde eğildiler. Sonra Cheyne,
yine derin bir şekilde eğilerek ve başını ufka paralel bir yarım daire şeklinde çizerek şöyle dedi:

"Tanışmanın ilginç ön hazırlıkları
sonlandıktan sonra, Majesteleri odadan çıkıp, yatak odasının dışındaki sahanlıkta tuttuğu dört buçuk galonluk fıçıdan birayı
çekti."

Birkaç dakika sonra bir sürahi ve üç bardakla geri döndü. Üç adam yerleşip pipolarını yaktıklarında Wilkinson şöyle dedi:

"Umarım seni şu anda rahatsız etmiyoruzdur, Cheyne? Meşgul değil misin?"

"Hayır, hiç değil. Bu sabah Sark Kontu'ndan aldığım bir mektuba cevap yazdım. O benim eski bir dostum ve kitabımı
okudu. Bir süre onunla kalmamı istiyor. Ama
yapamam--en azından şimdilik."

"Şey, görüyorsun ya," dedi Wilkinson, "Freemantle şiir konusunda bir şeyler yapmak konusunda çok istekli--yayınlamak, yani. Yayımlanmaya hazır birkaç şiiri var. Şiir benim yolumda değil, Cheyne,
bu yüzden onu sana getirmeyi düşündüm."

"Bunun karşılığını almayı bekleyip beklemediğini sorabilir miyim?"

"Şey, hayır," dedi Freemantle, samimi bir gülümsemeyle.

"Sen bundan bağımsız mısın?"

"Bir anlamda öyleyim. Ben bir avukatım ve Bedford Caddesi'ndeki Baker ve Tranter ofisinde çalışıyorum."

"Ah, sorun değil. Amacınız bir cilt yayınlamak mı?"

"Hayır, o kadar yüksek bir hedef koymuyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ciltleri yalnızca basım ve yayın masraflarını karşılayan altı kişiden fazla kişi yok. Şiir artık tüm sanatların en
zavallısı. Şöhret ve üstün değere sahip yaşayan şairler, Leather Lane'de alçı dökümünde çalışan en mütevazı İtalyan zanaatkar kadar kazanmıyorlar. Şiir yazmak ve yayınlamak pahalı bir lüks ve şiir
okuyucuları artık kayıp bir kabile."

"Bir kitaptan çok daha mütevazı bir girişim düşündüm. Birkaç küçük şiir parçasını bir veya iki dergiye
gönderebileceğimi düşündüm. Yanımda birkaç küçük parça getirdim; eğer onlara bakarsanız ve bana bunlar hakkında ne düşündüğünüzü ve herhangi bir yerde yayınlanma şansları olup olmadığını söylerseniz size çok minnettar olurum; ve eğer
varsa, ne zaman?"

"Ah, eğer hepsi uygunsa, bundan daha fazlasını yapmaktan mutluluk duyarım.
Sana onları alabileceklerini düşündüğüm bir veya iki editörle tanıştıracağım. Aslında, eğer hepsi uygunsa, onları bir yere
yerleştirmemiz söz konusu olamaz."

"Size çok minnettar olduğumdan eminim. Az önce romanınızı okuyan bir asilzadeden mektup aldığınızdan bahsediyordunuz."

"Evet, eski dostum, iyi kalpli eski dostum, Sark Kontu."

"Peki, ikiniz de kitabınızı okuyan başka bir asilzade hakkında söyleyebileceğim herhangi bir şeyi bana sır olarak saklamaya söz verirseniz, size çok ilginizi çekecek bir şey söyleyebilirim."

İstenen söz verildi.

"İkinize de güvenebileceğimi biliyorum."

"Tamamen."

Wilkinson ikisi adına cevap verdi.

"Şimdi, Shropshire Dükü ve oğlu, Southwold Markisi'ni tanıyor musun? Ve onların seninle aynı adı taşıdığını biliyorsun,
Cheyne?"

"Evet," dedi Long Acre Dükü ihtiyatla. Freemantle
bu kadar erken bir zamanda ikisi arasındaki isimlerin özdeşliğinden bahsetmeseydi, şüphesiz
Cheyne her ikisiyle de tanıştığını iddia ederdi; ama işte
o berbat isim tekrar ortaya çıktı. Bu iğrenç isimden asla kurtulmamalı mıydı?

"Baker ve Tranter, Southwold Markisi'nden bir mektup aldılar, romanınızı okuduğunu (Baker ve Tranter, Shropshire Dükü'nün avukatlarıdır) ve bunun babasına ve evine karşı çok küstahça ve açık bir hakaret olduğunu düşünüyor----"

"Ne!" diye haykırdı Long Acre Dükü, en derin şaşkınlıkla.

"Bu bir gerçek. Kitabın, Shropshire düklüğü gibi, yok olma noktasında olan bir düklükle ilgili olduğunu söylüyor. Cheyne adına dair hiçbir iddianız veya unvanınız yok----"

"Yalan söylüyor!" diye bağırdı Cheyne, emin olmadığı için daha da şiddetle.

"Ve iftira, kötü niyetli yaralanma ve büyük bir isim takarak
birini rahatsız etmek veya----"

"Devam et."

"Ya da muhtemelen para almak."

"Aman Tanrım! Sırada ne var?"

"Elbette, Cheyne, benimkileri bu mektupta ifade edilen görüşlerden hiçbiriyle karıştırmıyorsun. Aslında, şimdi hiç bahsetmeseydim daha iyi olacağını düşünüyorum. Ve birden fazla sebepten dolayı, bunu yapmamalıydım, sadece, tabii ki, bütün bu
şeyin tamamen saçma olması. Baker ve Tranter, kitabı ve davayı avukatın önüne koyduktan sonra, avukat ve onların
bu konuda cezai veya hukuki nitelikte hiçbir işlem yapılamayacağı konusunda anlaştıklarını yazmışlardır. Elbette, size söylediklerimden hiçbirini kullanmayacaksınız?"

"Ne, efendim! Siz de sözümden şüphe mi ediyorsunuz, onurumu mu sorguluyorsunuz?"

Masanın yaprağına sağ yumruğuyla güçlü bir darbe indirdi.
Masanın yaprağı masadan
kopup yere düştü; masa
yukarı doğru devrildi; ve tüm bardaklar, pipo, kitaplar ve kağıtlar
odada çılgınca bir karmaşa içinde uçuştu. Cheyne bir küfürle ayağa fırladı ve gözleri dışında ölüm kadar solgun bir şekilde ayağa kalktı.
Sıçramaya hazır vahşi bir hayvan gibi görünüyordu.

Diğer iki adam da şimdi ayaktaydı. "Hayır, hayır, hayır, ihtiyar," dedi Wilkinson, yatıştırıcı bir sesle; "buradaki herhangi birinin düşüncelerinden
bu kadar uzak hiçbir şey yoktur. Neden, seni _tanıyoruz_- ihtiyar!"

Wilkinson öfkeli adama ne sizin efendiniz ne de Cheyne demek istemiyordu. Her ikisinde de ölümcül bir suç olabilirdi.

"Çünkü eğer herhangi biri annemin adını lekelerse veya onurumu çiğnerse,
onu kalçalarından tutup başını aşağı doğru o
pencereden aşağı fırlatırım."

Söylediklerini kastetti; ve ikisi de bunu yapabileceğinden emindi.

"Lütfen sessiz ol ihtiyar!" dedi Wilkinson. "Eminim Freemantle
veya ben, burada herhangi biri birini sorgulamaya cesaret etseydi, annenizin adını veya onurunuzu savunan ilk kişilerden biri olurduk.
Ama burada hiç kimse böyle bir saçmalığı hayal bile etmemiştir."

"O zaman bu cüzzamlı Marki nerede, ikisini de yapmaya cüret eden? Tanrım,
Bunları söyleyen dille onu boğacağım, adım kadar kesin----" Tüm vücudu kasılmıştı, boğazının kasları
ve yüzü kızarmıştı, morarmıştı. Konuşamıyordu. Çatışma
çok
korkunçtu. Sonunda nefes alabildi. "Aman Tanrım,
Kendi hoşnutsuzluğunun işaretiyle işaretlediğin bir alçağın lekesiz isimleri lekelemeye çalışması ve
temiz olmayan zehrini
temiz onurlu sağlıklı insanlara tükürmesi korkunç değil mi? Aynı Büyük Güç'ün seni ve beni yarattığı kadar kesin, bunun hesabını bana vereceksin, ayaktan ayağa, göz göze, hayattan hayata!"

Başka bir kelime söylemeden şapkasını aldı, kafasına çarptı ve odadan fırladı, iki adamı da dilsiz,
konuşamaz halde bıraktı.

Freemantle kendine gelen ilk kişi oldu.

"Onu takip etmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Korkarım
kendisine veya başkasına kötülük yapacak. Şu anda çılgın bir manyak."

"Hiçbir kötülük yapacağını sanmıyorum."

"Sanki söylediğini kastettiği gibi görünen bir adam görmedim."

"Hiç şüphesiz. Ama Cheyne'i yıllardır tanıyorum ve sen onunla
bugün ilk kez tanıştın. Onu tanıdığım süre boyunca o
en barışçıl adamdı."

"Evet; ama bu barışçıl adamlar, patlak verdiklerinde, her zaman en
kötüleridir. O mektup hakkında bir şey söylemek ne kadar da cehennem azabıydı!"

"Ama kimse sonuçlarını öngöremezdi. Yüz kişiden doksan dokuzu buna gülerdi. Ama bilmiyordun ki
Cheyne, isminin Shropshire Dükü'nün ismiyle aynı olması konusunda hassas."

"Böyle bir şey hakkında en ufak bir fikrim yoktu."

"Elbette hayır, yoksa konuşmazdın. Cheyne tam bir onur ruhudur ve çok mükemmel bir adamdır, ancak tanıdıkları ve her türden büyük paralar hakkında
yalanlar söyler. Sana Sark Kontu'ndan yeni bir mektup aldığını söyledi. Şimdi sana bir şiling
ödül vereyim ki----"

"Böyle bir unvan yok."

"Aman Tanrım! Cheyne o kadar da aptal değil. Ama sana bir şiling
ödül vereyim ki sabah gazetesine bakarsan Sark Kontu'nun bir şeyler yaptığını veya söylediğini göreceksin. Ya Meclis'te konuşmuş, ya bir kulübün sekreterine mektup yazmış, ya bir kilisenin
temel taşını koymuş, ya da önemli bir yarış arabası satın almış veya şu an için onu akranların
sıkıntısından kurtaran başka bir şey yapmış."

"O zaman söylediklerine hiç önem vermiyorsun?"

"Sanırım şu anda çok öfkeli, ama yarım mil gitmeden
sakinleşecek. Bu Markinin yaşadığı yerle burası arasında ne kadar mesafe var?"

"Ah, çok uzun bir yol! Birkaç yüz mil veya daha fazla: iki elli."

"Öfkesinin yolun yarısına kadar sürebileceğini varsaymak tamamen saçmalık olurdu. Ve bu Markinin hayatının çoğunu denizde geçirdiğine inanıyorum?"

"Çok fazla. Bu kitabı okumaktan o kadar etkilenmişti ki
hemen hemen denize açıldılar, kendisi ve Dük."

"O zaman konuyu tamamen aklımızdan çıkarabiliriz. Bu olayda kan dökmediği için sana bir övünç daha vereceğim. Ne kadar da berbat bir yer haline getirdi burayı! Bütün birayı ve tütünü döktü. Dökülen biranın tedavisi yok ama dökülen
sebzenin tedavisi var. Hadi, gitmeden önce birer pipo daha alalım."

BÖLÜM X.

ASLANI HAREKETE GEÇİRMEK.

Ancak, John Wilkinson'ın aksini düşünmesine rağmen, Londra'da öfkesinin dayanıklılığından Charles Augustus Cheyne kadar emin olan bir adam yoktu. Southwold Markisi'nin o mektubu, onun iki hassas noktasına, yani şüpheli ebeveynliğine ve kişisel şerefine
dokunmuştu. Eskiden, hayatı boyunca asla, bir kez bile öfkesini kaybetmediğiyle övünürdü; ve yine de aynı şeyi söyleyebilirdi. Öfkesini kaybetmemişti; aklını kaçırmıştı. Hukuki anlamda deli değildi, ancak ahlaki olarak eylemlerinden neredeyse hiç sorumlu tutulamazdı.

Bu tür duyguları takdir edebilecek yaşa geldiğinden beri, en endişeli düşünceleri ebeveynliğiyle ilgili tüm soruşturmaları olabildiğince azaltmaya adanmıştı. Ve
işte şimdi zavallı, geveze, aptal Marquis sadece erken tarihine dikkat çekmekle kalmıyor, aynı zamanda Charles Cheyne'in taşıdığı isme dair hiçbir hakkı veya unvanı olmadığı
korkunç şüphesini de dile getiriyordu! Hayatının en büyük korkusu
gerçekleşmişti. En utanç verici sınıftan bir sahtekâr olarak adlandırılmıştı ve buna ek olarak, kendi onuru da zedelenmişti. Aslında bir düzenbaz, bir yalancı, bir dolandırıcı, alçak bir zorba olarak adlandırılmıştı ve
kötü niyetli olmayan insanlara şantaj yapmak istiyordu. Bu tahammül edilemez,
korkunç, dayanılmazdı.

Böyle şeyler söylemeye veya ima etmeye cesaret eden adamla kişisel bir karşılaşma dışında hiçbir şey onu yatıştıramazdı.

Bu zavallı Southwold Markisi'ne gidecekti; adama ismini verecekti; Kitabın yazarlığını itiraf edecekti ve
sonra----

Diyelim ki, tüm bunları yaptıktan sonra, Marki hiçbir şey söylemedi; daha
ne yapmalıydı? Kendisine söyleyen adama
o mektubun doğası hakkında konuşmayacağına dair söz vermemiş miydi? Ne yapmalıydı? O zavallı adamı nasıl hesaba çekebilirdi? Yine de,
her neyse,
bir şekilde yapılmalıydı.

Sonra bir tiksinti duydu. Hayatı boyunca lordlarla tanışıklığıyla
övünmüştü ve yine de, bildiği kadarıyla,
hiçbir zaman
birileriyle konuşmamıştı. Şimdi, risk ne olursa olsun, sonuçları ne olursa olsun, biriyle tanışmaya ve konuşmaya kararlıydı.

Bir daha asla eskisi gibi aristokrasiye değinmeyecekti.

Annesinin itibarına ve kendi onuruna ölümcül bir darbe indirildiği gerçeğinde bir tür şiirsel adalet olduğunun bilincindeydi.

İddia ettiği ilişki içinde olduğu sınıftan biri tarafından
yapılmıştı. Bundan sonra ve sonsuza dek o sınıf ona lanet olsun. Bundan sonra ve sonsuza dek o bir Radikal, bir Sosyalist olacaktı.

Ancak Freemantle'a verdiği sözü nasıl tutacaktı ve yine de Southwold'u iftiralarıyla nasıl alay edecekti? Aklına sadece bir yol geliyordu. Marki'ye gidecek, kim olduğunu açıklayacak, "Fenwick Dükü"nün yazarı olduğunu söyleyecek ve olayların o zaman alacağı yolu bekleyecekti. Marki'nin ona
hakaret edici bir şey söylemesi çok olasıydı. Sonra varisi meydan okuyacaktı; ve eğer varis onunla tabanca veya kılıçla dövüşmezse, Marki böyle bir dövüşü
reddederse, Cheyne onu uyardıktan sonra ona Doğa'nın ona verdiği silahlarla -elleriyle ve muazzam
gücüyle- saldıracaktı. O adamın boynunu ellerine alacak ve
başparmaklarıyla boğacaktı; sonra onu en yakın ağaca asabilirlerdi.

Marki'nin zayıf bir fiziğe sahip, zayıf bir sağlıkta bir adam olduğunu biliyordu.
O, Cheyne, önce ona eşit bir dövüş teklif edecekti, böylece mesele tabancalarla
çözülecekti. Varis reddederse, Cheyne ona
kuvvetin yerini tutacak
kılıçlar teklif edecekti.
Kılıçlar reddedilirse, o zaman Markiye kendisini
elinden geldiğince savunmasını söylemeliydi, çünkü Cheyne onu ayaktayken öldürmek istiyordu.

Hiç şüphesiz yapay silahlar olmadan ayakta bir adam adama yaşam mücadelesinde Markinin hiç şansı olmayacaktı. Yine de, özünde eşitsiz bir mücadele miydi? İlk darbeyi kim vurmuştu? Hakareti kim
vermişti? Bu adam annesine ve kendisine iftira atmıştı. Diyelim ki az sayıda kişiye
yayınlanan şey çok kişiye de yayınlanmıştı; diyelim ki,
avukatlarına yazmak yerine gazetelere yazmıştı
ve o, Cheyne, ona karşı bir dava açmış ve diyelim ki bin, diyelim ki on bin pound tazminat almıştı, bu İngiltere'nin en zengin düklüklerinden birinin varisine ne zarar verirdi? Ama leke
kendisinin veya annesinin karakterinden asla temizlenemezdi. Bir köpeğe kötü bir isim verin ve onu asın. Yalanı gerçeğin yirmi dört saat öncesinden verin ve gerçek asla yalanı geçemez. Herhangi bir çatışmada, ne olursa olsun, zengin bir asilzade, yoksul bir sıradan insana göre muazzam avantajlara sahip olmalıdır - bir tanesi hariç. Zengin asilzadeye fakir sıradan insan kadar iyi bir fiziğe sahip olmak için bir yasa veya kural yoktur. Bu nedenle, zengin asilzade fakir sıradan insandan daha aşağı bir fiziğe sahip olduğunda, ikisinin fiziksel bir karşılaşma için tartılmasından önce, asilin diğer tüm avantajları onunla birlikte tartılmalıdır. Bu nedenle, Cheyne, kaslarının her kaynağını kullanmakta tamamen haklı olurdu ve Tanrı aşkına, bunu yapardı; ve o iftiracı kabadayının boğazını, zehirli bir yılanı boğar gibi boğardı! Cheyne, etrafındaki nesnelerin bilincine varmadan önce kendini Hyde Park'ta buldu. Her insanda, yaygın bir söz vardır, zincirlenmiş bir deli vardır. Hepimiz bir şey veya başka bir şey yüzünden delirme yeteneğine sahibiz - ne olduğunu bilmeyebiliriz. İnsanlar sevinçten, üzüntüden, başarıdan, terslikten, aşktan, nefretten, inançtan, sadakatsizlikten, altından, altın eksikliğinden delirmiştir. Cheyne'in tüm hayatı boyunca
soyluluğa ve kendi erken tarihini gizlemeye adanmıştı.
Bu nedenle bu darbe iki kat daha ağırdı. Bu, erken tarihindeki bir soyluluk üyesi tarafından vuruldu. Böylece,
asla sağlam bir zemine kök salmamış olan kendi zihni parçalandı ve dağıldı ve
şimdi eski dönüm noktalarından hiçbirini tanıyamıyor veya eski şekilde hiçbir şey göremiyordu. Tüm zihinsel nesneler, kendisine telafisi imkansız bir haksızlık ettiğine inandığı adamın
şekli tarafından gizlenmişti.
Marki'nin sadece rastgele bir tahminde bulunup bulunmadığını veya
kesin gerçeklerden mi bahsettiğini görmek için beklemedi. Cheyne için,
taşıdığı isme veya onurlu bir adam unvanına hakkı olmadığı ihtimaline dair bir ipucu vermek bile olabilecek en kötü şeydi. Ebeveynleri, doğumu, erken tarihi hakkında ne kadar küçük olursa olsun bir şey bilseydi,
bu kadar umursamazdı. Ama burada, imparatorluktaki tüm Cheyne'lerin başı olan unvanlı isim babası vardı ve açıkça Charles Augustus Cheyne'in bu isme dair hiçbir hakkı veya unvanı olmadığını iddia ediyordu.

Sonra, kendi zihninin derinliklerinden - keşfetmeye cesaret edemediği derinliklerden - şu soru geldi: Marki'nin atışı bir şans mıydı yoksa Marki, Cheyne'in bu ismi taşımaya hakkı olmadığını kesinlikle _biliyor_ muydu?

Korkunç! Korkunç soru! En korkunç soru çünkü cevaplanamazdı - çünkü buna dair hiçbir fikri yoktu, bundan bin yıl sonra insan tarafından çözülecek gizemlere dair hiçbir fikri yoktu. Marki ve o aynı isme sahipti. Marki onun tarihini biliyor olabilir miydi? Marki Charles Cheyne'in tarihini biliyor olabilir miydi;
ve o kitabın içine, belirli bir sayfaya, tek bir paragrafa bile,
Shropshire ailesinin onayı olmadan
bakmasına izin verilmeli miydi?

Bir süre bunu düşündükten sonra, varsayımı küçümseyici bir hareketle reddetti. Büyük Shropshire evinin onun mütevazı geçmişine dair
herhangi bir şey bilmesi fikri saçmaydı. Marki, eski bir yaraya
çarpıp iltihaplanan rastgele bir ok atmıştı. Ancak, rastgele
atılmış olması suçu daha da ağırlaştırıyordu. Unvanlı alçak neden hiç görmediği, hiç duymadığı bir kadının adını, romanın yayınlanmasına kadar varlığından haberdar olmadığı bir adamın adını lanetleme ayrıcalığına sahip olsun ki?

Marki'nin muhtemelen bu isme sahip olmama ihtimalinden bahsettiğinde, yazarın Cheyne adının yalnızca edebi amaçlar için varsayıldığını ve adamın gerçek adının Brown, Jones, Robinson veya Smith olduğunu ve Markinin yaşamış herhangi bir kadının karakterine en ufak bir atıf yapmak istemediğini kastetmiş olabileceğini düşünmek Cheyne'in aklına bir an bile gelmedi.
Doğumu ve ebeveynliği konusunu uzun süre düşünmek Cheyne'in zihnini bu tür herhangi bir imaya karşı hastalıklı bir şekilde hassas hale getirmişti; ve bir kişi bir fırtınayı yatıştırmaya veya bir depremle kınayarak pratik sonuçlar elde etmeye çalışmak, ona konuyu en kötü ve en saldırgan ışıktan başka bir şekilde görmesini sağlamaktan daha iyi olurdu. Bu yüzden vahşi
cinayet öfkesi.

Bilincini kazandığında Hyde Park'taydı.
Sıcak tatlı güneş ışığını, parlak yeşil, bakımlı çimenleri, sağlıklı
görünen iyi giyimli insanları, açık tenli, zayıf, mavi gözlü çocukları,
parlak arabaları ve görkemli uşakları ve arabacıları,
tam ilkel yapraklılıklarıyla
gurur duyan ağaçları hiç fark etmedi. Bunların hiçbirine aldırmadı;
ve yine de hepsi belirsiz bir şekilde, izini süremediği bir şekilde, zihnini aniden kendi hayatının
parlak parlaklığını oluşturan tek nesneye geri getirmeye katkıda bulundu.
Parlak ve canlı May'ini düşündü.

Bu koşullar altında, onun görüntüsü her şeyden çok sakinleştiriciydi.
Dünyada bu adamı öldürmekten ve kendisinin en yakın ağaca asılmasından bahsedecek hiçbir akrabası olmayan onun için her şey çok iyiydi; ama
dünyada hiç akrabası yoksa,
en yakın insan bağlarını kurmayı amaçladığı bir varlık vardı. Dünya için
asılmasının ya da yatağında sessizce ölmesinin bir önemi olmazdı. O
alaycı değildi. Büyük cömert doğasında
bir alaycılık kusuru yoktu. Evet, eğer yatağında ölürse ya da
asılırsa oğlanların üzüleceğini biliyordu; ama sonra May? Küçük May'i,
zeki, neşeli, sevimli küçük sevgilisi, karısı olacak olan kişiyle nasıl olacaktı?

Bu soruyu sormak kolaydı ve cevaplamak da kolaydı. May
kalbi kırılacaktı. Kadına verecek bir kalbi varsa ona vermişti.
Onun bir erkeğe verecek bir kalbi olduğunu biliyordu.
Her iki kalpte de daha önce ipotek olmamıştı. Her kalp
tamamen engelsizdi. Evet; deyişin
dediği gibi, bu May'in kalbini kıracaktı. Yani, hayatındaki tüm parlaklığı ve umudu
silip süpürecekti; onu sonsuza dek ezecekti. Bir daha asla şimdiki gibi
neşeli, hareketli, neşeli bir sevgili olmayacaktı.

Sonra uzun süre Park'ta dolaştı, gözleri yere dikilmiş,
May'in görüntüsü ve anıları üzerinde düşüncelere dalmıştı.

Aklında şu soru belirdi: Ölen annesinin adına, nişanlısının mutluluğundan daha mı çok şey borçluydu?
Ona göre bu soruyu cevaplamak için bir an bile duraklamak mümkün değildi.
Evli ya da bekar, nişanlı ya da özgür olsun, bir adam, eğer
gerekirse, ülkesini, evini, adının onurunu savunmak için ölmek zorundaydı - kodun son kısmı artık biraz eskimişti;
ama ölmüş bir annenin anısını karalarken kıpırdamadan oturabilen adam, sürüngenlerin en kötüsü olmalıydı - korkak bir herif.

Hayır; May'e yaklaşmamaya karar vermişti. Onu görmek
intikamını tehlikeye atabilirdi; ve annesinin intikamını her ne pahasına olursa olsun alırdı. Annesinin adını savunmaya hazır ve yetenekli olmayan bir adam
nasıl
bir sevgiliyi veya bir eşi savunabilecek
olarak düşünülebilirdi? Eğer erkekler kötü diller kadınlıklarının, annelerinin, kız kardeşlerinin veya eşlerinin
ünleri üzerinde sallanırken hareketsiz oturmayı öğrenirlerse, bizim için zavallı bir haylaz dünya olurdu.

Bu yüzden sırtını Knightsbridge'e doğru çevirdi ve
Long Acre yönünde yürüdü. Kendi evine vardığında, yere dağılmış
kağıtları topladı, kırık
camları bir köşeye tekmeledi ve sonra biraz not kağıdı alarak üç not yazdı, bunlardan ikisi editörlere, biri de Marion Durrant'aydı. Sonuncusu şöyleydi:

"Sevgili May,

"Bu sabah tamamen tesadüfen duyduğum haber beni
ansızın şehri terk etmeye zorladı. Veda edemiyorum. Aslında, makul uzunlukta bir mektup yazmaya bile
vaktim yok; çünkü doğuya gideceğim tren çok yakında kalkıyor ve bir valiz hazırlayıp
çok kısa bir sürede istasyona varmam gerekiyor. Ne kadar
uzakta olacağımı bilmiyorum; en azından birkaç gün. Umarım sevgili kızım, ben dönene kadar
kendisine çok iyi bakar, çünkü her zaman sevdiği
"Charlie."

Üç gün geçti ve ondan ölülerden başka bir şey duymadı. Ona
ne olmuştu - sevgili, sevgili Charlie'ye? Onu yazabileceğini ve yazmayacağını
düşünemeyecek kadar iyi tanıyordu. Onu başka bir kadın için
terk ettiğini
düşünemeyecek kadar iyi tanıyordu. Sevgili Charlie'sine
ne olmuştu? Saatlerce, postacının sokakta kapıyı çaldığını duyduğunda ve ona dair hiçbir haber gelmediğinde, postacının mektuplarını gizlemek için rüşvet aldığını düşünmeye başladı.

Cheyne'in nereye gittiğinden şüphelenen sadece iki adam vardı ve onlar korkunç bir felaketin korkusu ve titremesiyle bekliyorlardı; ve sonunda haber geldi ve tüm ülkeyi onun adıyla doldurdu.

Charles Augustus Cheyne İngiltere'nin doğu kıyısına doğru yola çıktığı günden beri adı hiçbir hikayede veya başka bir kitabın
başlık sayfasında görünmedi.

BÖLÜM XI.

BANKLEIGH'DE.

Cheyne valizini topladığında, onu ve bir şapka kutusunu dik merdivenlerden aşağı indirdi, aynı zamanda dişlerinde mektuplarını taşıyordu. Sıradan ipek şapkası yerine, alçak tepeli yumuşak bir şapka takmıştı. Sokağa atladı ve mektuplarını bir direk direğine
soktuktan sonra, ilk boş faytonu çağırdı ve tren
istasyonuna doğru yola koyuldu.

Ya saati yavaştı ya da zaman çizelgesindeki yanlış rakam dizisine bakmış olmalıydı, çünkü istasyona
vardığında, hesapladığı gibi, on dakikası
olması gerekirken, trenin hareket etmek üzere olduğunu söylediler.

Silver Bay'e en yakın tren istasyonu olan Bankleigh'e birinci sınıf tek kişilik bilet aldı. Sonra, bir elinde valizini
diğer elinde şapka kutusuyla, Bankleigh'e giden trenin kalktığı
perona doğru hızla ilerledi. Kapı ona
kapanmıştı. Tren henüz hareket etmemişti ama vakit dolmuştu.
Bir sonraki tren akşama kadar gitmeyecekti, bu da gece yarısından çok sonra küçük, bilinmeyen bir kasabaya girmek anlamına geliyordu, özellikle de bir otelin veya içindeki otelin adını bile bilmediğinde.

Kapı ona karşı kapalıydı. Adam kapıyı açmayı reddetti.
Kapı beş fit yüksekliğindeydi ve Cheyne yaklaşık altı fit. Cheyne
şapka kutusunu ve valizini bariyerin üzerinden kaldırdı ve düşürdü.
İçerideki adam, yolcunun sadece bagajını taşıma zahmetinden
kurtulmak istediğini düşündü. Cheyne hemen kapının en alt çapraz korkuluğuna bastı, göğsünü kapının üst korkuluğuna doğru eğdi, bilet görevlisini deri bel kemerinden yakaladı ve yavaşça kapının üzerinden kaldırdı. Biletçiyi güvenli bir şekilde yere bıraktıktan sonra adamın eline yarım kron sıkıştırdı, kapıyı aştı ve valizini ve şapka kutusunu alıp bir koltuğa koştu ve tren hareket halindeyken bir vagona binmeyi başardı ve şaşkın ama minnettar biletçi kapıdan tırmanıp platforma geri dönmeden önce. Hamallardan iki veya üçü bu başarıyı görmüştü ama müdahale etmek onların görevi değildi. Muhafızlardan biri de bunu gördü; ama daha gençken bir tür sporcu olduğu ve bu işin yapılış biçimine hayran olduğu için, bunu görmemiş gibi davrandı ve Cheyne içeri girerken vagon kapısını kesinlikle açık tuttu.

Trenin durduğu ilk istasyonda, Cheyne'in adamı kapının üzerinden kaldırdığını gören muhafız, içinde başka kimse olmadığı için başını Cheyne'in bölmesine soktu ve şöyle dedi:

"Çok güzel bir numaraydı efendim, çok. Günümüzde böyle bir şeyi sık sık görmüyoruz, efendim."

"Kahretsin!" diye düşündü Cheyne, "bu adamın da bahşişi olmalı."

Elini yelek cebine soktu ve bir bozuk para çıkardı.

Muhafız yolcunun ne yaptığını gördü, geri çekildi ve şöyle dedi:

"Hayır efendim; bana bir şey olmaz efendim, teşekkür ederim. Günümüzde böyle bir numaranın yapıldığını sık sık görmüyoruz ve ben de tekrar yapılmasını
görmek için çok az şey verirdim. Ama herkes veya yarısı bunu yapamaz."

Ve peronda ilerledi, alkışladığı
başarının zorluklarını çok iyi bilen birinin akıllı onayıyla başını salladı.

Tren Bankleigh'e sekiz saatte ulaştı, ama sonunda o istasyona yanaştı ve Cheyne indi.

O sırada hava kararıyordu ve yolcu kasabada veya köyde yabancılara ev sahipliği yapan tek bir yer olduğunu ve bunun da sadece birkaç yüz metre uzaklıkta olduğunu öğrendikten sonra, valizini bir hamala verdi ve adamdan onu Shropshire Arms'a götürmesini istedi.

Şimdi yerel Londra demiryollarında, bir arkadaş veya tanıdıkla karşılaşma şansının olduğu yerde, Cheyne her zaman birinci sınıfta seyahat ederdi,
birinci ve üçüncü arasındaki ücret farkı sadece birkaç penidir. Ama açık araziye doğru ilerlediğinde, onu tanıyacak biriyle karşılaşma şansının neredeyse hiç olmadığı ve
farkın birçok şiline ulaştığı yerde, her zaman üçüncü sınıfta seyahat ederdi. Bu hayatının en önemli yolculuğuydu. O, bir beyefendi, başka bir beyefendiyi ziyaret edip tatmin talep etmek üzereydi ve kendi sınıfındaki insanların konumuna uymayan hiçbir şekilde seyahat etmek doğru olmazdı.

Trenin aşağısına kadar tasarımının ölümcüllüğü azalmamıştı. Bu adamla karşılaşacaktı, bu adama kim olduğunu söyleyecekti ve sonra adam ona meydan okuyacaktı. İkinci kişi ve doktor olmamalıydı. Marki tabanca ve kılıçları reddederse, Cheyne
elleriyle, yumruklarıyla, baş parmaklarını boğazına
gömerek onu öldürmeye çalışırdı. Her adam, on binde bir kişi bile,
o iri yarı bilet toplayıcısını gösterdiği titizlikle
o kapıdan kaldıramazdı. O adamı
başından yirmi fit uzağa fırlatabilir ve boynunu bir duvara çarparak kırabilirdi.

Cheyne, Shropshire Arms'daki en iyi odayı tuttu ve
akşam yemeği sipariş etti. Böyle bir göreve gelen bir adamın kanlı bir adama yakışır şekilde
barındırılması ve beslenmesi doğaldı.

Cheyne'in birinci sınıf seyahat ve birinci sınıf otel konaklamasının lükslerine düşkün olması kesinlikle imkansızdı, sadece o her zaman kendi imkanları dahilinde yaşayan biriydi ve Londra'dan yola çıktığında, "Fenwick Dükü" adlı romanının üç ciltlik yeniden yayın hakkı için aldığı tüm parayı yanında taşıyordu. Para sonsuza kadar dayanmayacaktı, ama onu bir ay veya altı hafta rahat bir şekilde idare edecekti.

Cheyne en ufak bir batıl inançlı değildi; ama Lord Southwold'u çileden çıkaran kitap için aldığı paranın, şimdi Londra'dan gelip annesine ve kendisine yapılan hakaretin telafisini aramasını
sağlamış olmasını olağanüstü bir tesadüf olarak görüyordu.

Akşam yemeğini servis eden garsona, Southwold Dükü Hazretleri'nin evde olup olmadığını sordu.

"Hayır, efendim, sanmıyorum. Dük Hazretleri ve Lord Southwold Hazretleri--yani, biliyorsunuz efendim, lordluğunun tek oğlu ve varisi----"

"Evet, evet, biliyorum. "

"Efendim, ikisi de Hazretleri'nin yatı olan Seabird ile denize açıldılar, birkaç gün önce, ay, belki de üç gün önce."

"Peki nereye yelken açtılar?"

"Hiçbir yere, efendim."

"Neden, ne demek istiyorsunuz?"

"Onlar hiçbir yere yelken açmazlar, efendim, onlar gibi büyük insanlar; ve onlar
hiçbir yere gitmezler, tıpkı bir adamın bir çimenliğin ortasına
gidip ıslık çalarak, ne papatya ne de
düğün çiçeği getirerek, hatta çalılıkta kendisi için bir dal bile keserek geri dönmesi gibi. Ben
hiç denize açılmadım, efendim, hiç. Denize açılmanın ne faydası var?
Ama ben zamanımda tuzlu sudan bolca gördüm ve gördüğüm tek şey
iki bezelye kadardı, ay, daha benzerdi; çünkü yeşil bezelyelerin bazıları
sarı, sarı bezelyelerin bazıları ise yeşil. Ama gördüğüm tüm deniz suyu aynı renk, koku, tat ve mizaç olarak aynıydı, sadece köpekbalıkları, timsahlar ve onlar gibiler için uygundu. Ve denizde tek bir yararlı balık bile
olmayacaktı ama
o canavarca deniz suyundan zehirlenecekti, sadece nehirlerin tatlı suları
denize akıp balıkları neşelendirecekti, zavallı ruhlar, sıcak bir günün uzun bir yürüyüşünden sonra bir bardak soğuk ve acı gibi."

"Peki yat ne zaman geri dönecek sence?"

"Bunu söylemek mümkün değil, eğer bir peygamber değilseniz. Sporcu peygamberler bile bundan habersiz; çünkü onun lütfunun köpeklerle veya atlarla hiçbir işi yok, tıpkı bu beş yıldır ölen değirmencinin karısı gibi."

"Sık sık uzaklara mı gidiyorlar--aylarca?"

"Hayır, efendim, sık sık aylarca değil. Ama sık sık biraz uzaktalar. Noel zamanı bir koyun budu asmak gibi; çoğunlukla hava durumuna bağlıdır, bacağın Noel gününe kadar olgunlaşıp olgunlaşmayacağı, çok erken olgunlaşıp olgunlaşmayacağı veya yeterince olgunlaşmayacağı."

"Ve onları eve getiren kötü hava mı yoksa iyi hava mı?"

"Peki efendim, bu evin Dük'ün mülkü üzerine inşa edildiğini ve Dük'ün adını taşıdığını ve ev sahibinin, efendim, Dük'ün
kirasıyla elinde tuttuğunu düşünürsek, Dük'ü bize geri getiren
kötü havayı aramak bana veya başka birine yakışmaz; ancak bunun, ıssız bir adaya gidip yaşlı kadından gizlice uzakta eğlenmek isteyen herkesin isteyeceği türden bir hava olmadığını söylemekte özgürüm. Biz buna burada Dük'ün rüzgarı diyoruz; çünkü eğer
yüzüyorsa onu eve getirir ve getirdiği tek iyi şey budur,
ama doktorlar, tabutçular ve mezar kazıcılar. Çoğu insan buna kuzeydoğu rüzgarı der. Görüyorsunuz ya, lütfu artık altmışını geçti ve
tüm eklemleri romatizma yüzünden tıkalı; ve
kuzeydoğu rüzgarı
ettiği anda onu mahvediyor ve
eve doğru koşmak zorunda kalıyorlar. Lord hazretleri, körfezin
barınağındaki _Seabird_ gemisinde duruyor ve lütfu Kale'ye kadar çıkıyor ve
kuzeydoğudan en uzaktaki Kale'nin arkasındaki sıcak odalarından, rüzgar değişene kadar asla çıkmıyor."

"Peki, kale buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık dört mil veya belki biraz daha az. Biz ona dört milden
biraz daha yakın olduğumuzu düşünmeyi seviyoruz. Neyse, bir şeyden eminiz: Bir mil ötedeki en yakın meyhane veya han biziz."

"Sanırım buradan Silverview'e demiryolu yok?"

"Demiryolu! Demiryolu! Neden, benim inancıma göre, lütfu, kale kapısının karşısında bir sıra meyhane ve her tarafı yeşil ahşap kutularla dolu bir bowling sahası olmasını, bir trenin burnunu evinden bir mil uzakta görmekten daha çok tercih ederdi."

"O zaman oraya yürüyüp yarın sabah bir göz atacağım," diye düşündü Cheyne, yatmadan önce birkaç puro içmek için verandaya çıkarken.

Ama orada purolarının yarısını bile içmedi. Hava aniden soğumuştu, hayır, düpedüz soğumuştu. Bu yüzden verandadan ayrıldı ve sıcak bir şeyler içmek isteyenler için kaynar su bulunan küçük, şirin bara girdi.

Burada yarım düzine adam sigara içiyor, sohbet ediyor ve içki içiyordu. İçeri girdiğinde, herkes sessizdi. "Oldukça soğudu, efendim," dedi ev sahibi, diğerleriyle birlikte bir masada oturuyordu.

"Evet, kesinlikle," dedi Cheyne bir sandalye çekerek. "Verandada sigara içmeyi
düşünmüştüm, ama orada oturmak için çok soğuktu."

"Ah," dedi ev sahibi, "Sanırım yakıcı bir
nor'easter'a gireceğiz - bizim buralarda Dük'ün havası dediğimiz hava, efendim."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Cheyne.

"Hiç şüphesiz."

"O zaman," diye düşündü Cheyne, "uzun süre beklemem gerekmeyecek."

BÖLÜM XII.

DÜK'ÜN HAVASI.

Cheyne o gece derin bir uyku çekti. Yolculuk ve hava değişimi uykularını
derinleştirmeye yardımcı olmuştu. Sonra az önce geçirdiği günün
yorucu heyecanı gelmişti. Gözlerini açtığında saat dokuza yaklaşıyordu. Bir süre uyanık kaldı, kendisini bu garip yere getiren
olayları hatırlayamadı.

"Deniz," diye düşündü--"denizin dalgalanması mı bu?
Uykumda
Brighton'a mı yoksa Margate'e mi gittim?"

Yataktan fırladı ve pencereye yaklaştı. Zemini geçmeden
her şeyi hatırladı. Burası Bankleigh'di, Southwold Markisi ile işleri
çözmek amacıyla geldiği yerdi ve
dışarıdaki bu kükreyen ses, kıyıya vuran denizin
vuruşundan değil, karada esen rüzgarın baş döndürücü uçuşundan geliyordu.

Rüzgar nasıl esiyordu?

Perdeyi çekti ve dışarı baktı. Rüzgar penceresine dik bir açıyla vuruyordu; ancak evin neye baktığını bilmediğinden,
rüzgarın hangi yönden estiğini söyleyemedi. Zili çaldı.

Garson içeri girdiğinde aniden sordu:

"Rüzgar nasıl?"

"Normal Duke havası, efendim. Botlarınız ve sıcak su, efendim.
Bütün gece boyunca fırtına esiyordu, efendim. Fırtına, efendim, dayanması için
soda şişeleri gerekir. Böyle bir fırtınayı
onbeş pennylik ucuz bordo şişelerinizden hiçbirine
şişeleyemezsiniz. Schwepps'in kendisi bile
böyle bir fırtınadan
gurur duyabilir. Bu sabah gelen erken müşterilerden bazıları
denizin berbat olduğunu ve yol boyunca burada ve orada birçok ağaç olduğunu söylüyor. Duke havası her yerde."

"Ve Duke'un yatının yakında gelme ihtimali olduğunu düşünüyorsunuz."

"Bayım, köy yumurtalarının yumurta olduğu kadar kesin, ki çoğunlukla öyledirler, efendim. Ama kasaba yumurtaları, efendim, özellikle de bir şiline on üç tanesi, çoğu zaman yumurta değil, hayata
yüz tutamayan genç tavuklardır. Yumurtalardan bahsetmek, efendim, bana kahvaltıda ne istediğinizi sormamı hatırlattı. Hiçbir zaman anlayamadım, efendim,
sabahın diğer saatlerinden daha fazla yumurta yememizin sebebi, horozların ötmesiyle sabahın ilk ışıklarında uyanıp tüm kümes hayvanı ırkı ve nesline kızmamız olabilir,
ve sonra, bir yumurta gördüğümüzde, kendimizden intikam alırız."

Cheyne kahvaltı için gerekli siparişi verdi ve geveze garsonu kovdu.

Rüzgar dinmemişti. Kuzeydoğudan tam bir fırtına esiyordu. Dün yaz başının yumuşak yeşiliyle
dolu olan manzara, şimdi soğuk, kasvetli ve
moral bozucu görünüyordu. Ağaçlar rüzgarda eğildi ve yapraklarının altındaki kuru, solgun yeşili kül rengi gökyüzüne gösterdi. Çimenler ve mısırlar düz yatıyordu ve çamurlu yeşil bir göl gibi titriyordu. Bulutlar alçak ve uzundu, rüzgara doğru yukarı, rüzgaraltına doğru büyük, engebeli şeritler halinde uzanıyordu. Kuşlar sessizdi ve nadiren barınaktan çıkıyorlardı. Her şey kavrulmuş ve kumluydu. Tüm yaşam sahneden çekilmişti, tüm Doğa çorak ve terk edilmiş görünüyordu. Cheyne dikkatle ve özenle giyinmişti. Yat bugün gelebilirdi de gelmeyebilirdi de. Hazırlıklı olmak iyiydi. Geldiğinde, gemiye binmekte vakit kaybetmezdi. Gemiye binmeli, Southwold Markisi'ni sormalı, Markisi'ne kendisine tek başına söylenmesi gereken önemli bir şey olduğunu söylemeliydi. Tek başlarına kaldıklarında kapıyı kilitlemeli ve söylemesi gerekeni söylemeliydi - yapması gerekeni yapmalıydı. Bu korkak asilzadeyle yüz yüze geldiğinde, konuya gelmekte çok da gecikmemeliydi. Hiçbir şey onu, o mektubun ölümcül hakaretini kanla silme kararından vazgeçirmemeliydi. Bir adamın annesinin iyi adı sorgulandığında ve aynı zamanda bir adamın kendi onuru
hakkında saldırı olduğunda, bir an bile aşağılık bir korkak dışında kimse, izlenmesi gereken yol konusunda tereddüt edemezdi.

Hiç şüphesiz Lord Southwold dövüşmeyi reddederdi. Büyük olasılıkla tabanca veya kılıç kullanmayı reddederdi. Sonra bu kibirli yalancıya, sadece erkekliğe karşı erkeklikle silahlanmış olarak, oldukları gibi dövüşmeleri gerektiğini söylemeliydi.

Eğer bu yalancı alçak yine reddederse, açık eliyle yüzüne vurmalıydı. Eğer yedi dükün bu oğlu buna cevap vermezse, ona ne yapacağını açıkça söylemeliydi. Sonra onu yakalayıp, ikisinin de nefeslerini, bedenlerini ve erkekliklerini tek büyük Yaratıcı'ya borçlu oldukları kadar kesin olarak, vücudundan iğrenç nefesi ezmeliydi.

Buna cinayet derlerdi. Ama yaşayan bir adamın bedeninin öldürülmesi, ölü bir kadının adil şöhretinin öldürülmesinden daha mı kötüydü? Bu aşağılık herifin yanında ebedi lanetler var!

Kahvaltısını yaptı, ama nelerden oluştuğunu bilmiyordu.

Geveze garson sürekli bir kelime ateşi yakıyordu; ama bunların ne anlama geldiğini,
ya da verdiği cevapların ne ilettiğini bilmiyordu.

Silver Bay'e yürümeye karar verdi ve kahvaltı biter bitmez, yolu sordu ve yola koyuldu.

Fırtına dinmemişti; ve Cheyne İngiltere'nin en güçlü adamlarından biri olmasına rağmen, ona karşı hızlı bir şekilde ilerleyemedi. Normal havalarda dört mili üç çeyrek saatten daha kısa bir sürede yürüyebilirdi. Bugün, üç çeyrek saatin sonunda, yarıdan biraz daha fazlasını kat etmişti.

Acelesi yoktu ve rüzgarı severdi. Rüzgarın yüzüne
vurmasını ve giysilerini çekiştirmesini severdi. Çatışmada
coşku duyuyordu, çünkü her adımda düşmanı yenmekteydi. Heyecanlı
kızgın bir ruh halindeydi -öfkeliydi, hayatında ilk kez duyduğu bir öfkeydi- ve önünde bir düşman olduğu için
coşku duyuyordu.

Öte yandan, o geveze garsonun ona söyledikleri doğruysa, orada
savaştığı rüzgar, denizde onun için savaşıyordu,
lanetli yolcusuyla birlikte o yatı ona doğru sürüklüyordu.
Bu düşünce aklına geldiğinde, kollarını açıp rüzgara
sarıldı. Artık bir düşman değildi, sadık bir dosttu, işini tüm gücüyle yapıyordu.

Acaba yat bugün gelir mi diye merak etti. Neredeyse kesinlikle hayır. Shropshire Arms'daki adama göre, iki veya üç gün önce denize açılmıştı. Bu fırtına sadece on iki saattir esiyordu ve dün gece bu koydan yirmi dört saatlik bir yelken mesafesinde olması pek olası değildi. Ama sonra, böyle bir fırtınanın yirmi dört saatinin üç günlük hafif rüzgardan daha fazlasına sebep olacağını unutmamak gerekir. Hafif rüzgarlar uygun rüzgarlar ve fırtına uygun rüzgar olsaydı bu böyle olurdu. Ama hafif rüzgarlar uygun olsaydı ve bu kötü olsaydı, bu nasıl olurdu? Bu soruyu cevaplamak için, yatın gittiği rota ve fırtına ona ilk çarptığında nerede olduğu gibi ayrıntıları bilmek gerekir. Bunların hiçbirini bilmiyordu ve bu nedenle sorunu çözmeye çalışmaktan vazgeçmekten başka seçeneği yoktu.

Bu rüzgar sayesinde, kurbanı yakında onun ellerinde olacaktı.
Tabii ki - ne kadar dayanılmaz bir hayal kırıklığı olurdu! - eğer
dalgalar kurbanını yutmazsa, o kurban yakında onun ellerinde olacaktı.
Deniz onun intikamını elinden alırsa çok kötü olurdu.
Bir anneye hakaretin intikamı bir oğulun devredilemez hakkıydı ve bunu ondan almak korkunç olurdu.

Yağmur ve kör edici tozda ilerlemeye devam etti. Bu adam onu ​​görmeyi reddederse ne yapmalıydı? Diyelim ki, o yata binmeye çalıştığında, ona izin vermezlerse, ne yapmalıydı? Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti. Eğer gemiye binmesine izin vermezlerse, zorla binmeliydi. Gücü on kişi olmalıydı. Evet, ama ona karşı ondan fazla kişi olmalıydı. Gemiye, güverteden, refakatçiden ve kamaraya, kendisine karşı gelebilecek olasılıklara karşı savaşarak girmeyi umamazdı. Ne yapmalıydı? Ne yapabilirdi?

Ah, bu iyi bir düşünceydi! Baker ve Tranter'ın adını göndermeli ve şirketin adını veya Freemantle aracılığıyla edindiği bilgileri başka bir şekilde kullanmamalıydı. Ne kadar da mükemmel bir düşünceydi! "Fenwick Dükü" adlı kitabın gelirleriyle bu yolculuğu gerçekleştirebilmiş ve makul bir gecikmeyle karşılaşmıştı. Bu adamın kendisi ve annesi hakkında iftira yazdığı firmanın adıyla, iğrenç
karşıtına kabul edilmeliydi. İşte şiirsel adaletin tam bir çemberi!

Adı sorulduğunda, şunu söylemeliydi:

"İş yapan bir beyefendi. Lütfen Bay Baker ve Tranter'ın adını söyleyin. Yanımda firmanın bir kartı yok."

Marki'nin huzurunda bulduğunda, kendi adını söylemeli ve o kitabı kendisinin yazdığını söylemeliydi.

Ama varsayalım ki, tüm bunlar olduğunda, Marki hiçbir şey söylemedi,
hiçbir suçlamada bulunmadı, hiçbir itirafta bulunmadı, o zaman ne olacak?

Aman Tanrım, Southwold bir şeyler söylerdi. Kesinlikle Marki
bir şekilde fikirlerini ifşa ederdi ve sonra----

"Ah, burası koy mu? Silver Koyu mu? Ve işte Kale--Silverview
Kalesi."

Fırtına tüm gücüyle ona çarptı; çünkü şimdi körfezin etrafını
çeviren yüksek arazinin tepesinde duruyordu. Sağında, büyük Shropshire Dükü'nün
en sevdiği ev yükseliyordu. Dük arazisindeydi, kıyıda olduğunda Dük'ün yaşadığı geniş, kaleli bina yığınının karşısındaydı; önünde, deniz tarafında gri kayalardan oluşan resif ve ağır suların ayaklarının dibindeki kıyıya doğru büyük, kaba dalgalar halinde
dalgalandığı dar açıklıkla sınırlanmış, koyun huzursuz yeşil suları uzanıyordu; resif boyunca ve kayanın zirvesinin çok yukarısında, düzenli aralıklarla yavaş hareket eden, düzensiz, kirli beyaz bir su sıçraması duvarı yükselip alçalıyordu. Resifin ötesinde, Alman Okyanusu, şiddetli
rüzgarın altında
inip yükseliyordu.

Körfezin sol veya kuzey kıyısında su nispeten
durgundu ve burada birkaç balıkçı teknesi demirlemişti. Balıkçı teknelerinin biraz güneybatısında, yatın limanda sallandığı şamandıra yükselip alçalıyordu. Koyun kuzey köşesinde, koyun kıyılarındaki tek düz alan şeridi uzanıyordu ve orada birkaç balıkçı kulübesi vardı; buradan, Kale seviyesine doğru kademeli olarak yükselen uzun bir özel yol yükseliyordu ve Kalenin biraz kuzeydoğusundaki üst araziye ulaşıyordu. Koyun kuzeydoğu köşesindeki, resifin anakaraya birleştiği yerde dik açıyla oluşan o tek kara şeridi hariç, koyun suyuna araba veya at arabasıyla ulaşılamazdı. Uçurumların tepesinden aşağıdaki üç küçük kumlu koya farklı noktalardan giden üç sarp patika vardı. Yol ve kulübeler, şu anki Dük'ün eseriydi. Yolu, suya kolayca erişebilmek için yapmıştı; ve birkaç
kulübe inşa etmişti, böylece elinde birkaç denizci genç adam olsun,
onlardan yat mürettebatındaki boşlukları doldurabilsin, çünkü ne kendisi ne de oğlu yabancılardan hoşlanmıyordu. Vahşi kuzeydoğu rüzgarı denizi ve tepeleri süpürürken,
kulübeler yüksek uçurumun ve sıska kayaların
gölgesinde güvenli bir şekilde duruyordu,
ve devasa Kale solgun fırtınaya karşı
beyaz duruyordu.

Küçük iskeleye giden yol Kale'den suya kadar her yerden görülebiliyordu. Bu kulübe kümesi, Kale'nin üç mil yakınında bulunan tek kümeydi.

Cheyne bir süre rüzgara karşı öne eğilerek manzarayı seyretti. Kendisine doğru akan alçak bulutların altına
baktı ve hiçbir tür tekne göremedi. Körfeze baktı ve
kendisi ile resif arasındaki nispeten
durgun suda yavaşça yuvarlanan birkaç balıkçı teknesi gördü. Resifin kendisine ve beyaz köpük şelalelerine ve soluk su sıçramalarının dalgalanan halelerine baktı.
Resifin üzerinde dalgalanan okyanusun
gürültüsünü ve kıyıda daha küçük dalgaların
çalıntısını duydu.

"Ne fırtına!" diye düşündü. "Ve o yat orada, orada, uzun dalgaların her biri binlerce ton ağırlığında, kıyıya doğru durmaksızın ilerlediği yerde. İnsanın bu kadar güçlü dalgaların saldırısına, bu kadar amansız bir rüzgarın şiddetine dayanabilecek bir şey inşa edebileceğini düşünmek harika! Bu tür koşullar altında herhangi bir ahşap yapının ayakta kalabilmesi neredeyse inanılmaz!"

Elini gözlerinin üzerine sıkıca bastırdı, ceketini sıkıca sardı
ve rüzgara doğru daha da öne eğilerek, iskeleye giden yolda kararlı bir şekilde ilerledi.

BÖLÜM XIII.

DENİZDE BİR KUZEYDOĞU RÜZGARI.

Bu kuzeydoğu rüzgarı esmeye başladığında, _Seabird_ yatı, Silver Bay'in güneyine ve doğusuna doğru epeyce uzaktaydı, hesaplamaya göre körfezden kuş uçuşu yüz otuz mil uzaktaydı.
Fırtına aniden şhunaya gelmemişti. Dük, Marki ve kaptan birlikte duruyorlardı, yelken açtıkları
güneybatı rüzgarı dinmeye başladı ve sonunda yelkenleri
sarstı.

Güzel, aysız, yıldızlı bir geceydi. Rüzgar dindiğinde ve yelkenler direklere karşı boş boş çırpındığında, Dük Kaptan Drew'a döndü ve şöyle dedi:

"Peki, kaptan, şimdi ne düşünüyorsun?"

"Pek düşünmüyorum, efendim; sanırım daha da sertleşeceğiz. Hiç hoşuma gitmedi."

"Şimdi nereden bekliyorsun?"

"Güneyden ve batıdan bir daha çıkamaz. Böyle bir şans yok. Kuzeye veya hatta kuzeyin doğusuna kadar gitmesi beni hiç şaşırtmaz. Cam düşüyor, günlerdir anormal derecede sıcak ve sanırım bir değişiklik olacak."

"Ben de öyle. Sanırım termometre de düşmüş olmalı. Düştü mü,
kaptan?"

"Evet, efendim, altmış yediden altmışa düştü ve hala
düşüyor."

"Eminim ki artık altmış değildir. Sanırım haklısın, Drew. Sanırım
kuzeyden gelecek. Omzumda hissediyorum. Kuzeydoğunun geldiğini hissediyorum. Ne düşünüyorsun, George?"

"Ben de öyle düşünüyorum. Sabah olmadan önce harekete geçmemiz gerekeceğinden neredeyse eminim. Her an daha da soğuyor."

Bir süre güvertede sessizlik oldu.

Dümende, çukur ceset gibi yanakları olan uzun boylu, kemikleri kemikli bir adam vardı.
Kırk beş yaşında bir adamdı ve mürettebattaki en iyi denizcilerden biriydi. Kaptanın nöbetindeydi ve yüksek sesle konuşan bir sonraki adam dümendeydi. İkinci kaptana kadar
alçak bir sesle bağırdı:

"Bay Kaptan!"

"Ay, ay!" diye cevapladı kaptan belinden, dönerek
kıç tarafa, dümende duran zayıf, ceset gibi adam Pritchard'a doğru yürürken.

Bu sırada yelkenlerin yüksek sesle çırpındığı duyuldu. Bir süre Pritchard ve ikinci kaptan Starclay fısıldaştılar. Starclay dümeni bir anlığına aldı, üç telli sancağa, üç telli iskeleye koydu ve sonra Pritchard'a sordu:

"Ne zaman fark ettin?"

"Yoldan çıkana kadar değil. Dümenle oynuyordum ve
bir şeylerin ters gittiğini hissettim."

"Ay, bir sorun var, şüphesiz. Ne olduğunu bilmiyorum. Hemen
bakmalıyız. Sanırım biraz hortum olacak.
Eğer hava sertleşirse orada bir sorun olması garip. Kaptan
Dük'le konuşuyor ve ben şu anda yanına gitmek istemiyorum. Bay
Yarmould yatıyor. Ona gelmesini söyleyeceğim."

Yarmould birinci kaptandı. Birkaç dakika içinde birinci kaptan Yarmould, ikinci kaptanla birlikte kıç tarafa geldi ve dümeni eline alıp üç kollu sancağa, sonra da üç kollu "sabit"in iskele tarafına çevirdi, başını salladı ve sonra sordu:

"Sabitten önce ne kadar serbestti, Pritchard?"

"Bir kollu, efendim, ya da belki iki. Üç kollu
üstüne koyduğunuzda ve altı kollu geri koyduğunuzda, ikinci ve üçüncü kollu
üstü arasında bir şey hissettiğinizi fark ettiniz mi?"

"Evet. Düzgün geri gelmedi. Sabitte bir çek hissettim.
Bu garip, değil mi, Bay Starclay?"

Bay Yarmould tıknaz ve kısa boyluydu.

"Evet, efendim. Anlayamıyorum. Üç kollu serbestçe geçiyor ve
geri dönerken iki ile üç arasında gıcırdıyor."

Başçavuş dümeni bir kez daha ileri geri çevirdi ve sonra
hızla yukarı baktı. Yüzünün ifadesini görmek imkansızdı; ama belli ki yat _Seabird_'ün dümen tertibatında neyin yanlış olduğuna karar vermişti.

Şunu söyledi:

"Marangoz sizin nöbetinizde mi, Bay Starclay?"

"Evet, efendim."

"Ona kıç tarafa geçmesini söyle."

Marangoz geldiğinde, birinci kaptan şöyle dedi:

"Bay Carpenter, dün dümen sert bir şekilde aktığında dümenin iki veya üç teli dümen zincirinin gevşekliğini aldı, şimdi gevşekliği almak için altı tel gerekiyor.
Dümeni deneyin ve bize ne düşündüğünüzü söyleyin."

Marangoz telleri yakaladı ve tekrar taktı.

"Yarı yolda bir şey hissediyorum," dedi marangoz. "Bu kötü.
Zincirler değil, dümen değil, halatlar değil----"

Bir süre durakladı ve tüm adamlar birbirlerinin yüzüne ciddi bir şekilde baktılar, ancak kimse konuşmadı.

Büyük ana yelkeni olan bom, şhunanın sancak tarafında yatıyordu. Dük, Marki ve kaptan sancak ana yelkenlerinin yanında duruyorlardı. İki asilzade sipere yaslanmıştı ve kaptan, siperden geminin ortasından itibaren rüzgara karşı beş veya altı tahtada duruyordu ve ana direk ile yol arkadaşı arasındaki bir noktadan çizilen bir çizgiyle bir çizgi halindeydi.
Bu yüzden dümende olup biten hiçbir şeyi göremiyordu ve yelkenlerin çırpınması, "Bay Kaptan!" çığlığının ötesinde, daha arkada konuşulan kelimeleri duymasını engelliyordu, ki buna hiç önem vermemişti.

Dümende olan dört adamın gövdelerinin alt kısmı, Marquis of Southwold tarafından her zaman görülebiliyordu. Mürettebatın güvertede böyle bir araya gelmesi, koşullar altında, son derece sıra dışıydı ve varisin dikkatini çekti. Sonunda şöyle dedi:

"Kaptan Drew, bu adamların bu sakin gece vakti kıç tarafta ne işi olabilir?"

Kaptan hızla döndü, dört adamın cüssesinden ve duruşundan kim olduklarını anlayarak,
bumbanın altını görebilmek için eğildi ve bir şeylerin ters gittiğini tahmin etti.
Aşağıda nöbet tutan birinci kaptanın güvertede olması ve dümende Pritchard, ikinci kaptan ve marangozla istişare halinde olması, "Gidip göreceğim, efendim," demesi ve bumbanın altına dalıp kaybolması, vücudunun alt kısmı hariç.

Kaptan, "Nedir, Bay Kaptan?" diye sordu.

"Eh, efendim, yeterince kötü görünüyor."

"Hava mı? Biliyorum öyle. Biz de olacak ve sanırım, Bay
Mate, epeyce de, kuzeyden. Ama elimizden geleni
yapabiliyoruz. Ha?" Son soru, açıkça
sorduğu soruya bir cevap almak için değil,
maiyetinde, kaptanı konuşmaya ve neden onsuz, böyle bir saatte ve sakin bir
zamanda güvertede bir konsey toplanması gerektiğini açıklamaya teşvik etmek için söylenmişti.

Algılanabilir bir duraklama oldu.

"Sanıyoruz ki," dedi Yarmould fısıldayarak, "bir fırtına çıkacak----"

"Eh," diye haykırdı kaptan sabırsızlıkla, "bizler uçup gitmekten korkmamız gereken tüy veya saman değiliz, oğullarım. " Kendisiyle çitle çevrildiğini bilen bir adamın sabırsız öfkesiyle konuştu ve onunla çitle çevrilen adamların bu kadar
düzgün olmayacağını, sadece ona tatsız bir
gerçek söylemek istediklerini biliyordu.

"Nedir?" diye sordu kaptan, hepsinin tereddüt ettiğini görünce.

"Sanırım, efendim, dümen tertibatında bir sorun var."

"Dümen tertibatında! Dümen tertibatının hangi kısmında? Zincir mi?"

"Hayır."

"Takımlar mı?"

"Hayır."

"Tekerlek mi?"

"Hayır."

"Dümen mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman, şeytan adına, ne oldu?"

"Dümenin başlık demirlerinin gevşediğini düşünüyoruz."

"_Ne!_"

Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı.

"Emin misiniz?" diye sordu kaptan.

"Dümeni alın, efendim ve ne düşündüğünüze bakın."

Kaptan dümeni önce bir yöne sonra da diğer yöne çevirdi.
Şapkasını alnından geriye doğru itti, ellerini
pantolon ceplerine soktu ve birkaç dakika hareketsiz kaldı.

Dümen başının üzerinde dekoratif bir koltuk vardı.

"Marangoz," dedi kaptan, "aletlerini ve bir fener getir. Şu koltuğu
kaldır ve işlerin nasıl olduğunu görelim."

Kaptan bu emirleri verirken yelkenler çırpınmayı bıraktı. Yavaşça
gümrük, biraz önce hava tarafına geçmiş olan yere doğru gitti; yelkenler doldu ve yelkenli yavaşça ilerlemeye başladı.

"Drew!" diye bağırdı Dük.

"Evet, majesteleri."

"Onu döndür ve koya doğru koş. İyi geceler."

"Ay, ay, majesteleri. İyi geceler."

"Bir sorun mu var. Drew?" diye seslendi Marki.

"Umarım yoktur, efendim. Deneyeceğiz; ve öğrendiğimizde
aşağı koşup size söyleyeceğim."

"Tamam. İyi geceler, Drew; İyi geceler beyler."

"İyi geceler, efendim."

Marangoz aletleri ve bir fener getirdi. Birkaç dakika içinde
süsleme koltuğunu söküp dümen başlığını ortaya çıkardı.

Pritchard'ın fark ettiği düzensizliğin açıklaması oradaydı. Dümen başlığı çürümüştü; ve dümenin başlık demirleri
ahşaba gevşemişti, böylece başlık demirlerinin sabitlendiği dümen, dümen başlığını kavramadan önce
sancak ve iskele tarafına doğru biraz gevşekçe oynuyordu.

"Ne düşünüyorsun, marangoz?" diye sordu kaptan, dört adam fenerin ışığında dümen başlığını incelemek için eğildikten sonra dik pozisyonlarına döndüklerinde.

Marangoz başını ciddi bir şekilde salladı.

"Sağlıklı görünmüyor, değil mi, kaptan? Gemiyi
harekete geçireceksin, efendim?"

"Evet."

"Tamam, efendim. Onu yana yatırın, sonra ne yapabileceğimize bakarız."

Yelkenler şimdi kuzeydoğudan esen hafif rüzgarla doluydu.
Yat yana yatırıldı. Başı Silver Bay'e doğru çevrilmişti ve
hafifçe yattı,
kuzeybatının kuzeyine doğru yarım puan dümen tuttu, rüzgar esintisi altında.

Yat bir kez daha toparlandığında, dört adam kıçta adamın dümende durduğu yere geldi.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, marangoz?" diye sordu kaptan.

"Eh, efendim, kaybedecek zaman yok. Başlangıçta kötü bir kereste parçasıydı ve şimdi uyukluyor. Bu onun sahip olduğu ilk dümen mi?"

"Bu onun sahip olduğu ilk dümen."

"Ve sert zeminde veya kuru havuzda olmasının üzerinden beş yıl geçti mi?"

"İyi bir bakımdan geçmesinin üzerinden beş yıl geçti."

"Benim fikrime göre, efendim, herhangi biri o dümeni görerek
geçer, ta ki çökmeye başlayana kadar, ki bu da birkaç günden daha uzun olamaz."

"Ne yapmayı öneriyorsunuz?"

"Şey, efendim, bence en iyisi onu başlık demirinin içine
sıkıca sıkıştırmak. Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Onu balık tutamaz mıydınız?"

"Hayır, efendim, kesinlikle; yer yok."

"Sanırım haklısınız, Bay Carpenter. Başka yolu yok, kama takmaktan başka. Sizce dayanır mı?"

"Evet, efendim, dayanır sanırım. Demirin altına mümkün olduğunca yarım inç kadar
çakacağız ve sonra demirin içine sıkıştıracağız.
Bu onu tutar," dedi marangoz güvenle.

"Ay," dedi kaptan; "Daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum."

Marangoz hemen işe koyuldu. Dümenci dümeni sabit tutuyordu ve bobin bobin çürümüş dümen kafasının etrafına yavaşça sarıldı. Marangoz ipi dümen kafası ile dümen kasası arasındaki boşluk izin verdiği kadar aşağıya doğru sardı. Sonra orijinal planını geliştirdi ve halatı önceden oluşmuş bobinin üzerine sardı, böylece servisin kalınlığını iki katına çıkardı. Bu yapıldıktan sonra, marangoz birkaç meşe parçası getirdi ve bunları uzun kama şeklinde kesti. Bunları dümen kafasının etrafındaki kapak demirinin içine bir kalafatçı tokmağıyla çaktı.

Marangoz dümen kafasını bağlayıp kamaları çakarken, kaptan ve birinci kaptan birlikte güvertede aşağı yukarı yürüyorlardı. Marangoz kama üstüne kama çaktıkça, her birinin daha fazla çakma gerektirdiğini memnuniyetle fark etmişti. Bu yüzden kamaların bir şeyler anlattığı açıktı. Fenerin ışığında dümen başlığının dümen başlığı demirleri içindeki oyununun neredeyse
hiçbir şeye
indirildiği açıkça ortaya çıktı. Bu fazlasıyla tatmin ediciydi. Kaptan arada sırada marangozun nasıl ilerlediğini görmek için yürüyüşünde durmuştu.

Marangoz on kama çaktığında bir an durakladı,
kaptandan bakmasını istedi ve şöyle dedi:

"Şimdi ne düşünüyorsun, kaptan?"

"Ne diyorsun, Bay Carpenter?"

"Eh, efendim, sanırım şimdi tutacaktır. Bak." Dümeni yakaladı ve
zorla salladı.

"Biraz daha çalışıyor."

"Çalışıyor, efendim. Sizce, efendim, bir veya iki kama daha
takabilir miyim?"

"Bakın, Bay Carpenter, şimdi biraz daha serbestçe çalışıyor; bir fırtına olacak; şimdi biraz daha iyi çalışıyorsa,
yakında çok daha iyi çalışacak ve ben o demirin pruvamın altında bir
rüzgaraltı kıyısıyla daha da serbestçe çalışması fikrinden hoşlanmıyorum. Bu fikri hiç sevmiyorum.
Birkaç kama daha ekleyerek onu gerebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Evet, kaptan; sanırım yapabilirim, eğer----"

"Eğer ne?"

"Eğer demir tutarsa."

"Ah!" dedi kaptan ve üç adam güvertede diz çökmüş olan ve katran lekeli kalafatçı tokmağı fenerin ışığıyla kısmen aydınlanan marangozun yüzüne ciddi bir şekilde baktılar. Fener bir çiviyle yukarı doğru eğilmişti, böylece ışığın çoğu dümen kapağına ve dümen kasasına düşüyordu.

"Peki demir hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Carpenter?"

Adam hemen cevap vermedi. Bir çekiç aldı ve demire sertçe vurdu. Boya çatladı ve dümen kasasından aşağı, aşağıdaki siyah, görünmez suya düştü. Sarı boyanın çoğu döküldüğünde, paslı, erimiş metal görünür hale geldi.

"İyi görünüyor, kaptan," dedi marangoz başını kaldırarak.

"İyi, iki kama daha çak. Başımızın altında bir kıyı şeridi varken, fırtınada savrulurken o şeyin serbestçe hareket etmesi fikrinden hoşlanmıyorum. Dük'e, bu konuyu düzeltir düzeltmez ona söyleyeceğime söz verdim. Sanırım şimdi sayabilirim, Bay Carpenter?"

"Evet, efendim; sanırım sayabilirsiniz. Kırbaçlama ve kamalarla hiçbir şeyin kıpırdamasını beklemiyorum ve demirden korkmuyorum."

Kaptan öne doğru yürüdü ve yoldaşın yanından aşağı doğru kayboldu.

BÖLÜM XIV.

İKİ KEŞİF.

Kaptan kamara kapısını çaldı ve izin aldıktan sonra
içeri girdi.

"Peki, Drew, sorun nedir?" diye sordu Dük, bir kanepeden.

"Dümen başı uyukluyor, efendim."

"Uykulu, Drew! Ve bunu ancak şimdi mi öğrendiniz?"

Yaşlı adamın sesinde bir telaş ve sitem vardı.

"Görüyorsunuz ya, efendim, elden geçirilmesinin üzerinden epey zaman geçti."

"Evet; ama dümen başı. Drew, dümen başı! Bu, şakaya alınacak bir şey değil."

"Ekselansları, koltuk yüzünden ona ulaşamadığımı hatırlayacaktır."

"Peki, konuşmak şimdi kötülüğü ortadan kaldırmayacak. Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Şimdiye kadar iyileştirdik, efendim. Dümen başını yarım inçle
hizmet ettik ve demirin içine her taraftan kamalar çaktık. "

"Ve şimdi güvenli olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Koşu için oldukça güvenli."

"Ve herhangi bir yere girmeyi gerekli veya tavsiye edilebilir bulmuyor musunuz?"

"Efendinizle bunun hakkında konuşmaya geldim."

"Izlemouth var, Silver Bay'den birkaç saat daha yakın. Izlemouth'ta
rüzgar nasıl?"

"İyi, efendim. Çeyreğe kadar taşırız."

"Ve ev için nasıl?"

"Aynı yönde."

"Rüzgar çeyrekte estiğinde saatte birkaç knot daha fazla yol alır."

"Evet, efendim ve daha az boşluk."

"Oraya koşmaya yarı yarıya meyilliyim. Yine de, dümen başının Silver Bay'e ulaşana kadar
dayanacağından eminseniz,
eve gitmeyi tercih ederim."

"Dümen başı dayanacak, efendim. Bunun hesabını ben vereceğim. Majesteleri gelip görmek ister mi?"

"Hayır, hayır. Drew. Sana güveniyorum. Her şeyi biliyorsun. O dümene bıçak
çarpmayı hiç düşünmemiş olman şaşırtıcı."

"Eh, Majesteleri, dediğim gibi, ulaşmak kolay değildi. Görüyorsun ya, koltuk oradaydı."

"Ay, ay! Yani oradaydı -- oradaydı, Drew! Bunu unuttum -- bunu unuttum. Sen suçlu değilsin. İçeri girdiğimizde _Seabird_'ü karaya oturtmalıyız. Bu yat tamir edilirken başka bir yat kiralayabilir veya satın alabiliriz.
Sence ne yapmalıyız, Drew, satmalı mıyız yoksa tamir mi etmeliyiz? Ne düşünüyorsun?"

"Onu uzun yıllardır kullanıyorsun, Majesteleri."

"Evet, evet. Onu satmam gerektiğini düşünüyorsun. Bence haklısın. Şimdi hangi rotayı izliyorsun, Drew?"

"Nor'west, Majesteleri; "Ev için."

"Peki, o zaman, onu o rotada tut--onu o rotada tut. Eğer
dümeni sen yönetirsen, eve gideriz. Sence
yüzerken ne getirir?"

"Donanım ve her şey?"

Etrafı mükemmel bir şekilde döşenmiş ve döşenmiş kamaraya baktı.

"Evet. Tıpkı yüzerken olduğu gibi. Kişisel eşyalarımızı karaya çıkarır ve
geri kalan her şeyi satarız."

"Tahta ölçülerine göre ton başına otuz pound değerinde, ancak
eğer bir ticaret gemisi olsaydı, şimdi harfiyen geçerli olurdu. Ton başına otuz pound, eğer bir altın değerindeyse."

"O zaman sana söylüyorum, Drew, üçümüz uzun yıllardır gemi arkadaşıyız,
ve eski _Seabird_'ü olduğu gibi alacaksın; ve eğer
kendini geliştirmek istemiyorsan--emekli olmak için çok gençsin--bize
yeni ve daha iyi bir tekne alacaksın ve hala kaptanımız olacaksın."

"Majesteleri, yeni yatınıza komuta etmekten mutluluk duyarım. Dümeni denetlememe rağmen
bana hala güvendiğinizi düşünmekten çok
gurur duyuyorum----"

"En büyük güven, Drew. Dediğin gibi, o koltuk
yolundaydı."

"Ama, _Majesteleri, _Seabird_'ü hediye olarak almaya kendimi zor getirebildim----"

"Ama siz hediye olarak alacaksınız. Ne ben ne de oğlum onu ​​artık istemiyoruz."

"Eh, eğer _Majesteleri ısrar ediyorsa, başka seçeneğim yok."

"Başka seçeneğiniz yok. O çoktan eğilmeye başladı; o kuzeydoğu rüzgarını hissetmeye başladı ve ben de öyleyim. Ağrılarım
kötüleşiyor; şimdi omzumda hissediyorum. Şimdi gidebilirsin. Drew, uzan,
ya da güvertede nöbet tut, nasıl en iyi olduğunu düşünüyorsan. Neyse,
dönmeden önce dümen başına bir kez daha bak ve gelip
bana ne düşündüğünü söyle; "Sonra rotamıza karar vereceğiz."

Kaptan güverteye döndüğünde rüzgarın tazelendiğini gördü.
Şimdi tüm ön ve arka brandalar çekilmişken dayanabileceği kadar rüzgar vardı. Henüz yelken açmayı düşünmek gerekmiyordu ama
rüzgar daha da güçlenirse gerekebilirdi. Şimdi oldukça rahattı, uçan jib ve gaff üst yelkenleriyle. Liman tarafındaki kaplama tahtaları altındaydı; ama Kaptan Drew kuru bir güverteyi garantilemektense onu hareket ettirmeyi tercih ederdi. Tüm ölü ışıklar kapalıydı ve
dümen başı hariç her şey sıkıydı. Silver Bay'den yüz elli mil ve herhangi bir limandan yüz otuz milden fazla uzakta olana kadar o dümen başını öğrenememiş olması gerektiğini düşünmek endişe vericiydi. Ama kama kesinlikle dayanacaktı; aslında, tahta on kat daha kötü olmadığı sürece dayanmaktan başka çaresi yoktu öyle
görünüyordu.

Kaptan Drew kıç tarafa gitti. Marangoz ve birinci ve ikinci kaptanlar
hâlâ dümen başındaydı. Parçalanmış koltuk götürülmüştü.
Pritchard hâlâ dümen başındaydı.

"Peki, Bay Kaptan, şimdi şapka hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Şimdi davul gibi gergin, efendim."

"Nasıl davranıyor? Kendini nasıl hissediyor, Pritchard?"

"Cevaplar yepyeni gibi, efendim. Bakın!"

Dümeni biraz limana, sonra biraz sancak tarafına çevirdi;
her iki tarafta, dümeni iki tel yukarı kaldırmadan önce bir
çek sesi ve dümenin açıkça zıplaması oldu.

Kaptan ellerini ovuşturdu. Gerçekten şimdi ton başına kırk pound getireceğini ve yarın onun olacağını düşünüyordu.

"Kapı demirine baktınız mı, Bay Carpenter?"

"Evet, efendim; çok dikkatli."

"Nasıl?"

"Çan gibi sağlam."

Kaptan ellerini tekrar ovuşturdu. Onun için ne kadar da şanslı bir şeydi,
sonuçta, dümen başındaki bu arızaydı. Sadece bunun için Dük
Seabird'den ayrılmayı, Tanrı bilir ne kadar uzun süre, düşünmeyebilirdi ve tabii ki, ayrılmayı düşünene kadar,
onu ona hediye etmeyi düşünemezdi, Kaptan Drew.
İşler nasıl da harika bir şekilde gelişti!

Dümene gelince, artık her şey tatmin edici bir durumdaydı ve nöbetçiler yelken açma görevini yerine getirmek için yeterince güçlüydü,
kaptan birinci kaptana dönmesini ve marangoza
kendi görevlerine devam etmesini söyledi, feneri arkasında bırakmasını emretti.
İkinci kaptana şöyle dedi:

"Ben sorumluluğu üstleniyorum, Bay Starclay. İsterseniz dönebilirsiniz."

İkinci kaptan "Teşekkür ederim, efendim," dedi; ve o da ilerledi.
Kaptan ve Pritchard artık güvertede bulunan tek adamlardı. Önceki aşağı indi, Dük'e söyledi ve güverteye geri döndü.

Kaptan Drew uyumak için çok düşünceliydi. Maaşı çok iyiydi,
çok iyiden de öte. Olduğu gibi kalmaktan tamamen memnundu.
Dük ve Marki ona her zaman iyi davranmışlardı. Şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu ve hiç şikayet etmemişti. Suda olduğunda
bir prens gibi yaşıyordu. Karaya çıktığında rahat bir evi,
bir karısı ve çocukları vardı, ki onlar onun için dünyanın geri kalanından daha değerliydi.
Ancak, Dük'ün cömert maaşına ve lütfunun
uzun yıllar boyunca istihdam edilmiş olmasına rağmen, kendi adına bir savurganlıktan değil, evini ve ailesini yetiştirme biçiminden dolayı, yağmurlu bir gün için hiçbir şey
bir kenara koyamamıştı. Şimdi kırk ile elli arasındaydı; tüm çocukları hala
elindeydi ve maaşı onları ve karısını
rahat bir şekilde geçindirmekten başka bir şey değildi. Son zamanlarda oğulları ve kızlarıyla ne yapması gerektiği konusunda biraz endişe duyuyordu. Kendisine bir şey olursa,
Dük'ün dul eşine emeklilik maaşı vereceğini biliyordu. Ancak çocuklar artık en azından kariyerlerini belirleyecek kadar büyümüşlerdi ve
onlara başlamanın
araçlarından yoksundu.

Şimdi her şey değişmişti. Bu yat, Silver Bay'e
ulaştıkları anda onun malı olacaktı ve beş ila altı bin pound getirecekti! Ne büyük bir lütuf! Zaten onun kadar iyiydi.
Hepsi dümen başlığının dayanacağını düşünüyordu. Başka hiçbir şey için umurunda değildi. İyi bir deniz teknesiydi. Sertti. Onu
baştan başa tanıyordu. Dümen başlığı dayandıysa, rüzgarın veya
dalganın hiçbir şey yapabileceğinden korkmuyordu. Bu hediye ona servet kazandırmıştı ve
_Seabird'ün_ güvertesinden, resiflerle korunan Silver Bay'in içine güvenli bir şekilde demir atana kadar
gitmeyecekti.

Hizmetçiye kendisine bir fincan kahve getirmesini söyledi ve bezelye ceketini giyip bir pipo yaktıktan sonra kendini silkeledi ve
rüzgar alan taraftaki güvertede volta atmaya başladı.

Ayakları tahtalara bastığında, "Benim! Benim! Uzun yıllardır yelken açtığım tekne, hayatımın en güzel yılları, artık
tamamen benim, istediğim gibi kullanabilirim! Peki onunla ne yapacağım? Satacağım! Satacağım ve küçüklerimi rüzgarın önüne koyacağım?"

"Şimdi nasıl cevap veriyor, Pritchard?" diye sordu dümenci adama.

"Bir yarışçı kadar hızlı, efendim," diye cevapladı adam. "Doğru! Doğru!" dedi kaptan, ellerini ovuşturarak ve
piposunu içtenlikle çekerek.

Yatın kuralı, sorumlu subayın, ister kaptan ister süvari olsun, sigara içmemesi gerektiğiydi. Bu, kaptanın kuralı ilk ihlaliydi, ancak onun için mazeretler vardı.
Dük'ün veya Marki'nin o gece tekrar güverteye gelme olasılığı yoktu; ve yirmi dört saatten daha kısa bir süre içinde komuta ettiği tekne
kendi olacaktı. Artık servetinin zirvesindeydi.
Dünyadaki tüm
geleceği adil bir şekilde sağlanmıştı ve bunu sevgi dolu bir
el ile planlıyordu.

Yürüyüşünde durakladı ve sipere tutundu, sallamaya çalıştı, böylece geminin -gemisinin- gücünün bilincinde olabilirdi. Elini ana bomun üzerine koydu, tıpkı birinin sevdiği bir çocuğun başını okşaması gibi. Tavan penceresine baktı ve
saten ahşap panelleri, gümüş aksesuarları, zengin kadife perdeleri ve
döşemeleri gördü.

Sonra feneri aldı ve ışığı boğa gözünden
şekilsiz, yırtık dümen kafasına yöneltti. Marangoz tüm kamaları tam olarak
yerleştirememiş ve dümen başlığıyla aynı hizada
kesememişti. Başlık demirinin içindeki çizginin oluşturduğu kaba ovalde duran temiz, yeni kesilmiş kamalar, düz ve açık veya yerinden oynamış bir çift düzensiz diş takımına benziyordu.
Dümenin üst yüzeyi eşkenar dörtgen şeklinde görünüyordu, ancak demirin yalnızca dış hatları eşkenar dörtgen şeklindeydi. Ahşap ve iç taraf, kenarları büyük dairelerden oluşan yaylar olan bir sekizgen oluşturuyordu, düz olan
gen genişliğinin üçte biri kadar daha uzundu. Demirler, sekizgenin tabanı veya arka çizgisi olarak adlandırılabilecek yere ulaştıklarında, kalınlıkları büyük ölçüde arttı ve taban çizgisinde bir çift rondela üzerine perçinlenmiş bir demir cıvata ile delinmişti ve bu cıvata, kıç taraftaki demir işçiliğinin taban çizgisini oluşturuyordu. Sekizgenin demir kenarları kıç tarafa doğru devam etti ve hafif bir açıyla bir araya getirildi, ta ki demir dümenle buluşana kadar, ona sıkıca kaynaklandılar; bu eklemin gücü, üçünü birbirine bağlayan ve üçüne de kaynaklanmış sağlam bir dış halka ile muazzam şekilde artırıldı; dümen demirini, cıvatanın üzerindeki bu iki yan bant arasında, dümen kafasından geçerek, en sonunda bandın en öndeki demir tarafındaki bir rondela üzerine perçinlendi.

İşçilik mükemmeldi ve bütün, insan ellerinin yapabileceği kadar sağlam görünüyordu.

Demirin iç kısmı düzensiz bir sekizgendi, dış kısmı ise
yuvarlak ve eşkenar dörtgen şeklindeydi. Kaptan şimdi, ilk kez,
iki şeyi fark etti: yani, çok iyi görünen eşkenar dörtgen şeklinin, güç pahasına elde edilmiş olması; ve, dümen demirinin dümen kafasına girdiği noktadan kısa kesilmesi gerektiği. Dış oval, demirin iç açıların dışındaki noktalarda inceltilmesiyle oluşturulmuştu. Dümen demiri
kırılmamış olsaydı, başlık demiri bir süre önce bu kadar serbestçe çalışamazdı.

Bu iki keşif onu huzursuz etti.
Güverteye diz çöktü ve boğa gözünün tüm parıltısını
pürüzlü dümen kafasına ve simetrik demir işçiliğine çevirdi.

Bu daha yakından inceleme korkularını biraz olsun yatıştırdı. Diz çökerken, karanlıkta yavaşça, emin adımlarla kendisine doğru
sürünen şeyi görebilseydi, umutsuzluk içinde ayağa fırlardı.

BÖLÜM XV.

GÖRÜNMEZ BİR DÜŞMAN.

Rüzgar arttı. Artık kaptanın
tahminlerinin doğrulanacağı ve sabah olmadan
bir fırtına
eseceği aşikardı. Gece yarısıydı ve Kaptan Drew yavaş yavaş yelkenleri
çıkarıyordu. Deniz yükselmeye başlamıştı. Yat artık
kapalıydı, ancak tüm mürettebatı
açmak gerekmemişti.
Rüzgar o kadar yavaş esmişti ki nöbetçiler gerekli
azalmaları
yapabilmişti. Kaptan Drew düşünceli bir adamdı ve
adamlarına asla gereksiz zorluk çıkarmazdı. Aysız bir Haziran gecesinin loş ışığında deniz kasvetli ve 
ıssız görünüyordu. Rüzgar kuvvetli olmasına ve arma ve direklerin etrafında gizli ve sinsi görünmesine rağmen, suya sıkıca tutunuyor, dalgalar arasındaki oyukları gizlice terk ediyor ve onları ancak arkasındaki bir şey tarafından ileri doğru dürtüldüğünde terk ediyor gibiydi. Sonra
dalgaların tepelerinden hızla atladı ve kendini bir kez daha oyuklara
attı.

Su soğuk ve soluk görünüyordu. Pruvadaki yoğun çalkantıdan, tezgahın altındaki geri suyun neredeyse insansı mırıltısına kadar, tüm yan boyunca, arada sırada pruvadan yükselen ve güvertede inleyerek kıç tarafa doğru fısıldayarak tıslayan bir su girdabı oluşturan bir dizi iç karartıcı ses vardı, ta ki yolunu bulup su giderlerine ulaşana kadar, oradan yorgun bir vızıltıyla denize doğru
rüzgaraltına doğru
düştü.

Kaptan Drew, bir denizci için pek de batıl inançlı bir adam değildi. Ama bu gecenin atmosferinde onu korkutan bir şey vardı.
Yatın hayati bir parçasında bir kusur bulunması ve bu kusurun, mevcut koşullar altında, etkili bir şekilde tedavi edilinceye kadar
asla keşfedilmemiş olması bile iç karartıcıydı. Ama yine de, yıllardır yelken açtığı bu yatın artık neredeyse kendi mülkü olduğu gerçeği vardı. Şimdi, aslında, o gün kırıldığında olduğundan beş ila altı bin pound daha zengin bir adamdı.

O dümen başını nasıl görecekti? Bir dost olarak mı yoksa bir düşman olarak mı? Eğer dümendeki kusur olmasaydı, Dük büyük olasılıkla _Seabird_'den kurtulmayı
aklına getirmezdi; ve eğer ondan kurtulmayı
aklına getirmeseydi, onu kaptanına vermek asla aklına gelmezdi. Eğer dümen başı Silver Bay'e dönene kadar dayansaydı, şüphesiz Dük'ten sonra hayatı boyunca sahip olduğu en iyi dost olurdu. Ama eğer dümen başı
davranırsa, o zaman ne olacaktı? Kimse bilemezdi. Kıyıya sürülüp
hepsini kaybedebilirlerdi ya da fırtınada hayatta kalabilir ve bir römorkör veya başka bir tür yardım gelene kadar yanlarında duracak bir vapur veya yelkenli gemi tarafından kurtarılabilirlerdi. Elbette,
dümen çökerse, arkalarında birkaç direk çekerek bir şeyler yapabilirlerdi, ama çok fazla değil.
Dümen başının dayanacağını ummaya devam etmek daha iyiydi.

Dük ve Marki'nin aşağı inmesinden bu yana dört saatten fazla zaman geçmişti ve bu dört saat bir şeyi halletmişti. Artık hiçbir yere yanaşma şansları kalmamıştı. Silver Bay artık en yakın limandı. Nöbet değiştirilmişti ve dümende ikinci bir yeni kol vardı.

"İyi cevap veriyor mu, Jefferson?" diye sordu kaptan.

"Her zamanki gibi, efendim," diye cevapladı dümen başındaki adam.

Bu sırada gemideki herkes ne olduğunu ve acil durumla başa çıkmak için hangi araçların kullanıldığını biliyordu.

Kaptan feneri hava tarafındaki bir emniyet pimine, arkadaşının hizasına asmıştı. Feneri indirdi ve bir kez daha
kıç tarafına gitti ve dümen başının tam ortasına nişan aldı.

Hiçbir değişiklik fark edemedi. Demir gergin görünüyordu, kama
lar değişmemiş gibi görünüyordu, dümenci dümenin her zamanki gibi çalıştığını gördü. Ve
yine de, tüm bu zaman boyunca, dümen demirinin iç tarafından, Kaptan Drew'un tüm umutlarını
yerle bir etmeye yetecek kadar, sonsuz küçük bir oranda yukarı doğru sürünüyordu.

Dümene bakarken şöyle düşündü:

"Dük koya girdiğimizde onu bana verirse,
yeni bir dümen takana kadar onu orada demirlemiş halde salınmaya bırakacağım.
Izleworth'te onun için yapabilecekleri en iyi dümeni alacak.
On beş -hatta belki yirmi- pound'a mal olacak. Yirmi pounddan fazla olmamalı. Ama maliyeti ne olursa olsun, en iyisine sahip olacak. Gemi marangozu ne isterse onu alacak. Onu bir kuruş bile ucuzlatmayacağım.
Yirmi beş pound derse, yirmi beş pound alacak. Bir armağan atın ağzına bakmamalısın ve ben
bu kadar uzun süre yelken açtığım tekneyi yapmak için birkaç pound için pazarlık yapmayacağım ve bu
şimdi bana bir servet kazandıracak, gemi gibi ve denize elverişli. O
başka bir şey istemiyor. İsteyip de elde edemediği hiçbir şey olduğunu hiç bilmedik. Dük gibi bir sahibi varken, Tanrı onu korusun!

"Evet, bu bir servet ve benim gibi bir adam için büyük bir servet.
En fazla umduğum şey Dük'ün vasiyetinde birkaç yüz sterlindi; ve şimdi burada, hepsi birden bin sterline ulaştı ve
Dük hayatta ve bana karşı hala dost canlısı, bana yeni bir gemi vaat ediyor ve bana eskisini veriyor."

Öne eğildi ve dümen başının etrafını dikkatlice, şefkatle, sanki hassasmış gibi
dokundu. Sonra ayağa kalktı, feneri emniyet pimine astı ve yürüyüşüne devam etti. Düşünceleri şöyle devam etti:

"Onunla hiçbir riske girmeyeceğim. Bir tahta, kiriş veya payanda her an
uyuyabilir. _Seabird_'deki diğer her şeyin
bir çan kadar sağlam olması muhtemel. Ama dümen başı meselesi bir uyarı. Onu
bir daha asla kendi riskim altında denize açmayacağım. Körfezde satacağım,
ve tekrar denize açılmadan önce cebimde param olduğundan emin olacağım. Ana direğin veya kıç direğinin gitmiş olabileceğini nereden bilebilirim? Hayır, hayır. Böyle bir şansı boşa harcamak olmaz. Benim pozisyonumdaki bir adam hayatında iki kez böyle bir şansla karşılaşmaz. Böyle bir şansı boşa harcamak olmaz."

Başka bir pipo doldurdu ve yaktı ve yürüyüşüne devam etti.

Artık şafak vaktiydi ve rüzgar artmaya devam ediyordu.
Kaptan Drew rüzgardan veya denizden hiçbir şekilde rahatsız değildi. O,
her şeye eşitti ve dümen başı dayansaydı çok daha fazlasıydı.
Rüzgar, artık, uçan jib'i içeri sokup gaff üst yelkenlerini indirdiği zamankinin iki katı kuvvette olmasına rağmen, yelken o kadar ustaca
azaltılmış ve fırtınaya benzer hiçbir şeyden o kadar uzaktı ki,
rüzgar altına doğru hiçbir zaman bir veya iki tahtadan fazla girmemişti.
Su artık hava tarafına kovalar halinde geliyordu; ve ara sıra
şunya burnunu büyük bir denizin altına daldırıyor ve güvertesini baştan kıça yıkıyordu.

Kasvetli bir şafak vaktiydi. Gökyüzü alçaktan uçan gri bulutlarla kaplıydı, deniz düzensiz dalgaların karmaşık bir labirentiydi.
Gün ilerledikçe sahnede cesaretlendirici hiçbir unsur yoktu. Görünürde ne bir kara, ne de bir gemi vardı. Her şey boş ve amaçsız görünüyordu. Su ve hava fırtınaya teslim olmuştu ve yelkenli, havanın ve suyun ölümcül bir nefretle varlığına
kındığı bir küstahlık gibi görünüyordu.

Yine de, şafak kadar kasvetli. Kaptan Drew onu geceye tercih etti. O
güvertede kaldı. _Seabird_ Silver Bay'de güvenli bir şekilde demirleyene kadar aşağı inmeme kararını yerine getirmeye kararlıydı. Şimdi saat iki ile üç arasındaydı ve her şey yolunda giderse ve her şey yolunda gidiyorsa, makul bir şekilde bir düzine saatten daha kısa bir sürede sakin suda olmayı
umabilirdi.

Sabahın gündüze dönüşmesiyle birlikte her yarım saatte bir durup o dümen başını inceledi. Her görünüme hayranlık verici bir şekilde
tutuyordu. Herhangi bir zayıflık, herhangi bir çalışma veya herhangi bir gevşeme belirtisi göremiyordu. Ellerini bir kez daha memnuniyetle ovuşturdu. Artık dümenin güvenliğe ulaşana kadar
dayanacağından emindi. Elbette dümen
teçhizatında büyük bir
gerginlik yoktu. Sanki her birkaç dakikada bir gelmek zorunda oldukları dar bir nehre doğru gidiyormuş gibi değildi. Şimdi limana birkaç parmak, bir sonraki anda sancak tarafına birkaç parmak, onu rotasında tutmaya yetiyordu. Körfez'e girmek için limana yanaşana kadar dümeni zorlaması gerekmiyordu; tabii ki, çok daha kötü hava koşullarıyla veya çarpışma tehlikesiyle karşılaşmadıkları sürece. Bir şey
gördüğü anda onların nasıl olduklarını daha iyi anlatabilirdi, ama
bu menzilde Silver Bay'e varacaklarını ve rotayı bir nokta bile
değiştirmeyeceklerini hesapladı; ve eğer birileri bunu yaparsa bunu bilmeliydi, çünkü
bu aynı yat _Seabird_ ile kaçtığı
ilk veya elliinci kuzeydoğu rüzgarı değildi.

Yeni dümeni yaptırırken, eskisine
benzemeyeceğinden emin olduğu bir şey vardı: görünüşe
güçten ödün verilmemeliydi. İç açılar olacaksa, dış açılar da olmalıydı.

Bütün bunlar olurken, sessiz görünmez düşman yavaşça ama emin adımlarla
yukarı doğru ilerliyordu.

Saat sekizde Marquis güverteye geldi ve gecenin nasıl geçtiğini ve Kaptan Drew'un o öğleden sonra saat iki civarında Silver Bay'de demir atmayı umduğunu öğrendi, eğer rüzgar şimdiki gibi sabit esmeye devam ederse ve deniz çok daha kötüleşmezse. Dük güverteye gelmedi. Acı havayla yüzleşmekten korkuyordu.

Gün ilerledikçe rüzgar ve deniz önemli ölçüde yükseldi, ta ki fırtına bir fırtınaya dönüşene ve _Seabird_'ün güvertesinde tek bir kuru inç bile kalmamış olana kadar.
Dümen cesurca tutundu, ancak şimdi kaptanın birkaç saat önce öngörmediği zorluklarla mücadele etmek zorundaydı.

Öğlen iskele pruvasının altındaki karayı gördüler; ve Kaptan Drew'un görebildiği kadarıyla hesaplamasında haklı olduğunu ve yatın şu anki rotasında neredeyse körfeze doğru yelken açacağını biliyordu.

Millerce ve millerce o koydan başka sığınacak yer yoktu. Böyle bir fırtınada böyle bir kıyıya sahip olmak ciddi bir şeydi, çünkü
kıyının bu kısmında arazi kuzeybatıya doğru meyillidir ve kuzeydoğu rüzgarı için kıyıya doğru bir yol oluşturur. Kaptan Drew, bir kaza olmasaydı
endişelenmezdi; ancak böyle bir kıyıda hasarlı bir dümenle karşı karşıya kaldığında ve böyle bir fırtınada, çok
tedirgin hissetti. Dümene bir şey olursa, yat için hiçbir umut kalmazdı ve gemideki hiç kimse için çok az veya hiç umut olmazdı.

Şu anda yelkenli, fırtınaya sadece bir fırtına yelkeni ve dar rifli
resifli ana yelken gösterebiliyordu.

Saat bir buçukta, uzun süredir görünmez olan düşman, o sırada Silver Bay girişinin yaklaşık üç mil güneybatısında olan _Seabird_ görüş alanına girdi.

İkiye çeyrek kala dümen başını gözetleme emri almış olan marangoz, uzun süredir karanlıkta çalışan düşmanı gördü ve kaptana bildirdi. Marangoz kaptana şöyle dedi:

"Dümen başlığı demirinin sancak tarafında----"

"Evet."

"Bir çatlak var."

"Aman Tanrım! Bir çatlak mı? Eğer o giderse, hepimiz mahvolduk!"

"Sanırım çok hızlı gidiyor, efendim."

Marangoz bu korkunç haberi kaptana anlatırken, kıyıda Cheyne, yaklaşan yatı
izleyen bir grup balıkçının arasında duruyordu.

BÖLÜM XVI.

KAYALIKLAR ÜZERİNDE.

Yat yaklaştıkça, kulübelerin hemen yanındaki kara çıkıntısındaki grup yavaş yavaş arttı. Birkaç kadın erkeklere katıldı ve
yat ve sahibiyle ilgili konuşmalar genelleşti. Cheyne, biraz uzakta, duyulabilecek bir mesafede, rüzgaraltında duruyordu. Yat kıyıdan yarım fersah uzaktaydı ve koya doğru gidiyordu.

"Şimdi istediği kadarını aldı," dedi adamlardan biri.

"Ay, biraz daha fazla."

"Şimdiye kadarki en iyi deniz teknesi yüzdü!"

"Ay, ay; ama bu şimdiye kadarki en büyük fırtınaya yakın."

"Ah! İşte omurgası pruvadan direğe kadar!"

"Ve işte dümenden ana zincirlere kadar!"

"Çeyrek saat içinde demirlerini alacak."

"Ve sakin suda olduğunda gemideki hiç kimsenin pişman olacağını sanmıyorum."

"Özellikle Dük. Benim açımdan, bakmaktan bile hoşlanmıyorum ve
daha da az hoşlanırdım, ama onun buna uygun olduğunu biliyorum ve sadece
onunla oynuyor. Yaşlı bir kömür madeni işçisinin böyle bir fırtınada nasıl davranacağını hayal edin!
Denizin daha kötü olmaması çok iyi, yoksa onu mahvedebilirdi. "

"O şekilde onu pislet! Sen tatlı su denizcisisin, öylesin!"

"Ama ya bir sap tahtası yaparsa?"

"Ya da ayın üzerinden uçarsa!"

"Ama ana yelkenini götürürse öder ve o zaman
pis olabilir."

"Gökyüzü düşerse, tarla kuşlarını yakalarız. Seninle geçin, bir
çamur pilotu olarak!"

"Sanırım hepsi güvertede."

"Hepsi. Neden, böyle bir fırtınada aşağıda kim kalabilir ki? İçindeki her şey zar kutusundaki zarlar gibi zıplıyor."

"Bir tabak, bir fincan veya bir fincan tabağı bile sağlam kalmadı, garanti ederim."

"Dük -Tanrı onu korusun!- güvende olduğu sürece fincanlar ve fincan tabakları hakkında ne kadar da şans var."

"Ve adamlar."

"Ve adamlar da -ve adamlar da!"

Bu sırada _Seabird_ Silver Bay'in güney veya uçurum tarafına birkaç kablo mesafesi uzaklıktaydı. Artık kesinlikle istediğinden biraz daha fazla rüzgara doğru gidiyordu ve bir kara adamının gözüne göre, Kaptan Drew'un gemisini resif ortasında kıyıya
sokmayı planladığı anlaşılıyordu. Ama geminiz elinizdeyken ve onun hakkında her şeyi biliyorsanız, almak istediğiniz yerden biraz daha rüzgara doğru olmak, bankanızda ipoteksiz bir arazi ve büyük bir bakiyeye sahip olmak gibidir, son kuruşu ödedikten sonra için.

"Onun limana gitme zamanı geldi," dedi kıyıdaki adamlardan biri.

"Kaptan Drew'a _Seabird_'ü Silver Bay'e nasıl getireceğini öğretmek senin gibi bir çamur pilotuna çok yakışıyor! Neden, eğer bir amiral olsaydın
gemilere dağların yamaçlarında otlamayı ve denizcilere
güçlü bir yelkeni nasıl saracaklarını öğretirdin, yapardın!"

"Liman!" diye bağırdı Kaptan Drew. Hava siperinin yanında, arkadaşının yanında duruyordu. "Sert bir liman!" diye ekledi.

"Liman!" diye bağırdı Pritchard, gemideki en iyi dümenci olarak tekrar dümendeydi. Dümen döndü. "Sert bir liman!" diye bağırdı
Pritchard mekanik bir şekilde. Dümen dönmüştü ve dümeni
sokağa çevirmesi gerekirdi; ama çevirmediğini çok iyi biliyordu. Sanki hiçbir şey bağlanmamış gibi
dönmüştü. İlk birkaç teli indirdiğinde, dümen aniden onun
zorladığı yöne doğru kaçmıştı. Hemen arkasına baktı,
kaptanın durduğu yere doğru atıldı ve boğuk, boğuk bir sesle fısıldadı:

"Cevap vermeyecek, efendim. Şapka demiri gitti!"

"Herkes kıç tarafa! Ana yelkeni kesin!" diye bağırdı kaptan.

Bir adam ana yelkene atladı ve rüzgâraltı tarafına
el üstünden geçti; bir adam gaffın tepesine atladı ve
tırmandı; iki adam boma çıktı; ve üç dakikadan kısa bir sürede
ana yelken savruldu ve rüzgâraltına doğru çok uzağa yuvarlandı.

"Majesteleri," dedi kaptan, "dümen başı demiri gitti ve ben onlara ana yelkeni kesmelerini emrettim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dük, emri duymuş ve dümen başında bir şeylerin çok kötü gittiğini tahmin etmişti; "o zaman
kaybolduk!"

"Gemiyi almaya yetecek kadar para ödeyebilir," dedi kaptan.

"Gemiyi almayacak," dedi Dük.

"Gemiyi almayacak," diye düşündü kaptan; ama suskunluğunu korudu.

Bu sırada kıyıdaki adamlar bir şeylerin olduğunu fark etmişlerdi yanlış.
Adamların kıç tarafa sıçradığını ve ana yelkeni kestiğini görmüşlerdi.
Dümende duran adamın yelkeni bıraktığını görmüşlerdi ve onu veya başka birini
yerine döndüğünü görmemişlerdi.
Ana yelkeni kesip dümeni bakımsız bırakmalarından, dümen
düzeneğinde bir kaza olduğu sonucuna vardılar. Bir süre
şaşkın bakışlar ve şiddetli haykırışlar dışında hiçbir şey yoktu, bunlar Cheyne'e
şkunayı bir tür tehlikenin sardığı gerçeğinin ötesinde net bir fikir
vermiyordu.

Cheyne'in yakaladığı ilk kesin önem taşıyan kelimeyi kırk yaşlarında güçlü görünümlü bir adam söyledi. Şöyle dedi:

"Asla yeterince hızlı amorti etmeyecek! Beş dakika içinde kayaların üzerinde olacak!"

Bu duyuru, konuşmacının sözlerinin reddedilemeyeceğini çok açık bir şekilde anlatan alçak bir inlemeyle karşılandı.

Bu sözleri duyan Cheyne, gruba daha da yaklaştı.

"Nereye çıkacak?" diye sordu. "Resifte, dostum!" diye cevapladı bir balıkçı hararetle; çünkü bu tür şeyleri bilen hiç kimse böyle zamanlarda konuşmayı sevmez.

Cheyne eski pozisyonuna geri döndü ve gözlerini
mahvolmuş yelkenliye dikti.

Silver Bay'in kuzey tarafındaki çıkıntıda toplanan erkekler ve kadınlar, on beş mil mesafede bir cankurtaran botu veya roket
aracı olmadığını çok iyi biliyorlardı, yine de umutsuzluğa kapılmanın bir faydası yoktu. Yat, birkaç dakika içinde o kayaların üzerinde karaya çıkacaktı. Orada, Silverview'den Bankleigh'e atla ve Bankleigh'den telgrafla cankurtaran istasyonuna haber göndermek ve sonra da botu veya aracı
çevrelemek için gereken zamana yakın bir süre boyunca bir arada kalabileceğine dair çok az veya hiç umut yoktu. Yine de, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir şans göz ardı edilmemeliydi; ve
buna göre, bir dakika daha geçmeden, grubun en hızlı adamı
hızla Kale'ye doğru yola koyuldu, alarmı vermek ve
Dük'ün ahırlarındaki en hızlı atın
Bankleigh'e derhal gönderilmesini emretmek için.

Cheyne bir kez daha erkek ve kadın grubuna yaklaştı ve dinledi.

"Çarptığında ne yapılabilir?" diye sordu erkeklerden birinin kadınlarından biri.

"Bildiğimiz hiçbir şey."

"Bir tekne ona gidemez miydi?" diye sordu kadın.

"Bu dalgalarda hiçbir tekne, bir cankurtaran botu dışında yaşayamazdı."

"Ona bir halat götürülemez miydi?"

"Ona nasıl halat götüreceksin? Burada roketimiz veya topumuz yok.
Onlar için yüzmekten başka bir şans yok."

"Yüz!" diye bağırdı kadın dehşet içinde. "Kimse o denizde nasıl yüzebilirdi ve nereye yüzebilirdi?"

"Şşş!" dedi adam etkileyici bir şekilde ve bir dakika boyunca herkes sustu.

Şunar köpüklerin arasından ileriye doğru daldı, çünkü kıyıdan gelen
beyaz dalganın içindeydi ve onu çılgınca pruvasından fırlattı. Rüzgâra karşı bir fırtına yelkeni dışında hiçbir şey göstermiyordu; ve ödeme
almasına rağmen, umut için
bir neden
olmayacak kadar yavaş ödeme yapıyordu. Şüphesiz hala çapaları vardı; ancak böyle bir denizde ve böyle bir yolda çapalarını
burnunun dibinde bırakmak en çılgınca
delilik olurdu. Burnunu altına sürüklerlerdi ya da pruvasını koparırlardı, denize doğru
açıldığı ve geldiği anda onu alabora ederlerdi. Çapalardansa kayalar daha iyiydi.

Ve o kayalar korkunç görünüyordu; devasa sivri uçlar ve kedi dişleri,
üzerinde yükselip eski dalgaların
somurtkan geri akışıyla beyaz olan düzensiz dalgaları
kırıyordu. Batmakta olan dalgalar
acımasızca kayalara atıldığında, beyaz püskürme
umutsuz sıkıntı sinyalleri gibi yavaşça yukarı doğru ilerledi.

Talihsiz yat artık bir kablo uzunluğunda yıkıma uğramıştı.
Yapılabilecek tek şey tutunmak, sonu beklemek ve
her şeyden kendi hayatı lehine yararlanmaktı.

Adamların hepsi hava tarafındaki ön donanıma tutunmuşlardı.

İki kaptan, Marki ve Dük aynı taraftaki arka donanıma tutunmuşlardı. Kesinlikle hiçbir şey yapılamazdı.
Daha fazla zamanları olsaydı,
onun üzerinde daha fazla baş yelkeni etkisi deneyebilirlerdi.

Sonunda devasa bir dalga onu yakaladı, havaya fırlattı ve
bir devin güçlü bir cirit atması gibi, onu kayalara fırlattı. Muazzam bir
şok, güçlü bir çıtırtı sesi, güverte belden patladığında top gibi bir patlama, yırtık metalin çığlığı, eğilen tahtaların ve kirişlerin iniltisi, suyun gürültülü dalgalanması - hepsi bir kurbanın kurbanı üzerindeki duman gibi enkazın üzerinde yükselen kör edici bir
püskürtme bulutunun altında gizlenmiş kırık sellerin çatışmasıydı.

"Sırtı kırık!" dedi kıyıda Cheyne'in olduğu yere yakın duran adamlardan biri.

Kıyıdakiler daha net görebildiğinde, geminin elbette tamamen enkaz olduğu konusunda hemfikir oldular, ancak gemidekileri kurtarma umutları, umdukları herhangi bir nedenden çok daha iyiydi. Doğruydu, sırtını kırmıştı; ve geminin ortasındaki kayaya çarptığı ve ön kısmı iki kayanın arasına sıkıca
sıkıştığı ve arka kısmı yattığı kaya çıkıntısının üzerinden sarktığı için, arka kısmının çok yakında düşmesi muhtemeldi. Ama
ön kısmın bir süre dayanacağı adil bir şekilde sayılabilirdi.
Ön direk hala ayaktaydı, ancak pruva yelkeni uçup gitmişti. Kıyıdaki hiçbir balıkçı, bir an için bile olsa _Seabird_'ün ön kısmının cankurtaran botu gelene kadar dayanabileceğini düşünmedi;
ama beş dakika önce, yelkenlinin on dakika içinde çıtalara
sahip olma olasılığı vardı. Şimdi, teknenin yarısının bir veya iki saat dayanması bekleniyordu ve bir veya iki saat içinde--pekala, hepsinin
boğulma olasılığı, beş dakika içinde parçalanması olasılığından daha azdı.

İki kaptan, Marquis ve Duke hepsi
ileriye doğru gittiler ve kendilerini hava ön donanımına bağladılar.

Birkaç dakika geçmeden yat ikiye bölündü, arka kısmı
derin suya gömüldü.

BÖLÜM XVII.

GÖNÜLLÜ I.

Bazı açılardan, _Seabird_'ün şu anda su üstünde olan konumu gemidekiler için elverişliydi.
Çarptığında limana doğru ağır bir eğimi vardı.
Çarptığı gibi, limana doğru güçlü bir eğimle
yerleşti. Böylece yüksek omzu havaya karşıydı ve her deniz güvertesini süpürmüyordu. Öyle oldu ki,
ön donanımın hava tarafı,
sıkıştığı kayalardan birinin rüzgâraltındaydı. Böylece suyun
ağır yan dalgaları adamlara ulaşmadı, sadece o kayanın deniz yüzünde kırılan kalın dalga püskürmesi ve
kıç tarafına çarpan dalga püskürmesi.

Bu kayalara inme şansı hiç yoktu.
Neredeyse diktiler, ayak veya el için hiçbir tutunma
sağlamayacak kadar incelirlerdi ve tabanlarında derin sular gürültülü bir şekilde yukarı aşağı
kalıyordu.

Bir kez o resifin dış yüzündeki korunmasız suya girdiğinde,
böyle bir fırtına ve denizde bir adamı hiçbir şey kurtaramazdı. Kolları, kaburgaları, başı,
gri, pürüzsüz taştan yapılmış o acımasız dişlere çarpardı.
Bu diş benzeri kayalar, daha düz kayalardan oluşan düzensiz bir yatağın üzerinde duruyordu; ancak
bu yatak sadece sular çekildiğinde görülebiliyordu ve gelgit artık bir saat içinde en yüksek seviyesine ulaşacaktı, ya da
rüzgarı hesaba katarsak, bir buçuk saat içinde.

Mürettebattan üçü küçük köyün yerlileriydi ve eşleri
kocalarının tehlikesine seyirci kalıyorlardı.

"Tanrı aşkına, beyler, hiçbir şey yapamaz mısınız?"

"Hiçbir şey!" diye tekrarladı bir adam üzgün bir şekilde, kolunu resifin dik iç
duvarına doğru uzatarak. "Ölümlü bir insan orada ne yapabilirdi ki?"

Resifin iç tarafı, dış taraftan çok daha düzenli ve düz olması bakımından farklıydı. Alçak sivri uçlardan oluşan bir duvardı, burada ve orada suya doğru bir açıklık vardı, köpüklü denizin
tıslayan su şaftları fırlattığı. Hiçbir insan eli veya ayağı şu anda görünen o iç duvarın
hiçbir bölümüne dayanamazdı. O resifin kıyı tarafında hiçbir şey yetişmiyordu veya yaşamıyordu; ne ot, ne deniz kabuğu ne de midye. Dayanacak hiçbir şey, tutunacak hiçbir şey yoktu, acımasız gri taşın soğuk, temiz
yanından başka hiçbir şey yoktu.

"Hiçbir şey yapılamaz mı? Hiçbir şey yapılamaz mı?" Kadın, ellerini çaresizce
ovuşturarak sordu. "Siz orada boş dururken, bebeklerim yetim mi kalacak? Eğer adamları kurtarmak için hiçbir şey yapamıyorsanız,
tüm nezaketinizle arkanızı dönün ve onların sizi kendi kapılarının önünde, elleriniz cebinizde, gözleriniz önünde
boğulurken görmelerine izin vermeyin!"

Adamlar kadınların durduğu yerden çekildiler ve kısa bir
konsey düzenlediler.

Bu arada Cheyne neredeyse hiç kıpırdamadı. Rüzgarın tüm şiddetinden korunuyordu, ancak ara sıra bir esinti ona doğru
doğal olarak
önden vuruyordu. Güvertedeki tüm figürleri görebiliyordu ve insanların, kulaklarına kürk şapka takmış ufak tefek adamın büyük Dük, arkasındaki uzun boylu adamın ise Southwold Markisi olduğunu söylediğini duymuştu. Düşünceleri şöyleydi:

Kader ne kadar da sıra dışı bir şeydi! Sanki bir
kaza sonucu, yıllardır bu limanda güvenliği arayıp bulan o yatın gelmesini bekliyordu ve sıra dışı bir
tesadüf eseri, o yat bir daha asla bu limana girmeyecekti.

Hayatında ilk kez, bir insana ölümcül bir şiddet uygulama
planını oluşturmuştu ve işte o insan, korkunç bir
felaketle intikam alanından alıkonulmuştu! Bu adam şimdi görüş alanına girdiğine göre, onun pençelerinden mi kurtarılacaktı? Bu mürettebatı kurtarmanın bir yolu yok muydu? Gemideki o adamları çaresiz görmek,
ve buradaki adamları çaresiz görmek,
çift taraflı bir pişmanlık kaynağıydı. Denizcilerin iyi ve yararlı hayatlarının tehlikede olduğunu görmek üzücüydü; ve sonuçta,
bu adamın doğal ve en haklı intikamından kaçmak üzere olması üzücüydü.

Biraz uzun süren bir konseyden sonra, balıkçıların düğümü dağıldı.
Tehlikedeki talihsiz adamlar adına bir çaba gösterme kararına vardıkları açıktı.
İki adam hemen kulübelere doğru gitti; her biri kendi kulübesine girdi.
Önce çıkan adam uzun bir hafif misina rulosu taşıyordu ve
adı Bence olan diğer adam göründüğünde, üzerinde sadece iç çamaşırı vardı.

"Bravo, Bence!" diye bağırdı adamlar, bir tezahüratla.

İpi beline doladılar ve bir anda denize
daldı.

Karşılaştığı tehlikeler ve zorluklar muazzamdı. Bir denizcinin zihninde resifin içindeki su durgun su olsa da, bir kara insanı için fırtınalı gibi görünüyordu. Hiçbir açık tekne içinde yüzemezdi, çünkü kayaların arasındaki uzun dar yarıklardan akan suyun oluşturduğu çapraz dalgalar ve büyük dalgalanmalar, balıkçıların emrindekiler gibi herhangi bir
sıradan küçük tekneyi batırırdı. Ayrıca, yarıklardan geçen şiddetli rüzgar neredeyse küçük bir tekneyi sudan
sökerdi. Yat ve balıkçı tekneleri için demirleme yeri resifin altında yakın değildi, körfezin iç kesimlerindeydi, fırtına durumunda deniz bir kez daha düzenli hale gelirdi ve güverteli herhangi bir tekne, şimdiye kadar esen en güçlü kuzeydoğu rüzgarında
güvenli bir şekilde tembelce bir ileri bir geri gidebilirdi.

Yüzücü, çok sayıda cesaret kırıcı koşulla mücadele etmek zorundaydı. Onun lehine olan tek şey, suyun
çok soğuk olmamasıydı. Kayalara mümkün olduğunca yakın kalmak onun çıkarınaydı, çünkü sonunda aralarındaki açıklıklardan birinden zorla geçmeye çalışmak zorundaydı. Bunun nasıl yapılacağını oradaki hiç kimse söyleyemezdi. Bir adam ancak deneyebilir ve başarısız olabilir ve başarısız olursa ölü veya diri kıyıya çekilebilirdi.

Karşılaştığı bu dar açıklıklardan ilkini hiçbir
kötü deneyim yaşamadan geçti. Ama ikincisinin altına girdiği anda, kremsi köpüklü su kamaları içinden geçti ve ona çarparak onu suda döndürdü ve rotasından çok uzağa
sürükledi.

Kendini çabucak toparladı ve kısa süre sonra resif için tekrar eğik bir şekilde yüzmeye başladı.

Başka bir açıklıktan gelen tükenmiş akıntıyla karşılaştığında kendi uzunluğunun beş katından daha fazla yol almamıştı. Bu onu devirmedi,
ama onu resiften daha da uzaklaştırdı.

Şimdi bir zorluk daha eklendi. Her seferinde bir dalga bu açıklıklardan birinden
geçtiğinde, oradan gelen sel hattı yakaladı ve Bence
doğru rotasından uzaklaştırdı. Bunun onu çektiğini, onu
doğru rotadan
çektiğini hissetti ve cesareti kırılmasa da,
kaygılı çaba anlarında, hazırlıklı olmadıkları engellerle karşılaştıklarında, kaynaklarla dolu olmayan insanların hayal kırıklığını biliyordu.

Ancak, yüreğini erkekçe işe verdi ve yine de
resif için dolaylı olarak devam etti. Ama hiçbir ilerleme kaydedemedi. Aksine kaybetti. Bu açıklıklardan altısı geçilmek zorundaydı ve altısından üçü, sellerinin tükenmiş gücünü ona karşı kullanmıştı.

Kıyıdan uzaklaştıkça, suda sürüklemesi gereken daha uzun bir ipi vardı ve ipin daha büyük bir kısmı akıntıların rahatsız edici etkisine maruz kalıyordu. Böylece, iple geçmesi gereken yedinci açıklığın karşısına geldiğinde, rüzgaraltına doğru yüzlerce metre ve epeyce tükenmişti. Orijinal ip çoktan bitmişti ve diğer ipler gerilmişti. Ama şimdi, hedefe doğru yüzmek için döndüğünde, daha doğrusu, kazanmak istediği açıklığın kuzey tarafındaki kayaya doğru, çünkü durgun suda kalması gerekiyordu, suda sürüklemesi gereken büyük bir ip ağırlığı vardı.

Ama Bence büyük bir yüreğe ve iyi bir amaca sahipti ve kıyıdaki arkadaşlarının, insanlığın çıkarları için rüzgara ve gelgite karşı savaşmaya çalışırken onu gururla izlediğini biliyordu. Bence bir aptal değil, bir kahramandı; ve saf insanlık sebepleriyle, _Seabird_'ün görünür kalan kısmına halatı çekmeye gönüllü olmasına rağmen, İngiltere'nin en zengin adamlarından birinin o enkazda olduğunu ve eğer o adamın hayatını kurtarmanın bir yoluysa, servetine kavuşmuş gibi bakabileceğini kendinden saklamadı. Tüm gücüyle yüzdü, ancak çok az veya hiç ilerleme kaydedemedi. Ara sıra, kıyıdaki bir işarete omzunun üzerinden baktığında, umduğunun üçte birinden daha fazla yol kat etmediğini gördü. Her vuruşa tüm becerisini ve tüm canlılığını koydu. Resif'e ulaşana kadar gücünün yetip yetmeyeceğini merak etmeye başladı. Resif'e ulaşacak kadar gücü olsa ve sonra kendini
hiçbir rezervi olmadan bulsa bile hiçbir şey yapamazdı, çünkü resif üzerinde yapılacak iş neredeyse suda yapılacak iş kadar zorluydu. Kayanın içinden geçen tehlikeli geçit, gemidekiler ona bir ip atmadan önce zorlanmalıydı -daha önce hiç denenmemiş bir şeydi bu.

Sonuna kadar savaşma kararlılığıyla yüzmeye devam etti. Ayrılmadan önce, sağ elini kaldırdığında kıyıdakilerin halat çekmesini ayarlamıştı; bunu yaptığında yenilmiş oluyordu.
En sonunda, umutsuz bir mücadeleden sonra, resif'e ulaştı ve burada bir an dinlenmek için durdu, hafif bir durgun suyun olduğu
bir kayanın sığınağında suda yürüdü. Ancak vücuduna etki eden durgun su, halattaki suyun gerginliğini yenmeye yetmiyordu ve kendini yavaş yavaş zemini kaybederken buldu. Bu zemin şimdi kolayca kaybedilemeyecek kadar pahalı kazanılmıştı. En büyük çabanın zamanı gelmişti. Hemen o geçidi zorlamalıydı, yoksa
başarı umudunu tamamen yitirmeliydi.

Birkaç kuvvetli
darbeyle ipin gevşekliğini çektikten ve bir dalganın suyu onu geçene kadar bekledikten sonra
açıklığa yöneldi.

Açıklık bir adamın geçmesine yetecek kadar genişti.
Neredeyse bitmişti ve geçidin darlığı nedeniyle,
sıradan kol vuruşunu "köpek modası" ile değiştirmek zorundaydı ve bu da ona bir kayıp yaşattı. Ama sonra, kayalara dokunabildiğinde, cilalı mermer kadar pürüzsüz olsalar da,
onları kavrayabildi ve
sıradan suda sıradan şekilde yüzüyormuş gibi daha başarılı bir şekilde kendini ileriye doğru zorladı.

Ama içinden geçmesi gereken yarığa baktığında,
ruhu onu terk etti. En azından elli fit uzunluğundaydı ve bir silah namlusu kadar düzdü. Dış ağızda, iç ağızdan daha genişti. Bu nedenle, su hızla aktıkça,
güç ve yükseklik kazanacaktı. Böyle bir su akışına kim dayanabilirdi? O kadar
tükenmişken, o dalganın şiddetli öfkesini durdurmayı kim umabilirdi?

Bu düşünceler neredeyse anında aklından geçti. Yarığa girdikten sonra sadece dört kulaç atmıştı ki, bir sonraki dalganın sahile
vurduğunu duydu ve dalganın beyaz başının üzerine
aşağı doğru aktığını gördü.

Dalmaya hazırlandı. Ancak, şiddetli sular suyun altına girmeden önce başına ve
omuzlarına çarptı ve onu suyun içine
dik bir şekilde fırlattı, sırtüstü çevirdi ve başı önde yarıktan açık suya doğru fırlattı. Sonra sel onu tekrar tekrar çevirdi, ta ki yarı sersemleyene kadar ve sonunda yüzeye
çıktığında, sadece kolunu, geri çağırma sinyalini kaldıracak kadar gücü ve bilinci vardı.

Kıyıdaki adamlar ipi iradeyle çektiler; ve kısa bir süre sonra
Köyün en iyi yüzücüsü olan
Bence, yenilmiş ve
hissiz bir şekilde kıyıya çekildi.

"Hemen bir doktor çağırın," dedi Cheyne, sakin bir tonda.

Bu zamana kadar Kale'den birçok hizmetçinin katıldığı halk, yabancıya tatsız bir şaşkınlıkla baktı. Kendi efendileri ve efendileri, kocaları ve kardeşleri tehlikedeyken onlara emir verecek olan kimdi?

Cheyne, kendisine itaat edileceğini bilen birinin rahat güveniyle konuştu.

"Satıcı," diye devam etti, "bir köpek arabası al ve atı esirgeme.
Yanında bir doktor getir. Dikkat et, en iyi değil, en yakın olanı! Hemen başka vakalarımız olacak." Ve yatı işaret etti.

"Hiç kimse ondan sağ çıkamayacak," dedi balıkçılardan biri.

"Gidip gelmen ne kadar sürecek?" diye sordu Cheyne, uşağa.

"Bir saat," dedi uşa.

"Daha fazla durma. O zamana kadar onun için iş olacak."

Damat bir an tereddüt etti.

Cheyne ona başını sallayarak kovdu, sırtını ona döndü,
şapkasını yere attı ve soyunmaya başladı.

Adamlar ona doğru yaklaştılar, ta ki etrafında bir halka oluşturana kadar.

Eskiden olduğu gibi rahat bir güven tonuyla konuştu.

"Adamlar şu çapayı tepeye kadar götürsünler,
kanat için bir delik kazsınlar ve
bir grapnel ile desteklesinler -iki pençe gömülü."

"Neden, efendim," dedi adamlardan biri şüpheyle, "ne yapacaksın?"

"Kırbaç kıyıya vurduğunda, onu o çapanın halkasına sabitle ve
halatı da kıyıya vurduğunda aynı halkaya sabitle. Başka bir
işe yarayacak hiçbir şey göremiyorum. Gerisini gemide hallederiz.
Her şey
hızlandığında, adamları birer birer birer bir sepete koyup kıyıya çekeceksin. Hadi,
canlı
görün! O halatı belime sabitle."

"Ama Bence başarısız olduğunda seni bırakmak cinayet olur."

"---- adına, eğer herhangi bir adam beni içeri almaya çalışırsa, cinayet olacak! Duyuyor musun?" diye bağırdı, kendini bir aslan gibi
sıkılaştırırken ve kendini tehditkar bir şekilde sallarken. Bu,
ürkütücü bir küfürdü, bir an önceki ton ve tavırdan
ürkütücü bir ton ve tavır geçişiydi.

"Bana ipi verin," diye bağırdı, "felçli aptallar! Bana ipi
ve yarım kilo kurşun levha verin!"

İpi tutan adam mekanik bir şekilde ona uzattı.

Kocası yatta olan kadınlardan biri kulübesine koştu ve
birkaç saniye sonra balıkçıların ağ kurşunu yapmak için kullandıkları gibi uzun ve dar bir kurşun levha şeridiyle
geri döndü.

"Bu açık yerlerdeki kaya, suyun şu anki seviyesinden ne kadar aşağıda?" diye sordu Cheyne, ipi beline dolarken.

"İki kulaç," diye cevapladı adamlardan biri.

Adamlar bu sırada oldukça şaşırmış ve itaatkârdılar.

Cheyne, hattın beline bağlandığı yerden üç kulaç ölçtü ve hızla, yarım pounddan daha ağır bir
levha kurşun parçasını halata sardı. Bunu, sıkıca ısırarak halatı sıktı, kurşunun kolayca kaymayacağından emin oldu, küçük rıhtımın kenarına yürüdü ve halatı tutan adamlara serbestçe ödeme yapmalarını söyledikten sonra -aslında asla kontrol etmemelerini- çalkantılı denize daldı.

BÖLÜM XVIII.

GÖNÜLLÜ II.

Cheyne, Bence'nin başarısızlığının dikkatli ve zeki bir izleyicisi olmuştu ve bunun iki büyük nedenini öğrenmişti. İlk olarak, Bence'in
açıklıklardan o kadar uzakta yüzdüğünü görmüştü ki,
deliğin tüm gücünü alamıyordu, ama
aynı zamanda
kullanılmış su tarafından rotasından çok fazla dışarı atılıyordu.

İkinci olarak, Bence'in
zorluğunun en azından yarısının,
çektiği ipin bu akıntılara girmesinden ve
onu rotasından daha da fazla çıkarmasından kaynaklandığını fark etmişti.

Her iki durumda da değerli zaman ve muazzam emek
boşa harcanıyordu. Cheyne'e her iki kayıp kaynağının da kolayca
önlenebileceği geldi. Yüzücü kayaların mutlak koruması altında kalırsa,
onlara mümkün olduğunca yakın, hafif bir durgun su olan yerde kalırsa ve
dalganın tüm gücü tükenene ve açıklığın önündeki su durgunlaşana kadar
açık alanlarda yüzmeyi beklerse,
Bence'in durumunda ilk nedenden dolayı herhangi bir yol kaybından kaçınabilirdi.

Eğer, arkasından uzun bir gevşek ip çekmek yerine, ipin belinden itibaren suyun bu açıklıklardan akıp geçmesinin etkisinin altındaki bir derinliğe kadar neredeyse dik bir şekilde batmasını sağlayabilirse, ip kıyı ucunda serbestçe uzanmasına izin verilirse, yüzücünün hemen arkasında kalırdı.

Artık suyun içindeyken, resif için yola çıktı ve resiften gelen akıntıların doğrudan etkisinden kaçınmak ve varsa durgun sudan yararlanmak için mümkün olduğunca kuzey kıyısına yakın kaldı.

Resife ulaştığında kayanın altına yüzdü ve orada deliği bekledi. Su çekilir çekilmez birkaç kuvvetli vuruş yaptı ve bir ayak toprak kaybetmeden açıklığı geçti.
Bir sonraki açıklıkta aynı planı benimseyerek aynı başarıyla geçti.

"Bunu nasıl yapacağını biliyor," dedi kıyıdaki adamlardan biri.

"Ve o güçlü bir yüzücü."

"Yedinciye geldiğinde papatya kadar taze olacak."

"Aman, ama yedinciyi nasıl atlatacak?" diye sordu Bence, bu zamana kadar bilinci yerine gelmiş ve sıcak kuru
giysiler ve brendiyle rahatlatılmıştı.

"Bunu ona bırak. Bir adam böyle iyi bir başlangıç ​​yaptığında, yenildiğini gösterene kadar ondan şüphe etmek kimsenin haddine değildir. Ben öyle diyorum."

"Ve ben öyle diyorum," diye karşılık verdi Bence, "bağırsaklardan birine girmemiş olan hiç kimse, bağırsakların ne olduğunu bilmez."

"Eh, artık şüphe içinde kalmayacağız; o artık yedincide."

Cheyne kıyıdan ayrıldığından beri, kayalara bu kadar yakın durması nedeniyle, Seabird'ün üst direğini bile görememişti. Bir süre son kayanın altında durdu; dinlenmek için değil, çünkü yorgunluk hissetmiyordu, ama ne yapması gerektiğini düşünmek için.

Öncelikle açıklığa bakmaya karar verdi.
Suyun akıp geçmesini bekledi, sonra önünden yüzdü ve içeri baktı. Bence'den çok daha iri bir adamdı ve aklına gelen ilk düşünce, kendisini
sıkıştırıp sıkıştıramayacağıydı. İlk bakışta
sıkıştıramayacağı gibi görünüyordu; ancak daha yakından inceleyip
düşündüğünde, geçidin en az dört fit genişliğinde ve neredeyse aynı genişlikte olduğu sonucuna vardı.
Deliğin geldiğini görmek için bekledi ve sonra, birkaç kuvvetli vuruşla kendini bir kez daha kayanın
korumasının altına soktu.

Cheyne, muazzam göğüs kapasitesi sayesinde çok yüksekte yüzüyordu ve deniz suyunda neredeyse karada olduğu kadar rahat hareket edebiliyordu. Kayaların altındaki derin suda, ipteki kurşun, altında dik olarak asılı kalsa bile, dibe değmiyordu ve dolayısıyla sadece suda ağırlığıyla yüzmesini engelliyordu, ki bu da havadaki ağırlığından çok daha azdı. Ancak yarıkta sadece iki kulaç su vardı; ve eğer o kurşunlu ipi arkasından çekerek kanala girerse, bir yerde sıkışma olasılığı vardı ve geri dönmek veya bir şekilde geri dönmek zorunda kalacaktı, çünkü yerin darlığı nedeniyle kurşunu serbest bırakmak için dönmek söz konusu değildi. Misinanın ödendiği serbest yolu ve kurşunun artık altında neredeyse dik olduğunu hatırlayarak, artık bitmiş olan misinanın tamamının deliklerin etkisinin çok altında olduğu sonucuna vardı. Bu arada, bunlar gerçek delikler değildi, ancak terim dildeki diğer tüm terimlerden daha iyi uyuyordu.

Bir sonraki dalga geçtiğinde, Cheyne geçidin kenarını kavradı ve misinayı ayaklarıyla ve sol eliyle yakalayarak yukarı çekmeye başladı.
İkinci dalga yaklaştığında vazgeçmek zorunda kaldı, ancak üçüncü dalga gelmeden önce sol elinde kurşun vardı ve dişleriyle koparıyordu.

Bu misinanın gevşekliğini çekmede başka bir amacı daha vardı. O yarığa, içinden geçebilecek kadar ipi yanında götürmesi fazlasıyla tavsiye edilirdi; çünkü eğer hat ile geçidin köşesi arasındaki sürtünmeyi aşmak zorunda kalırsa, ilerlemesi
giderken ödeme yapabilseydi olduğundan çok daha yavaş olurdu.
Bu nedenle, gevşek suda suda ilerlerken, yaklaşık elli fitlik bir ipten küçük bir bobin yaptı.
Sağ eliyle ve
ayaklarıyla yüzebiliyordu.

Artık her şey hazırdı; ve zamanını bekledikten sonra
göğsünü doldurdu, başını geriye attı ve açıklığa doğru ilerledi.

Yer korkutucu görünüyordu. Ancak darlığı
yüzücünün lehineydi. Eğer beş fit daha geniş olsaydı, aklı başında hiçbir adam
böyle bir zamanda içeri girmeye cesaret edemezdi; ancak darlığı nedeniyle hareketin beklenebileceği tek bir nokta vardı, o da
önümüzdeydi. Sondaj geçtiğinde, su sakindi;
rahatsızlığa yer yoktu; ve bu kadar dar bir yerde, birinin
elleri ve ayakları ile iki tarafa da dokunabildiği yerde,
yana çarpılma ihtimali pek yoktu.

Cheyne, Bence gibi, deliğin altına dalmaya karar vermişti. Ama
Bence'in unuttuğu şeyi unutmadı,
şu anki durgun suyun yüzeyinin altında, deliğin gövdesinde olduğu kadar
hızla akıp gideceğini. Bu, yalnızca dalgalanma kuvvetiyle hareket eden ve
ilerleyen gelgit kuvvetinden daha fazla yanal güce sahip olmayan bir dalgaya benzemiyordu.

Gemilerin kirişlerini
çarpıp, insanın en dayanıklı duvarlarını ve doğanın
sert engellerini
yıpratan denizin yanal kuvveti değildir.
Gemilerin, duvarların ve uçurumların altına giren ve onları yıkıma iten
dalganın omzudur. Denizde suyun havaya doğru uçtuğunu asla göremeyiz; su kendiliğinden beşiği terk etmezdi. Sadece bir engelle karşılaştığında ve kırıldığında kendi yatağını terk eder. Sonra, kırılmış ve zayıf olduğundan, rüzgar tarafından yakalanır ve
kayaların ve uçurumların üzerinden sıçrayarak savrulur.

Ama Cheyne'in şimdi kendini içinde bulduğu geçitte, durum
oldukça farklıydı. Buraya yeni bir su kütlesi girdi, genel su kütlesinden
kopmuş bir dalganın dik bir kesiti ve rüzgar tarafından bu açıklıktan fırlatılan bir mermi gibi.

Şimdi Bence bunu hesaplamamıştı; eğer gövdenin veya görünen deliğin en alt seviyesinin altına
girerse, kendini durgun suda bulacağını düşünüyordu.

Cheyne ayrıca dalmaya karar vermişti, ancak çok farklı bir amaç için.

Diyelim ki yüzeyde kaldı, hiçbir ölümlü insanın gücü o vahşi su akışına ve böyle bir darbenin en etkili olacağı yere, yani göğsüne
vuracak olan yukarı doğru itişe karşı koyamazdı. Onu bir rüzgarın bir yaprağı devirmesi gibi devirirdi. Büyük olasılıkla vücudunun bir kısmını sudan çıkarır ve onu
geriye, açıklığa fırlatırdı. Suyun akışına katlanmak gerekiyordu,
bundan kaçınmanın bir yolu yoktu; ancak yükselme önlenebilirdi.

Bir sel olduğunda veya durgun olduğunda, yarıkta ölü seviye çizgisinden aşağıya doğru aynı miktarda su olduğu açıktı. Delgi yarıktan geçtiğinde, dalganın gelmesinden bir saniye öncesine göre, düşük seviye su çizgisinin altında bir galon daha fazla su yoktu. Bu nedenle, sondaj, olduğu gibi, alçak su seviyesi boyunca ilerliyordu; ve
alttaki su şiddetle öne doğru itilse de,
yatay hareket yukarıdaki kadar olmayacaktı ve çok az çalkantı olacaktı.

Ancak Cheyne, Bence'in bilmediğini biliyordu: Hiçbir adam, tek başına
yüzerek, o alt akıntının kuvvetini bile durduramazdı.

"Ben daldığımda," dedi kendi kendine, "ve oraya indiğimde,
oldukça güçlü bir grapnel bırakacağım.
Ellerim ve ayaklarımla kendimi dört ayak üzerine bağlayacağım."

Yarıktan yukarı yüzdü, giderken küçük halat bobinini uzattı,
ta ki silindirin dış kayalara çarptığını duyana kadar. Sonra, bir an daha beklemeden daldı.

Dalışın iniş kuvvetinin tükendiğini gördüğünde, kollarını ve bacaklarını yanlara ulaşana kadar dışarı doğru uzattı, sonra bacaklarını yukarı ve ellerini aşağı doğru hareket ettirerek, muazzam gücünün tamamını kayalara yanal olarak taşıyabilene kadar başını öne doğru uzattı ve başlangıcı bekledi.

Geldiğinde beklediği kadar kötü değildi; ancak
zorlanma muazzamdı. Buna direnmekte zorluk çekmedi; ancak
sıradan bir güçte başka bir adam, son derece zorlanırdı ve büyük olasılıkla ambarından sürülürdü.

Cheyne, hücum geçene kadar bekledi ve sonra yüzeye çıktı.

Kendini daldığı yerden birkaç adım ötede buldu.

Kayaların üzerinde bir kez daha silindirin
gürültüsünü duyduğunda daha fazla adım atamamıştı. Tekrar, sondaj yarığa girmeden önce suyun altındaydı. Hiçbir şeyi riske atmaya karar vermişti ve düşmanının
nasıl olduğunu bilme merakı onu bekleyip görmeye ikna edemedi.

Bu sefer suyun altındaki koşullar biraz değişti. Geçit daha genişti ve dolayısıyla ambar daha az güvenliydi; ancak, bunu telafi etmek için, suyun akışı daha az hızlıydı.

Geçidin bu şekilde kademeli olarak genişlemesi Cheyne için bir sürpriz ve büyük bir endişe kaynağıydı. Yarıktan çıkıp yatın görüş alanına girmesi için katetmesi gereken hatırı sayılır bir mesafe vardı; yat, bulunduğu yerden biraz uzakta güneydeydi.

Geçit ağza yaklaşırken genişlemeye devam ederse, o zaman bir nokta olmalıydı ve o da çok uzakta değildi; orada bir yandan diğer yana ulaşması imkansız olacaktı, oysa aslında, bir yüzücü olarak güçlerinden başka güvenebileceği hiçbir şey olmayacaktı. Bir bebek, sadece bir yüzücü olarak güçlerine güvenirse, o sıkıntıya karşı onun kadar güçlü olurdu.

Son derece dikkatli ilerlemek gerekiyordu. Bir dalga onu
geçerse, suyun altında güvenli bir tutunma alanı sağlanmadığında,
şimdiye kadar başardığı her şey boşa gidecek ve kendi hayatı büyük olasılıkla tehlikeye girecekti. Tabiri caizse, adımlarını seçmeliydi. Yani,
bundan sonra tüm ilerlemesi su altında olmalıydı.

Mevcut akıntı yolunu tamamladığında nefes almak için ayağa kalktı.
Su altında kalma süresi asla on ila on beş saniyeden fazla olmadı.
Birkaç aceleci nefesten sonra tekrar daldı ve dikkatlice
hissederek, bir sonraki dalgayı bekleme zamanı gelene kadar birkaç saniye boyunca el üstünde el, ayak üstünde ayak sürünerek ilerledi.
Sonra, daha önce olduğu gibi ona direnmeye
başladı.

Akıntının azaldığı anda, bir kez daha ayağa kalktı, nefes aldı ve
tekrar daldı.

Sonunda, akıntıyı durdurmak için şimdiye kadar benimsenen yöntemlere güvenecekse, ilerlemenin açıkça
akılsızca olacağı yere geldi.

Şimdi ne yapmalıydı?

Yarık ağzından hâlâ epeyce uzaktaydı. Kıyıdaki adamların, yarığın ağzına bir kez vardığında en kötüsünü atlatmış olması gerektiğini, çünkü o zaman yatın görüş alanında olması gerektiğini,
ve buradan kendisine bir ip atılabileceğini söylediklerini duymuştu.

Şimdi bir düzine farklı yerinden kesilmiş ve kanıyordu.

Başka bir şey de onu çok rahatsız ediyordu. Son birkaç dalışta, peşinden çektiği ipin bir kısmını çekmeye çalışmıştı ve
bıraktığı birkaç küçük bobinin geçidin sonuna ulaşmak için yeterli olmayacağını hissetmeye başlamıştı. Böyle bir durumda ne yapılabilirdi?

Çaresiz vakalar çaresiz çözümler gerektirir.
Vücudunun etrafında o ipin iki yumağı vardı. Bunları çözerse, kalan birkaç yumağına
önemli ölçüde ekleme yapabilirdi.
İpin ucunu sol bileğine bağlayabilirdi ve o zaman yumaklardayken olduğundan daha fazla
zayıf kalmazdı.

Mevcut koşullar altında bunu başarmak muazzam bir emek gerektiriyordu.
Dalga dalga daldı; her seferinde tekrar işine döndü.

En sonunda ip hazırdı ve şimdi sadece çaresizce yüzmeye başlaması gerekiyordu.

Bu sırada baygınlık hissetmeye başlamıştı. Başı biraz dönüyordu ve uzun süre ve sık sık nefesini tutmaktan kafası karışmıştı.
Yirmi küçük yaradan kanıyordu ve hiçbirinin
acısını hissetmiyordu. Çok çaresiz, çok hırpalanmış, çok bitkindi ve hafif bir
acıyı
hissetmiyordu. O geçidin sonuna kadar bir dalga ile diğeri arasında yüzmesi gerektiğini biliyordu ve o an başka hiçbir şey düşünmedi.

Sonunda o an geldi ve kendini o dar kanaldan
başarıya ulaşma kararlılığına dalmış bir adamın
en yüksek zihinsel ve fiziksel konsantrasyonuyla ileri doğru itti.

Açılışın sonuna ulaştı ve kendini sığ suda buldu.
Belirsiz, bulanık bir zafer duygusuyla sendeleyerek ayağa kalktı. Gülümsediğinin
farkındaydı. Sonra önünde gri-yeşil bir su bariyeri
olduğunu gördü ve sonra bir süre daha hiçbir şeyin farkında olmadı.

BÖLÜM XIX.

KURTARMA.

Cheyne'in yaklaştığını gördüğü dalga ona çarptığında,
arkasındaki kayaya şiddetle çarptı. Neyse ki
açığın köşesini dönmüştü. Eğer boşlukta olsaydı, kesinlikle
resif içindeki korunaklı suya fırlatılırdı ve büyük olasılıkla, eğer bu şekilde hazırlıksız yakalanmış olsaydı, o boşlukta öldürülürdü. Başka bir şey daha,
onun lehine olmuştu:
atıldığı kayanın üzerinde küçük bir yarık vardı ve suyun
gücüyle bu yarığa sıkışmıştı. Bu gerçek, onun yere
düşmesini ve sürüklenmesini engelledi.

Başka bir dalga ona çarpmadan önce, kendini kurtarmıştı ve
karşılamaya hazırdı. Girintiye çömelerek başını eğdi ve
başına ağırlığın tüm gücünü aldı.
Su düştüğü anda ayağa kalktı ve etrafına baktı.
Durgun suyla aynı seviyede, pürüzsüz bir kaya parçasının üzerinde duruyordu. Her iki yanında, düz bir kaya yatağında duran, dalgaların arasındaki aralıklarda birkaç santimden fazla olmayan, bir adamın boyunda düzensiz kayalar vardı. Yukarı baktı ve yatın, durduğu yerin güneydoğusunda kırk veya elli metre ötede olduğunu görebiliyordu. Mürettebatın onu gördüklerinde yükselen tezahüratı duymamıştı ve görevini tahmin etmişti. Mürettebat, onu bir an sersemleten dalga üzerine gelene kadar onu görmemişti. Ancak gücü tükenirken, amacı her zamanki gibi başarıdan
uzak görünüyordu. Artık yolun sonuna gelmişti ve hala yata ulaşamıyordu. Oradaki o alçak kayaların arasına girip dalgalarla yüzleşmek neredeyse kesin bir ölümle karşılaşmak anlamına gelecekti; çünkü onun gibi, bu yer hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen birinin dakikada birkaç adımdan fazla hareket etmesi imkansız olurdu, çünkü
bir çukura basmamak için
gideceği her yolu ayaklarıyla veya elleriyle keşfetmesi gerekirdi. Koşmaya çalışıp ayağını basamayıp bir çukura girerse,
kendini toparlayamadan
bir dalga kesinlikle üzerine
çullanırdı ve sonra her şey
kaybolurdu.

Bu düşüncelerin hepsi aklından şimşek hızıyla geçti. Bunları bitirdiğinde yata baktı.

Orada boş durmamışlardı. Zaten bir adam, bir halat rulosuyla
ön direk başındaydı. Adam bir sonraki dalganın geçmesini bekledi; sonra Cheyne'in tekrar ayağa kalktığını görünce bobini fırlattı. Neyse ki rüzgar ip için neredeyse adildi ve Cheyne'in iki fit yakınına düştü. Bir anda elindeydi. Birkaç dakika sonra Cheyne'in bileğine bağladığı ipe doğru eğildi. Sonra Cheyne ipi bileğinden gevşetti; daha önce bunu yapmamıştı, bir hata veya gücünün bir yetersizliği nedeniyle -ki bir anlığına gevşediğini fark etti- kıyı şeridi iletişim kurulmadan önce sürüklenebilirdi. Sonra yatın ipinin gevşekliğini çekti, ta ki elli veya altmış yarda boş alana kadar. İpi iki kez etrafına doladı ve ipin yatın ucunu yakalayarak sığ suda öne doğru daldı. Yattaki adamlar ipin gevşekliğini çektiler, böylece onu
hiçbir şekilde zorlamadan gergin tuttular.

Resifin hava tarafında patlayan bir silindir duydu ve yatın üzerine gelmeden önce kalan tüm gücüyle öne doğru atıldı. O anda aniden öne doğru sallandı ve görüş alanından kayboldu. Karşılaşmaktan korktuğu deliklerden birine düşmüştü. Bunu yaparken suyun kızıl saçlı canavarları tıslayarak içeri daldı ve yattığı havuzun üzerinden geçti. Bu havuzun koşulları, boşluktaki düşük seviyeli sulardan çok farklıydı. Burada, alt su neredeyse hiç yanal olarak bozulmamıştı çünkü su, deliğin bulunduğu kayalık düzlük, durgun suyla neredeyse aynı seviyedeydi ve havuzdaki su da dalgalar tarafından neredeyse hiç bozulmamıştı. Cheyne birkaç saniye içinde battığı noktaya yakın bir yerden yükseldi. Yattaki adamlar, onun yüzeye çıktığını gördüklerinde halatı yavaşça çekmişlerdi ve böylece onu deliğin üzerinden geçirdiler. Birkaç saniye içinde
bir kez daha ayağa kalktı ve başka bir dalga ona ulaşmadan önce
yata kavuştu. Tam onu ​​yana çektikleri sırada, su
yükseldi ve ona bir kez daha dokundu.

Ama bu sefer ona zarar veremedi ve gemidekilerin
bir tezahüratıyla, rüzgâr altı tarafındaki siperin üzerinden çekildi.

Neredeyse duygusuzdu. Gömleği ve iç çamaşırı paramparça olmuştu ve
rüzgarda etrafında paçavralar halinde savruluyordu. Yirmi yaradan kanıyordu, ancak bunlardan hiçbiri tehlikeli değildi. İp gömleğini belinden
aşındırmıştı ve üzerine
sıkıldığı yerde soluk bir daire belirmişti. Sol bileği kopmuş ve bobin yüzünden rengi solmuştu ve elleri, ayakları ve dizleri dar geçitteki çatışmasından kaynaklanan morluklar ve küçük kesiklerle kaplıydı.

Ayakta dururken onu desteklemek zorundaydılar, boğazından aşağı biraz
konyak zorla
sıkıştırıyorlardı. Baş güverteden battaniyeler getirip
üzerine sardılar. Konuşabilecek kadar
kendine gelmesi birkaç dakika sürdü.

Bu arada denizciler boş durmamışlardı.

Kaptan Drew yetenekli ve enerjikti. Yatın daha fazla bir arada kalamayacağını ve her saniyenin hayati bir öneme sahip olduğunu biliyordu. Kırbaç için blok çoktan kırbaçlanmıştı, kırbaç
saçılmıştı ve kıyıdaki adamlar şimdi Cheyne'in çektiği halat aracılığıyla kırbacı çekiyorlardı.

Cheyne ilk önce rüzgara karşı taşındığında, hem Dük hem de
Marki yanına gidip ona içtenlikle teşekkür ettiler ve cesaretini takdir ettiler. Sonra onları anlayabilecek durumda olmadığını gördüler, bu yüzden
battaniyelerin uygulanmasını ve
konyak verilmesini denetlemekle yetindiler, arada sırada da sarkık vücudunu desteklemek için el uzattılar. Yattaki herkes onun bir
yabancı olduğunu gördü. Bence'in girişimini ve başarısızlığını görmüşlerdi. Diğer adamı, bu garip adamı, soyunup iple atlarken görmüşlerdi; ve sonra kayadaki o dar
açıklıktan çıkıp ilk dalgayla karşılaşana kadar ondan hiçbir şey görmemişlerdi. O görünmeden onlara doğru yüzerken, onun ilerleyişinden habersiz değillerdi, çünkü kıyıdaki adamların tekrarlanan sinyalleri onları onun gittiği yol hakkında bilgilendiriyordu. Cheyne daldığı anda, Dük kaptana döndü ve ona
başarı şansının ne olduğunu düşündüğünü sordu.

"Bence denedi ve Bence başaramadı," diye cevapladı Drew başını sallayarak. Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu. Kaptanın fikri
sözleriyle ve tavırlarıyla açıkça ifade edilmişti. Bence bir iple yata doğru yüzmeye
çalışmıştı, başaramamıştı ve başka birinin başarma olasılığı yoktu.

Ancak zaman geçtikçe ve kıyıdaki adamlar yüzer gibi kollarını dışa doğru hareket ettirerek işaret verdi ve o sırada her
açılışta bir kolunu kaldırdı, yattaki heyecan yoğunlaştı.
Kaptan bir adama iple direk başına gitmesini emretti; ayrıca
yukarıdaki başka bir adama da üst direği kesip onu yukarıdan hafifletmesini emretti.
Şimdilik umutlanmaya başlamıştı.

Bir adamın yattan kıyıya yüzmesinin tamamen imkansız olmasının nedeni yeterince basitti. Bunu yapmak için yat ile dar geçit arasındaki nispeten açık alanı geçmek ve geçide sırtını tehlikenin kaynağına dönerek girmek gerekecekti. Bu bile başlı başına muazzam bir zorluktu ve halihazırda var olan diğerlerine eklendi. Ancak mürettebatın herhangi bir üyesinin kıyıya yüzmeye çalışmasını engelleyen şey, hiçbir insanın o geçitten canlı olarak geçemeyeceği inancıydı. Bence'in yerel bir yüzücü olarak ünü vardı ve herkes onun başka hiçbir adamın denemeyeceği şeyi yapmaya çalışmasını anlayabilirdi.

Sonunda Cheyne'in yedinci geçide ulaştığı sinyali geldiğinde, gemideki heyecan yoğunlaştı. Bence'in girdiği sinyal ile başarısız olduğu sinyal arasında sadece birkaç saniye geçmişti. Dakikalar geçiyordu ve gemideki adamlar, kıyıdaki adamların halatı çekmeye başlamadığını veya geri çağırma sinyali vermediğini gördüler. Artık her adamın gözleri geçidin ağzına dikilmişti.

"Eğer bunu yaparsa," dedi kaptan, "bir anıtı hak ediyor."

"Ve ona sahip olacak," dedi Dük. Cheyne'in hayatındaki
hangi mevkiye ait olduğuna dair hiç kimse en ufak bir fikre sahip değildi. Denizciler onun bir tür denizci olduğunu varsaydılar, çünkü sınıflarına bir itibar kazandırmış olurdu. Banyo yaparken, sesini duyana kadar suda bir tanıdığınızı tanımak zordur. Ancak Cheyne hırpalanmış, yırtık pırtık ve lekeli olmasına rağmen, onda Shropshire Dükü'ne kurtarmaya gelen adamın sıradan bir denizci olmadığını söyleyen bir şey vardı. Bir denizciyi her zaman ellerinden anlayabilirsiniz;
ve Dük bu adamın ellerinden iplerle uzun süre uğraşmadığını gördü. Eli küçük ve güçlüydü, ancak eklemleri anormal şekilde
gelişmemişti ve tırnakları pürüzsüz ve inceydi.

Hem karadaki hem de gemideki adamlar iradeyle çalışıyorlardı. Kırbaç kıyıya çekilmişti ve bloğu sıkıca bağlanmıştı; ve şimdi halatı sahile çekiyorlardı. Halat tepedeki çapaya bağlandıktan sonra adamları kıyıya göndermeye başlayabilirlerdi.

Bu arada adamlar gemide ceketleri halat için hazırlamakla meşguldüler. Halat yeni ve güçlüydü. Kırbaç alışılmadık
kalınlıktaydı ve artık onları yenebilecek tek şey zamandı.
Kaptan Drew iki adamın aynı anda gitmesi gerektiğine karar verdi.

İki derin sepet kısa bir direğe ve sonra sıkıca birbirine bağlandı.
Daha sonra direk iki patentli bloğa sabitlendi ve bu patentli bloklar halata kaydırılıp sabitlendi. Artık ilk iki adamın kıyıya çıkması için her şey hazırdı.

Bu arada Cheyne büyük ölçüde iyileşmişti. Artık tek başına ayakta durabiliyordu. Ona giydiği giysileri getirmişlerdi ve
üşümeye ve hasta hissetmeye başlasa da tepkinin katılığı henüz
başlamamıştı.

Cheyne sağ kolunu bir pompanın etrafına dolamış, kanlı
yüzünü kanlı eline gömmüş ve gözlerini yok etmeye yemin ettiği
adamın üzerine dikmişti. Dük ve Marki, hava donanımının yanında durmuş, sepetler ve halat üzerinde çalışan adamları endişeyle izliyorlardı. Kaptan, rüzgâraltı donanımında durup yukarıdaki adamlara baktı.
Her şey hazır olduğunda, güverteyi geçti ve Dük'e şöyle dedi:

"Şimdi, majesteleri, sizin ve lord hazretleri için her şey hazır."

Dük, uzun ve zayıf parmağını Cheyne'e doğrulttu ve şöyle dedi:

"O adam önce gitmeli."

Kaptan şaşkınlıkla direğe doğru geri çekildi.

"Ama majesteleri, korkarım gecikmede tehlike var."

Su, her dalgada kayaların üzerinden rüzgâr üstüne doğru
ve güverte boyunca kıçtan akıyordu, böylece bir şeye tutunmadan
ayakta durmak imkansızdı.

"İple yüzdüğünde onun için tehlike vardı. O ve oğlum
önce gitmeli. Ben kalacağım. Hayatım neredeyse sona eriyor. Eğer biri
ölecekse, o ben olayım."

Dük bunu söylerken, kaptan Marki'nin üzerinde bir değişiklik olduğunu fark etti. Gözleri kapandı, dizleri büküldü ve güverteye
düştü. Bayılmıştı. Şimdi hepsinin kurtulma şansı olduğunu bilmenin verdiği rahatlama çok fazlaydı ve bitkin gücü tepkiyle
kırılmıştı.

Adamlar baygın adamı sepete taşıdılar ve
içine
bağladılar.

"Marki ile gideceksin," dedi kaptan Cheyne'e.

"Nereye?"

"Sapanla kıyıya. Ve işte bir şişe brendi. Lord hazretleri bayıldı. Karaya çekilirken ona biraz brendi ver."

Cheyne şişeyi aldı.

"İlk seferde karaya çıkacağımı kim söyledi?"

"Ekselansları Dük."

"Ama buraya neden geldiğimi ve kim olduğumu biliyor mu?"

"Hayır, sanmıyorum. Ama daha fazla zaman kaybetme. Kaçacaksak, zaman kaybı olmamalı."

"Elbette hayır," diye düşündü Cheyne. "Dük benim kim olduğumu veya hakkımda hiçbir şey bilmiyor olabilir. Beni nasıl tanıyabilir? Adımı burada
kimseye söylemedim. Buraya gelip bu zayıfı öldürmenin iyi bir intikam olacağını düşündüm. Ama onu kurtarmak ve sonra iyileştiğinde, kim olduğumu açıklamak ve onu ve babasını ölümden kurtarmak için hayatımı riske atan benim o kitabı değersiz bir amaçla mı yazdığımı yoksa değersiz bir annenin oğlu mu olabileceğimi sormak daha iyi bir intikam olmaz mıydı? Evet, elbette elimden gelen yardımı yapmama izin verin."

Bir an bile tereddüt etmeden kendisini sepete
yükseltip emniyete almalarına izin verdi.

Marki henüz iyileşmemişti. Başı göğsüne düşmüştü;
kolları cansız bir şekilde yanlarından aşağı sarkıyordu. Cheyne sepete girdiğinde ve adamlar onu kırbaçlarken, sarkık başını destekledi ve mataranın ağzını hissiz adamın beyaz dudaklarına bastırdı. Büyük su kütlelerinin erişemeyeceği bir mesafedeydiler, ancak hala yoğun su sıçramalarıyla
dolup gidiyorlardı.

Fırtına sadece esmeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda şiddetini de artırdı. Her dalga güverteye tonlarca su
fırlattı ve üzerinde bir pozisyon
korumanın zorluğu her dakika arttı.

Dük hala hava donanımının yanında duruyordu. Sağ eliyle bir
saman ipine tutunuyordu. Adamların üzerinde durduğu tahtaların dikişleri çoktan açılmaya başlamıştı ve su yatın arka ucundan
yukarıya doğru akıp aşağıdaki
pruva bölmesine çarptığında, açılan dikişlerden fışkırdı.

Dük iki kez ambarından zorla çıkarılıp direğe çarpmıştı. Kırbaçlanmayı reddetti. Ama artık genç değildi ve ratlin'i
tutuş şekli olması gerektiği kadar sıkı değildi. İpin çok küçük olması, onu tamamen kavramasını sağlasa da, elini uyuşturmaya meyilliydi. Kendini üşümüş ve perişan hissediyordu.
Rüzgar ve ıslanma, daha önce hiç hissetmediği kadar şiddetli bir şekilde omzunda ağrılar üretmeye başlamıştı.

Direk başındaki adam, kıyıdaki adamlara çekmeleri için işaret vermişti ve sepetler yattan kaymaya başlamıştı bile, o sırada direk başındaki adamdan bir uyarı ve dehşet çığlığı duyuldu.

"Güvertede, canınızı kurtarın!" diye bağırdı yukarıdaki adam. Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki, talihsiz yata çarpan diğer dalgalardan çok daha büyük olan devasa bir dalga, ona doğru
çarptı ve onu kaynar su akıntılarıyla, tıslayan köpüklerle
ve hışırdayan sularla kapladı.

Su temizlendiğinde iki adam eksikti, bir denizci ve
Reginald Francis Henry Cheyne, Shropshire'un yedinci Dükü.

Adamlar dehşet içinde bir çığlık attılar. İpler atıldı ve pompa kutusuna sabitlenmiş iki can simidi
vardı. Ancak ne denizci ne de
Dük, o enkazda bulunan hiç kimse tarafından bir daha canlı olarak görülmedi. _Seabird_'ü Marquis Southwold olarak bırakan asilzade ve Charles Augustus Cheyne kıyıya ulaşmadan önce, Shropshire Dükü ölmüştü ve Southwold'un eski Marquisi George Temple Cheyne, Shropshire'un sekizinci Dükü ve yılda dört yüz bin sterlinin, beş prenslik konutunun ve büyük evin tüm gücünün ve etkisinin gerçek sahibiydi. Ertesi gün Dük ve denizcinin cesetleri koyun tepesindeki küçük bir koyda ve ikisinin hemen yanında, gevşek ucu aşınmış ve kopmuş bir iple bağlanmış üç ciltlik bir kitap bulundu. Bu ciltleri açtığımızda, "The Duke of Fenwick: a Novel. By Charles Augustus Cheyne" adlı kitap olduklarını gördük. Kitabın ölü asilzadenin cesedinin yanında bulunması ve bir dükle ilgili olması, onu bulan sıradan insanların, kitabın enkazdan karaya çıktığına ve bir şekilde merhum Dük'ün kişiliğiyle bağlantılı olduğuna inanmalarına yol açtı, bu yüzden onu cesetle birlikte aynı arabayla Kale'ye gönderdiler.

Aynı arabayla, bir gün önce, şimdiki Dük ve yaralı ve hırpalanmış Cheyne, Silver Bay'in yukarısındaki, Shropshire Dükü'nün ikametgahı olan Silverview Kalesi'ne, karaya çıktıkları yerden götürülmüştü.

BÖLÜM XX.

ŞÖHRET.

Marion Durrant'ın hasta teyzesi Bayan Traynor ile birlikte yaşadığı Knightsbridge'deki küçük ev, erken kahvaltı yapmazdı. Çaydanlığın masaya saat on'dan önce gelmesi çok nadirdi. Bayan Traynor, uykusuzluk çeken, diğer hastalıklarla birlikte hasta olanlardan biriydi; ve gözlerini kapatmadan önce genellikle sabahın üçü, dördü veya beşi olurdu.

Bayan Traynor eski kafalı ve nazikti, etrafında sakatların sinirliliği veya titizliği yoktu. Sık sık büyük bir acı çekiyordu; ancak böyle zamanlarda yalnız kalmak istiyordu. Asla sinirli veya kaprisli değildi. Kendi evinde her zaman bir misafirmiş gibi davranırdı, kendisi söz konusu olduğunda. Hizmetçi için zil çalmaktan nefret ederdi ve Marion'un sağlıkta olan birçok kadının etrafındakilerden beklediği bir dizi küçük hizmeti yapmasını engellemeye çalışırdı.

Ancak kesinlikle eski kafalıydı. Çok sayıda yerleşik fikri vardı, uzun zaman önce edinilmiş ve dünyadaki hiçbir şeyin sarsamayacağı fikirler. Dünyadaki tüm belagat veya tartışma, yirmi veya otuz yıl önce aklına koyduğu hiçbir konuda onu harekete geçirmezdi. Yeni teorilere, yeni yerlere, yeni insanlara karşı bir antipatisi vardı. Kilise ve Devlet'in coşkulu bir hayranıydı. Tüm Liberalleri, bir Liberal'in ne olduğu hakkında en ufak bir fikri olmasa da, kalben katil ve kral katili olarak görüyordu. Kişisel olarak Tanrı'nın en
aşağılık yaratıklarına zarar vermezdi, ancak tüm ayrıntılar atlandığı ve bir piskoposun konuyla bir ilgisi olduğu sürece, tüm Liberaller ve Radikallerin boğulduğunu canlı bir memnuniyetle okuyabilirdi.

İngiltere Kilisesi'nin din adamlarına en büyük saygıyla bakıyordu ve piskoposları yanılmaz ve kusursuz olarak görüyordu. Vahşilere yönelik misyonlara en ufak bir inancı yoktu. Vahşiler hakkında kötü bir fikre sahipti ve belirli bir düşünce tarzına sahip dindar insanların onlarla uğraşmaya değmeyeceğini düşünüyordu. Kendisinden önce babası _The Times_'ı almıştı ve o da aldı; çok fazla okumasa da, her ağırbaşlı
saygın evin _The Times_'ı olması gerektiğini düşünüyordu; ve Kilise ve Devlet'ten sonra _The Times_'ın ülkedeki en önemli kurum olduğunu düşünüyordu. Kilise'nin ne olduğu hakkında kapsamlı bir fikri yoktu ve Devlet hakkındaki fikri _The Court Circular_'dı. Ama _The Times_'ın ülkenin refahına ne şekilde katkıda bulunduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. _The Times_'ın söylediği her şeyin kesinlikle doğru olduğundan her zaman emindi. Bu üçü arasında herhangi bir çatışma veya anlaşmazlık çıkabileceği yönündeki herhangi bir öneriyi acımasızca küçümserdi. Kilise, Devlet ve _Times_ vardı; ve bunlar devam ettiği sürece İngiltere, güneşin altındaki
en büyük, en dindar ve en başarılı ülke olmaya devam edecekti.

Kilise, Devlet ve _Zamanlar_'dan sonra kendisine en büyük saygıyı
gösteren kurum İngiltere Soylular Birliği'ydi. Eski asaletimizi koruyabilseydik,
sanat ve ticaretin ölmesine neşeyle izin verirdi. Kendisi için hiçbir toplumsal hırsı yoktu.
Asilzadelerin yapıldığı metalden olmadığını biliyordu. Eğer bir lord onunla konuşsaydı,
tarikatına karşı aşağılayıcı bir şey yaptığını hissederdi.
Kastlara sıkı sıkıya bağlıydı ve kendisinin yukarı çıkmasını istemediği gibi, kendisinden üsttekilerin de aşağı inmesini istemiyordu.

"Hepimiz kendi yerimizde kalmalıyız canım," derdi. "Tanrı'nın istediği gibi, belirli bir yaşam durumunda doğacağız. Eğer
Tanrı başka birini doldurmamızı istediyse, şüphesiz o durumda doğmuş olmalıyız. Bu şeyleri değiştirmeye çalışmamalıyız. Kendi elimizde değiliz, yukarıdakilerin elindeyiz.
Bir kral isteniyorsa, bir tane gönderilir; bir lord isteniyorsa, bir tane gönderilir;
vb. Ve bu Doğa yasalarını, diğer Doğa yasalarından daha fazla değiştirmeye çalışmamalıyız."

Büyük generallerin, hukukçuların ve devlet adamlarının sıklıkla lord yapıldığı hatırlatıldığında şöyle derdi:

"Bunlar, canım, Doğa tarafından lord olmak üzere tasarlanmıştı, ancak o zamanlar onlar için boş yer yoktu. Ama görüyorsun, sonunda Doğa bir boşluk buldu ve onlar lord oldular. Eğer bir adamın Doğa tarafından lord olması amaçlanmışsa, dünyadaki hiçbir şey onu lord olmaktan alıkoyamaz."

Yat _Seabird_'ün enkazından sonraki sabah, Bayan Traynor kahvaltıya her zamankinden
geç kalmıştı. Beyaz ve bitkin bir şekilde aşağı indi.
O gece her zamankinden daha uykusuzdu. Ama böyle gecelerden sonraki sabahlarda, diğer zamanlardan
daha nazik ve düşünceliydi.

"Bu sabah nasılsın, Marion?" diye sordu, kızı öperken
ve dirsek sandalyesine gömülürken.

"Oldukça iyi, teyze, sadece ben kötü uyudum. Sen nasılsın?
Kötü gecelerinden birini
geçirmiş gibi görünüyorsun," dedi Marion, çayı
doldurmaya başlarken.

"Öyle yaptım, çocuğum, öyle yaptım. Saat dörde kadar her saat duydum; ve ondan sonra bile
uyuyamadım. Seni uyanık tutan neydi?"

"Ah, bilmiyorum, teyze," dedi kız yorgun bir şekilde.

"Eh, eğer sen bilmiyorsan, ben biliyorum, Marion; ve sen bu konuda endişelenecek kadar
küçük bir kazsın. Onu senden daha iyi tanıyorum, canım."

Marion gülümsedi. Sanki herkes veya tüm dünya onun Charlie'sini
kendisi kadar tanıyabilirmiş gibi.

"Ve o, herhangi bir kızın güvenebileceği ve
gurur duyabileceği asil yürekli, muhteşem bir adam!"

Marion surat astı. Sanki hiçbir insan ondan
daha fazla gurur duyabilirmiş gibi!

"Ve, Marion, sen bir kaz olup da iki üç gündür ondan haber alamadın diye hayatını
huzursuzca yaşamamalısın. Şimdi, haftalar veya aylar olsaydı, huzursuz olman için bir sebebin olabilirdi."

Marion teyzesine dehşet içinde baktı. Sanki ondan aylarca haber alsa bile
yaşaması mümkünmüş gibi!

"Çok iyi biliyorsun, çocuğum, tüm Londra'da ondan daha sadık veya nazik bir adam yok."

Marion baktı ve gülümsedi. Sanki Charlie'nin nazikliği hakkında onun bildikleriyle kıyaslandığında herhangi biri bir şey biliyormuş gibi!

"Bir fincan çay daha alacağım ve hafta bitmeden ondan haber almanı sağlayacağım."

"Hafta bitmeden, teyze!" dedi Marion, bu konuda ilk kez yüksek sesle konuşarak. "Hafta bitmeden! Eğer o zamana kadar
duymazsam, korkunç bir şey olduğunu _anlayacağım_."

"Ama sana söylüyorum. Bir önsezim var, çok güçlü bir önsezim var, yarından sonraki
sabah ondan bir mektup alacaksın, şehirde olduğunu ve o öğleden sonra seni görmeye geleceğini söylüyor."

"Ama teyze, bir önceki gece Londra'daysa, yazmak yerine neden dışarı çıkamadı?" Hatta Londra'da olma ihtimalinden bahsetmek bile onu çok uzakta düşünmekten çok daha iyiydi.

"Bir gece önce Londra'da olacağını söylemedim. Mektubunu Galler'e, Cornwall'a, İskoçya'ya veya İrlanda'ya gönderemez mi?"

"Evet; ama teyze, mektubunu yazar yazmaz burada olmalı."

"Şimdi sabırsız bir kızsın. İşler postayla gelmesini engelleyebilir.
Geç bir trenle gelebilir.
Önsezilerim her zaman doğrudur veya neredeyse her zaman; ve bu hayatım boyunca sahip olduğum en güçlü önsezilerden biridir."

Marion inanmazlıktan ziyade umutsuzlukla başını salladı. Her neyse, Charlie yazmış olabilir. Herhangi bir yerde ne işi vardı?
Sözcüğün olağan anlamıyla, hiçbir işi yoktu. Editörler ve gazete ve yayıncı sahipleriyle olan işleri, gittiği o nefret dolu yerde değil, Londra'da yapılıyordu.

O sabah kahvaltısını hiç sevmedi. Bir fincan
çay içti, bir lokma kuru ekmek yedi, ama yumurta ve pastırmaya
dokunmadı.

Bayan Traynor yeğenini neşelendirmek için elinden geleni yapmış ve
başkalarındaki mutsuzluğu azaltmaya gücü yetmediğinde buna tahammül edemeyen o nazik tabiatlılardan biri olarak, kısmen dikkatini dağıtmak, kısmen de genç kızın üzgün yüzünün acı dolu görüntüsünü gözlerinden uzak tutmak için
_The Times_ gazetesini eline aldı.

Önceki gece ve gündüzün fırtınası İngiltere'de yaygındı ve
Londra da bundan nasibini almıştı. Ama kıyıda esen bir fırtına Londra'da sert bir esintiden daha fazlası gibi görünmüyor. Yine de, dünkü fırtına Londra'nın üzerinden zarar vermeden geçmemişti; ve
on mil yarıçapında yaptığı diğer şeylerin arasında
bir baca başlığını sokağa, Bayan Traynor'ın ön kapısının tam karşısına fırlatmak da vardı.

Bu, Bayan Traynor'ın zihninde korkunç bir olaydı.

O zamanlar büyülenmişti ve kendi evinin ve içindeki herkesin yıkılmasından başka bir şey beklemiyordu.
Sonunda vasiyetinin yapıldığı ve Marion'ın miras bırakabileceği her şeye sahip olacağı gerçeğiyle kendini bir düzine kez tebrik etmişti, kendi teorisine göre Marion'ın öldürülenler arasında yer alacağını tamamen unutmuştu.

Ancak öğleden sonra akşama doğru fırtına dindi ve Bayan Traynor'ın endişeleri azaldı. Ancak korkmayı bıraktıkça,
geçirdiği tehlikelere ilgi duymaya başladı. Bu nedenle, bu
sabah, _The Times_'ın "Dünün Fırtınası" başlıklı bir köşesini gördüğünde, hemen ilgisini çekti ve gözlüklerini burnuna yerleştirerek okumaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden.

"Ne oldu, teyze?" Marion, pek de ilgi göstermeden, dedi.

"Korkunç bir yat kazası oldu; ve sahibi, büyük Shropshire Dükü, boğuldu."

"Aman Tanrım!" dedi Marion, kendi mutsuzluğunun düşüncesinden biraz olsun
uyanarak.

Yaşlı kadın okumaya devam etti, ancak daha fazla bir şey söylemedi.

Marion, daha fazla haber beklentisiyle gözlerini kaldırmıştı ve şimdi teyzesine uyanmış bir ilgiyle bakıyordu.

Yavaş yavaş Bayan Traynor'ın yüzü şaşkınlıkla uzadı.
Ağzı açıldı, kaşları kalktı, gözleri yuvarlaklaştı ve tombul yanaklar neredeyse çökükleşti.

"Ne _o_?" dedi Marion, artık iyice uyanıktı. Sonunda Bayan Traynor gazeteyi bıraktı ve bir süre

yeğenine sessizce baktı.

"Teyze, _lütfen_ bana bunun ne olduğunu söyle!"

"Gurur duyduğun hakkında ne söylemiştim?"

"Çok gururlu olduğumu sanmıyorum," dedi kız, tedirgin bir şaşkınlıkla.

"Onunla mı?"

"Kiminle, teyze? Lütfen söyle!"

"Charles'la mı?"

"Eh, onunla çok gurur duyduğuma eminim. Ama onun fırtınayla, enkazla, bir dükle ve gazeteyle ne ilgisi var?" diye sordu kız neredeyse acıklı bir şekilde.

Teyzesinin tavrından, bir şey çok şiddetli ve alışılmadık olduğu sürece her şeyi varsayabilirdi.

"İşte, kendin oku!" diye bağırdı teyze, gazeteyi masanın üzerinden yeğenine uzatarak.

Marion, parlayan gözlerle ve titreyen ellerle kağıdı yakaladı ve
okumaya başladı.

Kurtarma hakkındaki yorum şu sözlerle sona erdi:

"Dayanıklılık ve yiğitlik için Bay Charles Augustus Cheyne'inkine benzer bir vaka
aramak boşuna olabilir. Elbette,
Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'nin madalyasını alacak. Ancak bu tür bir vakada, en cesur askerlerimizden bir avuç dolusu için Victoria Haçı'nı kazandıran hiçbir şeyden daha aşağı
bir dayanıklılık ve cesarete daha yüksek bir ayrıcalık
verilemeyeceği üzücüdür."

Marion okumayı bitirdiğinde, kağıdı önündeki masaya koydu, bir an teyzesine güçsüzce baktı ve sonra sandalyesinde geriye düşüp bayıldı.

BÖLÜM XXI.

TESADÜFLER.

Edward Graham, birkaç gün boyunca Anerly Köprüsü'nün altındaki büyük tuvalinde çalıştı. Hava harikaydı, "stüdyo" Horeb'in tepesi kadar sessizdi ve sanatçının morali çok iyiydi. Eserini çoktan ölü renklere boyamıştı ve en önemli gölgelerden bazılarını yakalamıştı.

Bu mağaramsı odanın bir ressam için birçok avantajı vardı. Işık
en serin ve en yumuşaktı. Ancak köprüden çok az insan ve daha az araç
geçip yerin sessizliğini bozuyordu. Havanın
nemli olması nedeniyle, vagonların veya arabaların takırtıları
çatıdan kir veya toz düşmesine
neden olmuyordu.

Graham, Beagle'daki veya köydeki hiç kimseye Anerly Köprüsü'nün altındaki sahneyi
boyayacagını söylememişti. Şövale, tuval ve boyalar geldikten sonraki sabah saat dörtte kalkmış ve onları köprüye taşımış, korkuluktan ve kemerin altından geçirmiş, kimse onları veya kendisini görmeden. Köylü çocukların veya aylak adamların
rahatsız olmasını istemiyordu. Resmini yapmak istiyordu,
ve bunu huzur ve sessizlik içinde yapmak istiyordu.

Bu yüzden her sabah köy hareketlenmeden önce kalkar, köprüye yürür ve kahvaltı saatine kadar resim yapardı.
Tüm insanlar kahvaltı edene kadar bekler, sonra küçük vadiden kiliseye kadar iner, kilise bahçesine girer ve kilise yolu ve ana yol üzerinden Beagle'a dönerdi.
Daha sonra handa sade bir akşam yemeği yerdi,
bir bardak elma şarabı ve portikonun altında bir pipo içerdi,
tüm köy halkı tekrar işe koyulana kadar orada otururdu.

Sonra tekrar kiliseye döner, vadiye çıkar ve resim yapmaya devam ederdi.

Graham'ın Anerly Köprüsü'nün altındaki o saatlerden daha mutlu veya huzurlu bir zamanı olmamıştı. Gençti, sağlığı yerindeydi, rahat bir şekilde geçinmek için yeterli parası vardı, doğası gereği neşeliydi ve
şöhretini sağlamlaştıracağına inandığı bir resmin iyi bir başlangıcını yapmıştı. Orada büyük tuvali üzerinde çalışmaktan daha keyifli bir şey olamazdı. Şehirde Cheyne dışında kimse onun nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyordu; ve Cheyne bile
sadece bir manzara resmettiğine dair genel bir fikre sahipti, daha fazlası değil. Bir ay kadar sonra
Şehre muhteşem resmini
tamamlamış olarak dönmeliydi. Bir süre
satmaması gerekiyordu, Akademi'nin duvarlarına asana kadar. Önümüzdeki bahara veya yaza kadar bunu satmadan gayet iyi yaşayabilirdi; ve ona yüksek bir fiyat biçip
Burlington House'a gönderirdi. İyi asılmışsa, parasını alırdı ve ayrıca bir sürü basın duyurusu alırdı. Cheyne her neyse, bir veya iki basın duyurusu ayarlayabilirdi.

Fırtınadan önceki öğleden sonra gökyüzü üzerinde çalışıyordu. Gökyüzü
saf mavi sabah ışığıyla dolu olacaktı ve üzerinde
parıldayan beyaz bulutlar yüzecekti. Her şey sakin ve parlak olacaktı; ve bir şekilde veya başka bir şekilde o öğleden sonra gökyüzünün görünümünden hoşlanmamıştı. Yukarıdaki renk
ince ve uzamıştı. Ayrıca havada
moral bozucu bir soğukluk vardı. Akşam yemeğinden sonra çalışmaya hiç istekli değildi. Bu isteksizliği
elma şarabı yerine
bira içmesinden kaynaklandığını söyledi.

"Bu gökyüzüne safra veya bira sokmak asla işe yaramaz," dedi kendi kendine, "bu resmin
tablosu olması gereken şey üstte şampanya ve altta maraschino. Bira sadece natürmort ve
dekoratif çalışmalar için uygundur."

Bu nedenle, akşam yemeğinden birkaç saat sonra stüdyosundan ayrıldı ve
vadiden aşağı inerek kilise bahçesine ulaştı ve oradan köye döndü. Yaşlıların toplanması için çok erkendi ve Graham
zamanını nasıl geçireceğini tam olarak bilmiyordu. Dışarı çıkmak için davetkar değildi, bu yüzden odasına çıktı ve yaşlılarla birlikte verandada büyük bir pipo içene kadar
zamanını dolduracak çok da zahmetli olmayan bir uğraş bulup bulamayacağını görmek için etrafına bakındı.

O odada herhangi bir uğraş bulmak kolay değildi.
Bir bekar için uyku odası olarak gayet tatmin ediciydi, ancak
eğlence aracı sunmuyordu. Elbette Graham sigara içebilirdi; ancak sadece sigara içmek
genç bir adamı saatlerce meşgul etmeye yetmiyordu. Ayrıca, Graham
o kadar tutkulu bir sigara tiryakisiydi ki, bir pipo onun için bir
paltodan veya bir çift çizmeden daha fazla bir şey değildi. Söylemeye gerek yok.

Sonunda oturup Anerly Köprüsü'nün altındaki sahneyi çizerken, Stephen Goolby'nin anlattığı Anerly Kilisesi'nin hikayesini yazmaya karar verdi. Cheyne, o hikayedeki baş aktörlerin isimleriyle kendi isimleri arasındaki
uyuşmaya dair hiçbir imada bulunmamıştı.

Hikayeyi olabildiğince açık ve öz bir şekilde anlatarak uzun süre yazmaya devam etti. Bitirmesi altıya yaklaşmıştı ve
sonra evlenmiş olan adam ve kadının isimleri için boşluk bırakmak zorunda kaldı. Adamın soyadının Cheyne olduğunu biliyordu, ancak
adamın Hristiyan ismini veya kadının Hristiyan ismini veya soyadını hatırlayamadı.

Verandada sesler duyar duymaz aşağı indi ve
elma şarabı ve uzun bir pipo istedikten sonra sohbete katıldı. Yavaş yavaş Stephen Goolby'nin en sevdiği hikayeye döndü ve yaşlı adamdan isimleri bir kez daha söylemesini istedi.

"İstersen," dedi Stephen, "aşağıya gelip girişi kendin görebilirsin."

"Ah hayır; teşekkür ederim. Sadece meraktan sordum," dedi Graham.

Kısa bir süre sonra akşam aniden serinledi ve serinden soğuğa. Adamlar ölçülerini, pipolarını ve tütünlerini alıp rahat ön salona geçtiler, Graham erken bir saatte odasına çekildi.

Burada hikayeyi ele aldı ve isimler için boşlukları bulup yazdı. İsimleri doldurana ve tekrar okuyana kadar başka bir tesadüf dikkatini çekmedi. Otuz beş yıl önce evlenen adamın ve edebi arkadaşının soyadları aynı değildi, aynı zamanda Hristiyan isimleri de aynıydı.
İki adam da Charles Augustus Cheyne'di.

Bu Graham'a çok dikkat çekici bir durum gibi geldi; ve Cheyne'in babasından ve annesinden, ancak
kendisi engel olamadığı zamanlar hariç hiç bahsetmediğini ve artık otuz dört yaşında olduğunu ve bu evliliğin otuz beş yıl önce gerçekleştiğini hatırladığında,
şaşırmaktan da öteydi--ilgilenmişti. Londra'ya dönene kadar hikayeyi yanında tutmaya ve sonra Cheyne'in etrafında yavaş yavaş çalışarak, kendi tarihi hakkında bildiği her şeyi anlatmasını sağlamaya karar verdi. Sonra, bu hikayenin Cheyne'in gerçek tarihine uyma olasılığı varsa, ona el yazmasını verecekti; eğer yoksa, onu yok edecekti. Yatağa girdi ve derin bir uyku çekti, o kadar derin bir uyku çekti ki, kuzeydoğudan gelen ve ormanın ön cephesine
vuran, işe yaramayan
ağaçları geri
döndüren, mısırı yere
düzleyen, kükreyen ormanlardan zayıf yaprakları
yayan, dağılmış göklerde büyük bulut perdelerini hızla
çeken, inatçı nehrin akışını
durduran, en güçlü kuşların kanatlarına meydan okuyan ve genç fidanların durduğu yerde düz bir
yol açan fırtınayı hiç duymadı.

O sabah alışılmadık derecede uzun uyudu. Uyandığında saat altıydı. Fırtınayı
öğrenir öğrenmez aceleyle giyindi ve
rüzgarın onu köprüye kadar
izin verdiği kadar hızlı yürüdü.

Burada en büyük korkuları gerçekleşti. Kemerli geçit bir huni görevi görmüş ve vadiden aşağı gelen
rüzgarı odaklamıştı. Branda görünmüyordu; şövale köprünün yarısına kadar fırlatılmış ve parçalanmıştı.

Tüm renkleri dökülmüş olan renk kutusu tonozdan uçup gitmişti ve aşağıdaki ön planda duruyordu.

Rüzgara ve tuvali orada bıraktığı için yaptığı aptallık için kendine küfretti.
Sonra kaçak resmin peşine düştü.

Resmi, kilisenin hemen altında, sığ bir havuzda, yüzü aşağı bakacak şekilde buldu.
Resmi sudan çıkardı ve yere düz bir şekilde koydu.
Sonra ondan birkaç ayak geri çekildi, her yerinin kesilmiş ve yırtılmış olduğunu gördü;
Üzerine yarım düzine kez atladı; dikkatlice yuvarladı;
Köprüye geri taşıdı; ve terebentin şişesini üzerine boşalttıktan sonra, birçok çabadan sonra bir kibrit çakıp
ateş etmeyi başardı.

Sonra kamp taburesine oturdu - fırtına onu esirgemişti - ve
attığı korunaklı yerde şanssız tuvalin alev alev yanmasını izledi.

"Şu anda bir kemanım olsaydı ve çalabilseydim, bir tür
Modern Nero olurdum. Ama kemanım yok ve olsaydı da çalamazdım;
bu yüzden, genel olarak, buradan çıkmam gerektiğini düşünüyorum."

Ayağa kalktı ve hana geri döndü. O gün boyunca fırtınadan başka hiçbir şey düşünülmedi
veya konuşulmadı. Geceleyin rüzgar dindi. Ertesi sabah
parlak ve dingin bir şekilde uyandı. Anerly'de daha fazla kalmamaya karar vermişti. O manzarayı
boyamayacaktı. O şövalenin enkazını
kurtarmaya çalışmayacaktı. Boya kutusunun
dağınık içeriklerini
toplamayacaktı. Bu yer ona bir pislik numarası yapmıştı ve
burayı, Beagle'daki borcunu ödemekten başka bir şey olarak tanımadan terk edecekti. Hemen
Şehre geri dönecekti. Ne kadar mütevazı olursa olsun, Şehir gibi bir yer yoktu.

Kahvaltıda hesabını istedi ve ödedi.

Londra sabah gazeteleri Anerly'e saat on'a kadar ulaşmadı.
Kahvaltı Graham'ın zihnini köye karşı yumuşatmıştı. Artık
bu talihsiz yere gökten ateş ve kükürt yağdırmıyordu.
Ne de olsa, kendisi gibi sadece bir ziyaretçi olan rüzgar,
buradan daha fazla suçluydu.
Öğleden sonra erken saatlerde Londra'ya varmak korkunç bir şeydi -- iğrenç, pratik, yemek yenen, işlerin yoğun olduğu öğleden sonra.
Hayır. Akşamın gölgeleri hızla düşene kadar bekleyecekti ve sonra Devon köy geçidinden geçecekti, üzerinde "Londra için rezervasyon yaptırabileceğim
en yakın tren istasyonu hangisi?" yazan mantıklı bir pankart taşıyacaktı. Bu arada verandada oturur,
biraz elma şarabı ve pipo içer ve yeni gelen Londra gazetesine bakardı.

Fırtınadan çok fazla etkilenen Graham, doğal olarak
bunun hikayesine yöneldi. Gözüne çarpan ilk şey şuydu:
"Bir Yat Mürettebatının Cesurca Kurtarılması." Rapor yirmiden fazla satırdan oluşmuyordu, ancak hikayenin tüm önemli unsurlarını içeriyordu ve Bay Charles Augustus Cheyne'in artık Majesteleri Shropshire'un yeni Dükü'nün konuğu olduğunu söyleyerek sonlanıyordu. Paragrafın ilk kısmında Bay Cheyne'den, geç ve çok başarılı olan "Fenwick Dükü" adlı romanın yazarı olarak bahsediliyordu, böylece Graham'ın aklında kahramanın bireyselliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. "Cheyne'in adının otuz beş yıl önce burada gizemli bir şekilde evlenen adamın adıyla aynı olması ve adının Shropshire Dükü'nün adıyla aynı olması ve Cheyne'in şu anda Silverview'da olması gerçeğinde, sadece bir tesadüften daha fazlası var ve bu gece el yazmamı Cheyne'e göndermekten daha iyisini yapamam."

Bu yüzden sayfaları bir zarfa koydu, bir notla birlikte ve şehre giderken tren istasyonuna postaladı.

BÖLÜM XXII.

OTUZ BEŞ YIL SONRA.

Bayan Mansfield hala Wyechester'da ve dulluğunun ilk günlerini geçirdiği aynı evde yaşıyordu. Kızının kaybolması ve rezil olmasıyla kalbini dünyaya kapatmıştı. Torununa mekanik bir şekilde bakmıştı ve onun nerede olduğu ve yaptıkları hakkında bilgi sahibiydi. Aksi takdirde
kör, dar bir hayat, katı bir bağlılık ve vicdansız bir ciddiyet yaşardı.

Bebek ve paket Brüksel'den geldiği günden beri, o
paketin mührünü hiç açmamıştı. Otuz beş yıldır
o gün masasına koyduğu yerde duruyordu.
Sarıldığı kahverengi kağıt artık çürümüştü ve parçalanabilirdi.

Neden açsındı ki? Kızı bir adamla kaçmıştı ve
ilk mektubunda evli olduğunu söylememişti. O kağıtlara bakmanın ne faydası vardı? Eğer o zavallı kız lehine herhangi bir ifade içeriyorsa, bu ifadeler şüphesiz yalandı.
Dünyadaki hiçbir şey kızının adını temize çıkaramaz veya davranışının utancını hafifletemezdi.

Bayan Mansfield _The Wyechester Independent_'ı okudu. Genel haberleri
genel olarak okumazdı. Ancak _Independent_, tek ayrıcalık iddiası bir katedral ve bir piskopos olması olan bir kasabadaki tek günlük gazete haline geldi ve alanının çoğunu yerel ve genel dini konulara ayırdı. Dini haberleri ve yorumları her zaman
okudu.

Fırtınadan sonraki o sabah, _The Wyechester Independent_ fırtına ve _Seabird_'ün enkazı, Shropshire Dükü'nün ölümü ve "yakın zamanda edebiyat alanında mahmuzlarını kazanmış ve son başarısı bugün tüm İngiltere'yi hayret ve hayranlıkla dolduran ve Wyechester halkının doğal olarak gurur duyduğu, çünkü bir yandan da ebeveynliğini bu şehre borçlu olduğu Bay Charles Augustus Cheyne'in kahramanca davranışları hakkında uzun bir açıklama yaptı.

Ne, Wyechester torunuyla, mutsuz kızının çocuğuyla gurur duyuyor! Wyechester, dindar katedral kasabası Wyechester,
onunla gurur duyuyordu, ona bir utanç olarak bakıyordu! O makalenin yazarının utanç verici geçmişine böyle uzaktan bile olsa imada bulunması kaba, cömert olmayan, erkeksi olmayan bir davranıştı. O makalenin yazarının uzun süredir gömülü bir skandalı
ortaya çıkarması ne gerekliydi ne de uygundu.
Yaşayanlara ve ölülere karşı bir hakaretti. Bunu yazan adam aşağılık bir yaratıktı ve
tüm düzgün toplumdan dışlanmalıydı; yani, eğer düzgün bir toplumda
bulunmuşsa. Bu adam bunu nasıl öğrenmişti? Bilgiyi veren avukat olmalıydı.

Yaşlı kadın öfkesini tüm kapsamıyla ortaya koyarken, kapı çalındı. Bir beyefendi Bayan Mansfield'ı görmek istedi; Fritson adını verdi. Uşak onu içeri alabilirdi.

Küçük, şişman bir adam odaya girdi ve Bayan Mansfield'a eğildi ve
çabukça şöyle dedi:

"Bayan Mansfield, sanırım?"

"Evet, efendim, ben Bayan Mansfield'ım," dedi, büyük bir soğukluk ve
itici bir kesinlikle.

Adam onun tavırlarına hiç aldırmadı.

"Benim adım Fritson, hanımefendi."

"Peki, Bay--şey--Fritson, bu ziyaretin şerefini kime borçluyum?
Sizi daha önce gördüğümü hatırlamıyorum, efendim," dedi soğuk bir şekilde.

"Haklısınız, sevgili hanımefendi."

Yaşlı kadın, bu adamın ona "sevgili hanımefendi" diye seslenmesinin haksız özgürlüğü karşısında geri çekildi.

Ziyaretçi hiç aldırmadı--aslında, tavırlarına dikkat etmedi. O
devam etti:

"Daha önce hiç tanışmamıştık; ve ziyaretimi,
bir torununuzun olması gibi gurur verici bir gerçeğe borçlusunuz, ki onun adı artık tüm İngiltere'de evlerde konuşulan bir kelime."

"Efendim!" dedi, öfkeyle ayağa kalkarak.

Öfkesini görmedi.

"Sevgili hanımefendi, torununuz, gençliği vb. hakkında ek bilgiler ve benzeri şeyler - kısacası kısa bir biyografi - bana sağlayıp sağlayamayacağınızı öğrenmek için geldim. The Wyechester Independent'ı ve en etkili metropol gazetelerinden birini temsil ediyorum. Bana verebileceğiniz hiçbir bilgi, emin olabilirsiniz ki, benim
ellerimde acı çekmeyecektir. Bunları
hafif ve okunabilir kılmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Torununuzun, örneğin bir boksör veya kriket oyuncusu olarak çocukken yaşadığı yeteneklerle ilgili herhangi bir anekdot, özellikle de içinde biraz yüce gönüllülük varsa, özellikle kabul edilebilir olacaktır. Uzun deneyimimin meyvelerinden biri, hiçbir şeyin İngiliz halkına yüce gönüllü kaslar kadar
genel olarak hitap etmemesidir."

Yaşlı kadın, bu uzun nutku
suyla birlikte solgun ve konuşma gücünden yoksun bir şekilde duruyordu. Duraksadığında kolunu kaldırdı ve uzun, ince sarı bir parmakla kapıyı işaret ederek kısık bir sesle şöyle dedi:

"Gidin, efendim; hemen gidin!" Daha fazlasını söyleyemedi.

Adam şaşkınlıkla ayağa fırladı. İncitmek veya
kırmak gibi bir niyeti yoktu. Hiçbir şey onun düşüncelerinden uzak değildi. Sadece
dikkatsiz, kendi kafasıyla dolu, dikkatsizdi.

"Affedersiniz," dedi, samimi bir özür tonuyla.
"Size rahatsızlık vermek gibi bir niyetim yoktu. _Bağımsız_ ve _Metropolitan Vindicator_'ı aracı yapmak isteyebileceğinizi düşündüm----"

"Gidin, efendim, gidin! Bir suç işliyorsunuz. Gidin!"

"İnanın bana, hanımefendi," diye başladı, kapıya doğru geri çekilirken.

"Daha fazlasını duymak istemiyorum. Gidin, efendim!"

"Ama, sevgili hanımefendi, açıklamama izin vermelisiniz----"

"Hemen gitmezseniz uşağımı polise göndereceğim!"

Muhabir bu sırada kapıya ulaşmıştı ve Bayan Mansfield konuşmayı
bıraktığında eğildi ve geri çekildi, deli olduğuna dair
güvencesiyle kendini rahatlattı.

Yalnız kaldığında yere çöktü ve elleriyle yüzünü örttü,
düşünemeyecek kadar bitkindi.

Bir saatten fazla bir süre hareket etmedi; sonra ellerini yüzünün önünden çekti,
ayağa kalktı ve kararlı adımlarla odayı geçti,
rıhtımda küçük bir masanın üzerinde duran masasına doğru yürüdü. Kararlı
elleriyle masayı açtı ve ölmekte olan çocuğu tarafından kendisine otuz dört yıl önce çocuğu getiren aynı haberci tarafından gönderilen o eski paketi çıkardı.

Evet, bu nefret dolu rezalet ve onursuzluk kalıntısını yok edecekti. Son atomuna kadar yakacaktı. Hiçbir şey, o hain kızdan hiçbir şey
sağ kalmamalıydı.

Oturdu ve mühürleri kırdı, kalıp ipini kesti ve
içindekileri serbest bıraktı. Bunun büyük bir deri
cep defteri olduğu ortaya çıktı.

Gözünün önüne ilk çarpan şey, Charles Augustus Cheyne ile Harriet Mansfield arasındaki
Anerly Kilisesi'ndeki
evlilik belgesinin kopyasıydı.
Cep defterini aradı ve üzerinde bir adamın yazısıyla şu sözcüklerin yazılı olduğu küçük bir
mühürlü paket buldu: "Üç yıl
açılmamalıdır." Tarih, evlilik belgesinin
kopyasındakiyle aynıydı.

Yaşlı kadın titreyen elleriyle ipeği kesti ve
mührü kırdı. Sağ köşesinde çilek yapraklarıyla çevrili bir taç bulunan eski moda bir
mektup kağıdına yazılmış bir mektuptan başka bir şey bulamadı.

_BÖLÜM I'İN SONU_.

BÖLÜM II.
SHROPSHIRE DÜKÜ.

BÖLÜM I.

İKİ CHEYNE.

Silverview'a en yakın önemli yer olan Barnardstown'ın başhekimi Dr. Rowland, yeni Shropshire ve Cheyne Dükü gelir gelmez neredeyse Kale'ye ulaştı. Damat onu oraya bir köpek arabasıyla getirmişti.

Dr. Rowland, eyaletlerdeki en zeki ve becerikli doktorlardan biri olarak ün salmıştı. Kötü kişisel görünümüne, giyimindeki dağınıklığa ve meslekteki bazı güzel noktalara karşı ilgisizliğine rağmen, itibarını ve konumunu erkenden kazanmıştı. Şüphesiz bir dehası vardı ve rutin veya yararlı olmayan kurallarla ilgilenmiyordu. İlk dikkat çekici vakası, Barnardstown'daki iki büyük resmi doktorun sabaha kadar dayanamayacağını söyleyerek gece yarısı terk ettiği bir adamdı. Bu adam, kasabadan biraz uzakta, tenha bir evde yaşayan, zengin ve eksantrik bir bekardı. Hastanın hizmetçisi Johnson, bir zamanlar Rowland'ın hastasıydı ve Rowland'ın becerisine karşı en büyük saygıyı duyuyordu; ve öyle oldu ki, hastanın umutsuzluğa kapıldığı gece, Dr. Rowland, Johnson'la tanıştı. İkincisi, birincisine büyük tıp adamlarının gelip gittiğini ve efendisinin geceyi atlatamayacağını söyledi. Johnson, Rowland'dan efendisini görmesi için yalvardı. İkincisi kabul etti; ve ertesi sabah hasta daha iyi oldu. Üç hafta içinde adam ayağa kalktı ve ilk icraatlarından biri Johnson ve Rowland'a her birine yüz pound vermek oldu, çünkü Johnson, Rowland'ı çağırmasaydı, Rowland'ın ona hiçbir faydası olmayacağını söyledi. Bundan sonra iki eski resmi doktor, Rowland ile istişare için görüşmeyi reddetti, bu kararlılık genç adamı hiç rahatsız etmedi, genç adam, alaycı bir şekilde, başarısız olduklarında sadece kendisi gelip sonuçlara göre ödeme alırsa, çok büyük ve kazançlı bir muayenehanesi olacağını söyledi. Ölmekte olan adamı hangi yollarla iyileştirdiği sorulduğunda, "Gumption, bir sürahi sıcak su ve bir kutu hardal" diye cevapladı. Bir sonraki tedavisi, mesleğin diğer iki ciddi ve saygıdeğer üyesinin çaresiz olduğunu ilan ettiği yaşlı bir kadındı. Bu vakada hangi ilaçları kullandığı sorulduğunda, şu cevabı verdi:
"Brendi ve dana eti çayı. Saygıdeğerlerin orada bir işe yaramadığını merak ediyorum, çünkü o vakada cesarete ihtiyacınız yoktu."

Bundan sonra mesleğin daha yaşlı ve daha düzenli üyeleri umutsuzluklarını ilan etmekten vazgeçtiler; ve Dr. Rowland ile istişarede bulunmama kararlarına bağlı kalmalarına rağmen, kasabanın daha genç uygulayıcıları aşırı durumlarda onun yardımından yararlanmaya itiraz etmediler. Ancak, bundan daha fazla şekilde tuhaftı. Hiçbir düzenli muayenehaneye gitmezdi. Kendini rutin işlere bağlamazdı. Hipokondriyaklara tahammülü yoktu ve önemsiz vakalara katılmayı kesinlikle reddederdi. "Bu eski
aptalların benim için bir davayı olgunlaştırmasını seviyorum. Bir hastayı gerçekten kötü bir duruma
getirdiklerinde, kollarımı sıvayıp onlara bir ders vermekten çekinmem."

Yaptığı ve söylediği bu ve daha birçok şey profesyonelce değildi, ancak acil bir durumda en iyi adam olduğu için mahallede ona bir isim kazandırdı. Buna göre, Dük'ün uşağı kâhyadan kimi getirmesi gerektiğini sorduğunda, kâhya "Rowland" diye cevap verdi.

Dr. Rowland sadece kısa boylu ve dağınık giyimli değildi, aynı zamanda birçok başka fiziksel ayrıntı da ona karşıydı. Yuvarlak omuzları ve ince bacakları vardı. Sarı parlak bir cildi vardı. Burnu yüzüne göre çok uzun ve çok belirgindi ve gözlerinde samimi olmayan ve şüpheli bir bakış vardı. Ancak neredeyse içgüdüsel olarak teşhis koydu, tıp bilgisini iyi biliyordu ve iyi bir generalin hızıyla hareket etti.

Doktor önce Dük'ü muayene etti. O, lütfunun anayasasını biliyordu ve daha önce hiç ona katılmamış olmasına rağmen, hemen
davanın aşırı derecede ciddi olduğunu hissetti. Kararlılıkla hareket etti, ancak
tüm sorumluluğu üstlenmeyi reddetti.

"Dava ciddi, çok ciddi. Kimsenin işe yarayabileceğini sanmıyorum; kesinlikle Granby dışında kimse. Bundan oldukça eminim. Granby'ye
telgraf. O gelene kadar burada duracağım. "

Buna göre, ünlü West-End doktoru Sir
Francis Granby'ye bir telgraf gönderildi ve büyük baronetin gelip hasta olan büyük
dükü görmesi istendi.

"Ve şimdi," dedi Dr. Rowland, "diğer adam için. Onun nesi var?"

Cheyne'in yattığı odaya alındı.
Cheyne'in Şato'da tanınmadığını ve kelimenin olağan anlamıyla bir misafir olmadığını
öğrenmişti. Rowland ikinci hastayı muayene ettiğinde,
şöyle dedi:

"Birkaç kesik ve morluktan başka bir sorun yok. Birkaç
gün içinde iyileşeceksin. Bu arada sessiz kalmalısın; hepsi bu
istediğin, biraz ılık su, bir sünger ve tiftik."

Sir Francis Granby, West-End'in en yetenekli ve seçkin doktorlarından biri olmasına rağmen, her gün dört yüz bin sterlinlik bir dükün yanına özel olarak gitmek için çağrılmıyordu.
Her gün bin sterlinlik bir ücret almanın avantajından yararlanmıyordu. Her gün o dengesiz dahi Oliver Rowland ile tanışma fırsatı yakalamıyordu; çünkü baronet, köy doktorundan
çok daha yaşlı olmasına rağmen,
gencine karşı büyük bir saygısı vardı.

"Her şey bitti, Granby," dedi Rowland, ikisi yeni Dük'ü muayene ettikten sonra yalnız kaldıklarında.

"Çok kötü bir vaka. Sorunun ne olduğunu hemen anladın mı?"

"Tanrı ruhumu korusun, evet! Suratındaki burun kadar açık. Senin de öğreneceğini biliyordum. Seni çağırmamın sebebi bu."

"Ve yine de belirsiz, çok belirsiz. Daha önce sadece üç vakayla karşılaştım. Sen bir tane gördün mü?"

"Hayır, bir tane bile değil. Hiçbir şey yapılamaz."

"Hiçbir şey. Uzun süre dayanamaz."

Kalın Londra baroneti başını salladı.

"Bir hafta bile değil mi?"

"Sanırım yarısı kadar bile değil. Burada yaralı başka bir adam daha yok mu? Onu görmemi ister misin?"

"Ah, iyi. Sadece rüzgar ve sudan biraz hırpalanmış. Kesikler
ve morluklar ve başka bir şey yok, sadece yorgunluk. Bir tür kahraman, bilirsin. İple yüzdü. Harika bir fiziğe sahip. Olağanüstü güçlü bir adam olmalı. Kurtarılan tüm hayatları kurtarmanın aracıydı. Sadece Dük ve Marki'nin
kaybedilmesi ne kadar da komik!"

"Komik, Rowland! Yattaki en değerli iki hayatı kaybetmeyi komik olarak adlandırmak için ne kadar korkunç bir eğlence anlayışına sahip olmalısın!"

"Değerli! Bu hayatlar hangi açıdan değerliydi? Onlar
erkeklerin kendileri için bile değerli değildi. Biri umutsuz bir sakattı ve
diğeri de Boreas kadar asık suratlıydı. Bunlardan biri, doğru,
ara sıra Lordlar Kamarası'nda oy kullandı, ama sadece tüm yararlı reform önlemlerine karşı çıkmak için. Diğeri, İngiltere'deki en
yararsız adamlar topluluğundan biri bile olmamıştı, Avam Kamarası üyeleri."

"Rowland! Rowland! Bu asla olmayacak!"

"Bunu yapmak isteyen var mı? En azından ben değil. Ben kendimin yapmasını istemiyorum.
Yapmak istemek, yaygın ve aşağılık isteklerden biridir. İkiyüzlülüğün, köleliğin, yalanların ve zaman kazandıranların tüm
aşağılayıcı ahlaksızlıklarının babasıdır; bu, başarının parazitlerinin
şişip büyüdüğü
pis kirliliktir."

"Eh, eh, Rowland. Uzun zaman önce, sen bu kadar şiddet yanlısı olmadan önce,
sana Londra'ya gelmeni önerirdim; ama şimdi bunu
düşünmem."

"Elbette hayır; gitmeyi de düşünmezdim, hiç düşünmedim de. Londra bağımsızlığın ve öz saygının mezarıdır. Orada
kendin
olamazsın. Başkasının yaratığı veya
bir kliğin
aracı olmalısın. Bana yamacı ve özgürlüğü ver----"

"Ve şanslıysan yılda beş yüz, Londra ve yılda
on beş bin yerine----"

"Ve eğilip bükülerek, topuklayarak ve ayak parmaklarıyla, ve benim-efendiliğim ve
hanımlığım----"

"Eh, eh, eh," dedi büyük şehir doktoru; "Seni asla
dönüştüremeyeceğim. Sen, kasabada olması gereken tek adamsın."

"Ve kasabada olması gereken tek adamsın."

"Kırsalda çok az yerde böyle bir Madeira bulursun,"

Sir Francis, sohbeti değiştirmek için. "Ve kasabanın hiçbir yerinde," dedi Rowland sıcak bir şekilde. "Kimse iyi şarapları
yabancılar, maceracılar, dolandırıcı spekülatörler ve dilenci soylular tarafından mideye indirilmek üzere kasabada tutmayı düşünmüyor. Hayır, hayır. Eğer
taşra beyefendinizin özellikle gurur duyduğu veya sevdiği bir markası varsa, onu kırsalda saklar; orada, samimi davetlerle kendisine gelen gerçek
arkadaşlarıyla, nispeten yabancıların sıkıcılığı ve şehrin gürültüsü ve dumanıyla
dikkati dağılmadan, ciddi bir şekilde tartışabilirler. İyi şarap, Granby,
bir mil ötede başka bir ev varken veya yirmi yıldır tanımadığın adamlarla asla içilmemeli."

"Vay, vay, vay;" bu büyük adamın bir konuyu
reddetme formülüydü. "Bırakın olsun--bırakın olsun. Diyelim ki Dük'ü ve şaraplarını bıraktın. Diğer hastan hakkında ne düşünüyorsun? Çok iyi bir asker olacağını
düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, Granby, kasaba senin beynini döndürmüş! Ondan bir asker yap! Böyle bir gövdeye, uzuvlara ve kaslara sahip bir adamdan asker!
Zayıf ve sakat olanlar sana askerlik yapmaz mı? Hiçbir şey bir tüfek tetiğini çekmeye veya vurulmaya
yeterince iyi değil mi? Senin geçit töreni
askerlerin, hepsi şişkin ve yastıklı, gözün kibrini
mete uğratmaya yetecek kadar iyi; ama şişkinlikleri ve yastıkları kendi yollarına engel.
Bir adamı kovalamalarına veya bir adamı öldürmelerine yardımcı olmuyorlar. Onlara
kadınların krinolin giymesinden daha fazla sebep olmadan takılıp kalıyorlar. Neden tüm ulusun en iyi adamlarını, bu adamları her an ani bir ölüme maruz bırakmaya hazır olmakla övünen bir kuruma veya güce sokmaya çalışalım ki - bu arada, bu görevi yerine getirmek için çok nadiren çağrılırlar?"

"Rowland, Londra'da seninle gittiğimden daha da ileri gidiyorum: Oraya gitmemeni şiddetle tavsiye ediyorum."

"Elbette hayır; sana asla oraya veya bana uymayacağını söylemiştim. Ama sana şu iri yapılı hasta arkadaşımız Granby'nin ne yapacağını söyleyeceğim; muhteşem bir kömür hamallığı, tahıl hamallığı veya ormancılık yapardı."

"Eh, eh, eh, genç adama karşı sert davranıyorsun. Ama ortaya çıkan birkaç noktada anlaşamıyoruz; ama ikisinde anlaştık: Dük'ün birkaç günden fazla yaşayamayacağı ve hiçbir şey yapılamayacağı?"

"Evet."

"Ve diğer adam çok kısa bir süre içinde bakımla iyileşecek mi?"

"Evet, Granby, ben öyle okudum."

Büyük Londra doktoru daha sonra ayrılırken, taşra doktoruna şöyle dedi: "Seni tekrar ne zaman göreceğim, Rowland? Ara sıra görüşmeliyiz."

"Evet, yapmalıyız," dedi Rowland, ifadesiz yüzünde hüzün gölgesiyle. Bunu bir zevk parıltısı izledi. "Granby,
bir haftalık balık tutmak için buraya gel. Yani Barnardstown'daki evime gel. Orada harika bir balıkçılık var. Sana kahvaltında
yeni yumurtlanmış
yumurta ve yulaf lapası; akşam yemeğinde
sığır eti veya kümes hayvanı ve jambon, iyi bir
birayla ve ardından nadir bulunan iyi bir bardak İskoç viskisi ve bir puro vereceğim."

Büyük adam başını pişmanlıkla salladı. "Keşke yapabilseydim, Rowland, dostum. Bana daha genç ve daha neşeli günleri hatırlatırdı. Ama
şimdi yapılamaz. Seni bir süre bizimle kalmak için
Londra'ya gelmeye ikna etme şansımız var mı? Et, Rowland!"

"Puhu, puhu, dostum."

"Ve tekrar ne zaman buluşacağız?"

"Bir sonraki dükün başına bir kaza geldiğinde."

"Ama," dedi Londra baroneti, arabaya binmek üzereyken duraklayarak, "unvanın varisi olmadığını anlamıştım?"

"Doğru, doğru. Bunu unutmuşum, Granby. Peki, elveda."

"Elveda, Rowland."

Ve ikisi el sıkıştı.

"Acaba onun hakkında ne düşünürlerdi?" _Onlar_ derken Londra'daki fakülteyi kastediyordu.

"Her geçen gün Londra'dan daha da nefret ediyorum. Granby ve ben arkadaş olmak için yaratılmışız. Kahretsin Londra!" diye düşündü Rowland, yas ve acı evine geri dönerken.

BÖLÜM II.

ÇİLEK YAPRAKLARININ KORKUSU.

"Neyin var senin, Marion? Bugün yine bayılmayacaksın mı?"

"Umarım bayılmazsın, teyze. "

"O zaman neyin var canım? Sanki
sıtma tutmuşsun gibi titriyorsun. Şu kağıtları elinde tutamıyorsun. Bu sabahki o büyük
mektup kimdi?"

"Charlie, teyze."

"Charlie'nin yazamayacak kadar hasta olduğunu düşünmüştüm?"

"Doktor Rowland onun için yazdı."

"Ve Doktor Rowland Charles için böyle korkunç,
çok korkunç derecede kaba bir mektup yazdı mı ki, nefesini ve
duyularını alıyor? Gel buraya, küçük kızım, ve bana her şeyi anlat."

"Kaba değil teyze; daha kötü. Korkunç."

"Hadi, hadi, Marion, Charlie ile ilgili her küçük şeye kapılmana
izin vermemelisin. Daha mı kötü?"

"Hayır. İyi gidiyor, diyor doktor."

"Peki, o zaman, çocuğum, yanıma gel ve bütün şu kağıtları
getir; ve her şeyden önce doktorun söylediklerini oku."

May, üzüntüden bunalmış birinin bakışıyla,
kağıtları bir elinde yanında taşıyarak, diğerinde ise,
kahverengi-kırmızı yanağına, başının arkasındaki tutturucudan kaçmış koyu saçlarından bir tutam tutarak odayı geçti.

Teyzesinin arkasındaki alçak koltuğuna oturdu ve
daha hacimli belgeleri yanındaki yere koyduktan sonra,
bir dirseğini sandalyenin dirseğine dayadı ve hüzünlü bir sesle okumaya başladı:

"Sayın Hanımefendi,

"Hem Shropshire Dükü'nün hem de Bay Cheyne'in tıbbi bakımındayım ve üzüntüyle bildirmek zorundayım ki, onun lütfunun durumu
çok ciddi bir endişeye neden oluyor. Birkaç gün önce size aceleyle yazdığım nottan bu yana ek tıbbi yardım çağrıldı; ancak
tıp adamlarının genel görüşü, lütfunun uzun süre devam etme olasılığının düşük olduğudur. eski bir tanıdık ve ben sırayla izliyoruz.

"Bay Cheyne ile ilgili olarak, onun beklediğimizden daha iyi olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Ateşin tüm belirtileri
geçti ve şimdi bu mahalleye ilk geldiğinden daha kötü olmamak için sadece gücünü toplaması gerekiyor. Burada kendisi için elde edilebilecek veya yapılabilecek hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacağından emin olabilirsiniz.
Siz ve kendisi arasındaki
anlaşmayı bana iletti ve
kendi isteğimle istediğim kadar yazmamı istedi ve
sonra da dikte ettirdiği yazıların geri kalanını almamı istedi. Şimdiye kadar
kendi kendime yazdım. Sözlerini yazmaya başlamadan önce size şunu söyleyebilirim ki
ben eski bekar doktorların en huysuzlarından biriyim; ancak Bay Cheyne'in size anlatacağı hikaye o kadar romantik bir karaktere sahip ki
ona ilgi duymaktan kendimi alamıyorum ve bu konuda sizin için yapabileceğim bir şey varsa
harekete geçmekten büyük mutluluk duyacağım.

"Sadık Hizmetkarınız,

"Oliver Rowland."

Sonra Cheyne'in May'e Dr. Rowland tarafından yazılmış mektubu geldi.

"Sevgili May,

"Doktor Rowland size hızla iyileştiğimi ve
birkaç gün içinde ayağa kalkıp dolaşabileceğimi umduğumu söyleyecektir.
Bu sabah ilk kez,
burada yatan mektuplara bakmama izin verdiler, aralarından ikisi senin elinden, canım,
ve diğer kaynaklardan iki tane daha vardı. Şimdi bahsetmem gereken tek şey bu dört mektup; ve siz de, açık bir sebepten dolayı,
kendime teşekkür etmekle ve iyi dileklerde bulunmakla ve sizin ve nazik teyzenizin bu kadar iyi olduğunuzu duyduğuma ne kadar
mutlu olduğumu anlatmakla yetinmem gerektiğini göreceksiniz. İkinizin de böyle devam etmesini diliyorum.

"Ve şimdi diğer ikisine geçelim.

"Bunlardan biri, hakkında sık sık konuştuğumu duyduğunuz ve birden fazla kez karşılaştığınız eski bir arkadaşımdan geliyor - sanatçı Edward Graham, size söylediğim gibi, Devonshire'daki Anerly Köprüsü'nün altında bir resim çiziyordu. Bu mektuba, benim doğumumdan önceki yıla kadar uzanan ve George Temple Cheyne ile Harriet Mansfield arasındaki o köydeki bir evliliği anlatan bir hikaye eşlik ediyor.

"İkinci mektup Bayan Wyechester'lı Mansfield, bana
Anerly'de evlenen Harriet Mansfield'ın annesi olduğunu ve benim de o Anerly evliliğinden tek çocuğu olduğumu söylüyor.

"Ve şimdi, sevgili May, kendini çok şaşırtıcı bir
keşfe hazırla.

"Büyükannemden gelen mektupta birkaç başka belge daha vardı, bunların arasında
biri babamın, diğeri de annemin yazılarıydı. Sizi ayrıntılarla sıkmayacağım, ancak gerçekler basitçe şöyle:

"Annem babamla tesadüfen tanıştı ve onunla birlikte kaçtı. Annem onu ​​sıradan bir beyefendi olarak görüyordu ve babam iki nedenle evliliklerini bir süre gizli tutmak istiyordu. Bunlardan ilki, zengin bir akrabasının, henüz ulaşmadığı ama kısa bir süre sonra ulaşacağı belirli bir yaşa kadar evlenmemesi durumunda ona büyük bir servet vereceğine söz vermesiydi. İkincisi, kendisine para borcu olan birkaç adamın bunu bilmesi ve evlendiğinden şüphelenirlerse hemen ona saldıracak olmalarıydı.

"Buna göre sır saklandı ve evli çift Kıta'ya gitti. Burada babam alacaklılarının onu aradığı yönünde bir söylenti duydu; ve karısına Brüksel'de kalması talimatını vererek gitti. Karısı kocasını bir daha hiç görmedi; ve ölürken hemşireye beni Wyechester'daki büyükannem Mansfield'a götürmesini söyledi, aynı zamanda büyükannem için babamın geride bıraktığı bazı kağıtları, belirli bir geleceğe kadar açılmamaları talimatıyla birlikte iyi kadına emanet etti. Büyükannem gizlice bana baktı ve
sonunda beni Londra'daki yayınevine yerleştirdi.

"Görünüşe göre babam İngiltere'ye vardığında, her zaman değişken ve kararsız bir adam olarak, doğruca Anerly köyüne gitti ve memuru sicilden babamla annemin evlilik kaydını içeren sayfayı koparması için rüşvet vermeye çalıştı; ama
başarısız oldu. Bu kısmı Graham'ın hikayesinden öğreniyorum.

"May, seni gelecek olana hazırlamak için uzun zamandır uğraşıyorum. Her
şeyin bir anda olmasına izin ver.

"Şimdi bu George Temple Cheyne, babam, merhum Shropshire Dükü'nün tek kardeşiydi ve ben şu anki Dük'ün kuzeniyim,
ve unvanların ve mülklerin muhtemel varisiyim."

Kadın bir an kızın gözlerinin içine baktı. Sonra Bayan Traynor
şöyle dedi:

"Marion, canım, son kısmı tekrar oku."

Kız bunu donuk, tekdüze bir sesle yaptı.

"Marion, başı incinmiş olabilir mi ve kafasında
dolaşıyor olabilir mi?" diye sordu yaşlı kadın umutla.

"Ama teyze, doktor bunu yazarak onu hoş tutabilirdi, ama
onu hoş tutmak için onu göndermezdi."

"Bu çok doğru, Marion; çok doğru," diye itiraf etti teyze, pişmanlıkla. Sonra, bir duraklamadan sonra, harikulade bir şekilde neşelendi ve
muzaffer bir sesle haykırdı: "Bende var, Marion--bende var! Yanlışlıkla sana gönderdiği
romanlarından birinin bir bölümü."

"Ama," dedi May umutsuzca, ayaklarının dibindeki belgeleri işaret ederek,
"bunlar ne? Mektubun tamamını okumadım, teyze. Bana,
durduğum yerden sonra, bunları avukatları Macklin ve Dowell'a götürmemi,
onlardan kağıtları okumalarını istememi ve şehre gelene kadar daha fazla talimat beklememi söyledi."

Teyze şaşırmayacaktı. Uzun süre düşündü ve
sonunda neşeyle haykırdı:

"Ama, Marion, canım, avukatları ve diğer avukatlar bir kusur bulabilirler--her şeyi mahvedebilecek bir kusur."

Kız parlak bir bakış fırlattı.

"Ah teyze, bu umut için teşekkür ederim. Bunu düşünmen çok iyi oldu.
Bütün kalbimle öyle olmasını umuyorum."

Marion eğildi ve ayaklarının dibindeki tüm kağıtları topladı.

Uzun bir süre ikisi de konuşmadı. May kucağı kağıtlarla dolu bir şekilde oturdu
ve gözleri donuk bir şekilde kağıtlara sabitlendi. Bayan Traynor derin bir
düşünceye dalmıştı, dirseği kahvaltı masasının beyaz örtüsündeydi, beyaz yuvarlak çenesi beyaz yuvarlak eline düşmüştü. Yaşlı olan ilk konuşan oldu ve bunu çok çekingen ve özür dileyen bir şekilde yaptı, sanki böyle bir konuya değinmekten yarıdan fazla utanıyormuş gibi.

"Bir dük, Kraliçe ve Prensler ve Prenseslerden sonra en büyük değil midir, May?"

"Bence öyle."

"Ve onun Saray'a sunulma ve Kraliçe'yi tanıma hakkı var;
ve belki ara sıra bir veya iki dükten kendisiyle yemek yemesini ve
Parlamento, Radikaller ve yabancı mülkler vb. hakkında ne yapması gerektiği konusunda ona tavsiyede bulunmasını ister?"

"Bence öyle, teyzeciğim."

"Bunu düşünmek harika! Bunu düşünmek harika! Bu mütevazı küçük evde Charlie olarak tanıdığımız genç adamın
Kraliçe ile altın törenlere oturacağını ve ismini _Mahkeme Genelgesi_'nde göreceğimizi düşünmek - 'Shropshire Dükü dün Kraliçe'yi ziyaret etti ve sonrasında Majesteleri ile yemek yemenin onurunu yaşadı.' Harika!"

Kızın göz kapaklarından yaşlar akmaya başladı. Eski
Dük boğulmuştu, şimdiki Dük ölüyordu ve onun Charlie'si, kendi, tek sevgili Charlie'si yeni Dük olacaktı. Ve onlar _Mahkeme Genelgesi_'ndeki ve diğer yerlerdeki tüm o korkunç şeyleri
okuyacaklardı; ve onun ismini bulamayacağı hiçbir
kağıdı eline alamazdı; ama onun için kendini
kaybettiği açıktı. O, sevgilim, büyük bir dükün karısı!--bu düşünceden utancından kıpkırmızı kesildi ve bir düklüğün onu sevgili sevgilisinden mahrum bırakması nedeniyle
ağladı.

Yaşlı kadının düşünceleri bambaşka bir şekilde devam etti.

Elbette, Park'ta, tiyatrolarda ve diğer kamusal toplantı yerlerinde sık sık lordlar ve hanımlar görmüştü, ama hiç biriyle
konuşmamıştı. Babası, elbette, birçok kişiyle konuşmuş ve
sarayda
tanıtılmıştı; ama babası onun için ayrı bir tanrıydı, tıpkı soylular sınıfı üyeleri kadar ayrı. Şimdi
hatırlayabildiği kadarıyla, Wellington Dükü dışında hiç dük görmemişti.
Ama o, onun zihninde büyük bir dük değildi. Büyük bir kaptandı, büyük bir askerdi, ama ondaki dük niteliği ilginç olmak için çok yeniydi. Başarılarının ihtişamı ve 
ününün ihtişamı onu alt etmişti. Düklük, o sabah taktığı
atkıdan daha fazla onda yoktu. Fakat onun bakış açısından,
gerçek bir dük hiç görmemişti; evlerinden üç yüz yıl önce dükler olan biri hiç aklına gelmemişti ve bu tür düklerden
ne tür adamlar olduklarını bilmeden, hayretle
duruyordu.
Düklüklerin, dünyevi hiçbir şeyin onu girmeye zorlayamayacağı gizemli bir bölge olduğunu duymuştu. Elbette, kraliyet düklerini görmüştü; fakat bunlara sadece kanın prenslerinin
kılık değiştirmesi olarak bakıyordu.

Hayatı boyunca hiç bir lord veya hanımla konuşmamıştı; ve
çoğunun yalan olduğuna inandığı
kitaplarda okuduklarının ötesinde,
onların nasıl konuştukları hakkında hiçbir fikri yoktu.
Kürsüdeki yargıçların diğer insanlar gibi olmadığını ve diğer insanlar gibi
konuşmadıklarını biliyordu; ancak yargıçlar sadece sıradan adamlardı, bir zamanlar sadece sıradan avukatlardı. Bir lord onunla konuşmuş olsaydı
ne söyleyeceğini bilemezdi. Büyük olasılıkla herhangi bir ayrımcılık yapmadan Evet veya Hayır derdi ve çekilirdi. Evet veya Hayır demezdi, efendim, tüm dünya için; çünkü bunu söylemek, kendisine verilen onuru bildiğini kabul etmek olurdu; ve böyle bir kabulün yükünü
kaldıramazdı. Soylular sınıfı üyelerinin, kuşlar veya balıklar kadar sıradan ölümlülerle sempati kurmaktan uzak olduğu fikrine sahipti; ve yılda bir veya iki kez, _The Times_'ın sütunlarına boş boş bakarken, asil bir lordun şalgam veya buzağılar hakkında bir şeyler söylediğini görmeden edemiyordu, sanki her zaman güvendiği bir din adamı bir Pazar günü kürsüde cemaatine kiliseye gelmemelerini, bunun yerine günü whist ve bilardo oynayarak, dans ederek, şarkı söyleyerek, yiyip içerek geçirmelerini tavsiye etmiş gibi, şok olmuş ve korkmuş bir şekilde acele ediyordu.

Ama şimdi ne olmuştu? Yıllardır tanıdığı, eşiğinden yüzlerce kez geçmiş, o küçük oturma odasındaki her sandalyeye oturmuş, çayında sığır etini yemiş ve yumurtalarını kırmış, sandalyesini bir odadan diğerine
taşımış, çay için salata yapmış ve birasının durumunu övmüş, yeğenini onun huzurunda defalarca öpmüş,
şimdi dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği o genç kıza iyi bir koca olacağına söz vermiş bir adam şimdi soylular sınıfının ön saflarına
yükseltilmek üzereydi! Bir dük olacaktı, kaç babasının olduğunu bilmediği
dük oğlu! Muazzamdı! İnanılmazdı!

Ve tüm bunların sonucu ne olacaktı? Bunları hatırlayacak mıydı? Açıkça: çünkü
önemli kağıtları Marion'a göndermemiş miydi? Ve orada, perişan ve moralsiz kız vardı. Neden? Ah, tahmin edebilirdi. Charles
Augustus Cheyne, kaleminden yılda birkaç yüz dolar kazanan ve Charles
Augustus Cheyne, Shropshire Dükü ve ne kadar zengin olduğunu bilmediği
bir efendi, çok farklı kişilerdi. Ama sonuçta, kim bilebilirdi ki? Bay Cheyne ile tanışmıştı ve ondan hoşlanmıştı. Daha önce hiç
bir dükle tanışmamıştı - eğer bir dükle tanışırsa ona karşı hislerinin ne olacağını nasıl bilebilirdi? Ve sonra Cheyne ve bir dükün bir olması gerçeği!
Olayların kendi akışına bırakılması ve nasıl sonuçlanacağını görmesi gerekiyordu.

"Sevgili Marion," dedi bu düşüncelerin sonunda, "Charles'ın sana
gönderdiği o kağıtlarla ne yapacaksın?"

"Onları Macklin ve Dowell'a götür."

"Ve bunu hemen yapman daha iyi olmaz mıydı? Bunlar en yüksek derecede önemli."

"Evet, teyze."

Ayağa kalktı, odasına gitti ve isteksizce giyindi: ve
giyindiğinde bir taksi çağrıldı ve uzaklaştı. Macklin ve Dowell'da bir saatten fazla kalmadı. Ayrılırken, firmanın iki üyesi onu taksiye kadar götürdü. Araca
bırakırken ona söyledikleri son sözler şunlardı:

"Belgeler ve tarih iyiyse, dava açıktır; ve ikisinin de iyi olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var."

Knightsbridge'e doğru giden takside kendini yalnız bulduğunda,
elleriyle gözlerini kapattı ve histerik bir şekilde hıçkırdı:

"Keşke tarih ve belgeler Charlie'yi yalnız bıraksa ve onu bana bıraksalardı."

BÖLÜM III.

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ.

Mektubun ve Bayan Traynor'da derin bir sansasyon yaratan belgelerin gelmesinden yaklaşık iki hafta sonra, yaşlı ve genç kadınlar çok geç bir kahvaltının sonunda boş boş otururken, bir fayton aniden hol kapısına yanaştı ve bir adam
hızla merdivenlerden yukarı koşup kapıyı çaldı.

Marion bir anda kim olduğunu anladı ve odadan aceleyle çıktı.

Teyzesi, eskiden olduğu gibi, onun için kapıyı açmaya gittiğini düşündü; ama kendi odasına kaçmış, kapıyı kilitlemiş,
dizlerinin üzerine çöküp yatağının yanına çökmüş ve gözyaşlarına boğulmuştu.

Bu arada Anne kapıyı açmıştı ve kim olduğunu gördüğünde,
görevlerinin ötesinde nadiren konuşan sessiz Anne haykırdı:

"Ah Bay Cheyne, sizi gördüklerine sevinecekler!"

"Lütfen," dedi ciddi bir şekilde, "Bayan Traynor'a, Shropshire Dükü'nün onunla birkaç kelime konuşmaktan
memnun olacağını söyleyin." "

"Evet, efendim," dedi Anne, derin bir reverans yaparak, derin bir şekilde kızararak ve
sonra büyük bir vakar eksikliğiyle oturma odasına doğru koşarak uzaklaştı.
Zarifini, sanki gaz hesabının adamıymış gibi,
çok az törenle, çökük verandada ayakta bıraktı.

"Lütfen, efendim, odaya girer misiniz?" dedi Anne,
salonun arkasından, metresinin kendisine söylediği gibi, birkaç gün içinde sıradan bir Bay'dan en büyük lordlardan birine dönüşen bir adamın yanına yaklaşmaya cesaret edemeyerek.

Ziyaretçi onun durduğu yere yaklaştığında, şöyle dedi:

"Anne, Majesteleri."

"Özür dilerim," diye kekeledi çekingen Anne, "Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Bundan sonra bana 'Majesteleri' diyeceksiniz, 'Bay Charlie' veya 'Bay Cheyne,' veya 'lordum.'"

"Ama--ama, lordum, ben--size bu kadar tanıdık bir şey
diyebileceğimi düşünemedim."

"Pekala, Anne, seni mazur göreceğim. Peki sen nasılsın, Anne?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, efendim."

"Ve henüz evlenmedin mi, Anne,--benim küçük Anne?"

"Hayır, efendim."

"Ah, tamam, adam kendini çok aptal yerine koyuyor, söyleyeceklerim bu kadar."

Anne yukarı koştu ve Marion'ın kapısını çaldı. Genç metresinin durumunu hesaba katacak kadar şaşkın ve dehşetliydi. Marion dizlerinin üstünden kalktı ve kapıyı açtı.
Anne haykırdı:

"Ah, Bayan May, Bay Cheyne aşağıda ve o kadar değişti ki, onu neredeyse tanıyamadım."

"Değişti, Anne!" diye bağırdı May hevesle; "hasta mı görünüyor?"

"Ah hayır, hanımefendi, her zamankinden daha iyi görünüyor; ama çok değişti ve karanlık ve mesafeli."

"Hepsi bu mu?" dedi May, eski üzgün, bitkin tavrına dönerek.
"Şaşmamak gerek; Biliyor musun, Anne, onu en son gördüğümüzden beri
harika bir talih değişikliği yaşadı."

"Evet, hanımefendi, biliyorum; ama hanımefendi, ona lordum dediğimde, göreve bağlı olarak, artık büyük bir lord olduğu için, ona 'lord' değil, 'grace' demem gerektiğini söyledi. En son bulunduğum yerde, Grace adında bir hizmetkar arkadaşım vardı ve ben ona Grace derdim; ona Grace demem, ona atfen söylenmiş olabileceği için, benim açımdan çok küstahça olmaz mıydı? Bu yüzden 
mazur görülmek için yalvardım ve o da beni mazur gördü."

"Ama, Anne, o artık bir dük ve bir dükün 'Majesteleri' olarak anılma hakkı var."

Bu arada Dük küçük oturma odasına girdi ve Bayan Traynor'a derin bir şekilde eğildikten sonra yanına gitti ve elini tutup saygıyla sıktı ve sonra oturduğu sandalyenin karşısına bir sandalye çekti.

Dük, o evde en son bulunduğunda giydiği kıyafetlerle olduğunu fark etti. "Bir dük eski kıyafetler giymekle ne demek istiyordu?"

Hemen konuşmaya başladı.

"Sevgili Bayan Traynor, sizi en son gördüğümden beri,
kariyerimde çok sıra dışı olaylar oldu, bir dereceye kadar siz de biliyorsunuz. Londra'dan üç haftadan kısa bir süre önce, çok erkeksi olmayan ve barbarca bir niyetle ayrıldım. Eski ve yeni koşulların birleşimi beni neredeyse delirmeye sürüklemişti ve ben de bir
intikam seferine çıktım. Öfkemin cezasından kurtulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum; çünkü darbeyi vurma fırsatı geldiğinde
yardım etmek yerine zarar verebildim. Bildiğiniz gibi, yedinci
Shropshire Dükü o korkunç fırtınada boğuldu ve tek oğlu,
Shropshire Markisi kurtuldu.
Shropshire Markisi, doğal olarak, ölmek üzereyken sekizinci
Shropshire Dükü oldu. Birkaç gün önce sekizinci dükün ölümü üzerine,
soyluluk unvanına ve tüm mülklere hak iddia eden biri oldum ve benzeri; ve en iyi
avukatlar bile iddiamın tartışılma şansının olmadığını söylüyor. Yani
şimdi neredeyse çok zengin bir adamım, muazzam derecede zengin bir adamım. Şey,
fakir olduğumda sahip olduğum her şeyi Marion'a sundum - kalbimi ve elimi. Artık zenginim ve bu sabah Londra'ya vardığımda, o zamandan beri mağazama eklenenleri sunmaya geldim: Zenginlik. Unvana gelince, Kraliçe bana Tim denmesini söylese bile bunun benim doğamda veya May'e karşı hislerimde pek bir fark yaratmayacağını söyleyebilirim; ancak, aslında, Tim denmesini tercih etmem. Bu küçük konuşmam. Bayan Traynor, bir kitaptan alınmış bir pasaj gibi gelebilir; ancak kitap gibi konuşmak çoğu zaman zamandan tasarruf sağlar."

Zavallı Bayan Traynor yıkıldı ve bir çocuk gibi ağladı.

"Ona her zaman seninle gurur duyması gerektiğini söylerdim -- her zaman; ancak bunu hiç bu kadar hissetmemiştim."

"Hadi bakalım. Bayan Traynor, kendini üzme. Hepimiz iyi arkadaş olacağız."

Onu sakinleştirebilmesi biraz zaman aldı. Bunu başardığında Marion ile birkaç dakika yalnız kalmasına izin verilmesi için yalvardı.

Teyze zili çaldı ve Anne göründüğünde hizmetçiye
Bayan Durrant'ı isterse ön odaya çağırmasını söyledi.

Teyze ve yeğen kapıda buluştular, ancak ikisi de konuşmadı. Teyze kıza baktı, ancak ikincisinin gözleri yerdeydi.

Kapı kapandığında kız içeride hareketsiz durdu, başı hafifçe bir yana eğilmiş ve gözleri hala aşağıdaydı.

Yanına gidip sessizce onu kollarına aldı ve bir süre hafifçe
tuttu ve sonra hafifçe öptü. Sonra onu biraz daha
yaklaştırdı ve tekrar öptü ve dudaklarını kulağına yaklaştırdı, eski ve tanıdık olsalar da her zaman yeni olan kelimeleri fısıldadı, tıpkı eski baharların ve eski çiçeklerin kokuları gibi yeni bahar ve yeni
çiçekler.

Sonunda yüzüne baktı ve yukarı uzanarak küçük
ellerini onun omuzlarına koydu ve hıçkırarak, "Ah Charlie!" diye başını ona sakladı.

Onu odanın karşısına taşıdı ve bir sandalyeye oturttu ve onu eski parlak haline
kazanana kadar sakinleştirdi. Bunu
başardığında ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde onun üzerine eğilerek şöyle dedi:

"Ve şimdi. May, teyzene uzun bir konuşma yaptım ve sana çok şey
söyledim ve senden bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum. Yapar mısın?"

"Her şey, her şey, Charlie."

"Peki, bana o lezzetli soğuk biradan bir sürahi ve
birkaç bisküvi getirmeni istiyorum; ve eğer beni seviyorsan, çok bekleme. Yorgunluktan
düşmeye hazırım. İçip yedikten sonra, sana her şeyi
anlatacağım."

Odadan çıktı ve mutfağa ve
mahzene doğru yürürken, ne için geldiğini yarı yarıya unutmuş bir şekilde, mutlu gözyaşlarından
net bir şey göremiyordu.

BÖLÜM IV.

YAKLAŞAN TAÇ.

Ziyaretçi bir bardak birayı yudumladı, büyük bir dikkatle bir bisküviyi
parçaladı ve yedi ve sonra yanında alçak bir sandalyede oturan May'e
ciddi bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Az önce Wyechester'daki büyükannemi ziyaret ettim ve
çok görkemli ve resmi bir karşılamaydı. Nasıl hissediyorsun, Düşes?"

"Aman, hayır, hayır! Bunu söyleme, Charlie! Tanrı aşkına bunu söyleme!" diye acıklı bir şekilde bağırdı, yüzünü elleriyle kapattı ve
başını öne eğdi.

"Ne oldu, May?" diye sordu şefkatle. Elini eğik başın
zengin kahverengi saçlarına koydu.

"Korkuyorum! Ah, korkuyorum, şu an olduğun düşünceden, bu kadar zengin olmandan; ve daha da fazlası, o diğer
korkunç, korkunç şeyden!" diye haykırdı.

"Ne! Başlık mı? Neden birçok kadın bunun için sağ ellerini verir ki," dedi, yarı rahatlatıcı, yarı şakacı bir tonda.

"Nefret ediyorum! Nefret ediyorum!" diye hıçkırdı tutkuyla. "Ölmeyi
tercih ederdim! Gerçekten de. Oh, oh, oh!" Hıçkırdı ve kendini
bir o yana bir bu yana salladı.

"Şaşkınlık adına, ne yapacağım? Ondan kurtulamıyorum," dedi, saçını okşarken tuhaf bir ses tonuyla. "Biliyorsun,
May, bu benim arayışım değildi. Bana dayatıldı. Bunun geleceğine dair
sizden daha fazla bir fikrim yoktu. O büyük Cheyne'lerle
akraba olduğum konusunda sizden daha fazla bir fikrim yoktu. Ne yapacağım? Ondan
nasıl kurtulacağımı bilmiyorum. Tek bir yol var, o da vatana ihanet edip 
kazanılmak; ama o durumda 
unvanını aldıklarında kişinin kafasını da alırlar. Elbette, artık zengin olduğuma göre kafamın içindekilere ihtiyacım olmayacak; yine de ihanetin başarılı olacağından emin değilim. Bana yapabileceğim hiçbir şey
önerebilir misin, May?"

"Hayır; hiçbir şey. Ama korkunç! Ah, çok korkunç!"

Şimdi onun ilk başta düşündüğünden çok daha ciddi bir şekilde sıkıntıda olduğunu ve rahatsızlığının
şakalaşarak giderilemeyeceğini gördü. Sandalyesini olabildiğince onunkine yaklaştırdı ve onun
ellerinden birini yüzünden aşağı indirip iki elinin arasına aldı ve derin, ciddi bir sesle şöyle dedi:

"May canım, bu konu hakkında endişelenmene izin vermeyeceğim. Şimdilik
kaçınılmaz ve sadece kendimizi
koşullara en iyi şekilde uyum sağlamaya çalışmalıyız. Sana ne önerdiğimi söyleyeceğim;
öncelikle tüm bu yasal işler halledilsin ve
ben bu işin sonuna yaklaştığımda sen teyzenle
Paris'e git ve ben Meclis'te yemin ettiğimde
sessizce Paris'e geçeyim ve oradaki Elçilikte evlenelim. Sonra bir iki yıl boyunca Kıta'da dolaşabiliriz, ta ki kasaba ve kırsal kesim bizim hakkımızda konuşmayı bitirene kadar, sonra eve gelip, Piccadilly'deki evimize gelmeden önce
bir süre kırsal alanlarımızdan birinde sessizce kalabiliriz. Ne düşünüyorsun canım?" Elini
sıkıp dudaklarına götürdü.

O ne düşündü? Gittikçe daha da kötüleşti. Söylediği her kelime, durumu daha da kasvetli ve umutsuz gösteriyordu. Lordlar Kamarası'na girecekti ve o da Paris'teki büyükelçinin evinde evlenecekti. O, Piccadilly'deki evlerine gelmeden önce
bir süre kırsal evlerinden birinde kalacaktı. Ah, asla, asla, olmazdı! Buna dayanamazdı! Böyle bir pozisyona uygun değildi. Ne kadar acımasızdı, ne kadar da acınası bir şekilde acımasızdı Kader onunla!

Tek söylediği şuydu: "Şimdi bunu düşünemiyorum. Şimdi bunu düşünemiyorum. Bana sorma."

Şimdilik onu daha fazla zorlamanın faydasız olduğunu gördü ve
bu yüzden konuyu değiştirdi.

"Bilmelisin. May, ben kırsalda doktor muayenehanesindeyken -bu arada, çok sıra dışı bir doktorum vardı; sana
başka bir zaman daha fazlasını anlatırım- şehre dönüşümü kutlamaya karar verdim. Londra'daki ilk günümün bir kısmını seninle geçirerek ve Long Acre'daki eski kazılarımda birçok eski dostuma akşam yemeği vererek."

Elini yüzünden çekti ve sandalyesine oturdu.

"May, çok solgunsun? Rahatsız mısın?"

"Hayır; gayet iyiyim. Akşam yemeğinde çok fazla yiyecek misin?"

"Hayır; çok değil. Bir düzine kadar. Sadece beni tanıyan eski dostlar,
ve onları sevdiğim zamanlar--yani her zaman sevdiğim kişiler." Büyük değişime neredeyse değiniyordu, ama zamanında durmuştu. Sonra ona beklediği kişilerin isimlerini verdi. Hepsini biliyordu ve
konuklarının betimleyici kataloğunu
sürdürürken biraz neşelendi. Sonunda romancı ve gazeteci küçük Porson'a geldi.

"Küçük Porson da orada olacak. Küçük Porson'u tanıyor musun? Şey, hayır,
ama sana ondan bahsetmiştim. O, zarif, yumuşak başlı, kendini beğenmiş bir adam,
dünyanın en iyi kalbine ve en cehennemce huzursuz diline sahip. Az önce yeni bir roman çıkardı. Adı 'Chelsea'nin
Bir Kızı' ve çok iyi gidiyor, sanırım. Bu arada, kitabımı
yayınlayan firma olan Blantyre ve Ferguson'dan
çok nazik bir mektup aldım. Son zamanlarda romana olan talebin o kadar büyük olduğunu söylüyorlar ki, üç cilt halinde, ilkinden dört kat daha büyük yeni bir baskı çıkarmayı hak ediyorlar. Bunu bir düşünün!"

Parlak bir şekilde başını kaldırıp haykırdı: "Ah, Charlie, bu iyi bir haber!"

"Bir ay önce harika bir haber olduğunu düşünmeliydim ama şimdi pek bir farkı yok."

"Ah, unuttum," dedi üzgün bir şekilde. Yüzündeki bütün ışık aniden kayboldu
ve o gün birlikte oldukları süre boyunca ona bir daha asla Charlie demedi. O ayrıldığında, kendini perişan, üşümüş ve
kalbi kırık hissederek kendi odasına çıktı. Kendini bir kez daha kilitledi ve
perdeyi indirdi.

Ah, ne büyük bir değişiklik! Ne korkunç bir değişiklik! Onda değil; nazik doğasında hiçbir
değişim yoktu. Ve yine de bir değişiklik vardı. Eskiden sadece iki şey
düşünür ve konuşurdu; sadece iki
şeyi düşünmüş gibiydi - işi ve kendisi.

Şimdi Lordlar Kamarası'nı düşünmesi gerekiyordu, çünkü o büyük bir lorddu;
ve yabancı şehirleri, çünkü zengindi ve seyahat etmeliydi;
ve çok önemli işleri, çünkü geniş arazilere,
kalelere, köylere ve kasabalara sahipti. Tüm bunların yanında ne kadar
zavallıca önemsiz görünüyordu! Onların yanında cüceleşmişti
hiçbir şeye. Kendini tanıyamıyordu ve kesinlikle o da onu
tanıyamıyordu. O, onun için görünmez olurdu, tabii eğer gerçekten de, onun yolunda değilse.

Evet, onun için bir şey olabilecekse, onun yolunda olmalıydı. O, dünyayı bilen ve çok zeki olan güçlü bir adamdı. O, doğal olarak, tüm bu büyük şeylerin arasında yerini alırdı. Ülkenin yönetiminde yardımcı olmaya davet edilirdi ve zamanla, zekasının ona getireceği onur ve şerefleri, yeni miras aldığı kişilere eklerdi. Böyle bir kariyere sahip bir adamın yanında olmak, onun gibi biri için uygun bir yer değildi.

Teyzesi, her zaman, kişinin doğduğu hayat alanında kalması gerektiğini söylerdi ve şimdi bu sözün adaleti açıktı;
daha açık bir şey olamazdı. Eğer bu işe girmemiş olsaydı, eğer kitabı henüz basitken başarılı olsaydı, Bay Cheyne ve eğer bir yazar olarak devam etseydi, ünlü ve zengin olsaydı, o, onun zaferini ve refahını onunla isteyerek paylaşırdı. O durumda herkes
yumuşak, nazikçe gelirdi. Şöhret ve servete sıçramış olsa bile
bu, hayal ettiklerinden, umduklarından fazlası olmazdı. Fakat
şu anki durumda omuzlarına dayanılmaz bir yük binmişti.
Bu yükü taşıyamazdı, taşımayacaktı.

Hayır. Asla evlenmezdi. Asla. Ondan başkasıyla asla evlenemezdi ve şimdi o, sanki mezar açılıp onu
yutmuş gibi ondan alınmıştı. O sadece onun yolunda olmalıydı. O,
şimdi kendisine gelen onurların her zaman varisi olmuştu ve hiç şüphe yok ki teyzesi, insanların yüksek mevkilerde doğduklarını söylerken her zaman haklıydı, ancak doğumlarında ve sonrasında bir süre daha mütevazı yerler için yaratılmış gibi görünebilirdi. Şu anki durum buna bir örnek değil miydi? İşte geldiği yeni mevki konusunda, doğduğu yer konusunda, ama birkaç gün öncesine kadar
hiçbir şey bilmediği konusunda tamamen rahattı. İşte buradaydı,
sadece onur ve sorumluluk düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Neden?
Neden günlük hayatın sıradan olayları kadar kolay kabul ettiği şeylerin hayaletlerinden bu kadar korkuyordu? Çünkü o
onlara doğmuştu ve o doğmamıştı. Hiçbir şey bundan daha açık olamazdı. Ah, hiçbir şey!

Hayır, artık asla kimseyle evlenmeyecekti. Evlenmeliydi; bir hanımla evlenmeliydi;
doğmuş; hayatının tamamını hayatının tüm günlerini
çevreleyecek şeyler arasında geçirmiş biriyle evlenmeliydi. Sadece
bu tür şeylere alışkın olmakla kalmayıp, bunların varlığını her zaman bekleyen ve bunlar kendisinden
çekilirse rahatsız olacak biriyle evlenmeliydi. Böyle bir kadınla evlenmeli ve mutlu olmalıydı ve kadın da
kendisiyle mutlu olacaktı, çünkü onunla evlenmeyi
reddettiği için ona karşı görevini yerine getirdiğini biliyordu.

Görevi, evet; peki ya aşkı?

Sonra kendini yatağa attı ve hararetle hıçkırdı.

Aşkı! Ona olan tüm sevgisi bu acı
durumda hiç sayılacak mıydı? Tüm umutları ve hayalleri yok olacak mıydı? Ona tüm doğasıyla sadık
olmuştu; ölümüne kadar ona sadık kalacaktı. Ama her şeyin sonu bu kadar erken mi gelmişti? O kadar erken ki, o sadece başlangıcı hayal ederken son gelmişti? Kalbinin aşk odaları sonsuza dek sadece bir görüntüye mi kilitlenmişti? Onu rahatsız eden geleceğe dair tüm tatlı düşünceler sonsuza dek kaybolup gidecek miydi? Ona asla hizmet etmemeli, onu neşelendirmemeli veya ona yardım etmemeli miydi? Eskiden ona düzeltmelerini okumasını söylemişti, çünkü
kulak bir hatayı veya mutsuz bir cümleyi yazarın gözlerinden daha çabuk yakalar. Onun dertlerini paylaşmamalı ve planlarını duymamalı mıydı?
Kadının biraz parası vardı ve adam biraz kazanabiliyordu.
Eskiden birleşik gelirleri sessiz bir çiftin başlaması için yeterli görünüyordu.
Şimdi ortak gelirlerinin yüz kat arttığını fark etmezdi bile. Onunla her şey bitmişti. Gel, gece ve karanlık! Gel, ah
mezar, çünkü hayat bitmişti!

Sonra uzun süre yattı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Hiçbir düşünce ona açıkça tanımlanmamıştı. Sadece
etrafındaki büyük kederi boğucu bir sis gibi hissediyordu. Hiçbir yerde umut yoktu.
Hayatı bitmişti. Yapacak hiçbir şeyi yoktu.

Hiçbir şey!

Ah, evet, bir şey vardı. Son bir şey.

Yapacak bir şeyi kaldığı bilinci onu uyandırdı,
ve kalktı, kızarmış, perişan yüzünü yıkadı ve
küçük yazı
kutusunu raftaki yerinden indirdi ve
tuvalet masasının üzerinde açtı.

Dikkatli elleriyle bir kağıt parçası seçti, bir kalem aldı,
yavaşça mürekkebe batırdı ve adresi ve tarihi yazdı. Sonra
durakladı, başını kolunun üzerine eğdi ve hareketsiz kaldı.
Ona son mektubunu yazmak üzereydi. Nasıl başlamalıydı?
Geçen ay yazdığında ona "Sevgili Charlie" demişti.
Bu artık uygun olmazdı. Ve yine de o her zamankinden daha çok sevgilisiydi. Onu hiç
şimdiki kadar sevmemişti. Ama ona bunu söylememeliydi.
Fikrini değiştirdiğini, kalbini ona karşı değiştirdiğini düşünmesine izin vermeliydi.

Nasıl başlamalıydı?

Resmi bir başlangıç ​​olmadan yola çıkmalı ve
resmi bir son olmadan bitirecekti.
Söyleyeceklerini ona ismiyle hitap etmeden söyleyecekti ve sonra sadece kendi ismini koyacaktı.

Ne söyleyeceğini düşünmek için biraz bekledi ve sonra
birkaç satır yazdı ve sonunda değer verdiği her şeyi
sonunda kolayca yok ettiğini görünce şaşırdı. Yazarken iç çekmedi veya ağlamadı ve hiçbir şey
sözlerinden daha basit veya daha doğrudan olamazdı. Bunlar:

"Son zamanlarda seninle ilgili büyük değişiklikleri duyduğumdan beri, aramızdaki her şeyin sona erdiğini hissediyorum. Yeni konumunun ağırlığını taşıyabilsem bile, taşımam ve her durumda buraya layık olmam. Değişen sen değilsin, ben. Bana yazmamalısın veya bir daha bana gelmemelisin. Aradığında seni
görmeyeceğim. Yazdığında sana cevap vermeyeceğim. Sana karşı her zaman çok dostça bir his besleyeceğim, ancak görüşmemeliyiz.
Bana verdiğin yüzüğü istemiyorsan, onu senin anısına saklamak isterim.

"Marion Durrant."

Mektubu sağlam bir elle ve olağandışı bir çaba göstermeden bitirdi. Başka birinin sözlerini yazıyormuş gibi daha fazlasını yazdı. Yüzüğü saklamaktan bahsettiğinde, ona bakmayı hiç düşünmedi. Aslında, yüzüğün, üzerinde yazdı. Ona
başka birinin yüzüğü hakkında yazıyormuş gibi geldi ve sıra dışı bir istekte bulunurken, davanın aptalca uygunsuzluğunu değil,
adına yazdığı kişiyi düşünüyordu.

Mektup imzalandığında, onu bir zarfa koydu. Nasıl
adresleyecekti? Kazadan beri ona bir zarf göndermemişti.
Tüm notları ve ona yazdığı mektuplar gizlice Dr. Rowland'a gitmişti.
Yine de, sanki kendisi için değil, başkası için hareket ediyormuş gibi hissediyordu.
Ve yine de onun yeni unvanını yazamıyordu. Hayır. Son kez, ve eski zamanlara saygıdan, ona, o yolculuğa çıkmadan önce yaptığı gibi hitap edecekti, bu yolculuk onun iç hayatını ve tüm dünyanın dış görünüşünü değiştirmişti.

Mektuplarını her zaman kendi eliyle postalardı. Yazmayı bitirir bitirmez şapkasını taktı ve aşağı indi. Teyzesi her zamanki gibi küçük kahvaltı odasındaydı.

"Postaya gidiyorum teyze," dedi May, kapıdan içeri bakarak.
"Ve sanırım kısa bir yürüyüşe çıkacağım."

"Is--is----" Kadın durakladı. Charlie veya Bay Cheyne demek istemiyordu ve henüz ona yeni adıyla hitap etmeye
kendisini getiremiyordu. "Is-- seninle mi gidiyor, yoksa seni mi bekliyor? Umarım aranızdaki her şey
hoştur. Çok parlak görünmüyorsun, Marion."

"Biraz yorgun hissediyorum, hepsi bu. Karıştırmak bana iyi gelecek.
Posta için bir mektubun var mı teyze?"

"Kavga etmediniz mi? Bir sorun var sende. Umarım aranızda
bir anlaşmazlık olmamıştır?"

Bayan Traynor'ın kast konusundaki eski görüşleri en ufak bir şekilde değişmemişti, ancak askıya alınmıştı. Artık bir
önceden belirleme meselesi değildi. Marion'un onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini biliyordu ve Marion'ı seviyordu, hem de sadece Marion'ı. Bu nedenle artık soyut bir mesele değildi. Mesele artık sevgili kızı, tek derdi, tek umudu, tek neşesi, hayatının aşağı doğru giden yolunu
aydınlatan tek lambaydı.

Onu bir dük olarak düşünmesine gerek yoktu; onu sadece Charles
Cheyne olarak düşünmesi gerekiyordu. Eğer sevgili Marion'ı için olduğu gibi
her şey olabilseydi, onun için bundan daha fazlası olmamalıydı. Kast konusuyla ilgili yeni bir teori
oluşturamaz veya benimseyemezdi, ancak
tüm umutlarının etrafında toplandığı
genç kızın mutluluğunu tehdit ettiğinde eski teorisini kol mesafesinde tutabilirdi.

Marion konuştuğunda sesi alçak, berrak ve titreklikten uzaktı.

"Hayır teyze, kavga etmedik. Aramızda bir anlaşmazlık, kavga olmadan,
ortaya çıktı, ancak ona bir mektup yazdım," mektubu havaya kaldırdı; "ve bu her şeyi yoluna koyacak" diye ekledi zihninden-- "onun için."

"Memnunum, canım, kavga yok. Elbette hepimizin
farklılıkları olmalı, ancak kavga etmemize gerek yok. Acaba ona
sorsam, yarın gelip bizimle yemek yer mi?"

"Korkarım gelmez. Bence yazmasan iyi olur."

Bu sözleri söyledikten sonra odadan çıktı.

"Aralarında bir farktan daha fazlası olduğundan korkuyorum," diye düşündü Bayan Traynor, kapı kızın üzerine kapanırken.

Marion mektubu elinde tutarak, parlak sıcak havaya çıktı. Ona yazdığı her satırı
astığı direk direği sokağın sonundaydı.

Sokağın sonuna doğru isteksizce yürüdü,
elini mekanik bir şekilde deliğe
kaldırdı ve mektubu bıraktı.

Mektup parmaklarından kaçıp,
sütun boyunca boş bir takırtıyla
düştükten hemen sonra titredi;
sütun ağzına sanki onu geri kapmak istercesine
kasılarak bir kavrayış yaptı, sonra vücudunu
bir araya getirdi ve aceleyle uzaklaştı.

Kendini Hyde Park'ta bulana kadar yürüdü.
Hiçbir şey düşünmeden, kalbinde ölü bir uyuşukluktan başka bir şey hissetmeden batıya doğru gitti. Kensington Bahçeleri'ne geçti ve orada, ağaçların altında sessiz bir
oturma yeri seçip oturdu.

Küçük evde olmaktansa, teyzesinin sorgulayan suratından
kaçamadığı
burada, parlak ve temiz havada olmak daha iyiydi. Yine de
o sorgulayan surata bir ara cevap verilmesi gerekecekti. Ve
cevap ne olacaktı?

Birdenbire, bu soruyu kendine sorduğunda,
o mektubun tüm etkisi zihnine hücum etti. Ne! Her şey bitmişti? O mektubu sütuna bırakmanın basit eylemi, onunla Charlie arasındaki her şeye sonsuza dek son mu vermişti?

Şimdi her şey bitmiş miydi? Her şey bitmişti, sanki hiç olmamış gibi, sadece
geçmiş olan hoş saatlerin ve rüyaların işkence edici anısı vardı,
şimdi tüm o lezzetli koruma ve arkadaşlık hissi
geri çekilmişti. Ah, hayat gerçekten bomboş olmuştu! O birkaç satırı sütuna bırakmanın o küçük eylemi onu ondan sonsuza dek
kesmişti. Mektubunu geri alamazdı--şimdi sözlerini geri alamazdı. Keşke şimdiye kadar bekleseydi! Keşke o
mektubu şimdiye kadar, bir saatliğine yanında saklasaydı! Bu kadar erken postalamasına gerek kalmamıştı. Eğer geceye kadar saklasaydı ve sonra postalasaydı,
ertesi sabah almış olurdu. Bu yeterli bir zaman olurdu.
Onu o kadar uzun zamandır sevmişti ki birkaç saat daha bekleyebilirdi. Ah, kalbini koyduğu her şeyden vazgeçmek zordu, zordu, zordu!

Gözlerinden yaşlar aktı ve eve dönmeden önce bir süre sessizce hıçkırdı.

O gün teyzesinden olabildiğince uzak durdu ve
bir daha onunla arasındaki ilişkilerin durumu hakkında konuşmayacaktı. Başı ağrıyordu ve odasına gidip bir süre uzandı.

Uyuyamıyordu. Ağladı ve olanları ve
o mektubu düşünerek yattı. Ayağa kalktığında hala gün ağarıyordu.
Her şeyi tekrar düşündü ve bir kez daha doğru bir şey yaptığı sonucuna vardı,
o mektubu hatırlayabilse bile hatırlamayacağını ve kararını yerine getirmesinin tek şansının onu bir daha görmemek olduğunu anladıktan sonra evden uzaklaşmaya ve geride nereye gittiğine dair hiçbir iz bırakmamaya karar verdi.
Sonra bir kez daha yazma çantasını açtı, teyzesine birkaç satır yazdı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM V.

ŞANLI AYRICALIK.

Shropshire Dükü, Tenby Terrace, Knightsbridge'deki Bayan Traynor'ın evinden ayrıldığında, öğleden sonranın geri kalanını
elinde bulunduruyordu. Davet ettiği adamların hiçbiri saat dokuza kadar evinde olmayacaktı. Aradaki zamandan kurtulmak için bir planı yoktu.
Tenby Terrace'a doğru yola çıktığında, Marion'la daha uzun süre kalmayı planlamıştı, ancak o sırada onu bulduğu ruh halinde, uzun süre kalmamanın daha iyi olduğunu düşündü. Değişimin büyük aniliğinin onu
yendiğini ve birkaç saatin kendisi için en iyi şey olacağını
düşündü.

Kendisiyle ilgili olarak, son olayların kaderinde ne gibi bir fark yarattığını tam olarak kavrayamıyordu. Şimdi, Londra'dan Silverview'a doğru yola çıktığında olduğu kadar iyi durumdaydı. Sağlığının güvenliği için gerekenden birkaç gün daha fazla kırsalda tutulmuştu; ve iyi havanın ve talihindeki harika değişikliğin de yardımıyla, iyi yapısı, onu eski iyi fiziksel durumuna
döndürmede harikalar yaratmıştı.

Macklin ve Dowell, iddiasını kanıtlamada çok az veya hiç sorun yaşamayacağına dair söz vermişlerdi ve sözlerini, özellikle bu amaç için artırılmış banka hesaplarını hizmetine sunarak desteklediler. Şirketin her üyesi onunla birlikte Silverview'daydı ve her birinin çektiği tek sorun, bir şekilde rahatsız edilebileceği korkusuydu.

Şatodaki avukatlar ve tüm hizmetçiler ona günlerdir "efendim" diye sesleniyorlardı; ve eski arkadaşlarının ona verdiği unvan, kendisini böyle hitap edilirken şoktan korumuş olsa da, kendini çok rahatsız ve huzursuz hissediyordu. Silverview'dayken, mektupla randevu aldığı kişiler dışında kimseyi göremeyeceğine dair kesin bir söz bırakmıştı. Ancak yetkisiz hiçbir kişinin localardan geçmesine izin verilmemesine rağmen, evin içindeki eğilen hizmetçiler ve dışarıdaki başı açık işçiler tarafından, hareket edebildiği anda konumunun büyüklüğü sürekli olarak ona dayatıldı. Mülkiyetin kapıları dikkatlice korunsa da, kale-kale zaptedilemez değildi. Posta yoluyla yeni Dük gece gündüz saldırıya uğradı. Gazeteler mülk ve unvana
geçişini duyurduktan sonra, daha önce duymadığı kişilerden ve topluluklardan gelen mektuplarla
dolduruldu. Dış dünyanın değişen koşulları hakkında bir şey bildiğine dair aldığı ilk
ilim, görünüşe göre hiçbir kamu konuşmacısının bir dinleyici kitlesine hitap edemeyeceği bir ses eşkenar dörtgeni hakkındaki bir genelgeden geldi. Lordlar ve Avam Kamarası'nın her üyesi bu eşkenar dörtgenlerin etkinliğine coşkulu bir şekilde tanıklık etmeye hazırdı. "Lordlar" kelimesinin altı çizildi ve genelgeye iki harika eşkenar dörtgen ve lütfunun onlara erken bir deneme yapması için bir el yazması talebi eşlik etti.

"Eğer bir primadonna olsaydım, şarkı söylemek için gecede yüz dolar alsaydım, sesim konusunda bundan daha fazla endişe gösteremezlerdi," dedi Dük Rowland'a.

"Ama sen sessizliğin için herhangi bir primadonnanın şarkı söylemek için aldığından on kat daha fazla para alıyorsun," dedi Rowland.

Bu Dük'ü düşündürdü.

Sonra her türden eski Dük'ün hizmetinde çalışmış ve yeni Dük'ün emrinde çalışmak isteyen ve daha önce hizmet etmemiş ama şimdi aileye yardımcı olmak isteyen insanlardan yüzlerce resmi ve kötü yazılmış mektup geldi. Tüm hizmetçiler talimat istiyordu ve yeni lord nasıl talimat vereceğini bilmiyordu. Bu işin bir kısmını Silverview kâhyasına, bir kısmını da avukatları Macklin ve Dowell'a devretti.

Çeşitli mülklerin temsilcilerine uzun görüşmeler yapmak zorundaydı; Zira mülkiyet ve unvana ilişkin iddiası henüz yasal olarak onaylanmamış olsa da, mülkiyetle bağlantılı olan herkes ona
sanki tam mülkiyete sahipmiş gibi davranıyordu.

Her türlü hayırsever ve dindar kurum ve kuruluştan ve
her türlü özel kişiden, kendisine yalvaran mektuplar
yağmur gibi yağıyordu. Bir gün, Kale'ye en az dört yüz mektup
teslim edildi; bunların üç yüzden fazlası bilinmeyen kişilerdendi ve bir şekilde yardım istiyorlardı.

Kendilerine erdemli görünen amaçlar için yardım isteyen bu kişilerden bazıları, locanın kapılarından zorla geçmeye çalışmışlardı ve
bir hanımefendi, iyi zevkten çok azimli bir locanın bekçilerinden birinin çocuğuna bir kapı açması ve onu araziye
alması için rüşvet vermişti. Bu, Silverview'un yeni sahibi arazide egzersiz yapabildiğinde gerçekleşti. Onu, etraftaki hizmetçilerden herhangi birinin önünde
gördü. Ona doğru geldi ve kim olduğunu bilmeden
Dük ile nasıl bir görüşme yapacağını sordu.

"Sorabilir miyim," dedi gülümseyerek, "onu ne hakkında görmek istiyorsun?
Sanırım, kimseyi görmediğini biliyorsun?"

"Ah, evet, biliyorum," diye cevapladı kadın, yüzüne bakarak.
Küçüktü, koyu renk saçları ve gözleri vardı. Marion ile aynı boyda olduğunu düşünüyordu. "Ama ben dolandırıcılıkla girdim ve eğer yapabilirsen
onun lütfunu görmeme yardım edeceğini umuyorum. Burada biraz yetkin var mı?" diye sordu.

Marion kadar zeki veya güzel değildi ama ona kendisini güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. Şimdi Tenby Terrace'taki küçük evi düşünüyordu ve orada olmak istiyordu. Ciddi bir şekilde cevapladı:

"Evet, burada biraz nüfuzum var."

"O zaman, iyi bir Hıristiyan gibi, Dük'le birkaç dakika geçireyim.
Gerçekten de bir hayır işi yapacaksın.
En değerli bir hayır kurumunun çıkarları için yalvarmak için buraya geldim. Barnardstown Çürümüş Bekarlar Evi'ni ayakta tutmak için."

Tekrar gülümsedi, Marion'un çürümüş bir bekarın durumundan ne kadar uzakta olacağını düşünerek.

"Şimdi Kale'ye gidersen Dük'ü orada kesinlikle göremezsin. Emirler çok katı, kimsenin içeri alınmaması gerekiyor ve eminim ki onu orada görme şansın
yoktur. Ama bana
herhangi bir mesaj
verirsen, sanki onu
kendin görmüşsün gibi ona ulaşacağına söz veriyorum."

"Belki de," dedi canlı bir şekilde, "sen Dük'sün."

"Ben," dedi basitçe; "Ben Dük'üm." Kendisini Dük olarak tanıyan dış dünyadaki ilk kişinin ona Marion'ı
hatırlatmış olmasından memnundu. "Adını ve adresini bana verirsen,
bir şartla benden bir abonelik alabilirsin."

"Peki, şart nedir, efendim?"

"Bu toplantı hakkında hiçbir şey söyleme; çünkü söylersen,
ortalık senin gibi iyi insanlarla
o kadar dolup taşar ki,
kaçmak zorunda kalırız. Kal, seni savunmam için görevlendireceğim. Sana her yıl bir abonelik vereceğim. Aboneliği bir şartla
söz verdim ve şimdi yeni bir şart koymayacağım. Ama eğer
bu zamandan itibaren Kale'den ayrılıp şehre gidene kadar,
başka hiç kimse araziye girmezse, sana bir bağış ve bir abonelik vereceğim."

Şakacı bir şekilde konuşmuştu ve o da güldü.

"Eğer öyleyse, lütfunuzu en iğrenç
renklere boyayacağım."

"Ama bu bizim buluşmamızı anlatacak."

"Ah hayır! "Sanki kulaktan dolma bilgilermiş gibi resim yapacağım."

İlk kez hayırsever bir amaca yardım etme sözünün Marion'u hatırlatan biri aracılığıyla verilmiş olması onu çok memnun etti.

Bütün bu küçük şeyler onu son zamanlarda üzerine çöken onurlara yavaş yavaş alıştırmıştı, öyle ki Londra'ya vardığında, ünvanıyla anıldığında veya ünvanının gerektirdiği şekilde kendisiyle konuşulduğunda ne kızardı ne de güldü. Yine de yeni ve rahatsız edici çok şey vardı; ve Londra'ya gitmeden önce, ünvanını saklayamayacağı kişiler dışında yanında taşımamaya karar verdi. Düklükle birlikte gelen ünvanlardan biri Baron Ashington'dı; ve Londra'daki oteline vardığında adını Ashington olarak verdi ve kayıtlara "---- Ashington, Esq." olarak geçti.

Londra'ya vardığı bu gün, enkazdan bu yana özgürlüğünün tadını çıkardığı ilk gündü. Şimdi bir otel, kim olduğundan şüphelenemeyecekleri bir yer. Bu adresi kimseye vermemişti ve tüm mektuplar avukatlarına iletilecekti. İstediği yere gitmekte özgürdü - istediğini yapmakta.

Eskiden, günlük beş şilin harçlık alabilseydi kendini şanslı sayardı; şimdi cebinde iki yüz sterlin, otelinde ise üç yüz sterlin daha vardı. Henüz bir banka hesabı
açmamıştı ama istediği parayı Macklin ve Dowell'dan çekiyordu.

Paranın ne olduğunu biliyordu. Sık sık posta pulu almak için peni eksikliğinden dolayı el yazmalarıyla ofislere yürümek zorunda kalmıştı. Tütünsüz, akşam yemeği yememiş, ayakkabılarını
onarma imkânından yoksun kalmıştı. Şimdi burada, bu zengin güzel
havada, uzuvlarında güç hissi, kalbinde gençlik hissi ve cebinde para bilinciyle bulunuyordu. Yoksul günlerinde, en çok özlemini çektiği şeylerden biri seyahatti. Şimdi, dünyanın dört bir yanı ona açıktı, her birinin konforu ve lüksüyle. Kendini Regent Caddesi'nde buldu. Bir puro yaktı. Gün çok
sıcaktı. Puro mükemmeldi. Çok neşeliydi. Dönen
arabalara baktı. Bir sürü taç saydı, ama
hiçbirinin sekiz çilek yaprağı yoktu. Dört yapraklı ve
şerit etrafında dört incili, altı tanesinin de dört yapraklı ve piramitler üzerinde desteklenen dört incili olduğunu gördü. Bunlar bir markinin ve altı kontun arabalarıydı; diğer taçlar baronlara aitti. Ve son zamanlarda bir sigara, bir akşam yemeği, bir çift ayakkabı isteyen
kişinin şimdi, büyük olasılıkla, yirmi akranın toplam geliri kadar bir geliri vardı. İnanılmazdı! İnanılmazdı!

Arabalardan bakışlarını vitrinlere çevirdi. Satışa sunulan bu şeylerin
her biri, eğer isterse onun olacaktı. Sokağın bir ucundan diğerine, parmağını
kaldıramayacağı tek bir eşya bile yoktu. Regent Caddesi'nde onu tanıyan kimse yoktu. Arkadaşlarından hiçbiri
o tarafa hiç gelmedi. Gazeteciler nadiren Charing Cross'un batısına giderler, tabii St. Martin's Lane'in aristokrat tarafında yaşamadıkları sürece. O gece Long Acre'de tüm eski arkadaşlarını görecekti ve May'i görmüştü ve şimdi ilk kez bir
_gizli_ olmanın keyfini çıkarıyordu. Regent Caddesi'nde hesap tutabilecek kadar iyi durumda olmamıştı hiç ve bu nedenle dükkan sahiplerinin onu tanıma şansı yoktu.

Hanımlar için çok değerli olan çeşitli pencerelerin önünden geçerken, kendisinin ve May'in bir gün -yarın veya ertesi gün- bu caddede yürüyeceklerini ve May'in istediği şeyleri seçeceğini ve kendisinin de bunları eve göndereceğini düşündü. Şimdi bile yürürken, onun kolunda olduğunu ve tüm güzel ve zengin şeylere dikkatini çektiğini hayal etti.

Bir an için bile değişen koşullarının onunla kendisi arasında bir fark yarattığını hissetmedi. Şimdi her zamankinden daha iyi değildi ve o da daha kötü değildi. Ondan başka hiç kimseyi sevmemişti ve ona olan sevgisinden vazgeçmeye hiç niyeti yoktu çünkü artık zengin bir adamdı ve iyi bir ünvana sahipti. Eskiden, konuşmalarında düklerle tanışmıştı ve onları çok harika varlıklar olarak görüyordu. O zamandan beri iki dük görüp konuşmuştu ve kendisi de bir dük olmuştu. Bu sonuncu gerçek, dükleri zihninde sonsuza dek mahvetti. Bir gazeteden ve yayıncının
suçundan bir dük yaratabiliyorlarsa, düklerin standardı çok yüksek olmamalıydı.

Kendiyle ne yapacağını bilmiyordu. Saat dört olmuştu ve kahvaltıdan beri Tenby Terrace'taki bisküviler dışında hiçbir şey yememişti. Özel bir şey yapmak istemiyordu. Eski, tanıdık Londra'da dolaşmak ve
yeni servetinin camından eski şeylere bakmak yeterince keyifliydi. "Bağımsız olmanın muhteşem ayrıcalığını" hissediyordu. Bir taksi çağırıp Londra'nın en görkemli yerleşim yerlerinden biri olan Shropshire House'a götürülebilirdi. Büyük demiryollarının herhangi bir istasyonuna gidebilir ve saatte kırk mil hızla kırsal kesimdeki evlerinden birine doğru taşınabilirdi. Londra Köprüsü'ne veya Rıhtımlara gidebilir ve oradan neredeyse güneşin altındaki herhangi bir yere gidebilirdi. Evet, bu fena bir fikir olmazdı. Neden bir taksiye binip Londra Köprüsü'ne gidip Greenwich'e giden bir vapura binip karadan geri dönmüyordu? Bunu daha önce sık sık yapmıştı ve bu gezi şu anki imkanları dahilinde olacaktı!

Geçen bir fayton çağırdı ve bindi. Eskiden taksiye binmeden önce çok düşünürdü. Aslında o kadar sık ​​düşünürdü ki nadiren binerdi. Londra Köprüsü'nde indi ve Greenwich'e giden
tekneye bindi.

Bir koltuğa oturdu ve etrafındaki rengarenk kalabalığa baktı.
Bir er ile fakir bir şapkacıya benzeyen genç bir kızın arasına oturdu. Karşısında ağzında kısa bir kil pipo olan
bir işçi vardı, derin uykudaydı. Uyuyan adamın önünde, yanında pembe bir çocukla yakışıklı bir
ev hanımı; uyuyan adamın arkasında ise yarı katip, yarı simsar, tam bir haydut olan sıradan bir kıyı işçisi vardı.

Greenwich'e ulaştığında ne yapmalıydı? Gemide bir şeyler mi yemeliydi? Evet, bu çok iyi olurdu. Nehrin temiz havası onu
serinletti ve Gemiye ulaştığında tamamen işçi gibi bir şekilde güzel bir akşam yemeğini hazırlayabilecek durumda olacağı konusunda tatmin edici bir güvence hissetti.

Bu, bir dükün Londra Köprüsü'nden Greenwich'e bir vapurun ön güvertesinden gitmesinin ilk seferi miydi? (Hala sigara içiyordu; ve
huni arkasında sigara içilmesine "izin verilmiyordu.") Bunun çok olası olduğunu düşünüyordu. Bu zavallı genç şapkacı onun yanında mı yoksa o yakışıklı genç askerin yanında mı oturmayı tercih ederdi? Ve o zavallı genç şapkacı, gerçek bir dükün yanında oturduğunu ve bu dükün solgun yüzlü ve cansız figürlü adamın omzuna kolunu atıp yolculuklarının sonuna kadar babacan bir şekilde onu desteklemek istediğini bilseydi ne düşünürdü?

"Size bir puro ikram etmeme izin verir misiniz?" dedi Dük askere.

"Çok minnettarım, eminim efendim," dedi asker bir tane alarak.

"Nehrin aşağısında mı görevlendirilmişsiniz? Bir ışık? Al, kutuya
yak."

"Teşekkür ederim. Hayır efendim. Nehrin aşağısında görevlendirilmiş değilim. Greenwich'teki birkaç arkadaşımı görmeye gidiyorum."

"Hanım arkadaşlar, hiç şüphem yok?" dedi Dük, iyi huylu bir
gülümsemeyle. Asker iyi, dürüst görünümlü genç bir adamdı ve Dük, Greenwich'te bir sevgilisi olduğunu ve oraya vardığında onu görmekten memnun olacağını, May'in Tenby Terrace'a vardığında başka birini görmekten memnun olduğu gibi, bunu da görmekten memnun olacağını düşündü.

"Annem ve kız kardeşim, efendim. Annem altmış beş yaşında."

"Ah!" dedi Dük, kendini doğuran ve yıllar ve yıllar önce yabancı bir ülkede ölen zavallı, genç, çaresiz, terk edilmiş
anneyi düşünerek.

"Evet, efendim. O yaşlı bir kadın ve onu görmeye gidiyorum ve onu
görmeyi ummuyorum. Kız kardeşim doktorun birkaç gün daha dayanamayacağını söylediğini yazmak için yazıyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, gerçekten de öyleyim. Ve sizce hiç
umut yok mu?"

"Hiçbir umut yok, efendim. Uzun zamandır kötü durumdaydı ve doktor
bir daha asla ayağa kalkıp dolaşamayacağını söyledi."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Dük sempatik bir şekilde. "Şimdi," diye düşündü,
"mesele şu ki, bu genç asker ona beş sterlinlik bir hediye
vermeme kızar mı? Korkarım kızar. Sanki doğru türden bir çocukmuş gibi görünüyor ve onu
kırmak için bile şansım olmamalı. Hayır, hayır; ona para teklif etmemeliyim." Bir süre düşünceli bir şekilde durdu
ve sonra konuştu:

"Bu arada, Askerlerin Yakınları ve Akrabaları Derneği diye bir dernek duydun mu hiç?"

"Hayır, efendim."

"Eh, bu çok iyi bir topluluk. Katılmanızı şiddetle tavsiye ederim. Genç bir adamsınız ve bir üyesi olmalısınız. Benim de bir bağlantım var ve eğer bana adınızı ve bulunduğunuz yerin adını verirseniz, size topluluk hakkında biraz bilgi gönderirim ve sonra katılıp katılmayacağınıza karar verebilirsiniz."

Genç asker kız kardeşinin mektubunu ceketinin koynundan çıkardı ve zarfı Dük'e uzattı.

"Benim kaldığım yer orası; ve eğer mektubu oraya gönderirseniz, ben alırım."

Dük zarfı yelek cebine koydu ve kısa bir süre sonra Greenwich iskelesinde genç askerle el sıkıştı. The Ship'e girdi ve akşam yemeği sipariş etti. Beklerken bir mektup yazmanın yollarını sordu. Genç askerin kendisine verdiği zarfın üzerindeki isim ve adresi kopyaladıktan sonra bir kağıda şöyle yazdı: "Askerlerin Yakınları ve Akrabaları Derneği'nden", iki beş poundluk banknotu kağıda katladı, zarfı kapatıp damgaladı ve geri dönerken taksisini bir postanede durdurup mektubu bıraktı.

BÖLÜM VI.

EV SAHİBİ OLMAYAN BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Dük iştahı konusunda oldukça haklıydı. Bir biftekle yetinebilirdi ama şimdi güzel bir akşam yemeği yiyebilir ve bir saat kadar onunla oynayabilirdi. Kızarmış dil balığı, kızarmış kuzu, ördek ve yeşil bezelye ve peynir fondusu vardı. Bir şişe dolusu iyi şarap ve bitirmek için maraschino vardı; ve tüm
zaman boyunca pencereden içeri akan nehrin tazeliği,
kürek çarklarının yumuşak vuruşları ve vapurların ve mavnaların pruvalarındaki serin
suların girdabı vardı. Evet, bu Long Acre'deki o sıkıcı evin tepesinde günde yedi, sekiz veya on saat çalışmaktan çok daha iyiydi. Orada fabrikanın vernik, terebentin ve talaş kokuları dışarıdaki sokağa özgü sıkıcı, nemli kokuyla hoş olmayan bir şekilde karışıyordu. Ve o on saatlik günden ne gelmişti? Ortalama olarak günde bir düzine şilinden fazla değildi. Günde bir düzine şilin! Tüm o işler için günde bir düzine şilin hayal edin - tüm o entrika ve planlama, tartma ve değerlendirme; ve sonra bir mahkumun hücresinden bıkması gibi kalemlerden, mürekkepten ve kağıttan bıkana kadar bir masanın üzerine eğilmek zorunda kalmanın nefret dolu köleliği! Ve sonra, yorgun yazmanın ardından,
okuma, puanlama ve yazma. Bundan sonra
provalar geldi ve provalardan sonra basılıp yayınlanmış sayfa geldi ve
her sayfadaki iki gaf veya talihsizlik, ya da her sütundaki beş
ki, sonuçta ondan kaçmıştı! Ah, şimdi geriye dönüp bakıldığında acımasız bir hayattı; ama o zamanlar öyle hissetmemişti.

Şimdi burada, hoş, açık penceredeydi. Mükemmel, basit, küçük bir akşam yemeği yemişti ve eskiden bir haftadır kullandığı tüm kuş gözü kadar
bir puro içiyordu! Her gün
istediğini yapabilir, istediği yere gidebilir, istediğini satın alabilirdi. Birkaç
gün içinde, May'in yeniliği geçer geçmez, onu Londra civarındaki her yere kendisiyle birlikte
götürmeliydi. Yapacakları
küçük gezileri planlamalıydı. En yumuşak arabalarda seyahat etmeli, en lezzetli yiyecekleri tatmalı ve en güzel manzaraları görmeliydi. Arkasına yaslanıp, ormanın, vadinin veya nehrin güzelliğini gördüğünde yüzündeki sevinci izlemek çok güzel olurdu! Sanatın
tasarlayabileceği en lüks
yastıklarda dinlendiğini görmek onun için büyük bir mutluluk olurdu! Hizmetçilerin durdukları her yerde onun en hafif
isteğini tahmin etmek için hevesli olduklarını görmek çok güzel olurdu! Çok
keyifli olurdu!

Ve şimdi yazmayı tamamen bırakmamalıydı. Elbette
bir daha asla gazetelerde bir hikaye yayınlamamalıydı. Ama zamanında bir
roman yazacaktı. Bunun için acele etmesine gerek yoktu.
Çevreyi dolaşıp yerel renk ve karakteri
öğrenmek için mükemmel fırsatlar yakalayacaktı. Bildiği kadarıyla, hiçbir İngiliz dükü daha önce
roman yazmamıştı. Mudie's and
Smith's'te Shropshire Dükü'nün üç cildini bulmak bir yenilik olurdu. Buna muazzam bir talep olacaktı.

Neyse ki yazdığı hiçbir şeyin telif hakkını satmamıştı,
bu yüzden artık kimse onun izni olmadan kitabını tanıtamazdı.
"Fenwick Dükü"nün üç ciltlik hakkını Blantyre ve Ferguson'a satmıştı; ancak başlık sayfasına "Shropshire Dükü tarafından" yazma yetkileri yoktu; ve tüm dünya ve karısı "Fenwick Dükü"nün yazarı "Charles Augustus Cheyne"in artık Shropshire Dükü olduğunu bilse de,
sayfada artık taşıdığı başlık gösterilse bile,
etkisi o kadar çarpıcı değildi.

Ah, sonunda zengin olmak hoştu! Sık sık büyük zenginlikler hayal etmiş ve yazmıştı,
ama şu anda sahip olduğu gibi devasa bir serveti hiç hayal etmemişti. Bu onu üzmemişti, ancak
gelirini elden çıkarmakta büyük zorluk çekeceğini hissediyordu. Elbette,
düzenli ve hazır tutulması gereken dört veya beş ev vardı; ve rutin olarak ödenmesi gereken abonelikler ve bağışlar vardı. Fakat
bunların hepsi yapıldıktan sonra
muazzam gelir hakkında neredeyse hiç izlenim yaratılmamıştı. Atlara veya kumara karşı bir zevki yoktu, ancak
parasını harcamak için bu tür araçlara güvenmesi gerektiğini
sanıyordu.

Yedinci Dük gelirini harcamayı başarmıştı, ancak
dokuzuncunun takip etmeyeceği araçlardı. Beş veya altı büyük tesisi, sanki her birinde büyük bir asil yaşıyormuş gibi, ve başka hiçbir sebep olmadan, sadece arkadaşlarına ödünç verilsin diye ayakta tutmaya inanmıyordu. Evlerini eski arkadaşlarından herhangi birine ödünç verme cazibesinden uzaktı, çünkü tanıdığı insanların hiçbiri hizmetçilere bahşiş vermeyi göze alamazdı.

Neyse, orada rahatça oturmak, en iyi puroyu içmek, geniş nehre bakmak ve ceplerinin parayla dolu olduğunu ve bu cepler boşaldığı anda istenildiği kadar tekrar tekrar doldurulabileceğini bilmek çok hoş bir şeydi.

Onun için bir taksi çağrıldı ve Long Acre'a kadar tüm yolu sürdü. Geldiğinde alacakaranlıktı ve bu bir lütuftu, çünkü iğrenç yollardan ve iğrenç insanlardan geçti. Ama yine de çevre onu bunaltacak güce sahip değildi; ve Waterloo Köprüsü'nü geçerken bir rahatlama hissi
hissetse de, yolculuğundan
üzülmedi. İyi bir yapıya ve dengeli bir zihne sahip bir adam mutlu olduğunda ve kendisiyle ve dünyayla mükemmel ilişkiler içinde olduğunda, büyük kitlelerin tefekküründe, bu insanların sosyal statüsü ne olursa olsun, neşelendirici ve canlandırıcı bir şey vardır. Long Acre'a vardığında hava karanlıktı. Uzun zamandır aşina olduğu
merdivenlerden yukarı koştu ve kendini eski odalarda buldu. Onun emriyle,
son gördüğünden beri büyük ölçüde değiştirilmişlerdi. Tüm eski
mobilyalar kaldırılmıştı ve oturma odası olan yer
yemek odasına, yatak odası olan yer ise
sigara odasına dönüştürülmüştü. İnişin karşı tarafındaki iki oda daha onun tarafından alınmıştı. Bunlardan daha küçük olanı şapka ve
mandallarla kaplıydı ve daha büyük olanı kiler, şarap mahzeni ve uşak odasının ortak ofislerini boşaltıyordu. Son odada iki garson oturuyordu. Üçüncü bir hizmetçi şapka mandallarını aldı ve dördüncüsü alt kattaki kapıyla ilgilendi. Hiçbir adam üniforma giymiyordu.

Henüz kimse gelmemişti ve ev sahibi sigara içme odasına girip oturdu. Hiçbir adamın saat dokuzda orada olmasını beklemiyordu ve tiyatrolardan sonra da bazılarının gelmesini beklemiyordu. Yirmi kadar sanatçıya sormuştu - aktörler, yazarlar, müzisyenler; ve sadece beşinden cevap almış olmasına rağmen, hepsinin geleceğini umuyordu.
Bohemya'nın bu tür mektuplara cevap vermekle nadiren uğraştığını biliyordu;
genellikle mektup yazmaktan nefret eder, ama gelir.
Davet ettiği herkes eski dostlardı; ve hastalıkta veya sıkıntıda onu ziyarete gelebilecek kadar adam olduklarından oldukça emin olduğu gibi, refahında da uzak duramayacak kadar aşağılık olmadıklarından da emindi.

Şimdi gün doğmadan önce göreceği tüm sevgili yaşlı yüzleri ve dokunacağı tüm nazik elleri düşünerek oturuyordu. O akşamın bir saatinde yapmayı planladığı küçük konuşmada kullanması gereken kelimeleri düşünüyordu. Onlara, birkaç hafta önce bu odalarda yaşarken, yedinci dükün arabasının, kendisi (konuşmacı) Piccadilly'de yürürken Piccadilly'de yaralandığını; arabanın, kendilerinin şu anda bulunduğu evin alt kısmında oturan araba imalatçısı Bay Whiteshaw'a tamir için getirildiğini; Bay Whiteshaw'ın ona dükün soyadıyla kendi soyadı arasındaki benzerliği söylediğini söylemeliydi. O zamanlar bunların hiçbirinin önemli olmadığını nasıl düşünmüştü; ve eğer yedinci veya sekizinci dükün herhangi bir arabası şimdi aşağıda yatıyorsa, bu onun (konuşmacının) arabasıydı, çünkü yedinci dük, birkaç para dışında, tüm kişisel mal varlığını hizmetçilere, vasiyet bırakmadan ölen ve kendisinin (konuşmacının) yasal mirasçısı olduğu oğlu sekizinci dük'e bıraktı. Onlara, faytonla ilgili o garip tesadüfü asla unutamayacağını; ve eğer bu gecenin hatıraları
sönükleşirse, bunu hafızalarına her zaman hatırlatabilmek için, o gün hasar gören Cheyne faytonunun sonsuza dek aşağıda tutulmasını ayarlayacağını; ve Charles Augustus Cheyne'in eski arkadaşlarının her zaman birbirleriyle buluşabileceklerini ve sık sık kendisinin de şu anda oturdukları yerde buluşabileceklerini; ve bu akşam gelip kendisiyle bir kadeh şarap içmelerini ve kendisiyle bir pipo içmelerini istemesinin amacının, Graham'ın o köyde yaptığı keşfin anısına Anerly Kulübü'nü kurabilmeleri olduğunu söylerdi. İlk başkanlarının Edward Graham olmasını önerirdi. Onlara odaları verir ve dört hizmetçiye ödeme yapardı. Diğer tüm ayrıntıları kendi aralarında ayarlayabilirlerdi, ikisi hariç: birincisi, şu anda orada bulunan veya gelmesi istenen ve gelemeyen tüm erkekler, sayılarına ekleme yetkisi olmadan, o kulübün üyesi olmalıydı.

İkinci koşulu düşünmeye başladığında, yalnızca
söyleyeceklerinin özünü değil, aynı zamanda kelimeleri de ayarladı.

"Ve ikincisi, bu kulüple benim aramdaki bağı, bir tanesi hariç
en yakın olanı yapmayı düşünüyorum. Bu kulüple olan bağdan daha yakın olacak olan bağın onunla ilişkilendirilmesini ve
ilk koşulumu bozma ayrıcalığını bana bir kez vermenizi istiyorum, yani evlendiğimde ve karımın fahri üye yapılmasını teklif etmeniz."

O anda odaya biri girdi. Gülümseyerek baktı,
ilk misafir olduğunu düşünerek. Kapıcı, bir tepsi uzatarak:

"Majestelerine bir mektup,"

Mektubu aldı, Marion'un el yazısı olduğunu gördü ve adama gitmesini söyledi.

Zarfı kırdı ve mektubu yavaşça iki kez okudu. Bir süre düşündükten sonra, yazma malzemelerinin olduğu bir masaya gitti ve bir zarfa şöyle yazdı:

"Bu gece gelen ilk adama."

Sonra bir kağıt parçasına şunları yazdı:

"İlk gelen bendim ve bir süredir buradaydım, son postada bir not aldım. Hemen kaçmalıyım ama bir saat içinde geri dönmeyi umuyorum.
Beni beklemeyin. Çok üzgünüm. Bunu herkese gösterin ve
tahmin edecekleri gibi, beni bu koşullar altında ancak çok ciddi bir şeyin götürebileceğini söyleyin.

"C. A. C."

Doğruca Tenby Terrace'a gitti. Merdivenlerden koşarak çıktı ve
Anne kapıyı açtığında aceleyle sordu:

"May geldi mi?" "Bayan Durrant" demeyi unuttu.

"Ah, az önce geri dönmeyeceğini söyleyen bir mektup geldi ve nereye gittiğini bilmiyoruz, efendim."

Anne ona "lordum" bile demeyi unutmuştu.

O gece yeni Anerly Kulübü'nün üyeleri kurucusunu hiç görmediler.

BÖLÜM VII.

SÜRÜKLENMEK.

Marion o gün ikinci kez evden çıktığında, elinde teyzesine hitaben yazılmış bir mektupla, hangi yöne gittiğine dair hiçbir fikri yoktu. Saat beşi biraz geçmişti ve hava hoş bir güneş ışığıyla aydınlanıyordu. Etrafında neşeli görünümlü insanlar vardı, her biri bilinen bir noktaya doğru neşeyle hareket ediyorlardı. Hiçbir yere gitmiyordu; sadece uzaklaşıyordu. Her yer ona benzerdi, orada onunla karşılaşma şansı olmadığı sürece. Tüm doğası onun yanında olmayı özleyen o, onun yanında kalmasını
istediğini bildiği kişiden
kaçıyordu.
Aşksız biri için bütün dünya neydi?
Dünyadaki herhangi bir şey seven kalplerin arasına nasıl girebilirdi?

Doğuya döndü ve yürümeye devam etti. Geçtiği
sokakları iyi bildiğinin bilincindeydi, ancak isimleri aklına gelmiyordu. Bir süre sonra kendini Thames Nehri'nin kıyısında buldu.
Gelgit tamdı ve nehir en iyi halinde görünüyordu. Yılın taze genç yazıydı, tüm Londra en parlak görünen zamandı; ve Londra'nın hiçbir yeri, hatta parklar bile, yazı Embankment kadar hissetmezdi; çünkü Embankment'ın ve bahçelerin ağaçlarında sadece o zamanın taze yeşili değil, aynı zamanda tüm zamanların nehrinin parlak gümüşü de gökyüzünün enginliğine geri parıldıyordu. Her
sağlıklı erkek, kadın, çocuk, hayvan, kuş ve böcek, yapabilenler, güneşe saygılarını sunmak için dışarı çıktı; tüm iğrenç şeyler, insan veya doğanın düzeninde
insanın altında olanlar, şimdi saklanma yeri arıyordu.
Yaşlıları gençleri ve gençleri neşeli hale getiriyordu.

Embankment'a sık sık gitmemişti ve nehir ona göre bir çeşitlilikti. Düşüncelerine müdahale etmeden, dikkatini çekiyordu.
Bereketli kıyılar arasındaki dolu dolu bir gelgit her zaman bir sessizlik ve huzur hissi verir; Ancak May'in zihninde huzur duygusu bu dünyadan değil, öte dünyadan geliyordu. O nehirde yorgunları davet eden cömert bir sakinlik vardı. Gelgit çekildiğinde ve köprülerin pis alt dayanakları ve perişan kıyı şeridi
görünür olduğunda, nehir yalnızca dışlanmışların ve suçluların dostu olmaya uygun görünüyor. Ancak dolunca, mevcut sıkıntıları yatıştırabilecek ve kişiyi güvenli bir şekilde Elysian Fields'a taşıyabilecek nazik bir arkadaş olarak yükselmiş gibi görünüyor.

May korkulukta yürürken, kendini suyun koynuna nazikçe yatırmak ve dünyanın gürültülerinin ötesine sakince taşınmak istediğini düşündü. İntihar etmeyi hiç düşünmemişti; hissettiği şey yalnızca fiziksel doğasının bir özlemiydi. Yüksek bir dağdan aşağı bakarken hissedilen, havaya fırlatılıp aşağıdaki vadinin üzerinde süzülme arzusuna paraleldi. O,
Cennete
karşı
mırıldanmadı ya da Kader'e
sövmedi.
Dinlenmek isterdi; hayatın sıradan deneyimlerini tamamen
değiştirmeyi özledi, tek alternatif ölüm olsa bile; ama kendi ölümünü
tamamlama niyeti ya da isteği yoktu.

Big Ben yediyi vurdu. Ses onu ürküttü.

"Bu Parlamento saati," diye düşündü; "ve o,
sesimi sonsuza dek duymayı bıraktığında bile sık sık bu sesi duyacak."

Sonra onu bir süreliğine unuttu ve kendine acıdı, ta ki
pesinin altından gözyaşları yanağından aşağı yuvarlanana ve kendini
Blackfriars Köprüsü'nde bulana kadar. Şehrin bu kısmı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Nereye gitmeliydi? Onun için bütün yollar aynıydı.
Sağa doğru devam etti ve köprüyü geçti.

Daha önce hiç Londra köprüsünden yürüyerek geçmemişti;
bir tren dışında
nehri hiç geçtiğini hatırlamıyordu. Teyzesinin ya da onun Surrey tarafı hakkında
konuştuğunu hiç duymamıştı. Onun için suyun öte yanına gitmek ve orada kalmak en iyisiydi. Orada kalmak! Daha önce hiçbir yerde kalmayı düşünmemişti; Charlie'yi bir daha görmemeye karar verdiği için evden
uzaklaşmıştı; ama o ana kadar evden
uzakta kalmayı veya başka bir yerde kalmayı düşünmemişti. Tenby
Terrace'den ayrılmadan önce, mekanik bir şekilde tüm parayı
yazma çantasından çıkarıp çantasına koymuştu. Terrace'taki gibi evlerde yaşayan genç kızlardan her zaman çok daha fazla parası olurdu;
çünkü tamamen kendisine ait bir geliri vardı ve teyzesi her zaman yanında küçük bir banknot destesi bulundurması konusunda ısrarcı olmuştu. Bayan Traynor şöyle dedi: "Her zaman yanınızda biraz para bulundurmalısınız; ben bulunduruyorum. Ne olacağını asla bilemezsiniz. Bir banka batabilir veya avukatınız ölebilir ve paranızı bir ay veya belki üç ay boyunca alamayabilirsiniz; ve sonra, bakın, ne kadar zor bir durumda kalırsınız! Evde büyük miktarda para bulundurmanın güvenli olduğunu düşünmüyorum; ancak
yirmi, otuz veya kırk pound hiçbir zarar vermez ve sizi en azından bir süreliğine kazalara karşı güvende hissettirir. "Bayan Traynor, yeğenine bu tavsiyeyi verdiğinde, paranın sonunda kendisiyle, hayatını feda edeceği kız arasında mesafe koymak için kullanılacağını pek düşünmemişti.

Şimdi, ilk kez. May, yaşayabileceği bir yer bulmasının gerekli olduğunu fark etti.
O zamanlar evden çok az
uzaklaşmıştı ve Londra'da kendisi için bir konaklama yeri
almak zorunda kalma fikri onu çok rahatsız ediyordu. Hiçbir planı, hiçbir tasarısı yoktu. Geleceği düşünmüyordu;
bir hafta önceden görmeye çalışmıyordu--sadece kendini
saklamak istiyordu.
Evden ne kadar süre
uzak kalacağını, parasının ne kadar süre
gittiğini hiç hesaplamıyordu. Kovalanan bir tavşan gibi, saklanma arzusuyla birlikte, basit bir kaçma içgüdüsüne sahipti;
diğer her şey
onun için tamamen kayıtsızdı. Yaşamla ölüm arasında bir seçim hakkı olsaydı, sonuncusu.

Londra'dan ayrılma fikri hiç aklına gelmemişti. Sık sık, gizlenmek için Londra'dan daha iyi bir yer olmadığını duymuştu. Şimdi iki saattir yürüyordu ve tüm bu süre boyunca kendisiyle Knightsbridge arasında mesafe bırakıyordu; ve yine de etrafında binlerce insan, yüzlerce araç aceleyle yukarı aşağı gidiyordu. Kimsenin onu tüm o kıvrımlı yollarda, tüm bu akan kalabalığın arasında takip edebileceğinden korkmuyordu.

O gece uyumak için bir yere gitmesi gerekiyordu. Şimdi Kennington Yolu'ndaydı. Tramvayların, omnibüslerin, taksilerin, arabaların, minibüslerin ve yük arabalarının gürültüsü neredeyse onu
bunaltamaya başlamıştı. Yorgun hissetmeye başlamıştı. Sessiz görünen bir ara sokağa saptı; bu sokakta bir kereden fazla yukarı aşağı yürüdü, ta ki kiralanabilecek bir evin kapısını çalmaya karar verene kadar. Sonunda pencere pervazında saksılar ve tertemiz basamaklar olan
düzgün görünümlü bir ev seçti. Kapıyı çaldı. Evet, o evde kiralanacak konaklama yerleri vardı;
hanımefendi içeri girer miydi?
Temiz, ucuza döşenmiş, karanlık bir avluya bakan, yirmi fit karelik bir arka salona götürüldü.
Mayıs ayında evi kiralayan
ev sahibiydi. Orta yaşlı, tıknaz, ufak tefek, hoş görünümlü bir kadındı.
Kiralık iki yatak odası ve bir oturma odası vardı. Burası oturma odasıydı; yatak odaları
üst kattaydı. Hanımefendi yatak odalarını görmek ister miydi?--Rahat ve iyi döşenmişti. Hanımefendi yukarı çıkmaz mıydı? Bu, ikisinin
daha iyi yatak odasıydı, önde; bu arkadaki daha küçük olanıydı. Hanımefendinin ne tür bir konaklamaya ihtiyacı vardı? Beyefendi
kahvaltı ve çay veya akşam yemeğini evde yiyebilir ve bir Pazar akşam yemeği yiyebilirdi. Ah,
beyefendilere göre değildi, değil mi? Kendisi miydi? Çok üzgünüm;
ama asla hanım kiracı kabul etmezdi--sadece beyefendiler. Hanım kiracılar kabul edilirse hizmetçisi kalmazdı. Bir hizmetçinin böyle düşüncelere sahip olması çok yanlıştı; ama hizmetçisi çok iyi bir hizmetçiydi ve iyi bir hizmetçi bulmak neredeyse imkansızdı ve bu hizmetçiyi kaybetmeyi göze alamazdı. İyi günler.

May beyazlamış basamaklardan ağır bir kalple indi. Daha önce hiç konaklama yeri bulmaya çalışmamıştı; bunları bulmanın bir yolu olduğunu bilmiyordu.
Ancak tekrar denemesi gerekiyordu. Saatine baktı, yarı korkuyla. Yedi buçuk. Kaybedecek zaman yoktu; geç oluyordu.

Aynı sokakta başka bir ev seçti. Daha iyi günlerle uzaktan bir bağlantı ve asabi bir tavırla mevcut bir bağlantı olduğunu ima eden uzun boylu, zayıf bir kadın kapıyı açtı. May'in ilk sorusu şuydu:
O evde hanım kiracılara yer var mıydı? Evet. Hanım
odasını görmek ister miydi?

May rahat bir nefes alarak içeri girdi. Sadece
bir oda istediğini açıkladı - bir yatak odası. Pekala. Bu taraftan; burası yatak odasıydı.
Hanım dışarıda yemek yiyecek miydi? Ah evet. May şimdi her şeyi yapmaya girişebilirdi, böylece kapıyı kilitleyebilir,
kendi başına oturup ağlayabilirdi. Kira haftada on şilindi, dahil. May, odanın yedi buçukta pahalı olacağını bilmiyordu; ve "dahil"in ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Haftada on şilin tatmin edici miydi? Evet, mükemmel. Ve hanımefendi odayı güvence altına almak için bir haftalık kirayı peşin mi ödeyecekti? May kesesini çıkarıp bir altın teklif etti. Ve hanımefendi odayı ne zaman işgal etmek istiyordu? Bu gece--şimdi. Bu gece! Bu nasıl olabilirdi? Elbette referanslar
değiştirilmeliydi. Hanımefendi, referans yapılabilecek yakın çevrede birini tanıyor muydu? Hayır, May civarda kimseyi tanımıyordu. Referans olması gerekli miydi--gerekli miydi? Ah,
kesinlikle; tüm saygın evlerin referanslara ihtiyacı vardır. Ah, o zaman May başka bir yeri denemeli.

"Eh, eminim; referansı olmayan herhangi birini saygın bir eve alacaklarını düşünmeniz bile!" uzun boylu zayıf kadın, May'in ön kapıyı bulmasına ve dışarı çıkmasına izin verirken,
çaresiz bir tonla bağırdı.

O sokaktan aceleyle çıktı; oradaki başka bir evi denemeye cesareti yoktu.
Başka bir yerde denemeye cesareti olmaması gerektiğini düşünüyordu. Zaten bir otele gitmeyi düşünmüştü ama
bu fikri
reddetmişti. Keşfedilmekten çok korkuyordu; ve
bir otel çok açıktı. Ayrıca, tek başına bir
otele yüzleşemezdi; ön kapısı her zaman açık tutulan bir evde bir arkadaş veya koruyucu olmadan olmak,
duygularına ters gelen bir şeydi. Ayrıca, kim bilebilirdi ki, bu tesadüflerden biri
öngörülemez, onun bir tanıdığı o otele gelip
onu koridorlardan birinde görebilirdi? Fakat
insanlar hanımların kiracı olarak kalmasına itiraz ediyorsa ve hanımlara itiraz etmeyenler de referans veremeyen kimseyi içeri almıyorsa, o gece yorgun uzuvları için bir dinlenme yeri, ağrıyan başı için bir örtü bulmayı nasıl umabilirdi? Referans veremezdi; çünkü bunu yapmak, elbette, anında kendine ihanet etmek olurdu.

Şimdi ne yapacaktı? Nereye dönmeliydi? Kısa bir süre sonra
karanlık olacaktı. Londra'da yalnız olmak, tüm arkadaşlarından
kopmak, evi, onu örtecek bir çatısı olmamak ve gecenin gölgelerinin
üzerine çökmesini görmek korkunçtu. Knightsbridge'deki o küçük ev şimdi ne kadar huzurlu ve güvenli görünüyordu, orada daha birkaç saat önce onu görmüştü, büyük, nazik sesini duymuştu, güçlü, koruyucu
kolunu
kendisinin etrafında hissetmişti! Sadece elini kaldırması, en yakın taksiye binmesi ve bir saat içinde o koruyucu çatının altında güvende olacaktı.

Geri dönmeli miydi? Sığındığı evler onun gözünde
iğrençti ve kadınlar da iğrenç derecede kabaydı. Geri dönüp teyzesinin ayaklarına kapanmalı ve teyzesinin affına mı ağlamalıydı? Hayır, hayır, bu asla olmazdı. Sevdiği adam için kendini feda etmeye karar vermişti ve bunu yapacaktı, acı ne kadar büyük olursa olsun, ne kadar büyük bir aşağılanma yaşarsa yaşasın. Büyük fedakarlığının toplamında, bu sıradan evler, bu kaba kadınlar ne kadar önemliydi? Hiçbir şey. Neden küçük şeylerden büyük zorluklar çıkarsındı? Ona o mektubu yazma, aşkından vazgeçme, genç hayatının tek hayalinden vazgeçme cesaretini göstermişti: Şimdi etrafında dolaşan, bu yolda aşağı yukarı yürüyen on kadından birini bile korkutmayacak önemsiz ayrıntılarla karşılaştığında mı somurtacaktı? Hayır. Büyük şeyde cesur davranmıştı, küçük şeyde kayıtsız kalacaktı. Cesur olacaktı. Dayanacaktı. Geri dönmek yerine, bir kez daha onun varlığının etkisi altına girerek gelecekteki mutluluğunu tehlikeye atmaktansa, yola uzanıp ölecekti. Bu, alabileceği herhangi bir karar için çok güçlü olacağından emindi.

Kendini bir kez daha bir ara sokakta yürürken,
pencerelere bakarak bir kart ararken buldu. Bu, bir öncekinden çok daha iyi bir sokaktı. Yol daha genişti ve evler daha saygın ve daha iyi bakımlıydı. Artık eski sokakta bir yer edinemediği için mutluydu.

Burası çok daha iyi görünüyordu ve sanki evlerde yaşayan insanlar bu kadar kaba olamazdı.

Bir tarafın tamamına doğru yürüdü ve hiçbir pencerede kart görmedi. Karşı tarafta bir tane bulduğunu
düşündü ama emin
de
değildi. Geçti. Evet, bir pencerede, sadece bir
pencerede bir kart vardı. Kapıyı çaldı. Bir hizmetçi kapıyı açtı. Hanım kiracı mı alıyorlardı? Ah evet; hanım ön odaya girip hanımı görme nezaketini gösterecek miydi?

Ön odada May, işte oturan yaşlı bir dul buldu. Genç kızın girişini hayırsever bir
tebessümle karşıladı ve
oturmalarını söyledi. May buraya kadar geldiği için çok mutluydu. Bu kadın
diğerlerinden çok daha üstündü. Ne ilkinin sıradan refahına ne de ikincisinin
kırık saygınlığına sahipti. Kader bir hanımı fakir yapabilir, ama onu asla
serseri-kibar yapamaz. Fakirliğe düşse bile, asla kibarlık kadar
aşağıya düşemez. Bir hanım bir kez hanımefendi olarak kalır; ve May'den önceki küçük yaşlı dul kadın açıkça sadece bir hanımefendi değil, aynı zamanda nazik ve düşünceli bir yaşlı ruhtu. May, mümkünse,
burada şansını denemeye karar verdi.

Birkaç ön sözden sonra, ev sahibi şöyle dedi:

"Evet, canım, sadece hanımları değil, beyefendileri de kabul etmiyorum. Sessiz kalmak isteyen hanımların Londra'da konaklama bulmasının ne kadar zor olduğunu biliyorum ve bu yüzden hiçbir beyefendiyi kabul etmemeye karar verdim."

"Ah, o zaman," dedi May acıklı bir şekilde, "Seninle kalabilirim, değil mi?"

"Pekala, canım," dedi yaşlı kadın cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek, "bu senin istediğin gibi olacak, sanırım. Birlikte
başaracağımızdan hiç şüphem yok. Elbette odayı görmek istersin; kiralanacak sadece bir tane var."

Sandalyesinden yarı doğruldu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı May. "Lütfen otur. Rahatsız etme. Eminim
beğeneceğim."

"O zaman, canım," dedi yaşlı kadın tekrar gülümseyerek, ama bu genç kızın yıpranmış yüzüne, parlak gözlerine ve yorgun vücuduna merakla bakarak, odayı görmeden almaya razıydı, "biliyorsun, düşünülmesi gereken birkaç iş anlaşması var. Odan için senden haftada yedi şilin altı peni almamız gerekecek.
İstediğin gibi içeride veya dışarıda yemek yiyebilirsin."

"Sana çok minnettar olduğumdan eminim. Hiçbir fikrim yoktu----" burada durakladı. Daha fazla bir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündü.

Yaşlı kadın tekrar May'e baktı. Gülümsedi, ama bu genç kızda
aşırı hevesli bir şeyler var gibiydi.

"Sorabilir miyim, Londra'ya mı aitsin?"

"Evet."

"Ah, buna sevindim. O zaman belki bu beyefendinin adını
biliyorsundur. O bizim cemaatimizin rektörü değil, St. Paul'ün
Kanunu'ndan biri."

Kıza bir kart uzattı.

"Onu tanımıyorum," diye cevapladı May, St. Paul'ün Kanonu'nun konuyla ne ilgisi olabileceğini merak ederek. "Adını çok iyi biliyorum.
Senin akraban mı?"

"Hayır, canım, akraba değil, ama rahmetli kocamın iyi ve nazik bir arkadaşı.
Kanunu benim için çok şey yaptı ve diğer şeylerin yanı sıra,
hakkımda bir şey bilmek isteyebilecek herkesi ona yönlendirmeme izin veriyor."

"Çok nazik bir davranış," dedi May, ne diyeceğini, ne kastedildiğini bilemeden.

"Bu yüzden canım," dedi yaşlı kadın, "onu ziyaret edebilir veya ona yazabilirsin, istediğin gibi."

Dul kadın, May'in cevabı karşısında açıkça şaşkına dönmüştü.

"Ben!" diye haykırdı May; "Onu ziyaret ediyorum!"

"Evet canım. Sanırım bana kalıcı olarak eşlik etme zevkini
vermeden önce epey zaman olacak. Odanın
senin için ne zaman hazır olmasını istiyorsun?"

Kız, yaşlı kadının St. Paul's Kanonu'na atıfta bulunarak ne demek istediğini henüz anlamamıştı; ama bir şeylerin ters gittiğine dair mide bulandırıcı bir his vardı.

"Eğer--eğer," diye kekeledi, "bana izin verirsen, bu akşam kalmak isterim. Ben--ben bu akşam bir yer bulmak için can atıyorum."

Boğazının oldukça kuruduğunu ve sesinin boğuk olduğunu hissetti,

"Bu akşam, canım; bu akşam! Bu oldukça ani oldu. Bunu becerebileceğimizden emin değilim. Peki eşyaların nerede?"

"Hangi eşyalar?" diye sordu May, fısıldayarak.

"Bavulların, canım."

"Hiç yok."

"O zaman bana Londra'daki arkadaşlarından bazılarının adını ve adresini ver."

"Veremem."

"Aman, canım, canım! Çok üzgünüm, senin için gerçekten üzgünüm, çocuğum.
Ama Londra'da arkadaşların var?" dedi yaşlı kadın, nazik bir tonda.

May elini sandalyenin arkasına koydu ve titrek uzuvlarla ayağa kalktı.

"Özür dilerim," dedi, kısık ve kırık bir sesle, "Ne demek istediğini şimdi anlıyorum. Bavulum yok ve hiçbir
referans gösteremiyorum. Nezaketiniz için teşekkür ederim. İyi akşamlar!" ve yaşlı kadın ayağa kalkmaya veya konuşmaya fırsat bulamadan May dış kapıya ulaşmış ve
sokağa çıkmıştı.

"Bir sorun olmalı," dedi yaşlı kadın kendi kendine, "yoksa
kaçmak için bu kadar acele etmezdi. Eğer sadece
bekleyip bana her şeyi anlatsaydı, onun için bir şeyler yapabilirdim. O
genç ve çok güzel. Ne olursa olsun, bin yazık. Bir dakika daha beklemediği için üzgünüm. Ayağa kalktığında
nefesimi kesti. Bir sahne çıkaracağını düşündüm. Gitmesini
istemiyordum. Sadece arkadaşlarına yazmak için adresi istiyordum. Bir sorun var ve bu binlerce yazık, binlerce
yazık."

BÖLÜM VIII.

PİSTTE.

Dük, küçük salonda Anne'in yanından hızla geçti ve Bayan Traynor'ın tek bir lambanın loş ışığında oturduğu odaya girdi. İçeri girdiğinde, Bayan Traynor başını göğsüne eğmiş bir şekilde oturuyordu. Marion'un kısa notunu
okuduğunda tek bir ünlem bile
sememişti. O zamandan
beri tek bir gözyaşı
ağlamamıştı. Şimdi saat on olmuştu. Yarım saat önce o
not gelmişti. Yanındaki masanın üzerinde duruyordu. Okumak için
gözlüklerini takmıştı ve çıkarmayı unutmuştu. Genç adam odaya
girdiğinde başını kaldırdı.

"Bayan Traynor! Bayan Traynor, Anne bana ne söylüyor? Marion evden ayrıldı mı?"

"Ne?" dedi.

"Anne bana Marion'un evden ayrıldığını ve sizin
nerede olduğunu bilmediğinizi ve geri dönmeyeceğini söylediğini söyledi."

"Anne bana evde olmadığını söyledi ve ben de bir süre önce o notu aldım."

Masayı işaret etti.

Notu alıp okudu. Sonra tek kelime etmeden oturdu ve
uzun bir süre boyunca kesintisiz bir sessizlik oldu.

Bayan Traynor, postayla gelen pullanmış bir zarfın üzerinde kendisine hitaben yazılmış yeğeninin yazısını gördüğünde, tüm yetenekleri
aniden olağanüstü bir aktiviteye uyarılmıştı. Günün erken saatlerindeki ziyaretinden beri, bir şeylerin ters gittiği veya ters gitmekte olduğu konusunda
donuk bir kuşku duyuyordu. Yeğeninin el yazısını görünce şüpheleri anında doğrulandı. Mektubu yırttı ve bir dakika içinde içeriğini
anladı. Mektup çok
kısaydı ve şöyle devam etti:

"En sevgili teyzem,

"Ben onun kaderinde meydana gelen değişikliklerden
hep korktum. Bildiğiniz gibi, ben sadece zavallı, sıradan bir kızım, kan veya aileyle ilgili hiçbir iddiam yok. Bu nedenle, onunla benim aramda
daha fazla bir şey olması imkansız. Onu bir daha asla
görmemeye karar verdim. Ona söylediğim için uzak durmayacağından eminim.
Unutacak kadar akıllanana kadar gidip saklanmaktan başka çarem yok.

"Her zaman en sevgi dolu yeğeniniz,

"Marion."

Bayan Traynor okumayı bitirdiğinde, içinde
ortaya çıkan olağanüstü zihinsel
etkinlik söndü ve zihninde hiçbir şeyin net olmadığı donuk
aptal bir duruma düştü. Yıllarca
aktif bedensel egzersiz yapamayan bir sakattı. Şimdi kendini
hizmetçisiyle birlikte bir evde yalnız buldu ve
eğer bir şey yapabiliyorsa,
ölmüş olması gerektiği bilgisine sahipti. Marion kaçmıştı. Hareket edemiyordu ve aniden sağlığına ve gücüne kavuşsa bile, kendi kapısının eşiğinden geçmeye o kadar alışkın değildi ki,
tamamen çaresiz olurdu. Bütün bunlar bir anda zihnine hücum etti,
zihni hala aktifken. Sonra aktivite
tükendi, çenesi göğsüne düştü ve Cheyne odaya girene kadar
zihninde hiçbir şeyin net bir görüntüsü yoktu.

Sonunda sessizliği bozdu.

"Bayan Traynor, bu korkunç. Bu korkunç. Ben de bu akşam ondan bir mektup aldım. Sizinkinden bir şeyler içeriyor,
ama evden ayrıldığına dair bir ipucu vermiyordu. Ne zaman dışarı çıktı?"

Önündeki zayıf yaşlı kadına boş boş bakıyordu.

"Bilmiyorum. Anne sana söyleyebilir sanırım."

Anne çağrıldı. Bayan Durrant'ın beşten biraz sonra dışarı çıktığını düşünüyordu. Tam olarak söyleyemedi.

"Kaybedilecek bir an yok. Bu gece bulunmalı," dedi, hizmetçi çekilirken.

"Bu gece bulunması iyi olurdu," dedi Bayan Traynor mekanik bir şekilde. Sözlerinin ne anlama geldiğini -kimden bahsettiğini- bilmiyor gibiydi. Bir an duraksadıktan sonra ekledi: "Sanırım bu gece geri dönecek, çünkü yanına bir şal bile almadı; ve
biliyorsun Charlie, yakında çok soğuk olacak, değil mi?"

Bu konuşma karşısında çok şaşırdı. Daha önce ona hiç Charlie dememişti ve şal hakkında söyledikleri aklının yerinde olmadığını açıkça gösteriyordu. Kalarak hiçbir işe yaramayacağı ona açıktı. Başka bir kelime etmeden, resmi bir "Şimdilik hoşça kalın; daha sonra görüşebiliriz," dışında ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"Ne zaman gelirsen seni görürüm," dedi zavallı hasta sessizce,
"çünkü çocuğum eve gelene kadar beklemeyi düşünüyorum. Bence
eve geldiğinde onun için bir ateş yakmamız gerek; biliyorsun Charlie,
yanına bir şal bile almadı ve en sevdiğimiz odada ateş olduğunda bir yer her zaman iki kat daha fazla eve benziyor."

Dışarı çıkarken Anne'i çağırdı ve geri dönene kadar metresiyle birlikte odada kalmasını söyledi.

"Eğer Bayan Traynor yatağa gitmeyi reddederse, ki korkarım öyle olacak,
bir sandalyede uyumalısın. En kısa sürede geri döneceğim. Kapıda bir taksim var.
Onu orada bırakacağım; ve bir doktora veya başka bir şeye ihtiyacın olursa, taksiyi gönderebilirsin."

Sonra aceleyle dışarı çıktı, taksiciye hizmetçinin emrinde beklemesini söyledi ve başka birini aramak için yürüdü. Bir faytona atladı ve emri verdi: "Scotland Yard."

Yard'da uzun süre kalmadı. Bir kez daha faytona atlayarak Charing Cross'a gitti ve bir avluya girdi, orada kısa bir süre kaldı.
Sonra Finsbury Meydanı'na gitti. O gece birkaç yere daha gitti ve saat 12'de faytonu Piccadilly'de dağıttı.

"Bu gece daha ne yapabileceğimi bilmiyorum. Polis ve Londra'daki her soruşturma ofisi alarmda. Sabah gazeteleri için çok geç. Başka ne yapabilirim? Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey, ama
geri dönüp zavallı yaşlı kadının nasıl olduğunu görmek. En erken birkaç saat haber
olmayacak."

Tenby Terrace'a doğru yürümeye koyuldu. Yapacak tek şeyi zaman öldürmekti ve yürümek araba kullanmaktan daha fazla zaman öldürüyordu. Polise ve özel soruşturma ofislerine Ashington'ın adını ve oteldeki adresini vermişti. Hepsi en kısa sürede ilk istihbaratı oraya göndermeye söz vermişlerdi. Emirleri,
eğer herhangi bir haber gelirse ve oteldeki haberci onu bulursa, habercinin beklemesiydi.

Knightsbridge evine döndüğünde saat bir olmuştu. Taksi hala kapıda duruyordu. Kapıyı çaldı ve Anne tarafından içeri alındı.
Haber yoktu. O zamandan beri kimse eve yaklaşmamıştı. Bayan Traynor kıpırdamamıştı. O zamana kadar yatağa girmeyi reddetmişti. Anne'in inandığına göre sandalyesinde uyuklamıştı. Anne birkaç dakika uyumuştu.

İçeri girip Bayan Traynor'ı göreceğini söyledi. "Bayan Traynor," dedi odaya girerken, "geri koşup tüm ofisleri dolaştığımı söylemek için geldim" - ne tür ofisler olduğunu belirtmedi - "ve tam bir açıklama ve talimatlar verdim; ve Marion bu gece buraya dönmezse, nerede olduğunu öğrenip sabah onu eve getireceğimize güvenebilirsiniz." 

Bayan Traynor uyumamıştı; tıpkı onun bıraktığı gibi yarı sersem bir haldeydi. Şöyle dedi: 

"Çok iyisin, Charlie. Eminim bu gece bir ara eve gelecektir. Onun için uyanırım - uyanırım; uykum yok. Biliyorsun ki gecenin yarısını uyanık geçiririm. Sadece bir şal alsaydı - çok hafif bir şal alsaydı - aldırmam." 

Anne'e, Bayan Durrant gece geri gelirse, taksiyi hemen oteline göndermesini söyledi.

O gün epey yürümüş olmasına ve henüz o yüzmenin etkilerinden tam olarak
kurtulmamış olmasına rağmen, oteline
yürüyerek dönmeye karar verdi. Yapılabilecek her şey yapılmıştı ve sabaha kadar, en azından, beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu ve beklemek için en iyi yer, ilk haberin iletileceği oteldi.

Zihni çok gergindi ve hızlı bir tempoda ilerliyordu. Kendine henüz düşünmek için zaman vermemişti; düşünmek için kendine zaman vermek istemiyordu. Şimdi yapması gereken tek bir şey vardı, o da May'i bulmaktı.
O bulunana kadar, tüm düşünceleri tek bir fikre odaklanmalıydı;
sonra düşünmek için bolca zamanı olacaktı.

May'in kaçışını veya iyileşmesini düşünürken düşüncelerinde ona karşı hiçbir şefkat veya sevgi hissi yoktu; sanki bu takipte kişisel bir ilgisi yokmuş gibi hissediyordu. O kız, her ne pahasına olursa olsun, her ne pahasına olursa olsun evine geri getirilmeliydi; ve onu geri getirmeyi planlıyordu,
ama onu büyük güçle taşıdı ve bunu yaparken de yasayı çiğnedi. Onu teyzesinin evine, o halatı o yata taşıdığı kadar kesin bir şekilde getirecekti. Silver Bay'de hayat kurtarmak için hayatını riske atmıştı;
bu kızı bir kez daha teyzesinin çatısı altına yerleştirmek için hayatını ve tüm değerini riske atacaktı. Orada güvende olduğunda, o zaman ona olan sevgisi, kendisi ve benzeri şeyler gibi başka şeyler düşünebilirdi.

Otelde onu bekleyen bir haberci yoktu; elbette henüz bir haber
almayı ummuyordu. Kapıcıya, eğer biri Bay Ashington'ı ararsa Bay Ashington'ın kendi odasında bulunabileceğine dair bir haber bıraktı.

Birinci katta bir oda takımı tutmuştu ve bu odanın oturma odasına gitti. Hayatı boyunca uyumaya hiç bu kadar az istekli olmamıştı; tüm zihni ve bedeni yapacak bir şey arıyordu ve
yine de yapabileceği tek şey beklemekti.

Bayan Traynor o gece hiç yatmadı, çenesi göğsüne gömülü ve donuk cansız gözleri genç kızın varlığıyla aydınlanmış ve sesiyle neşelendirilmiş küçük oturma odasının loş halısına dikilmiş bir şekilde sandalyesine oturdu.

Sabah saat altıda Dük'e en az dört ipucu bildirilmişti; ancak her biri farklı bir ofisten geldiği ve her biri uçuş çizgisi olarak pusulanın farklı bir noktasını işaret ettiği ve hiçbiri tamamen tatmin edici olmadığı için daha fazla beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Saat yedide kahvaltı Cheyne'e özel odasına getirildi.
İştahla yedi ve bitirdiğinde bir puro yaktı. Tüm yeteneklerini gerektiren önemli bir işle meşguldü.

Saat sekiz buçukta Bay Bracken anons edildi. Cheyne garsona beyefendiyi hemen çağırmasını söyledi.

Bracken, soruşturmanın Scotland Yard şubesini emanet ettiği dedektifti. Bracken uzun boylu, zayıf, ciddi görünümlü, siyah giysili bir adamdı. Sadece etrafında hiçbir rahatlama veya şenlik havası yoktu, tatil gezisindeki bir din adamına benziyordu.

"Peki, Bay Bracken," dedi Cheyne, dedektifi bir sandalyeye oturttuktan sonra, "herhangi bir haber var mı?"

"Evet, efendim. Birinci derecede önemli bir haberimiz var. "

"Umarım _ipucu_ yoktur, Bay Bracken."

"Hayır, efendim; bu sefer ipucu yok. İpuçları, devam edecek hiçbir şeyiniz olmadığında çok iyi şeylerdir. Birkaç saat içinde bir ipucumuz olacak, bu
mesleğimizin ayrıcalığı."

"Biliyorum," dedi Cheyne, "bir tür ayrıcalık."

"Bir bakıma, efendim, bir tür ayrıcalık; veya daha çok hoşunuza giderse, _bizim_ güven numaramızı kullandığımız
anlık not."

"Bay Bracken, çok açık sözlüsünüz ve açık sözlülüğünüze bakarak
bu davada bana gerçek bir notunuz olduğunu varsayıyorum."

Dedektif büyük bir cep defteri çıkardı ve içinden bir mektup
çıkartarak mektubu Cheyne'e uzattı ve şöyle dedi:

"Bu gerçek bir not, efendim."

Cheyne mektubu zarftan çıkardı ve okudu:

"8, Garthorne Caddesi,
"Kennington Yolu.

"Efendim,

"Rahatsızım ve size bir satır yazmadan rahat edemiyorum. Bu evdeki konaklamayı yalnızca hanımlara veriyorum. Bu akşam, ortanın biraz altında, çok iyi bir fiziğe, koyu gözlere,
kahverengi saçlara ve güzel ifadeye sahip genç bir hanım aradı ve ona yer açmamı istedi. Bagajı yoktu ve Londra'daki bir arkadaşının adresini sorduğumda, çok rahatsız oldu, bana veremeyeceğini söyledi ve ben bir şey söyleyemeden veya yapamadan odadan ve evden
çıktı. Çok sıkıntılıydı; ve gittiğinden beri arkadaşlarını terk etmiş gibi hissediyorum ve büyük olasılıkla onu araştıracaklardır. Eğer onun hakkında
söyleyebileceğim bir şey isterseniz, sahip olduğum tüm bilgileri size vermekten büyük mutluluk duyarım.

"Saygılarımla,
"Harriet Dumaresq.

"Polis Baş Müfettişi,
"Scotland Yard."

"Kapıda bir taksi var mı?"

"Evet, efendim."

"Peki, size verdiğim fotoğraf?"

"Evet, efendim."

"Peki, o zaman; hemen gelin. "Doğrudan oraya gideceğiz
bir an bile kaybetmeden."

Onlar vardığında, Bayan Dumaresq kalkmıştı ve onları hemen görecekti. Birkaç dakika içinde odaya girdi. Bracken
ziyaretlerinin amacını açıkladı ve May'in bir fotoğrafını gösterdi,
yaşlı kadın hemen bunun bir önceki akşam orada konaklamak isteyen genç hanıma ait olduğunu anladı. Sonra Bracken ve Cheyne, düşünceli ve iyi kalpli yaşlı dul kadının, genç hanımın o evden ayrılırken Kennington Yolu'na giden yolu
tutması gerçeğinin ötesinde kendilerine daha fazla bilgi veremeyeceğini anlayınca ayrıldılar.

İki adam dışarı çıktığında Cheyne şöyle dedi:

"Peki, Bracken, bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Sanırım, efendim, iyi bir sabah işi yaptık. Hanımefendi kesinlikle dün akşam buradaydı ve geç de kalmıştı, bu yüzden dün gece Londra'da uyuduğu neredeyse kesin. Şimdi bu bilinmesi gereken en faydalı şey';
çünkü bu sabah tüm trenleri izledik ve eğer
birinden kaçmaya
çalışırsa, onun hakkında haberimiz olacak. Burada olduğu zaman
çok geç olduğu için, bu mahallede bir yerde uyuduğunu varsayabiliriz; böylece incelememiz gereken bölgeyi sınırlamış olduk. Bunlar iki harika şey; aslında, neredeyse onu
görmüşüz gibi iyiler."

"Peki sence bundan sonra ne yapmalıyız?"

"Senin için en iyi şey otele geri dönmen. Orada onun hakkında
daha fazla bilgiye sahip olabilirler. Ben buraya, istasyonlara gidip bir şey bilip bilmediklerine bakacağım. Sanırım, beyefendi, artık bir--bir ipucu demeyeceğim ama izi varken, bu bölge için biraz para harcamayı umursamıyorsundur?"

"Hayır, hayır; istediğin kadar para harca. Burada ayarlamaları yaptıktan sonra geri dönecek misin?"

"Geleceğim."

IX. BÖLÜM.

HABER BEKLENİYOR.

Cheyne otele döndüğünde, yokluğunda ipuçlarının biriktiğini, ancak ipuçlarından daha önemli hiçbir şeyin
ortaya çıkmadığını gördü. Bayan Traynor'a Marion hakkında kesin istihbaratları olduğunu; dün gece kaldığı bir eve gittiğini ve Marion'un çok kısa bir süre içinde arkadaşlarına geri döneceğinden şüphe duymadığını söyleyen kısa bir not yazdı. Onun dönüşü için kesin bir saat veya gün belirtmedi; çünkü önceki geceki aceleci kehanetiyle uyarılmış olarak, başka bir hayal kırıklığı riskini göze almak istemiyordu. Kehanetten kaçınırken, Bayan Traynor'un gönül rahatlığını tamamen veya büyük ölçüde dikkate almadı, çünkü Marion'un kaçışından beri onun hakkında gördüklerinden, teorinin veya umudun büyük bir faydası olacağını düşünmüyordu. "Hiçbir şey," dedi kendi kendine, "Marion'un görüntüsü ve elinin dokunuşu dışında, zavallı yaşlı kadını uyuşukluğundan uyandıracak." Ama kehanet etmekten kaçındı, çünkü tekrar kendisiyle karıştırılmak istemiyordu. O, davanın asıl işi sonuçlanana kadar - Marion bir kez daha teyzesinin koruması altına girene kadar - aklına hiçbir duygusal düşünce sokmayacaktı; bu arada onun yokluğuna sınırlar koyarak umudunu veya enerjisini tüketmemeliydi, sadece bu sınırların aşıldığını görecekti. Cheyne oteline döndüğünde saat onu geçmişti. Bu mutsuz olayda iki büyük arzusu vardı. Biri kendi rütbesinin sızmaması, diğeri ise mümkün olan en büyük gizliliğin gözetilmesiydi. Bu iki istek aslında birinin sadece iki parçasıydı, çünkü Shropshire Dükü'nün dedektiflerin elinde bir dava olduğu bilinirse, gazetelere kesinlikle yansırdı; ve eğer birileri Bayan Durrant'ın arkadaşlarına veya velilerine danışmadan evinden tek başına ayrıldığını
öğrenirse, ona karşı nasıl bir ilişki içinde olduğu çok geçmeden öğrenilirdi. Buna göre, Bayan Traynor'ın hizmetçisine, o gün kapıyı hiç kimseye açmaması gerektiğini telgrafladı; çünkü Anne'in hanımlardan birinin
içeri girmesine izin vermesi veya hatta açık kapıda birkaç saniye durması halinde, sırrın bir saat içinde tüm bölgeye yayılacağını çok iyi biliyordu. Telgrafı gönderdikten sonra, başka bir önlem aldı. Özel soruşturmacılardan birini Tenby Terrace'a göndererek evde kalması, yan kapıyı kesinlikle gerektiği kadar açması ve kimsenin eve girip çıkmamasını sağlaması talimatını verdi. Elbette Anne
sırrın içindeydi ve daha sonra bir gün söyleyebilirdi, doğal gevezeliğine artık bir sınır konmuş olsa bile; yine de, bunun kötülüğü gün için yeterlidir ve daha sonra onun kalıcı sessizliğini
sağlamanın yollarını bulabilirdi. Rütbesinin keşfedilme tehlikesine karşı en etkili şekilde korunmak için, kendisi için en iyi şeyin aktif aramayı yapmaktan çekilmek olduğunu düşündü. Bu nedenle, aramayı Macklin ve Dowell'ın ellerine bırakmaya karar verdi ve saat on bir civarında, akşam ve gecenin gerçeklerini Bay Macklin'e ayrıntılı olarak anlatırken buldu. Bay Macklin, elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi ve genç hanımın o gün güneş batmadan keşfedileceğinden şüphe olmadığını söyledi. Bay Macklin, tipik bir Londra aile avukatından çok farklıydı. Kısa boylu, orantılı, taze tenli ve konuşması sert ve etkiliydi. Kesinlikle at gibi görünüyordu, ancak aslında, Big Ben'in sesindeki herhangi bir adam kadar atlara ilgi duymuyordu. Bir avukat olmasına rağmen, hukuktan nefret ediyordu ve şirketin tüm yasal unsurlarını ortağına bırakmıştı. Fakat
iş zevki kesinlikle yasal bir görünüm taşımayan bir zevke sahipti ve müşterilerinin olağan ve sıra dışı işlerine, kendisini kendi tarafına tezahürat ettiren ve diğer taraftakilere karşı karşı konulamaz kılan bir şevkle giriyordu. Cheyne onu tanıyordu ve
talihinde büyük değişiklik olmadan önce ondan hoşlanıyordu;
ve iyi şansını düşünürken aldığı en büyük zevklerden biri
bu sayede Macklin'e bir hizmette bulunabilmesiydi
Shropshire mülküne kendi avukatlık bürosunu atayarak. Macklin
en hızlı ve en hazır adamdı. Kendisine bir şey önerildiğinde
asla zorluk çıkarmazdı. Ya anında o şeyin imkansız olduğunu ilan ederdi ya da tüm kalbi ve ruhuyla bunu yapmaya koyulurdu ve
o kadar haklıydı ki ona karşı çıkmak sağduyuya aykırı görünüyordu.

Cheyne avukata başka bir şey yapılmasını tavsiye edip etmediğini sordu.

"Hayır," dedi Macklin, "her şeyi şimdi Bracken'ın ellerine bırak. Daha iyisini yapamazdın. Yard'da daha zeki, daha vicdanlı ve daha çalışkan bir adam yok. İstediğini yapabilirsin, istediğin yere gidebilirsin. Bana güven, işler dediğim gibi olacak ve hava kararmadan rahatlayacaksın."

"Ve şimdi," dedi Cheyne, "benim için bir şey yapmanı istiyorum. Sana onun hakkında duyduğumuz
yolu anlatmıştım?"

"Evet, evet, tabii ki, yaşlı dul kadın aracılığıyla; tabii ki.
Kennington'da bir yerde. Orada pansiyon işleten bir kadın mı buldun acaba. Benim izlenimim, karşılaştığın tek istisna dışında,
her pansiyonun emekli bir üst düzey hizmetçi tarafından işletildiğiydi ve hala öyle. Ama sen
söylemek üzereydin----?"

"Ev 8 numara, Garthorne Yolu, Kennington ve eğer
mümkünse, onu benim için satın almanızı istiyorum. Bunun sizden istenmesinin biraz garip olduğunu biliyorum, çünkü tabii ki ev satılık olmayabilir."

"Fiyat konusunda herhangi bir sınır var mı, efendim."

"Hayır; sınır yok."

"O zaman ev piyasada değilse, onu piyasaya
sokmalıyız."

"Bunu nasıl başarabiliyorsunuz?"

"Altına altın silindirler koyup piyasaya süreceğiz. Eğer
ev piyasada beş yüz pound değerindeyse, beş yüzü ödeyeceğiz. Eğer beş yüz pound değerindeyse, piyasada değilse, bin veririz, tek fark bu. Bu dünyada istediğiniz her şeyi elde edemezsiniz, efendim, yeteri kadar paranız yoksa ve istediğiniz şey için paranızı vermeye istekli değilseniz."

"O zaman bu işi hallettim olarak görebilir miyim?"

"Ah, evet, neredeyse kararlaştırıldı. Elbette, bize karşı bir mucize gerçekleşirse, bir engel olur."

"Ve bize karşı bir mucize gerçekleşirse, o zaman ne olacak?" diye sordu Cheyne.

"Neden, o zaman satın alma bedeli sadece bir pound yerine iki bin pound olacak."

Sonra Cheyne avukata gizlilik konusundaki isteklerini, isminin ve kendisinin insanların ağzından, özellikle de gazetelerden uzak tutulmasını açıkladı.

"Dün gece," dedi, "ilk taze kaygı üzerime çöktüğünde, gazetelere gidip bu sabah için ilanlar
vermeyi düşündüm; ama çok geçti ve şimdi çok geç olduğu için mutluyum;
çünkü onun ilanlardan herhangi birini görmesi ve bunlara göre hareket etmesi pek mümkün olmasa da, başka birinin bunları görüp anlayabileceğinden korkmak için sebepler olurdu. Tüm bunları benim için üstlenmeni ve sonuna kadar benim için hareket etmeni istiyorum. Elbette, dün gece kendim yapabileceğim her şeyi yapmak zorundaydım. Seni
nerede bulacağımı bilmiyordum. Eminim ki, benim için elinden gelen her şeyi yapacaksın."

"Genç hanım arkadaşlarına kavuşana kadar başka hiçbir şey düşünmeme güvenebilirsin."

Kendine şu soruyu sorduğunda, May'e olan aşkı değişen talihi ile
değişti mi? gülümsedi, ama başka bir cevap vermeye tenezzül etmedi.
Yeni pozisyonunun beraberinde getirdiği muazzam avantajlara duyarsız değildi. İngiltere dükü olmak, dünyadaki ilk ülkenin ilk tebaasından biri olmak demekti; ve sonra o büyük onura sahip olmak; ve buna birçok Avrupa hükümdarının gelirini aşan bir gelir de eklenince, onu derinden etkileyen koşullar ortaya çıktı. Her ne kadar olan her şeye inanmış gibi hareket etse ve davransa da, yalnızken her zaman bir sanrı olarak görmekten kendini alamadığı şeyden kurtulmaya çalışırdı. Bazen ona sanki sadece bir rol oynuyormuş gibi gelirdi, o kadar derinlemesine girmişti ki, sıradan anlarda zihnini geçici olarak üstlendiği karakterden
kurtaramazdı. Bu çok tatsız bir histi; ondan
kurtulmak için çok şey verirdi, ama yapabileceği hiçbir şey onu
uzaklaştıramazdı. İnsanlar yanına gelip ona "Majesteleri" diye seslendiğinde her zaman gülmeye meyilli hissederdi, ama bunu yapmaktan kaçınırdı,
çünkü oyun bozulabilirdi.

May ile yemin etme ve oturma hakkında konuşmuştu; ama tavrı ciddi olsa da, ölçülü öneme sahip ciddi kelimeler söyleyen biri gibi değil, oyunu sürdüren biri gibi konuşuyordu.

Ona Düşes demişti ama bunu şaka olarak ya da en azından yarı şaka olarak veya oyunun başka bir parçası olarak yapmıştı ama kendi gerçek hayatlarının bir parçası olarak değil. Kadınlar erkeklerden çok daha gerçekçidir. Kadın, onun tüm sözlerini gerçek anlamda anlamış ve onlardan korkmuştu. Ayrıca, onun bir dük olduğu gerçeğini fark etmesi onun için çok daha kolaydı. Kadındı; o onun sevgilisiydi, kahramanıydı ve ona göre dünyadaki her şey ve her şey olmaya layıktı. Ama o, kendisinin nelerden yapıldığını, aklından geçen düşünceleri biliyordu; ve kendisi için taç giyme fikri çoğunlukla komikti. Yine de, oyunun kibrini sürdürerek, Lordlar Kamarası'nda, kendisi ve kalıtsal üyelerden diğerleri arasındaki komik sahnelerle hayal gücünü şımartmıştı ta ki kahkahalarla gülmek zorunda kalana kadar. Lordlar Kamarası'nın tam oturumunu, tüm asil lordların kırmızı ateş yakılana kadar cüppelerini ve taçlarını giydiği bir dönüşüm sahnesi olarak resmedecek kadar saygısızdı ve o, soylu
oyunculuk yaparak içeri atladı ve tek bir kılıç darbesiyle tüm asil lordları Fleet
Street'teki eski yakın arkadaşlarına dönüştürdü.

Öteki günlerde, Long Acre'de yaşadığı ve haftada birkaç pound kazandığı
günlerde, hayal gücünü asil insanlarla şımartmıştı.
Lordlar ve hanımlar, dükler ve iyi arkadaşlar hakkında yazmıştı;
Escurial'in yanında sadece basit bir malikane olan sarayları
tarif etmişti; kahramanlarına zenginlikler saçmış ve bütün ülkeleri
bahşetmişti. Dahası, bu lordları ve hanımları kurgu çerçevesinden çıkarıp portrelerini sade masasının etrafına yerleştirmiş,
kendisinin en bilge, en zengin ve en kudretli kişi olduğuna inandırmıştı. Parlamento'yu açan komisyon üyelerinden biri olarak görev yapmış ve Westminster Abbey'de monarşilere taç giydirmişti; yabancı saraylarda görkemli onurlarla karşılanmıştı; Kan Prensesleriyle dans etmiş ve Osborne'da görevli bir papaz olmuştu.
Tüm bu aşklarda ve rüyalarda uyanıktı. Sonra uykusuna daldığında muhteşem çevresi onu takip etmişti; uyuduğunda geride bıraktığı yazarlığın basit cürufuydu ama istese bile hayalet aristokrasisinden kurtulamazdı; onlar onu inkar edemediği arkadaşlarının kolay samimiyetiyle uykuya kadar takip ettiler. Gündüz çatı katındaki kahvaltısını süsleyen gölge dük, geceleri ona av, şarap veya mücevher hediyeleri gönderiyordu. Uyanıkken ve uyurken rüyalarında her zaman sayıyla ölçülemeyecek kadar zengindi. Dünyanın tüm
zenginliği ayaklarının altındaydı ve bunları cömertçe dağıttı.
Hayal gücünün zenginliği asla kesesinin
boşluğuyla sınırlanmıyordu. İkili bir hayat yaşamıştı: biri demir yoksulluk, diğeri altın vizyonlar. Rüyaları o kadar çok iç hayatının bir parçası olmuştu ki
sık sık konuşmalarına taşardı. Rüya gördüğünde, Thanet Markisi'ni ziyarete gitmişti ve rüyasını anlatmaya
geldiğinde, "Rüya gördüm" kelimelerini eklemeyi unutmuştu. Bu iki kelime ne fark ederdi? Kelimeleri çıkararak kimse daha zengin ya da daha fakir olmuyordu ve anekdot daha
kısaydı. Şimdi gerçeklik, kendi kişiliğinde, gölgeler diyarında sahip olduğu her türlü saygınlığı veya zenginliği aşmıştı. Kendisini her şeyin beynin saf yaratımı olmadığına ikna etmek onun en büyük zorluklarından biriydi. Uyandıktan sonra, o rüyaların gerçekliğine asla inanmamıştı. Uyandığında, Long Acre odalarında mı yoksa markinin kalelerinde mi gerçek olduğunu asla bilememişti; ancak uyurken kalelerin sağlam olduğundan emindi. Şimdi uyuduğunda, Long Acre odalarında yaşıyordu; uyandığında, markinin kalelerinde ikamet ediyordu. Gerçek ve hayali değişmişti ve büyük değişimi bilen insanlarla konuşurken Shropshire Dükü gibi davranması gerektiğini hissetse de, her zaman uyanmaya ve kendini Bay Whiteshaw'ın araba imalathanesinin tepesindeki yatakta bulmaya ve dış odada kahvaltısını hazırlamakla meşgul Bayan Ward'un sesini duymaya hazırdı. Ancak eski zamanlarda ve yeni zamanlarda asla değişmeyen bir şey vardı: o her zaman May'in sevgilisiydi. Eski zamanlarda, markinin şatolarındayken, evlendiklerinde May'i oraya nasıl getireceğini düşünürdü. Eski zamanlarda, Long Acre odalarındayken, May kendisinin olduğunda onlardan sonsuza dek nasıl uzaklaşacağını düşünürdü. Yeni zamanlarda May, Long Acre odalarının ve markinin şatolarının tadını çıkaracaktı! Bu yüzden bu zamanda her zamankinden daha fazla onunlaydı. Onun görüntüsü asla onun yanında değildi; sesi her zaman kulağındaydı.
Ve şimdi ondan uzaklaşmıştı.

Şimdi neredeydi? Aman Tanrım, eğer başına bir şey gelmiş olsaydı!

BÖLÜM X.

"YANGIN!"

O gün saatler geçti ve Bracken Kennington'dan üç kez
geri dönmesine rağmen, yeni hiçbir şey getirmedi. Yerel adamlar Marion'ın Garthorne Caddesi'ndeki evden
ayrılmasından sonra tek bir izine bile rastlamamışlardı. Bölgedeki tüm pansiyon ve otellerde soruşturma yapmışlardı ve
kesinlikle hiçbir şey
bulamamışlardı. Elbette umutluydular; polisler ve
özel dedektifler her zaman umutludur. Fakat tüm bu umutlara ve sınırsız paranın
ellerinde olduğunu bilmelerine rağmen, kaçak hakkında en ufak bir iz bile bulamadılar.

Marion'ın geri dönmesinden ziyade, zamanı kandırmak için Cheyne bir kereden fazla Tenby Terrace'a gitti. Orada
zavallı Bayan Traynor'ın sonunda yenik düştüğünü ve yatağa gittiğini gördü; ancak kayıp kızdan hiçbir iz veya haber yoktu. Eğer "sevdiklerimize öfkelenmek
beyinde delilik gibi çalışıyorsa", öfkenin kendisinde kendi kendini sürdüren bir güç vardır; ancak şefkatle sevmek ve sevilen nesneyi
boşuna aramak, salt öfkeden daha yıpratıcı ve moral bozucudur.

Bay Macklin'e gitti; ancak enerjik avukat, No. 8, Garthorne Caddesi'nin sekiz yüz pounda satın alınabileceğini öğrenmekten başka bir şey yapamadı; Cheyne ona satın almasını söyledi; ve satın alma işlemi gerçekleştiğinde, Bayan Harriet Dumaresq lehine bir bağış senedi düzenlemek ve belgeleri yorum veya açıklama yapmadan dul kadına vermek. Satın alma ve bağış Ashington adına yapılacaktı. Cheyne, sevgilisine nazik davranan ve ondan uzaktayken ona dikkat eden kadından önemli ölçüde faydalanmak istiyordu.

Uzun yaz günü sona ermeye başlamıştı ve yine de kesin bir haber yoktu - Bracken'ın sabah dul kadın hakkında topladığı haberlerin ötesinde hiçbir şey yoktu. Dedektif, kadının Kennington civarında olduğundan oldukça emindi; ancak bunun ötesinde hiçbir şeyden emin değildi.

Cheyne, kadının bulunamamış olabileceğine inanmakta zorlanıyordu.
Gerçekten de, onun kaybolmuş olduğuna inanması için bir çaba sarf etmesi gerekiyordu.
Zihni, kadının kaybolması konusuyla meşgul olmadığında, sanki o her zaman Knightsbridge'deymiş gibi hissediyordu ve hemen onu görmeye, onunla sohbet etmeye ve kendi uydurduğu bir
kusur için onu esprili bir şekilde azarlamaya gidiyordu. Sonra büyük bir üzüntü çöktü üzerine ve
onun tüm tatlı gizli yollarını ve nazik canlılığını düşündü.
Onun tüm tatlı yolları gizliydi ve sadece tesadüfen keşfedilebiliyordu.
Sık sık ona karşı küstahça davranmıştı ama bildiği kadarıyla
teyzesine karşı asla. Ama küstahlığı onu her şeyden daha çok büyülüyordu ve şimdi binlerce örneği onu sardı ve
kaybının verdiği acıyla doldurdu. Her zaman az sayıda isteği ve arzusu olan bir adam olmuştu; ama bu tür adamlarda sıklıkla olduğu gibi, bu istekler onun için en önemli şeydi ve sevdiği veya kalbini koyduğu herhangi bir şeyin kaybı hayatını iflas ettirmiş gibi görünüyordu. Şarap veya güzel giysiler olmadan yaşayabilirdi ve hiçbir zaman ikisinin de eksikliğini hissetmezdi; ama
temiz çarşaf ve tütün onun için ekmek ve sığır etinin diğer adamlar için olduğu gibi gerekliydi. Eskiden düklerden ve
markizlerden bahsetmiş olmasına rağmen, hiç biri olmayı arzulamamıştı; hiç
biri olmayı düşünmemişti; ve şimdi işler böylesine farklı bir boyuta geldiğinden,
unvanlarını ve zenginliklerini çok düşük bir oranda düşürdü ve tütün kullanımını
terk etmektense,
Southwold markizliğinden veya hatta düklüğün kendisinden vazgeçmeyi tercih ederdi.

Şimdi ne kaybetmişti? Dünyada sevdiği tek varlık.
Tüm
toprakları, kaleleri ve unvanları, eğer bunları onunla
paylaşmasaydı,
onun mutluluğunun ihtişamı içinde
yaşayamasaydı ne olurdu? Onun
kendisiyle birlikte olduğu için mutlu olduğunu ve mutluluğunun
sadece onun tarafından
temin edilen bir şeyin
düşünülmesi veya sahip olunmasıyla kendi bireyselliğinden saptığını hissetmek, erkek ve kadın arasındaki ilişkiler söz konusu olduğunda tüm kendi mutluluk beklentilerinin sonu ve amacıydı. Bağımsız erkeksi hırsları ve
umutları vardı. Marion asla bulunmazsa ölmemesi gerektiğine inanıyordu. O,
parasını ve tacını Thames'e atıp
sonrasında bir münzevi hayatı yaşamayı düşünmedi. Ama biliyordu ki
bir daha asla kimseyi böylesine güzel bir mistik
şövalyelikle saramazdı. Hayatı boyunca
bir daha asla romantik tutkunun tatlı kokusunu tadamazdı. Bir şairin duygularına sahipti ve o, onun en sevdiği şiiriydi. Bir aşığın şevkine sahipti ve o, onun en sevdiği metresiydi. Güzelliğe tapıyordu ve o, yeryüzündeki cennetindeki en
güzel ruhtu.

Ve şimdi o gitmişti, ondan uzaklaşmıştı? Tanıdığı hiç kimse ona
nerede olduğunu söyleyemezdi ve o da onu bulamazdı. Aman Tanrım!
Onunla geçirdiği tüm mutlu saatlerin, ondan uzaktayken onu düşünerek geçirdiği tüm mutlu saatlerin ne kadar da mutsuz bir sonu! Boş zamanlarının durgun zamanlarında başka hiçbir şey düşünmemişti. "Onu
görmek onun
şenliğiydi;" ve en karanlık saatlerini onun düşünceleriyle aydınlatmıştı. Hiçbir zaman ona olan aşkına
duygusal olarak ihanet etmemişti. Duygulara şüpheyle bakıyordu. Ama tutkuları,
vücudu gibi, güçlüydü. Öfkesi, acıması, aşkı onu
herhangi bir mesafeye
taşıyabilirdi. Sadece duygu olmasa, insan doğasının her şeyi şu anın
tesadüfüyle değerlendiren o niteliği,
üstün bir küçümseme duyuyordu.

Huzursuzlaştı. Tek bir yerde kalamazdı.
Onu Silverview'e öfkeyle
indiren aynı doğası şimdi onu
öfke ve umutsuzluk arasındaki iki uç noktaya sürüklüyordu.

Uyandığında tutkuları groteskti. Sıradan ruh hallerinde çok az erkek bundan daha dengeli veya sakin bir mizaca sahipti; ama bir kez heyecanlandığında,
kendini kontrol edemiyordu,
ılımlı olmaya çalışmıyordu. Bir ara Bracken'a gitmeyi,
onu omuzlarından tutup
beynini bir
duvara çarpmayı düşündü; başka bir zaman gazeteye bir ilan vermeyi, davanın tüm gerçeklerini ortaya koymayı ve onun hakkında herhangi bir bilgi için
muazzam bir ödül teklif etmeyi düşündü.

Sonunda gün ışığı kayboldu ve uzun yaz günü sona erdi. Macklin,
ofisinde kalan, olayların
kendisini yalanladığını beyan etti; ve Bracken, sabahtan beri hiçbir ilerleme kaydedilmediğini ve gece boyunca neredeyse hiçbir ilerleme kaydedilemeyeceğini itiraf etti. Cheyne, Bracken'a ne yapılması gerektiğini sordu; ve Bracken, sabaha kadar
çok az şey yapılabileceğini veya hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Onun
yapabileceği ne vardı? Hiçbir şey. Yatağa gidebilirdi, ama uyuma şansı yoktu. Bu gece dünden daha kötüydü, çünkü dün gece kızın
kurtarılması için hiçbir şey yapılmamıştı ve onu takip ettiği adamlara
tam bir güven duyuyordu. Şimdi, aktif aramada bütün bir gün
geçmişti ve hiçbir şey bulunamamıştı.

Ya bir kaza geçirmiş olsaydı ve şimdi bir hastanede yatıyor olsaydı?
Ama hayır; Bracken kesinlikle Londra'daki tüm hastaneleri araştırmıştı.
Sonra en kötü ihtimal, en korkunç ihtimal vardı. Belki de bir kaza geçirmişti ve artık Londra'daki tüm hastanelerin birleşik becerisinin ötesindeydi! Thames, hain, kıvrak, zarif, katil Thames, bunun onun yazmamış olmasıyla, dün akşamdan daha geç bir tarihte ona ait hiçbir iz bulunamamış olmasıyla bir ilgisi olabilir miydi? Kennington'daki o kadın, kayıp kızın büyük sıkıntı içinde göründüğünü söylemişti. Acaba, perişan
durumunun etkisiyle çaresizliğe sürüklenen o kız----

Bu düşünce dayanılmazdı. Onu deli ediyordu. Artık bunun altında hareketsizce oturmayacaktı, oturamazdı. Rütbe ve medeniyetin, servetin ve polisin ne faydası vardı ki, eğer genç bir kız ortadan kaybolabilirse ve Londra'daki en zeki adamlar bile onun izini bulamazsa? Neden, Amerikan ormanlarında bir avcı zavallı, çaresiz,
basit çocuğunu takip edebilirdi.

Onun çaresiz, basit bir çocuk olduğu fikrine geldiğinde,
inledi, tepindi ve yumruğunu sıkarak uyluğuna vurdu; sonra
ayağa kalktı ve gidip onu kendisi bulacağına yemin etti. O sırada oteldeydi ve saat on olmuştu. Macklin'den yokluğunda onun adına hareket etmesini istedikten sonra otelden ayrıldı ve
nehri yürüyerek geçti.
Westminster Köprüsü'nden geçerken durdu ve aşağıdaki karanlık, hızlı sulara baktı. Acaba aşağıdaki o kara, pervasız zorba
aşkını boğmuş olabilir miydi? Acaba aşağıdaki dönen gelgit şimdi o güzel kahverengi saçları ileri geri sallıyor muydu?--elini
koymayı sevdiği, kendini kutsal hissedebileceği o kahverengi saçları.
Sevmişti--sevmişti! Aman Tanrım, iş bu noktaya mı gelmişti? Aşkı
zaten geçmişte mi kalmıştı? Dün tapan ve putperestle yaşayan bir tutku olan aşk, bir anda bir nesnenin eksikliği yüzünden
sonunda terk mi edilmişti? Hayatı onu yücelten tek tutkudan
dul mu kalmıştı? Ve işte buradaydı, güçlü, zengin, ünvanlı,
böyle bir soruşturmayı sürdürmek için neredeyse sınırsız bir güce sahip,
bu gizem karşısında olduğu kadar
ayaklarının altından akan lanetli suya karşı da çaresiz!

Köprüden ayrıldı ve yoluna devam etti. Şimdi oldukça karanlıktı --yani,
yaz ortasındaki gece kadar karanlıktı. Hava serindi ve rahatça yürümek için
çok sıcak değildi. Sokaklar insanlarla doluydu ve neredeyse
tüm dükkanlar hala açıktı.

Cheyne hızlı bir tempoda yürüdü, büyük bedeni kalabalığın arasından inen bir taşın
suyu bölmesi gibi yolunu açtı.
Newington Butts'ı geçene kadar
iki tarafa bakmadan devam etti. Burada
gevşedi; Burada insanlara karşı kayıtsız olmaktan çıktı ve
her an keskin bir şekilde her bir yüzü dikkatle inceleyerek
her an bir yandan diğer yana baktı. Eğer normal zihinsel durumunda olsaydı,
Marion'un o saatte dışarı çıkmasından daha olası bir şey olmadığını çok iyi bilirdi. Ama normal zihinsel durumunda değildi; ve bir süre sonra bu düşünce aklına geldiğinde, sabırsızlıkla
bir kenara koydu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Onu burada bulmak için başarısız olmak, oradaki diğerlerinin başarısızlıklarının tarihini dinlemekten daha iyidir. "Ve arkasına döndü ve
geldiği yola öfkeyle baktı. Sonra yürüyüşüne devam etti
ve tanımadığı yoldan geçenlere meraklı ve sorgulayıcı bakışlarını
attı.

Kennington Yolu'nun tepesine varana kadar yürümeye devam etti; sonra
döndü ve yolu geçtikten sonra tekrar Newington
Butts'a doğru yürüdü. Sonra tekrar etrafına dönerek, bilmediği, umursamadığı
ara sokaklardan oraya, oraya gitti.

Yavaş yavaş sokaklar ıssızlaştı ve daha da ıssızlaştı. Üst pencerelerde kısa bir süre ışıklar parladı ve sonra söndürüldü. Tiyatrolardan eve dönen insanları indiren taksiler çoktan
gümbür gümbür çalışmaya başlamıştı; milyonlarca
yıldızla dolu büyük sessiz gece kubbesi, yeryüzünden günün tüm asi seslerini
emmiş gibiydi ve sadece ara sıra yalnız bir ayak sesinin sesi, ölülerden gelen bir tövbekar hayalet gibi kulakta yankılanıyordu gün. Günün fırtınalı
yüreği, o "tatlı, duyarsız
panzehir" olan geceyle dertlerinden kurtulmuştu. Uzak mesafelerde harikulade müzik tonları
oyalanıyordu. Günün sert tutarsızlıkları, yorgun, asi çocuklar gibi
uyumak için uzanmıştı. Çölün huzuru
büyük şehre
inmişti. Tüm topraklara gece çökmüştü, o büyük Doğa Şabatı, insanların komşularına kötülük yapmayı ve
Tanrı'ya küfür etmeyi bıraktığı, dünyanın yalnızca yeryüzünün kullanımına yönelik olan büyük güneş ışığı okyanusundan, ruhun huzuru için olan sınırsız
göklerin büyük ışığına doğru yükseldiği zaman.

Her tarafta insanlar uyuyordu. Sessizlik o kadar büyüktü ki,
saatlerin tik takları ön kapılardan ayırt edilebiliyordu.
Yukarıdaki insanların nefes alıp verişlerinin
duyulduğu hayal edilebilirdi.

Gece ilerledikçe ve soğuk şafak solup yanan yıldızları geri ittikçe, Cheyne'in ruh hali öfkeli bir kararlılıktan melankoliye dönüştü. Artık öfkelenecek kadar canlılığa sahip değilmiş gibi görünüyordu. Uzun yürüyüş ve saatin bunaltıcı etkisi onu ele geçirdi ve ağlamaya meyilli hissetti.

Gün yavaş yavaş genişledi. Yalnız bir karga sabahın ezici sessizliğini tek bir çığlıkla bozdu, bu çığlık sokaklarda yankılandı ve uzak yankılar arasında yuvarlanıp gitti. O tek ses, dünyanın işi için bir
kalkıştan çok, sona eren bir dünyanın son notasına benziyordu.

Cheyne başını kaldırdı, durdu ve gözlerini zirvede görünen tek şeye, o yalnız kuşa dikti.

Sonra, hala kargayı izlerken, sokaklardan aşağı doğru çok farklı bir ses duyuldu:

"Yangın!"

BÖLÜM XI.

ŞAFAK.

Cheyne yukarı aşağı baktı. Sokağı pek fark etmemişti. Şimdi ilk kez, bunun daha düşük bir düzenin
sessiz bir ara sokağı olduğunu fark etti. Sadece bir kişi daha görünüyordu,
ve o da işçi sınıfından bir adamdı, sesi yüksek sesle bağırıyordu:

"Yangın!"

Cheyne bu adamı kendisinden birkaç yüz metre ötede, üç katlı bir evin önünde dururken gördü. Adam yine "Yangın!" diye bağırdı ve sonra
koşup evlerden birinin kapısını yüksek sesle çaldı. Cheyne
hızla eve doğru yürüdü ve yangın belirtisi görmedi. Cheyne geldiğinde adam hala kapıyı çalıyordu.
Bir alan vardı ve Cheyne şimdi buraya baktı.
Olağandışı bir şey göremiyordu, ancak çıtırdayan öfkeli bir ses duydu.

"Yangın!" diye bağırdı adam tekrar, kapıya doğru gürlerken. Sonra
arkasını döndü ve Cheyne'i gördü. "İstasyonun nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Cheyne; "Burada yabancıyım."

"Çok iyi, o zaman," dedi; "sen onları uyandır, ben de
motoru getireyim."

O anda bir çarpma sesi duyuldu ve Cheyne alana baktığında
mutfak penceresinin camının kırıldığını ve
delikten uzun, tembelce hareket eden bir duman bulutunun çıktığını fark etti.

Cheyne şimdi tokmağı kavradı ve kapıyı çaldı ve tüm gücüyle "Yangın!" diye bağırdı. İşçi, son süratle sokaktan yukarı doğru koştu. Yukarıda, karga sakin bir şekilde uçuyordu. Etrafta, insanlar sessizce
uyuyarak yatıyorlardı. Varlığı artık tehdit altında olan bu evde, sakinler henüz uyanmamıştı.

İlk "Yangın!" çığlığından bu zamana kadar beş dakikadan fazla
geçmemişti. Şimdi alevler mutfak penceresine vurmaya başladı ve
cam tekrar düştü. Cheyne kapıyı çaldı ve bağırdı. Sonunda
ikinci kattaki bir odanın penceresi açıldı; bir adam belirdi ve
ne olduğunu sordu.

"Yangın!" diye cevapladı Cheyne. "Eviniz yanıyor; tüm insanları hemen
dışarı çıkarın. Bir haberci motora gitti. Dikkatli olun!" Adam, ev halkını uyandırmak için dehşet içinde geri çekildi. Cheyne daha fazlasını
yapamazdı. Bu yüzden bölgedeki korkulukların önünde durup felaketin ilerleyişini izledi.

Sıkıca tutunmuştu. Dumandan dolayı net bir şekilde göremiyordu, ancak ara sıra dışarı fırlayan bir alev yumağı görüyordu
ve yeni bir nesneyi yakaladı. Çıtırtı sesi boğuk bir kükremeye dönüşmüştü, arada sırada keskin bir tıslama duyuluyordu. Komşulardan bazıları bu sırada uyanmıştı ve pencerelerde heyecanla konuşuyorlardı.

Cheyne bir çarpma sesi duydu ve bir an için daha fazla duman, daha az alev ve gürültü oldu. Sonra birinci kat odasının camına bir donukluk geldi. Dumandı. Mutfak tavanının sıvası
düşmüştü ve duman çıtaların ve tahtaların arasından yukarı doğru yol alıyordu.

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü alevler yakında salona ve
merdivene ulaşacaktı.

Cheyne tekrar kapıya gidip kapıyı çaldı. Sonunda kapı açıldı ve bir adam, karısı ve iki hizmetçi yarı giyinik bir şekilde sokağa çıktılar. Dehşete düşmüşlerdi ve sadece kısmen uyanıktılar. Her biri bir şeyler taşıyordu.

"Evde başka biri var mı?" diye sordu Cheyne.

"Hayır," diye cevapladı adam, "hepimiz buradayız. Karım, iki hizmetçi ve
ben. Ama eşyalarımızdan hiçbirini kurtaramayacak mıyız? Sigortalı değiller."

"Siz, korkarım ki kurtaramayacaksınız ve kendinizi şanslı saymalısınız
hayatınızı kurtardığınız için." Cheyne konuşurken, yangın mutfak merdivenlerinin başındaki kapıdan
yayıldı ve koridordan girişe doğru
hızla ilerledi. Cheyne kapının kolunu yakaladı ve kapıyı çarptı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu adam öfkeyle.

"Mobilyalarını kurtarmak için sahip olduğun tek şansı vermek için."

"Ne demek istiyorsun?" dedi adam şaşkınlıkla. "Şimdi
nasıl yapacağız?"

"Hava, sevgili beyefendi, hava. Şu anda herhangi bir şeye ulaşmak için o salona giremezsiniz. İtfaiye gelene kadar hiçbir şey yapılamaz; ve eğer
ön kapıyı açık bırakırsanız, sadece alevi
yukarıya üflemiş olursunuz."

"Evin hanımı bu sırada karşıdaki bir komşu tarafından içeri alınmıştı, ancak hizmetçiler bir sığınak reddettiler,
sokağın heyecanını ve gösterisini tercih ettiler. Cheyne hizmetçilerden birine
yaklaştı ve şöyle dedi:

"O evde başka kimsenin olmadığından emin misiniz, çünkü
bir dalını bile kurtarma umudunun çok az olduğundan çok korkuyorum."

"Ah evet, beyefendi," dedi kız. "Kesinlikle. Bir kiracımız var.

"Peki nerede?"

"Birkaç günlüğüne şehir dışına çıktı. Uzun zamandır bizimleydi ve
bugün tatile gitti. Bir hanımefendi, beyefendi; Bayan.
Carpenter."

"Ve evden ayrıldığından oldukça eminsiniz?"

"Evet, efendim, oldukça eminim; bu gece eşyalarını aşağıya
taşımasına yardım ettim ve bir taksiye binip tren istasyonuna
gittiğini gördüm. Saat on civarında buradan ayrıldı ve
doğruca istasyona
gitti. Taksi şoförüne onu
Waterloo'ya götürmesini söylediğini duydum."

"Oh, o zaman, her şey yolunda mı?" dedi Cheyne.

"Tamam!" diye bağırdı hizmetçi öfkeyle; "ve dünden önceki gün hanımefendi her kuruşuna ve on iki ginelik birkaç şilinine mal olan yeni bir gardırop aldı! Şimdi yanık verniğinin kokusunu alabiliyorum. İtfaiyecinin burada olmaması üzücü. Ah, evet," diye devam etti geveze hizmetçi, "Bayan Carpenter yeterince güvende ve buna
memnunum; çünkü efendim, tüm Londra'da ondan daha hoş veya daha nazik bir kadın yok. O artık bizimle çok uzun zamandır birlikte; buraya gelmeden önce bizimleydi. Buraya gelmeden önce Dulwich'te bir durumdaydım. Güvende olduğunu bilmeliyim, çünkü o gittiğinde evdeki tek kişi bendim, efendim. Efendim ve hanım Londra'daki tiyatroya gittiler ve aşçı dışarıdaydı - akşam dışarı çıkmıştı. Ama ben Bayan Carpenter gidene kadar evde kaldım ve sonra Brixton Yolu'ndan Canterbury Lane'de çamaşır yıkayan annemi görmeye gittim. Hanım, Bayan Carpenter gidince gidebileceğimi söyledi; çünkü ben genel hizmetçiyim ve yapılacak bir şey yoktu ve hanım aşçıya anahtarı verdi ve saat on bire kadar iznim vardı; ve saat on birde
geri döndüm ve aşçı beni içeri aldı ve efendiyle hanım
on ikiye kadar eve gelmediler, çünkü Londra'dan taksiyle gelmeleri gerekiyordu. Bayan Carpenter gitmeden önce kapısını kilitledi,
çünkü etrafta bir şeyler olduğunu ve
beni uğraştırmaktansa onları kendisinin toplamayı tercih ettiğini söyledi. O gerçek bir hanımefendi ve
kendi parasıyla yaşıyor, ki bu parayı da kocası kömür işinden ona bıraktı. Ve şimdi zavallı hanımın bütün eşyaları
yanacak. Oradaki odası, en üstte. Oturma odası da vardı,
-bak, şimdi aydınlanmaya başlıyor. Aman Tanrım,
güzel camlar paramparça oldu, mobilyalar henüz iki yaşında ve efendinin sigortası yok! Ah, ne kadar da acımasız! Ama dediğim gibi, Bayan Carpenter'ı taksiye binerken gördüm ve bana yarım altın verdi - şimdi eşyaları yakılacağına göre, ona adaletli davranıp hakkını vermeliyim. Ve yatak odasının kapısını kilitledi ve anahtarı aldı ve Canterbury Lane'deki annemden döndüğümde, elimi kapının koluna koydum ve kapının yeterince kilitli olduğundan emindim, bu yüzden güvende ve buna sevindim; çünkü
o iyi ve nazik bir hanımefendi ve bir daha onunla böyle karşılaşmayacağımı biliyorum."

Bu sırada hizmetçinin dinleyici olarak büyük bir grubu vardı. Cheyne o grubun arasında duruyordu ve bilinçsizce, onun söylediği her şeyi duymuştu.

Tam gün ışığıydı. Şimdi uyanan o sokağın her yerinde eskisi gibi derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, ancak kalabalığın içinde bir temsilci olmadan bir ev bile yoktu. Neredeyse her ön kapı açıktı ve yarı giyinik insanlar karşı evlerin pencerelerinde, korku dolu bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Bu arada alevler hızla yayılmıştı. Şimdi bodrum ve zemin kat pencerelerinden dışarı
dökülüyorlardı ve duman çoktan
birinci kattaki oturma odasının pencerelerini sarmış ve kıvrılmıştı. En üst veya üçüncü kat henüz işgal edilmemişti. Ön kapıdaki boya çatladı ve kabardı ve hava ısındıkça ve
daha sıcak, içinde çatlaklar açıldı ve o çatlaklardan dumanlar
tembel ve ağır ağır aktı. Bodrum katındaki pencereden çıkan alevler ve ısı, alan korkuluklarının boyasını
kavurmuştu ve alev ve duman çelenkleri duvarları
kurum çubuklarıyla işaretlemişti.

Her iki taraftaki komşular çoktan mobilyaları
taşımakla meşguldü, çünkü yangının
sonunda hangi boyutlara
varacağını söylemek mümkün değildi. Birçok komşu yardım etmeye hazırdı ve istekliydi,
ve ilk alarmdan yirmi dakikadan daha kısa bir süre sonra, karşı kaldırımda iki
büyüyen mobilya yığını duruyordu. Her şey
sessizce ve iş gibi telaşsız bir şekilde, sanki insanlar işe getirilmiş gibi yapılıyordu. Adamlar gömlekleri,
pantolonları ve terlikleriyleydi ve çok az konuşuyorlardı. Emirlerini ev sahiplerinden alıyorlardı ve
sanki kendi evleriymiş gibi
her şeyi dikkatlice yerine getiriyorlardı. Pencerelerden çerçeveler çıkarılmıştı ve
bir yerden ipler temin edilmişti ve bu ipler sayesinde
daha ağır mobilyalar sokağa indiriliyordu.

Cheyne sadece bakarak duruyordu. Başka bir zamanda, normal
koşullar altında, kavganın tam ortasında olurdu. Ama iş için yeterli ve yedek adam vardı ve o da birkaç pound değerindeki masa ve sandalyeleri kurtarmakla ilgilenemeyecek kadar
depresif ve perişan hissediyordu. Tembelce bakarak kenarda durdu.

Bu sırada polis ve yangın musluğu gelmişti ve yanan evden biraz uzaktaki sokakta beş fit yüksekliğinde bir su sütunu
kaynıyordu. Yanan evin
mahvolmaya mahkum olduğu açıktı. Hiçbir şey onu kurtaramazdı. Şimdi motorlar gelse bile
bir işe yaramazdı. Alevler oturma odasında çoktan görülebiliyordu.

Alevlerin vızıltısı ve çırpınması arasında bir cam takırtı daha duyuldu ve oturma odası pencerelerinin camları düştü, çarpıştı ve pencere pervazından pencere pervazına
çığlık atarak alanı
aşağı fırlattı, binlerce yankılanan parçaya bölündü.

Bu anda yangın merdiveni geldi ve hemen hemen aynı anda
bir buharlı itfaiye aracı sokaktan takırtılar çıkararak geldi. Yangın merdivenine ihtiyaç duyulmadığı için sokağın sonuna yerleştirildi. Motor
pozisyonunu aldı ve birkaç dakika içinde çalışmaya hazırdı.

Yangın merdiveni yukarı kaldırıldı ve yanan eve doğru dikildi. Bir
adam hortumla kaçış merdivenine çıktı ve oturma odası pencerelerinden birinden çalmaya başladı. Zemin kattaki pencereden alevler
büyük hacimlerde dışarı doğru fışkırıyordu ve sık sık merdivendeki adamın pozisyonu aşırı derecede kritik hale geliyordu.

Şimdi ateş dışarı fırladı ve yukarı ve yanlara doğru eğilerek ona ulaşmaya çalışıyor gibiydi. Şimdi merdivene bir diş fırlatmakla yetiniyordu, sanki onunla karşılaşamadığı için
çileden çıkmış gibi, mevcut faaliyetinin kapsamı dışındaki bir avdan
kurtulmamaya karar vermişti.

Bu arada günün yavaş yavaş büyümesi ilerledi ve geniş şafak
beyaz ve doluydu. Günün şiddetli parıltısında alevler giderek
soluklaştı, ta ki neredeyse kaybolana kadar. Şimdi yangının konumu yoğun siyah bir duman sütunuyla işaretlenmişti, çünkü onu
süpürecek bir rüzgar
yoktu. Güneş ufkun üzerine yükselmişti ve beyaz ışığı siyah duman şaftına karşı duruyordu. Artık
mahkum evin üzerinde havada hiçbir kuş yoktu. Büyük şehir hâlâ uyuyordu;
acı çekenler hariç.

Alevler en şiddetli halindeydi. Adam hâlâ merdivende duruyordu
ve suyu pencerelerden içeri yönlendiriyordu. Alevler daha da öfkeyle
dışarı fırladı ve ona yaklaştı, ama o irkilmedi.

Kalabalık azdı ve polis insanların çok uzakta kalması konusunda ısrarcı değildi. Cheyne bir korkuluğa yaslandı ve
sessizce olay yerine baktı. Böyle bir sahneye bakmak,
düşünmeyi engelleyen, kaybını düşünerek sokaklarda dolaşmaktan daha iyiydi.

Yanan ev doğuya bakıyordu; ve şimdi alevler üçüncü katın pencere pervazıyla aynı hizada olduğundan, güneş ışığı pencerelere
dolu dolu vuruyordu ve ışıkla parlıyordu. İnsanlar, üst katın yandığını düşünerek
mırıldanıyordu.

Bir an için tüm gözler yukarı doğru çevrildi; ve parlamanın içeriden mi yoksa dışarıdan mı geldiği konusunda
tartışma sürerken, aşağıda bir
çatırtı ve bir dehşet çığlığı duyuldu ve tüm gözler aşağı indirildi.

İtfaiyecinin üzerinde durduğu merdiven ikiye ayrılmıştı ve o ve merdivenin bir kısmı alana düşmüştü.

Bir an sessizlik oldu.

Cheyne ayağa kalktı ve kendini silkeledi. Tehlikeli görevini yerine getirirken Kader tarafından bu kadar acımasızca muamele görmüş olan bu zavallı adama yardım edebilirdi.

Birdenbire kalabalıktan bir dehşet çığlığı yükseldi ve biri
çığlık attı:

"Yukarı bak!"

Yüz kol çılgınca yukarı doğru uzanıyordu.

Cheyne gözlerini kaldırdı ve yanan evin üçüncü katının penceresinde, erken yaz sabahının tatlı, serin ışığıyla
aydınlanan Marion Durrant'ı gördü!

BÖLÜM XII.

GECE.

Marion Durrant o akşam Garthorne Caddesi'ndeki 8 Numaralı evin merdivenlerinden aşağı indiğinde,
çaresizlik içindeydi. Nereye döneceğini veya
ne yapacağını bilmiyordu. Üç kez konaklama yeri bulmaya çalışmış ve başarısız olmuştu.
Bir otele gitmeyecekti; gitse bile artık onu kabul
edemeyeceklerinden emindi. Cebinde parası vardı; ama
hiç bagajı, referansı yoktu; ve hem referans hem de bagaj
paradan daha gerekli görünüyordu. Parası olmasa ama
referans verebilseydi, az önce ayrıldığı hanımın yine de gece kalmasına izin vereceğinden şüphesi yoktu. Şimdi ne
yapmalıydı? Hiçbir yanlış yapmamış,
cebinde parası olan ve bunun parasını ödemeye razı olan birinin o gece büyük Londra'da konaklama yeri
bulamayacağını düşünmek acımasızcaydı. Sık sık, parayla her şeyin
yapılabileceğini duymuştu; ama işte buradaydı
parası vardı ve insanoğlunun en yaygın ihtiyaçlarından biri olan
üstünü örtecek bir
çatı bulamıyordu.

Tek bir imkansız şey vardı ve o da Knightsbridge'e geri dönmesiydi. Ama ne yapacağını bilmiyordu.
Bütün gece sokaklarda dolaşma fikri korkunçtu; yine de
geri dönmekten daha iyiydi. Geri dönmekten her şey daha iyiydi.
Başka bir şey yapmaktansa
yol kenarına oturup ölmeyi tercih ederdi. Ama kendini genç, güçlü ve hayat dolu hissediyordu; ve
varlığına müdahale etme fikri, Knightsbridge'e geri dönmek kadar
az eğlenceliydi; geri dönmek onun
mutlak imkansızlık idealiydi.

Şimdi nereye gittiğini bilmediği, umursamadığı bir şekilde dolaşıyordu. Bu zamana kadar
yorgundu ve oturmak istiyordu.
Sokak kenarına
oturamazdı. Gidebileceği
bir yer bilmiyordu. Tek bir fikri vardı, o da hareket etmeye devam etmekti; çünkü polisin şüpheli insanların hareket etmesinde ısrar ettiğini duymuştu ve şüpheli görünen bir insan olduğunu
düşünüyordu, çünkü kimse onu içeri almıyordu. Bu yüzden devam etti.

Ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Daha fazla devam edemediğinde ne olacağını düşünmemişti, düşünmemişti. Tek bildiği, Knightsbridge'e geri dönmeyeceğiydi. Susamıştı ve bir bardak su için yarım kron verebilirdi, ancak nereden ve nasıl alacağını bilmiyordu. Kendini avlanmış ve dehşete düşmüş hissediyordu. Son görüşmeden o kadar şok olmuş ve cesareti kırılmıştı ki, yanlış bir dönüş yaptığını ve Thames'e doğru gittiğini fark edemedi. Düzenli bir rota izlemedi, düzenli bir yol izlemedi. Şimdi amaçsızca bir sokağı geçiyordu. Sonra yine amaçsızca geri geçti. Tekerlekler azaldı ve ayaklar daha sıklaştı. Sokaklar kalabalıktı ve sisli, yarı bilinçsiz bir şekilde ilk kez Londra'nın muazzam büyüklüğünü fark etti. Dünyanın yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmediği söyleniyor. Londra'nın bir yarısı diğer yarısının yaşadığı bölgeyi hiç görmemişti.

Knightsbridge'e gitmediği sürece hangi yöne gittiği onun için tamamen kayıtsızdı. Elbette Knightsbridge'e doğru gitmek hiçbir şey ifade etmiyordu; çünkü kuzeye doğru bir adım attığınızda Kuzey Kutbu'na doğru gidiyorsunuz demektir. Knightsbridge'e yaklaştığı anda bunu bilmeliydi - o zaman yönünü değiştirme zamanı gelmişti; ancak o zamana kadar polis yönetmeliklerine göre hareket etmeye devam etmesi gerekiyordu.

Ama daha ne kadar yürümeye devam edebilirdi? Londra'da büyümüştü ve ortalama bir Londra'da yetişmiş kızın yapabileceğinden daha fazla yürümeye alışkın değildi. Şimdi dört saattir dolaşıyordu ve geceyi dinlenebileceği bir yere
ulaşma konusunda üç ciddi hayal kırıklığına katlanmıştı. Kaderine karşı kayıtsızdı. Bir ara veya başka bir zamanda bunu belirleyecek bir şeyin olacağını varsaydı; ama o bir şeyin ne olabileceğini,
ya da ne olma ihtimalinin olduğunu tahmin edemiyordu.
Hayal etmeye
çalışmıyordu.

Artık alacakaranlık çöküyordu; ama bu zamana kadar çok yorgun ve
çok perişandı, artık Londra sokaklarının alacakaranlığında ya da karanlığında yalnız olma fikrinden dehşete düşmüyordu. Sadece iki isteği vardı ve
bunlar bir yudum su içmek ve oturup on dakika dinlenebileceği bir yer bulmaktı.

Ona öyle geliyordu ki, sadece on dakika dinlenebilse ve bir yudum su içebilse, her türlü tehlikeyle yüzleşebilir, her türlü yorgunlukla karşılaşabilirdi. Ama nereye dönmeliydi? Nereye gitmeliydi?

Umutsuzluk yerini kayıtsızlığa bırakmıştı ve artık başına ne geleceğini umursamıyordu. İçgüdüsel olarak kalabalık ana caddelerden kaçındı ve
sessiz ara sokaklardan oluşan bir ağda dolaştı.

Dakikalar geçti ve geçtiği sokaklara yavaş yavaş sessizlik çöktü, ta ki kendi ayak sesine eşlik eden tek ayak sesi polisinki olana kadar. Ayakları ağrıyordu, açtı ve güçsüzdü ama yine de yürümeye devam etti. Zaman zaman, ona öyle geliyordu ki,
yürürken uyuyor olmalıydı, çünkü yanından biri geçtiğinde her zaman daha uyanık bir duruma geçtiğinin bilincindeydi.

Sonunda karanlık dağıldı ve tekrar gün ışığı oldu. Yine de
tökezleyerek yürüdü ve sonunda Kennington Park'ın kapısına
geldi ve kapıları açık buldu. Park neredeyse bomboştu. İstemeden
ana kaldırımdan ayrı, birkaç işçinin omuzlarında alet sepetleriyle aceleyle
yürüdüğü sessiz kaldırımlardan birine girdi.

Burada korunaklı bir koltuk buldu ve köşesine oturup
derin bir uykuya daldı.

Uyanması üç saat sürdü. Okula giden çocukların sesleriyle uyandı. Bazılarının
bir çeşmeden bahsettiğini duydu ve sonra hepsi kaçtı. Onları takip etti ve
kaçıp gidene ve yakınlarda kimse kalmayana kadar bekledikten sonra
elini uzatıp küçük bardağı doldurdu ve içti ve uykusuyla ve uzun zamandır özlediği
lezzetli soğuk suyla
çok canlandığını hissetti.

Sonra tekrar oturdu ve öğlene kadar dinlendi. Gelecek için herhangi bir plan
düşünemeyecek kadar güçsüz ve bitkindi. Cebinde parası olduğunu ve yiyecek
alabileceğini unutmuştu. Akşamın ve gecenin dehşetinden sonra
tek düşünebildiği şey, etrafı ışık ve insanların güvenliğiyle
yeniden neşeli bir gün olduğuydu.
Öğlen kalktı ve biraz yürümeye çalıştı, ama o kadar yorgun ve
ayakları ağrıyordu ki bir sonraki sandalyeden daha uzağa gidemedi ve sonra
oturdu. Ama gün azaldı ve akşam oldu ve parkı kapatma zamanı geldi. Şimdi ona ne olacaktı? Çocuklar geçtikten kısa bir süre sonra insanlar
görünmeye başladığından beri o çeşmeye gitmeye cesareti yoktu. Ve şimdi susamış, yorgun ve açtı ve
nereye döneceğini bilmiyordu. Zihni de bedeni gibi
güçsüzleşmişti ve Knightsbridge'e geri dönmeme konusundaki kesin kararlılığının ve hareket etmeye devam etme zorunluluğunun bilincinin ötesinde, hiçbir şey hakkında net bir
algısı yoktu.

Bir süredir büyük ve kalabalık bir yolda yürüyordu ve
şimdi aniden bir tren yolu viyadüğüne rastladı. Boş ve zahmetsiz bir şekilde
başını kaldırdı ve Waterloo İstasyonu'nun yakınında olduğunu gördü. Genellikle,
teyzesiyle küçük yolculuklara çıktığında, Bayan Traynor tamamen yatağa girmeden önce, Waterloo İstasyonu'na giderdi ve
sık sık bekleme odasında dinlenirdi. Şimdi bunu yapabileceği aklına geldi. İstasyona döndü, bir bekleme odası buldu ve oturdu.

Bir köşe seçti ve görüş alanındaki tüm nesneler gözlerine daha yumuşak ve daha az köşeli hale gelene ve
ıssızlık hissi azalıncaya kadar, doğasının yetenekleri dinlenmenin lezzetinin tek yüce fiziksel hissine odaklanana kadar, çok fazla dakika oturmamıştı. Omuzlarını köşeye daha rahat bir şekilde yerleştirdi ve
uykululuğun farkına varmadan uykuya daldı.

Rahat koşullarda yaşayan dul Bayan Carpenter, Kennington'daki Wilkinson Caddesi'ndeki bir pansiyonda yaşıyordu ve o gün bir süreliğine güneye, akrabalarının yanına gitmeye karar vermişti. Davetiye mektubunu günler önce almış olmasına rağmen, o güne kadar cevaplamamıştı ve sonra o gece geç saatlerde, son trenle veya sondan önceki trenle yanlarında olacağını telgrafla bildirdi.

Bayan Carpenter, birkaç açıdan biraz eksantrikti. Londra'nın tamamında ondan daha sıcakkanlı veya daha insancıl bir kalbe sahip bir kadın yoktu, ancak bazı konularda diğer insanlar gibi değildi. Aniden karar verip hemen bozma alışkanlığı vardı. Şiddetli beğeniler ve beğenmemeler tasarlıyordu, ancak bunların nedenini açıklayamıyordu. Tamamen içgüdülerine güveniyordu ve mantığı önemsemedi. Dünyada dertleri ve sıkıntıları vardı, ancak şimdi para söz konusu olduğunda, kötü talih şansının üstündeydi ve en çok sevdiği şey, hak eden ve o kadar şanslı olmayanlara yardım etmekti.

Halk arasında hayırsever bir kadın olarak adlandırılan türden biri değildi. Serserilere yarım kron veya hastanelere ve diğer hayır kurumlarına büyük meblağlar vermedi. Ancak iş bulamayan erkekleri, annelerinin hastalığı veya başka bir kusursuz sıkıntı vakası nedeniyle
aç olan çocukları olan kadınları buldu ve sonra cimri bir el değil, açık ve özgür, yardım ve nazik öğütlerle dolu bir el uzattı. Hediyelerinin veya borçlarının değerini
vaazla yok etmedi veya bunları herhangi bir inanç biçimine
dayanma fırsatı haline getirmedi. Aç ve hak eden insanlar bulursa, onlara ekmek verdi, bunu dindar bir ipotek bedeli haline getirmeden.

Bu özel gecede, Wilkinson Caddesi'ndeki evinden ayrıldığında, Waterloo İstasyonu'na gitti. Boşta birkaç dakikası vardı ve bekleme odasına girdi. Burada gözüne çarpan tek şey,
genel bekleme odasının bir köşesinde derin uykuda olan, iyi giyimli, iyi görünümlü bir kızın alışılmadık görüntüsüydü. Yaklaştı ve uyuyana baktı.
Kızın yüzünde uykuda bile bir acı ve yorgunluk ifadesi vardı.
Ama bitkin olduğu için, derin bir uykuya daldı.

"Kaderin kader olduğu kadar kesin trenini kaybedecek," dedi sempatik dul, daha da yaklaşarak ve elini Marion'un koluna hafifçe koyarak. "Özür dilerim, canım," dedi, onu hafifçe sallayarak.

Marion hemen uyanmadı.

"Canım, canım, trenini kaybedeceksin. Nereye gidiyorsun? Uyan!"

"Ah," dedi Marion, gözlerini açıp üstündeki nazik yüze bakarak, "Ben--Ben hiçbir yere trenle gitmiyorum."

"O zaman uzun süre uyumuş olmalısın. Saatin on olduğunu biliyor musun?"

"Evet, saatin on olduğunu biliyorum. Sadece birkaç dakikadır buradayım. Çok yorgundum ve oturduğumda uyuyakaldım."

"Ama çocuğum, burası genç bir kızın uyuyabileceği bir yer değil. Burada birini mi bekliyorsun?"

"Hayır."

"O zaman sana eve gitmeni tavsiye etmeme izin ver. Burası genç bir kızın uyuyabileceği uygun bir yer değil. İnsanlar, merhametsiz insanlar seni görseler ne derlerdi?"

"İnsanların ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ama eve gidemem ve kalacak yer bulamadım," dedi Marion acıklı bir şekilde. Dul kadının nazik sesini ve yüzünü beğenmişti ve ona güvenmeye karar verdi.

"Peki bu gece nerede uyuyacaksın canım?" diye sordu dul kadın, karışık bir dehşet ve şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum. Keşke bana yardım edebilseydin; ve çok susadım,
zorlukla konuşabiliyorum."

Bayan Carpenter elini uzattı ve Marion'ın elini tuttu ve şöyle dedi:

"Benimle gel. Sana içecek bir şeyler getireyim ve seni
gece için hazırlayayım. Binmeyi planladığım treni kaçıracağım; ama
önemse, daha sonra bir tane daha var."

Kızı içecek odasına götürdü ve ona bir fincan çay aldı.
Marion hiçbir şey yiyemedi, ama çayı büyük bir rahatlama hissiyle içti. Çayını içerken dul kadına hikayesini, herhangi birine anlatabileceği kadar anlattı: nasıl, kimsenin hatasıyla bağlantısı olmayan sebeplerden dolayı, beklenmedik bir şekilde, aniden evden ayrılmak zorunda kaldığını ve nasıl boşuna kalacak yer arayarak dolaştığını.

"Ve," dedi Bayan Carpenter, "adın ne?"

Marion, kendisine bu kadar nazik davranan birine söylemeyi reddetmek konusunda zorluk çekiyordu,
ama yine de kimseye söylememeye karar vermişti.

"Eğer bunu bana karşı çok nankörlük olarak görmüyorsan, sana söylememeyi tercih ederim," dedi acı dolu bir sesle.

"Ah, canım, hiç merak etmiyorum, hiç merak etmiyorum. Sana ne olduğunu sormaya
hiç itirazım yoktu. Sadece sana
nasıl sesleneceğimi bilmek istiyordum."

"Benim Hıristiyan adım Marion ve bana May derler," dedi kız, "onlar" kelimesini söylediğinde boğazında bir spazmla. Şimdi ne düşünüyorlardı? Ne düşünüyorlardı? Uzun zaman önce her iki notu da teslim edilmişti. Gittiğini öğrendiklerinde ne diyeceklerdi? Ve tüm bunlarda, "onlar" sadece iki kişiyi kastediyordu, Charlie ve teyzesi.

"Hadi May, hadi gel, ben senin için o çok özel insanlardan
herhangi birinden daha iyisini yapacağım. Taksi--dört tekerlekli!"

İçeri girdiler ve kız Wilkinson Caddesi'ne doğru gitmeleri için yön verdi.

Burada kapıyı bir anahtarla açtı ve içeri girdi, Marion'un da onu takip etmesini sağladı. Taksi şoförüne beklemesini söyledi.

"Şimdi, emin misin canım çocuğum, bir şey yemek istemezsin?"

"Ah, çok teşekkür ederim. Sadece uyumak istiyorum. Bana karşı çok naziksin,
ve sana herhangi bir şekilde teşekkür etmek için çok yorgun ve perişanım. Gerçekten de,
sana asla teşekkür edemeyeceğim, çünkü umutsuzluk içindeydim."

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Çok zor olmalı. Şimdi karanlıkta kendine dikkat et. Kendi odamda bir mum alacağım;
burada elimi nereye koyacağımı bilmiyorum. Bu benim kapım.
Anahtarım cebimde; ay, işte burada. Şimdi, canım, içeri gel. Ah, evet, işte
mum. Bu daha iyi; şimdi etrafını görebiliyorsun.
Evde bizden başka kimse yok. Efendi ve hanım tiyatroya gittiler ve hizmetçiler dışarıda.
İnsanların tamamını çok
iyi bulacaksın. Bir süredir burada kalıyorum ve söylemeliyim ki
daha iyi insanlarla hiç karşılaşmadım--sıradan pansiyon halkına hiç benzemiyorlar."

"Ama içeri girip beni burada bulduklarında ne diyecekler? Ne diyeceğim?" diye sordu Marion hafifçe.

"Sana hiçbir şey söylemeyecekler ve onlar geldiğinde sen derin uykuda olacaksın. Bu zorluğun üstesinden gelmek için çok basit bir planım var: Bir
not yazacağım. Kapımın kilitli olduğunu biliyorlar. Anahtarı alıp
kapıyı içeriden kilitleyeceksin. Yarın sabah notumu kapının altından dışarı iteceksin. Onu orada gördüklerinde çok şaşırmayacaklar ve
senin bu odada olduğunu duyduklarında sadece şaşıracaklar, telaşlanmayacaklar; oysa, bu gece kendini göstersen veya yarın sabah kapıyı açsan, onlar seni bilmeden,
korkabilirler veya sana hırsız gibi davranabilirler."

Tuvalet masasına oturdu ve notu yazdı ve sonra, birkaç talimat sözcüğü daha verdikten sonra, "İyi geceler," dedi ve ekledi:

"Zaten birkaç hafta geri dönmeyeceğim ve o süre zarfında
burada kalmanız tamamen
hoş. O zamana kadar
kendiniz için bir yer edinmeyi başarmış olacaksınız, çünkü
buradaki ev sahibini veya isterseniz beni referans olarak kullanabilirsiniz."

Arkasından kapıyı kapattı ve gitti.

Marion anahtarı çevirdi ve düşünmek için oturdu.

Geçtiğimiz saatin olayları, duruma taze ve şaşırtıcı bir düşünce konusu
eklemişti. Bundan daha kapsamlı, daha uygun veya daha beklenmedik bir kurtuluş
olabilirdi? Artık duvarların arasında güvende, güvenli bir şekilde barındırılmış ve korunaklı olduğu için, bir saat önce içinde bulunduğu durumun ciddiyetini fark etti. Bu nazik ve düşünceli kadın olmasaydı, onun hali ne olurdu? Bilmiyordu. Soruyu cevaplayamadı; ama cevaplayamaması aklına gelebilecek her türlü cevaptan daha korkunçtu. O yorgun sokaklarda bir gece daha dolaşmak! Bunu yapamazdı. Düşüp ölmeliydi; ya da ölmese bile şüphesiz polis onu karakola veya başka bir yere götürürdü.

Bu, babasının, annesinin veya teyzesinin korumasından ilk kez
çıkmasıydı ve altındaki zeminin artık sağlam ve güvenilir olmadığını, deliklerle ve diğer tehlikelerle
dolu olduğunu hissetti.

Ve sonra zavallı yaşlı, hasta, nazik teyzesinin düşüncesi onu
düşündü ve hıçkırdı. Zavallı yaşlı kadın, o gittikten sonra şimdi ne yapacaktı? Marion, teyzesinin bu dünyada kendisinden başka hiçbir şeyi düşünmediğini çok iyi biliyordu, Marion. Bir annenin üzerine, kaçışının gerçeği ilk kez
ortaya çıktığında yüreğine düşenden daha büyük bir yıkım düşmeyeceğini biliyordu. Zavallı yaşlı kadının ne yapacağını hayal bile edemiyordu. Belki de ölebilirdi. Bu yorucu trajedinin merhametli bir sonu olurdu. Eğer o da
burada, kimsenin bilmediği, adının bile hiç duyulmadığı
gizli bir yerde ölseydi, asla bilinmezdi! Ne büyük bir ölüm olurdu! Aniden ve acısız bir ölümü tercih ederdi, ama eğer bu kurtuluşun kapısı olursa, acıdan kaçmazdı. Hiçbir büyük kötülüğün
farkında değildi; ve ahirette şu an katlandığı kadar
kötü bir şey bulamayacağına inanıyordu.

Sonra diz çöktü ve kısa bir dua etti, Tanrı'dan o gece uykudayken onu yanına almasını
diledi.

O, bir erkeğin kazanmak için umuda ihtiyaç duyduğu kadar sadık yürekli bir kızdı. Ve o gece uyumak için yattığında, sevgilisinin rahatlığı için ölmeyi diledi ve dua etti. Tanrı'dan sonra, onu her şeyden önce, kendi veya başkalarının düşüncelerinin üstünde tuttu. Zavallı çaresiz teyzesi için çok üzgündü. Eğer teyzesinin mi yoksa kendisinin mi öleceği sorusu ortaya çıksaydı, kendini kurban olarak
koyar; eğer teklifi reddedilirse, kendini teslim olmuş hissederdi. Ama teyzesinin mi yoksa kendisinin mi kurban edileceği sorusunda,
hiçbir insan müdahalesine izin vermezdi. Kadınlığının doğası ve sevgisinin niteliği gereği, böyle bir
fedakarlıktaki doğal kurbandı. Onun için seve seve
kazıkta yakılırdı, çünkü ondan
çaresizce sürgüne gitmişti.

Sonra uykuya daldı.

Dört tarafı da hızlı geçilmez nehirlerle çevrili geniş ve açık bir ovaydı. Bu harika atmosferde, muazzam mesafelerden nesneleri açıkça görmek mümkündü. Tüm bu geniş ova, her yerden yüzlerce ve yüzlerce mil, düzenli aralıklarla, atlı adam gruplarıyla, dünyanın tüm ordularının toplamından daha fazla olan geniş bir orduyla noktalanmıştı. Bu adam grupları bir noktadan diğerine hareket ediyordu, her zaman eşit uzunlukta hareket ediyorlardı, bir tahtadaki çekişler gibi. Yine de hiçbir adam grubu bir diğeriyle temas etmiyordu. Her zaman düzenli mesafelerde kalıyorlardı; ve en ilginç şey, her alan için bir süvari grubu varmış gibi görünse de, her alan işgal edilmişti, boş yerlere dokunmadan veya onları doldurmadan kareden kareye hareket ediyorlardı, ki bu yerler işgal edilen alanların sadece yarısı kadardı. Bu adam kareleri hakkında bir başka ilginç şey daha vardı. Gözden ne kadar
uzakta olursa olsun -ve bazıları açıkça binlerce, hatta yüz binlerce mil uzaktadır- en
uzaktakilerin hareketleri ancak göze yakın olanlara eşitti ve yine de aynı derecede büyük görünüyordu.

Bu ovanın bir diğer en dikkat çekici yanı, onu
sınırlayan nehirler insan zihninin onları
anlayamayacağı kadar uzakken, hızlı akan nehirlerin sesi -aslında şelalelerdi- kulağa yakındaki atların ayak sesleri kadar net geliyordu.

Şimdi bu hesaplanamaz insan ve at topluluğunun oluşumu
bir değişime uğradı. Eşit mesafeli kareler halinde sıralanmak yerine, inanılmaz bir hızla iki uzun sıra oluşturdular ve birbirlerine karşı durdular. Büyük savaşın sonunda başlamak üzere olduğu açıktı. Katliam muhteşem olacaktı.

Sadece düzen değişmemişti, birliklerin doğası da değişmişti. Artık süvari değillerdi, aç kurtlar gibi aç görünen uzun, eğimli toplara sahip topçulardı.

Adamların hepsi atlarından inmişti ve toplarla meşguldüler. Adamların tam olarak ne yaptıklarını görmek mümkün değildi,
ama herkes savaşa hazırlandıklarını bilmeliydi. Eğer bu adamlar sadece süvariyken, katliamın büyük olacağından eminsek, şimdi her adamın görülebildiği kadarıyla uzun, eğimli, aç görünümlü bir topu varken ne olacaktı?

Ve şimdi savaş başladı. Uzun, zayıf, aç görünümlü top, yere düşen ve seyirciye doğru sürüklenen devasa duman sütunları püskürttü.
Topun ateş ettiğine dair hiçbir ses yoktu; duyulabilen tek şey suların kükremesi ve
top atışının tıslaması ve çığlıklarıydı.

Saatlerce bu savaş devam etti ve atışın tiz çığlığı havada açıkça duyulabilse de, iki taraftan da kimse düşmedi,
nerede olduğunu tespit etmenin bir yolu da yoktu, çünkü tozdan eser yoktu. Genel olarak, günümüzde nadiren veya hiç görülmeyen son derece sıra dışı bir savaştı.

Savaşın tek ilerlemesi dumanın birikmesiydi; çünkü bu sadece toplanmaya devam etmekle kalmamış, aynı zamanda,
açıklanamayan bir doğa olayıyla, iki duman hattı birbirine üflenmiş ve ikisi de seyirciye doğru aşağı doğru itilmişti.

Bu duman boğucuydu, çıldırtıcıydı. Daha fazla dayanamayacaktı. Savaşı çoktan karartmıştı ve hiçbir şey görülemiyordu, ancak ölenlerin bağırışları da dahil olmak üzere her şey duyulabiliyordu; çünkü şimdi atış etkisini göstermeye başlamış olmalıydı, çığlıklar, haykırışlar ve çığlıklar kulağa
dolaşıyordu ve neredeyse dinleyiciyi çıldırtırdı.

Seyirci geri çekilmeye çalıştı ama başaramadı. Yüksek bir duvar ovada farkına varmadan yükselmişti ve şimdi geri çekilmeyi engelliyordu, O sisin
üzerine ilerlemek o duvarın içinden geçmek kadar imkansızdı. Ne
yapılabilirdi? Boğulma! Ah, yardım et!

Bir çığlık atarak uyandı.

Oda dumanla loştu. Ayağa fırladı. Soyunmamıştı.
Pencereye
koştu ve dışarı baktı. Hemen evin yandığını ve kimsenin onun içinde olduğunu bilmediğini gördü.

Tam karşısında Charlie duruyordu, korkuluklara yaslanmıştı. Ölüm duası kabul olmak üzere miydi?

BÖLÜM XIII.

ÇATIDA.

Bir an için o ve o sessiz bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
O gece ölmek için dua etmişti ve şimdi ölüm onu ​​arıyordu.
Ve yine de--ve yine de----

Yalnız ölmek kolaydı, dua ettiğinde hiç de kolay olmayacaktı; şimdi o orada olmasaydı kolay olurdu.
Ama onun görüş alanında nasıl ölecekti? O yanında dururken nasıl
hayattan çıkacaktı? Hayır, hayır. Şimdi ölme zamanı değildi. Şimdi
ölemezdi, ölmeyecekti, şimdi.

"Charlie! Charlie! Beni kurtaramaz mısın?" diye bağırdı, kollarını ona doğru uzatarak.

Sesini duyamıyordu ama çekici kollarını gördü. Bir an
başına ağır bir darbe almış gibi hissetti. Sonra tüm gözleri üzerine çeken yüksek bir çığlık attı ve başını eğerek kalabalığın arasından ve yolun karşısındaki yanan eve doğru
fırladı. İki polis onu durdurmaya çalıştı ama o
küfür ederek onları kenara itti.

Yan taraftaki evin salonuna atladı ve merdivenlerden yukarı
hızla çıktı. Hala bu evden mobilyaları çıkarıyorlardı ve
ikinci sahanlığa ulaştığında dört adamın
aşağı taşıdığı bir gardıropla
kapalı olduğunu gördü. Daha yüksekteki iki korkuluğu yakaladı ve kendini yukarı çekip korkuluğun üzerinden attı. Sonra
tekrar
hızla koştu. Sonunda evin tepesine ulaştı.
Odalardan birine baktı.
Komşulardan bazıları demir bir
yataklığı indiriyordu.
Yatak raylarından birini yakaladı ve bir darbeyle
ön pencerenin
pervazını kırdı.

Demir çubuğu da yanında götürerek pencere pervazına çıktı.
Çubuğu pencerenin kenarına dayadı ve sonra bir an
oluk borusunu tutup dışarı doğru sallandı. Oluk ağırlığını
en ufak bir şekilde
ezilmeden taşıdı.

Oluğun onu taşıyabileceğinden emin olduğunda demir çubuğu aldı ve oluğa
yerleştirip yanan eve doğru itti.

Böylece şimdi Marion'ı gördüğü pencere pervazının yanındaki pencere pervazında duruyordu ve yatağın çapraz çıtalarının
bağlandığı demir çubuk, kendisi ile yanan ev arasındaki oluğun üstünde yatıyordu.

Hala o pencerede mi duruyordu? Yoksa lanet olası alevler---- Hayır, hayır; böyle bir şeyi bir an bile düşünmemeliydi. Bu onu sinirlendirirdi ve eğer onu kurtarmak istiyorsa şimdi tüm cesaretine ve gücüne ihtiyacı vardı. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Onu pencerede gördüğünden beri bir buçuk dakikadan fazla olmamıştı. O bir buçuk dakika ona ne kadar uzun gelmişti! Sakin ol! Harika olan buydu; sakin ol!

Bir kez daha ellerinin gücüyle kendini kaldırıp oluğun dışına sarkarken tüm bunlar aklından geçti.

O anda bir itfaiyeci başını alt pencereden uzattı ve şöyle dedi:

"Başka bir kaçış için gönderdik. Ne yapacaksın? Güçlüysen oluktan pencereye kadar gidebilirsin ama onu o şekilde geri getiremezsin."

"Denemeyeceğim," dedi Cheyne.

"O zaman ne yapacaksın? Çatı boyunca gidemezsin, çok
dik."

"Ben gidebilirim," dedi Cheyne.

"Gidemezsin," dedi itfaiyeci. "Biz de baktık ve hepimiz çok
dik olduğu konusunda hemfikiriz."

"Konuşacak vaktim yok ama gidiyorum."

"Hayatın buna değer ve seni buna izin vermeyeceğim."

"Bana dokunursan seni aşağıdaki korkuluklara saplarım!"

İtfaiyeci geri çekildi ve bunu yaparken Cheyne oluğu bıraktı ve çizmelerini çıkardı. Sonra oluğu bir kez daha kavrayarak, pencere pervazının bir tarafında -yanan evden en uzak tarafta- çoraplı ayaklarını pencerenin mazgalının tuğlalarına bastırdı ve sol ayağı pencerenin en üstüne gelene kadar yürüdü. Böylece vücudu artık ayaklarda başından daha yüksekti.

Sol bacağını dikkatlice kaldırdı ve ayağıyla oluğun kenarını yakaladı.
Sağ bacağını kaldırdı ve sol bacağının üzerinden geçirdi.
Sonra vücudunu elleriyle olabildiğince yukarı kaldırdı, ta ki sağ kolunun dirseğini oluğa
görene kadar. Sağ dizini duvara sıkıca bastırarak kendini bu pozisyonda tutabiliyordu.

Şu anki pozisyonunun en büyük tehlikesi, oluğu sabitleyen
tutturucuların çökmesiydi. Çökse bile, yaşama şansı olmazdı.

Bir an çatının kenarında bu şekilde asılı kaldı. Sonra, muazzam gücünün muazzam bir çabasıyla
kendini çatıya yuvarladı. Aşağıdaki kalabalıktan bir tezahürat yükseldi. İtfaiyecilerden hiçbiri
bunu yapabileceğine inanmamıştı.

Pozisyonu hala aşırı tehlikeliydi. Çatı, çoraplı olmasına rağmen
dik yürümesine izin vermeyecek kadar dikti. Aşağı kaymasını önlemek için bir elini ve bir ayağını olukta tuttu. Şimdi sağ elini olabildiğince yukarı,
kayrakların üzerine koydu, bir kayrak taşı kaldırdı, kopardı ve çatının üzerinden fırlattı. Bunu,
sokakta veya
alanda herhangi birine çarpma ihtimalini önlemek için yaptı, üç itfaiyeci şu anda yaralı yoldaşlarını kurtarmakla meşguldü. Başka bir kayrak taşı kopardı ve aynı şekilde
attı.
Sonra tutunacak bir şeyi oldu. Çıtaları kavrayarak,
göğsü
kaynaklardaki delikle aynı hizaya gelene kadar
sağ eliyle kendini yukarı çekti. Sol eliyle tutarak sağ elini oluğa doğru itti ve yatağın yan korkuluğunu aldı ve ayak parmaklarını oluğa koyarak kendini tahtaların üzerine koydu ve demir korkuluğu sağ elinde tutarak kendini tam boyuna kadar yukarı doğru uzattı.

Aşağıdaki kalabalıktan yine bir alkış çığlığı duyuldu. Cheyne tüm bunları inanılmaz bir hızla yapmıştı. Aşağıdaki kalabalığın arasından
yarıldığı andan itibaren sadece iki buçuk dakika geçmişti. Yine de ona bir asır gibi gelmişti.

Şimdi ilerlemesi şimdiye kadar olduğundan çok daha yavaştı, çünkü oluğun tutunma yerlerini harekete geçirmemek için ağırlığının mümkün olduğunca çoğunu tahtaların üzerine vermek zorundaydı. Bu yüzden tahtaların üzerine tam boy uzanmak zorundaydı ve yanan eve doğru hareket ederken ayaklarını büyük bir dikkatle ve dikkatle oluk boyunca kaydırmak zorundaydı.

Aşağıdaki insanlar nefes nefese heyecanla izliyorlardı. Sonunda iki ev arasındaki sınırı geçti. Evler eskiydi ve
parti duvarı çatıdan geçmiyordu. Duman yoğundu, neredeyse
boğucuydu. Biraz hava almak için başını bu yana ve o yana çevirmek zorundaydı. Sonunda kalabalık, "Yeterince uzak." diye bağırdı.

Durakladı ve dizlerinin ve ayak parmaklarının üzerinde durarak demir çubuğu
yükseğe kaldırdı ve
güçlü bir şekilde kayraklara indirdi. Parçalar
bir duş gibi yükseldi; ve görebildiği zaman, çıtalar iki veya üç yerden açığa çıktı. Çıtaları kavrayarak kendini
çekti ve kendisine sağlam bir ayak
tutkunu sağlayan çıtaların üzerine
durdu, bir kaldırım taşı kullanır gibi, vücudunun geçmesine
yeterince büyük bir delik açana kadar çubuğu aşağı doğru itti.

Bu deliğe düştü ve kendini Marion'ı gördüğü odanın üzerindeki
tahtasız bir çatı katında buldu. Kirişlerin ikisinin arasına
şimdi çubuğunu soktu. Çatı katında duman çoktan yoğunlaşmıştı,
ama tavanda delik açıldığında duman yoğun bir sütun halinde
yukarı doğru fırladı.

Kaybedilecek bir an bile yoktu. Belki de çoktan çok geçti.

Tavanı yıktı ve birkaç saniye içinde vücudunun kirişlerin arasından geçmesine
yeterince büyük bir alan açtı. Çubuğu
fırlattı ve bacaklarını delikten aşağı sarkıttı ve kendini
elleriyle kirişlere tam uzunlukta asana kadar alçalttı. Sonra
bıraktı.

Oda o kadar dumanla doluydu ki hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu.
Bir şey açıktı, Marion artık pencerede durmuyordu. Sokaktan ayrılmasının üzerinden altı
dakika geçmişti -sadece altı dakika! O sırada pencerede duruyordu, ama o altı dakikada
olmamış olabilecek ne olabilirdi ki?

Bu arada itfaiyeciler boş durmamışlardı. Yoldaşlarını bölgeden
yukarı çıkarmışlardı ve uzun bir iple meşguldüler. Adamlardan biri
kaçış yolunun kütüğüne çıktı ve ipin ucunu bir
çekice bağladıktan ve sol elinde yirmi veya otuz yarda ipi sardıktan sonra, çekici üç veya dört kez başının etrafında döndürdü ve sonra
bıraktı.

Çekiç, yanan evin yanındaki çatıya doğru yukarı doğru uçtu; bobin adamın sol elinden çıktı--çekiç
çatının üzerinden
kayboldu. Başka bir itfaiyeci şimdi ipin uzandığı eve
koştu ve birkaç saniye içinde ip evin arkasından biraz çekildi. Sonra bitişik eve giren itfaiyeci en üst kattaki bir pencereye geldi ve bağırdı:

"Çekin!"

Tam da bu adam "Çekin!" diye bağırırken Cheyne, dumanın arasından,
pencerenin yakınında yerde yatan bir şey gördü. Çıplak ayaklarıyla odanın zemininin çoktan sıcak olduğunu hissedebiliyordu; duman
boğucuydu. Her şey acele etmesine bağlıydı.

Tavandaki deliğin altına bir masa fırlattı, sonra
üzerine bir sandalye fırlattı. Odanın tavanı alçaktı ve kendisi uzun boylu bir adamdı, böylece
sandalyenin üzerine çıkarak tavana ulaşabilirdi.

Sonra kızın hissiz bedenini yakaladı ve
masaya, oradan da sandalyeye çıktı. Neredeyse dumandan boğuluyordu,
ve bir an için bayılacakmış gibi hissetti. Omuzları tavanla aynı hizadaydı.

Olağanüstü bir çaba göstererek yükünü açıklıktan yukarı doğru itti ve yukarıdaki kirişlere dayadı. Sonra ayakları gelene kadar kendini yukarı çekti ve tavan arasına çömeldi.

Tavan arasından çatıya ulaşması bir an bile sürmedi. Ama
nasıl geri dönecekti. Şimdiye kadar
geri dönmeyi hiç düşünmemişti. Duygusuz kıza baktı. Tam zamanında yetişmişti.
Boğazında bir çırpınma gördü. Hava onu canlandırmaya başlamıştı bile.

Şimdi aşağıdaki insanlar onu gördü ve rahatlama ve sevinçle bağırdılar.

Nasıl geri dönecekti? Geldiği gibi gitmesi tamamen imkansızdı. Bir süre
deliğin kenarında dinlendi. Duman her an
artıyordu. Sevdiği kızın yüzüne baktı
dünyadan daha çok, yanan eve baktı, sokağın karşı tarafına baktı ve sonra gözlerini önüne çevirdi ve doğuda yayılan
şafağın beyaz düz ışığını gördü.

Yeniden canlanıyordu, ama hangi kader için? Düşünmesi
ne kadar korkunç bir şey! Bir dakikalığına bile hayal etmesi
ne kadar çıldırtıcı bir şey!

O anda aşağıdaki insanlar bağırdı:

"İp! İp!"

Çatıya baktı ve ipi gördü. Şimdi bir sonraki evin arkasına sabitlenmişti ve öndeki itfaiyecilerden biri tarafından tutuluyordu. Bu adam ipi yanan eve doğru çekebildiği kadar çekti; ama pencerelerden çıkan alevler nedeniyle ipi evin üzerinden geçiremedi, bu yüzden Cheyne'den yirmi fit uzaktaydı.
O yirmi fit dünyadaki tüm farkı yarattı. Yola çıktığı noktaya kadar olan mesafe otuz fitten fazla değildi. Onun için on fit kadar zor olurdu.

Hiçbir tutunacak yer, hiçbir tutunacak yer yoktu ve oluk işe yaramazdı - kendi ağırlığının tamamını
taşıyamazdı, onun ağırlığına hiç izin vermezdi. Şimdilik, eğer bir sonraki evin çatısını geri almaya çalışırsa,
kollarını ona doğru kullanmak zorunda kalacaktı ve ellerine veya göğsüne yaslanarak ağırlığının hiçbir kısmını oluk üzerinden alamazdı.

Delikten yukarı çıkan duman giderek yoğunlaştı. Neyse ki
rüzgar yoktu ve duman çatıdan sağlam bir sütun halinde
yükseliyordu ve ikisi bundan pek rahatsız olmadı.

O ip, teslimat için tek şans gibi görünüyordu, çünkü on dakikadan daha kısa bir süre içinde alevler o delikten geçecek ve her şey onlarla birlikte bitecekti. O ipe nasıl ulaşabilirdi?

Marion henüz tam olarak kendine gelmemişti, ancak daha rahat nefes aldığını görebiliyordu.

Sonunda aklına bir düşünce geldi. Yattı, kolunu ve omzunu
kafese doğru itti ve demir çubuğu yukarı çekti. Sonra, baygın kızı dikkatlice ayaklarının dibine koyduktan sonra çubuğu kaldırdı ve
muazzam bir şiddetle
halatın yönünde
kayraklara doğru indirdi. Bir kıymık yağmuru havaya yükseldi ve çatıya
şıp düştü. Çatıda büyük bir yarık oluştu. Cheyne yine
büyük bir güçle çubuğu indirdi ve bir ayak genişliğindeki bir alan
kayraklardan temizlendi ve çıplak çıtalar ortaya çıktı. Sonra çıtaları
çubuğun erişebildiği yere kadar yakınına kadar indirdi. Çubuğu
çıtaların arasından, kırdığı yere kadar ittikten sonra bir kez daha Marion'a
baktı.

Gözleri açıktı. Tamamen bilinçliydi, ancak çok zayıftı.

"Cesaretli ol," dedi, "Cesaretli ol kızım ve sana
söylediklerimi yapmaya çalış."

"Ah, Tanrım beni affet, Charlie; Tanrım beni bütün bunlar için affet!"

"Sus, çocuk, sus! Kaybedecek bir an bile yok. Şimdi sana
söylediklerimi yap. Hiçbir şekilde sokağa bakma. Buraya otur. Yukarıya doğru
kaydıraklara yaslan ve iki elinle bu kirişe tutun. Ya da
dur, öne doğru eğil ve kirişi iki kolunla kavra. Şimdi
kıpırdama, yoksa bir an bile orada kalmam. "

Sonra bir sonraki kirişe süründü ve oradaki çıta ve sıvaya
ve sonra bir sonrakine, sonra bir sonrakine ve böyle devam etti, ta ki
inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde,
ipin çatı boyunca gerildiği yere kadar yolunu açana kadar.

Oraya ulaştığında, aşağıdaki kalabalıktan bir tezahürat daha koptu.
Kendini ağır demir çubukla dengeleyerek
kiriş boyunca sürünerek
Marion'un yattığı yere doğru geri döndü.

Ama o delikten yukarı doğru duman giderek artan bir
hacimle
dolaşıyordu ve Cheyne genç kıza dokunduğunda tekrar
bayıldığını gördü.

Kızı kaldırdı ve dumanın ani yükselişinden
çekti. Kız hemen kendine gelmedi, ama onu tekrar ele geçiren zayıflığın önemsiz bir şey olduğunu gördü. Kızı
kendisinin üzerine,
arduvazların üzerine yerleştirdi ve sonra ipin gevşekliğini biraz çekti.
İpi vücudunun etrafına doladı, böylece Çatının başlığından beline kadar gergin bir şekilde uzanıyordu.

Sonra onu omzuna yatırıp sol koluyla sıkıca kendine bastırarak ipi iki eliyle yakaladı ve hafifçe geriye yaslanarak, vücudunun ağırlığını kısmen ipe kısmen de ayaklarına vererek, yavaşça ve dikkatlice
taşların üzerinden başlıklara doğru birkaç adım attı.

Şafağın saf beyaz ışığı sırtındaydı ve bir an
hareketsiz durduğunda, güneşe karşı, muzaffer bir Herkül heykeli gibi görünüyordu.

Sola doğru dört veya beş adım attı ve sonra yanan evin çatısından aşağı indi, güçlü ışıkta neredeyse
görünmeyen ince alevler şimdi yoğun duman sütununun arasından fırlıyordu.

Sonunda yanan evden
kurtulduğunu gördüklerinde kalabalıktan bir tezahürat daha yükseldi. Ama yine de hiç de zor bir durumda değildi. Barını geride bırakmıştı.

Üzerinde desteksiz duramayacağı bir çatıdaydı ve
bayılan kız kollarındaydı. İpi sıkıca tutarak istediği kadar orada durabilirdi, ancak yangın yayılabilirdi.

O anda halktan bir haykırış daha yükseldi. "Kaçış! Kaçış!" diye bağırdılar ve sokağa baktığında ikinci bir kaçışın yaklaştığını gördü.

Birkaç dakika içinde pozisyona getirildi, merdivenler yukarı çekildi
ve ipin yardımıyla yavaş yavaş geri giderek merdivene ulaştı ve
kısa sürede sağlam bir zemine bastı.

Marion tekrar gözlerini açmıştı.

"Bir taksi!" diye bağırdı.

Kısa sürede bir tanesi oradaydı.

"Bu hanımın sorumluluğunu ben üstleneceğim - o benim bir arkadaşım," dedi Cheyne, ona içeri girmesine yardım ederken. Şoföre: "Knightsbridge Yolu ve
sonra sana göstereceğim." dedi. Arabaya bindi ve taksi uzaklaştı.

BÖLÜM XIV.

SESSİZ BİR SÜRÜŞ.

Hiçbir şey söylemediler. İkisi de bitkindi. İkisi de son iki günün, son bir saatin
tehlikesi ve endişelerinden sonra çöküş yaşıyordu. Kolunu ona destek olmak için doladı ve o da ona yaslandı, bilinçsiz veya neredeyse bilinçsiz bir şekilde, gerçekten o olduğunu.

Cheyne şimdi ilk kez morluklarla ve
çivilerden kaynaklanan kesiklerle kaplı olduğunu hissetti. Elbette, bunu düşündüğünde, az önce yaşadığı çilede onu sadece bir mucize kurtarabilirdi.
Giysilerinin hepsinin
parçalanmış olduğunu biliyordu. Sol bacağı ve sağ kolu özellikle soğuk ve rahatsız ediciydi, arada sırada çok hafif bir acı hissi vardı.
Acıdan bahsetmeye değmezdi ama soğuk ve rahatsız edici his
yeni ve çok mide bulandırıcıydı.

May'i veya az önce yaptığı kurtarmayı düşünmüyordu. Düşünmekten
çok hissediyordu. Zihninin kaymasına izin verdi ve izlediği yola hiç dikkat etmedi; ve taksi ilerlerken zayıf bir şekilde açıklamaya çalıştığı bir durum yüzünden, zihninin May veya yakın zamandaki olaylarla ilgili herhangi bir düşünceden ziyade kendi fiziksel
durumunun ilginç bir gözlemiyle daha fazla meşgul olduğunu fark etti. Bu çok
tuhaftı ve onu bulanık bir şekilde şaşırttı, tıpkı karanlık ve garip bir odada uyandığında ve yatağın kapıya veya kapının pencereye göre nasıl durduğunu hatırlayamadığında olduğu gibi.

Neden aklını sol bacağından ve sağ kolundan alamıyordu,
sadece iki gündür aradığı kayıp sevgilisini
bulmakla kalmayıp, aynı zamanda onu yakın ölüm tehlikesinden de yeni kurtarmıştı?
Bu garipti, çok garipti.

Konuşmak istemiyordu, tek bir kelime etmek istemiyordu. May yanında oturuyordu ve onu teyzesinin evine götürüyordu,
ama yine de konuşmak için hiçbir istek hissetmiyordu. En çok istediği şey
yatağa girip iyice örtünmek ve derin bir uykuya dalmaktı.
Aman Tanrım, zaten derin bir uykuya dalmıştı! Ne kadar olağanüstü bir şeydi ki, May'i iyileştirmişti ve her şey o kadar tatmin edici bir şekilde yerleşmişti ki şimdi uykulu hissetmesi!

Uyuyordu! Evet, uykuya dalıyordu! Ne kadar harika bir şey! Şüphesiz ki
bu geçirdiği iki uykusuz geceden kaynaklanıyordu. Ama bacağı ve
kolu çok bitkin hissediyordu.

Ne! Gözlerini açık tutamıyor muydu? Bu inanılmazdı!
Yüzmek mi?--yüzmeyi bıraktığını düşünüyordu. Ve yine de
bir kez daha halatla o enkaza doğru yüzüyordu! Kurtardığı kişi dışında
tüm adamlar boğulmuşken o enkaza tekrar gitmesinin ne faydası vardı? Üzerinde yaşayan tek bir can olmayan bir gemiye halat taşımanın dünyevi ne faydası olabilirdi? Ne kadar saçma olsa da, sadece kolu ve bacağı için bile bu kadar umursamamalıydı. Halata
dolanmışlardı ve suda kendini zor destekleyebiliyordu. Onu aşağı doğru sürüklüyorlardı.

May de sessizdi, ancak hayatı boyunca hiç bu kadar uykusuz hissetmemişti. Korkmuştu ve düşüncelerini toparlayamıyordu. Geçtiğimiz iki gün onun için bir rüya gibiydi ve Tenby Terrace'a geri dönene, eski yeri görene ve yaşlı teyzesini öpene kadar tamamen uyanmaması gerektiğini hissediyordu. Kaçmış ve saklanmıştı ve Charlie onu aramaya gelmiş ve bulmuştu ve onunla birlikte geri dönüyordu. Bu oldukça doğru ve doğaldı ve korkunç zamanın sona ermesinden memnundu - rüya görme veya uyanma zamanı. Evet, Charlie ile birlikte eski evine bir kez daha geri dönüyordu. Artık evden ayrılmasının yanlış olduğundan şüphesi kalmamıştı. Orada kalıp Charlie'ye direnmeliydi. Kaçması zayıflık ve korkaklıktı; ve bu Charlie'nin onu unutmasına yardımcı olmak yerine, elbette onu ondan vazgeçmemeye daha kararlı hale getirecekti. Eğer evde kalıp onu her gün görseydi ve onu aradığında ona sadece bir arkadaş gibi davransaydı, ona olan aşkından kaçıp saklanmasından
çok daha
hızlı bir şekilde kurtulurdu.

Charlie'nin konuşmaması ne kadar da şaşırtıcı! Taksiye bindiklerinden beri tek bir kelime bile etmemişti ve şimdi nehri geçiyorlardı.

Evet, Charlie'nin kolu onun etrafındaydı ve bir daha asla onun etrafında olmayacaktı.
Asla. Şimdi bile eskisi gibi etrafında değildi. Bir
destekleyici, bir koruyucu gibiydi, bir sevgili değil. Son hareketinden sonra onu nasıl sevmeye devam edebilirdi? Ondan kaçsaydı, onu tekrar
umursuyor muydu? Ah, bu farklı bir şey olurdu. Elbette onu affedecekti. Charlie'yi affetmekten kim kaçınabilirdi ki? Ama
o zaman oldukça farklı bir şeydi. Onun lehine her şey vardı,
onun hiçbir şeyi; ve onu terk etmiş, ondan kaçmış ve
ona asla onunla evlenmeyeceğini veya bir daha sevgili olarak onunla karşılaşmayacağını söylemişti. Hayır. İki vaka arasında herhangi bir karşılaştırma yapmak
imkansızdı ve şüphesiz
Charlie tüm bunları düşünmüş ve onunla aynı sonuca
varmıştı.

Bu şanslıydı. Charlie'nin sonunda ona eski şekilde bakma düşüncesinden
vazgeçmiş olması onun için şanslıydı. Eski evinden
kopmaya çalışmıştı ve acımasız zorluklarla
ve reddedilmelerle karşılaşmıştı. Teyzesini asla terk etmezdi ama bunu yapmanın onun için avantajlı olacağını düşünüyordu. Ve bu onun için avantajlı olmuştu. Onu sıcakkanlı ama akılsız bir sevgiliden sadece bir
koruyucu ve arkadaşa dönüştürmemiş miydi? Benimsediği plandan daha etkili bir şey
olamazdı. Eğer o gece onu bulmasaydı, ona olan aşkı eskisi gibi devam edecekti ve eğer evden iki hafta
uzak olsaydı, ona olan aşkı artabilirdi, yokluğunun süresi uzadıkça azalabilirdi. Ama
işte şimdi, sadece iki gün önce kaçmış olan, sadece iki
gün önce ona bir daha asla talip olarak tanımayacağını söylemiş olan, saklandığı yerden geri getirilmiş ve onunla yüz yüze getirilmişti. Tüm
aşkı onu terk etmiş olmalıydı. Bundan daha açık ne olabilirdi? Daha
basit ne olabilirdi? Şimdi Piccadilly'den geçiyorlardı ve o tek bir kelime bile
söylememişti.

Yüzü solgundu ve öne doğru sarkmıştı, bu yüzden sadece alnını görebiliyordu. Giysileri de tıpkı onunkiler gibi yırtık ve eskiydi ve evet, giysilerinde daha önce fark etmediği bir sorun vardı, onunkilerde olmayan bir sorun vardı, ıslaktı! Islak! Neyle ıslaktı?

Burada, başını yasladığı omzunun yanında, paltosu
ıslak ve nemliydi. Nemli!

"Charlie! Charlie! Yaptığım her şey için çok üzgünüm, sana ve zavallı teyzeme verdiğim tüm
sıkıntılar için.
Benimle konuşmayacak mısın? İstersen beni azarla, ama konuş!" dedi yalvarırcasına.
İki elini de uzattı ve sol eline dokundu. O eli kaldırdı; hiçbir direnç yoktu. O eli bıraktı; hareketsizce
geriye düştü. Sonra kendisini tutan koldan kurtuldu;
kol sinirsizce sırtının arkasına düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "sorun ne?" Ona doğru döndü.
Ellerinden birini alnına koydu. Yanağına dokundu. İkisi de
üşümüştü. Başını kaldırdı. Başını iki yana salladı ve sonra çenesi göğsüne değene kadar
tekrar öne doğru düştü.

Sonra çığlık attı. Taksi şoförü onu duydu ve arabayı yana çekti. Koltuğundan
aşağı indi ve taksiye baktı.

"Sorun ne?" diye sordu adam. "Ah, bilmiyorum! Bilmiyorum!
Bak!"

"Uyan, beyefendi, uyan. Genç hanım korkuyor. Uyan, beyefendi!"
Adam Cheyne'i sarstı, elini kaldırdı ve uyluğuna vurdu ama
hiçbir tepki yoktu.

"Neden, ıslak!" diye bağırdı adam; "her yeri ıslak! Ne ıslattı onu?"

"Bilmiyorum. Aman Tanrım, bana merhamet et ve beni deli etme!
Yangın alan bir evdeydim -yandığını gördüğün- ve o beni
kurtardı!"

Adam taksiyi açtı ve Cheyne'e dikkatlice yukarıdan aşağıya baktı. Sonra
Cheyne'in oturduğu yere yakın taksinin tabanına baktı ve
korku dolu bir yüzle yukarı bakarak bağırdı: "Aman, kan bu.
Her yeri kanla
ıslanmış! Bak!"

May gözlerini aşağı çevirdi ve taksinin tabanında sol bacağının yakınında büyük bir
kan gölü gördü. Çığlık atmadı.
Ölümcül bir şekilde
soldu ve adama şöyle dedi: "Çabuk, çabuk; olabildiğince çabuk!
Sekiz, Tenby Terrace!"

Adam koltuğuna tırmandı ve atı kırbaçlayarak
hayvanın hızının en yüksek olduğu hızda uzaklaştı.

On dakikadan kısa bir süre sonra Bayan Traynor'ın evinin kapısına yanaştı, aşağı atladı ve yüksek sesle kapıyı çaldı. Cheyne'in yan kapıyı gözetlemesi için görevlendirdiği adam kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Bir dakika sonra Anne ön kapıda belirdi. İkisi de giyinmişti ve aceleyle taksiye doğru koştular. Bu sırada May inmişti ve taksinin bir tarafında duruyordu, şoför ise diğer tarafında duruyordu.

Anne, May'i görünce sevinçten bir çığlık attı, ancak kız taksiyi işaret ederek: "Acele edin, onu hemen yedek odaya çıkarın." dedi.

İki adam onu ​​taksiden kaldırıp yavaşça ve zorlukla yukarı taşıdılar ve küçük yedek odadaki yatağa yatırdılar.
Taksi hemen bir cerrah çağırdı ve May, izlemek için Cheyne'in yanına oturdu.

Bayan Traynor o gece yatağa girmişti ve şimdi uyuyordu. May, Cheyne'in ağzına birkaç kaşık konyak
atmaya çalışmaktan başka ne yapacağını bilmiyordu. Neyse ki cerrah evdeydi ve
birkaç dakika içinde merdivenlerden ayak sesleri duyuldu. May, cerraha bildiği her şeyi anlattı ve sonra Anne ile birlikte odadan çıktılar,
cerrahı ve Cheyne'in birlikte gönderdiği adamı bıraktılar.

May, cerrah kapıyı açana kadar bir saatten fazla beklemek zorunda kaldı;
sonra çok ciddi bir yüzle aşağı indi.

Cerrah, Bay Cheyne'in artık bilincinin yerinde olduğunu ancak çok düşük olduğunu söyledi.

May, mümkünse, vakanın ortaya çıktığı koşullara veya vakanın kendisine özel olarak dikkat çekmemek için yaralı adamın eski adını vermişti. Hasta çok
çok, aşırı miktarda kan kaybetmişti. Sadece muhteşem bir
yapıya ve gençliğe sahip olduğu için takside ölmüş olmalıydı. Sağ kolu ve sol bacağı kıymıklar ve çivilerle ciddi şekilde yırtılmıştı. Kıymıkların bir kısmı etin içinde kalmıştı ve çıkarılması gerekiyordu. Yaralı, yaraları aldığında aşırı yorulmuştu. Cerrahın ondan öğrendiğine göre, iki
gündür büyük bir zihinsel heyecan içindeydi, az yiyordu ve sürekli hareket ediyordu. Sonra ateşin başında muazzam çabalar sarf etmişti.
Konuşmacı, davanın bu kısmı hakkında ona ayrıntılı sorular sormuştu ve çok az adamın, hatta en güçlü adamların bile, o acil durumda onun yaptığı işleri başarabileceğinden emindi. O şiddetli fiziksel güç çilesinden
sağlam çıksa bile, büyük olasılıkla büyük bir tepki ve yaşamsal güçte bir düşüş olacaktı. Ancak böyle bir anda gelen büyük kan kaybı, davayı büyük bir endişeye, en ciddi endişeye dönüştürdü.

Hayatı tehlikede miydi?

Peki, kesilen veya sıyrılan birinin hayatı bir dereceye kadar tehlikedeydi, çünkü o kesiğe birçok şey saldırabilir veya ondan kaynaklanabilirdi. Bu davayı karmaşıklaştıran bir şey daha vardı, yani, bu taze kesiklerin ve sıyrıkların olduğu yerde, henüz iyileşmemiş başkaları olmasıydı. Bu, davaya çirkin bir görünüm veriyordu.

Dr. Fernbeck yardım ister miydi? İstediği herhangi birini alabilirdi.

Şu ana kadar acil bir endişe nedeni yoktu. Ama
görsün.

Evet, o eski kesikler ve morluklar için gelen adamla tanışmak isterdi. O adamla tanışmak faydalı olurdu. Nerede
bulunabilirdi?

Barnardstown'dan Dr. Oliver Rowland'dı.

Ve o yaralar nerede alındı?

Silver Bay'de.

Ne! Yukarıdaki Bay Cheyne, meşhur, ölümsüz yat _Seabird_'e yüzen Bay Cheyne miydi?

Evet.

Ve sonuç olarak o Shropshire Dükü müydü?

Evet.

Ve muhtemelen konuşmacının o zamanlar hitap etme şerefine eriştiği hanımın kardeşi?

Hayır. Ve Dr. Fernbeck hastanın rütbesi veya ona verdiği isim hakkında hiçbir şey söylememe nezaketini gösterir miydi? Çünkü, yeterli bir sebepten dolayı, Dük Londra'daydı ve birkaç gündür gizlice oradaydı.

Dr. Fernbeck gizlice saygı göstereceğine ve dava hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi. Hemen Barnardstown'daki Dr. Oliver Rowland'a telgraf çekip, gelip kendisiyle görüşmesini isteyecekti. Baksın;
artık saat beşti. Saat sekizden önce telgraf çekmenin bir anlamı yoktu, çünkü Barnardstown'daki ofis o zamana kadar açık olmayacaktı. Saat dokuzda veya dokuz buçukta Dr. Oliver Rowland'dan bir cevap alacaktı ve saat ona doğru tekrar Tenby Terrace'ta olacaktı.

Yukarı çıkıp hastanın yanına oturabilir miydi?

Konuşma şerefine eriştiği hanımefendi, Majestelerinin bahsettiği ve Majestelerinin çok
çok görmek istediği Bayan Marion
Durrant mıydı?

Adı Marion Durrant'tı.

Sonra yukarı çıkabilirdi, ancak odaya, hastayla birlikte bıraktığı ve birkaç saat içinde profesyonel bir hemşire tarafından rahatlatılacak olan adam dışında kimse giremezdi. Bu arada, hasta
heyecanlandırılmamalı veya kendisini heyecanlandırmasına izin verilmemeliydi. Herhangi bir heyecan
en ciddi, en ciddi sonuçları üretebilirdi.

Dr. Fernbeck gittiğinde. May bir anlığına düşünmek için küçük oturma odasına girdi. Anne'e teyzesini uyandırmamasını söylemişti, çünkü
her zaman ne kadar kötü uyuyan biri olduğunu biliyordu ve önceki gece nasıl
oturduğunu duymuştu ve zavallı yaşlı çaresiz kadının herhangi bir yardımda bulunamayacağını ve
işe yaramazlık hissinin ona sadece acı vereceğini hissediyordu. May, Bayan Traynor'ın uyumasına izin vermeye karar vermişti. Ama şimdi yukarı çıkıp onu görmek üzereydi, o ne söyleyecekti? O ne söylemeliydi?

Taksideyken aklından geçen düşünceler, neredeyse hepsi o sırada kasıtlı olarak sessiz kaldığına dair inancına dayanıyordu, artık değersizdi ve aklından gerçekten ne geçtiğine dair hiçbir fikri yoktu, çünkü tam olarak hangi anda
bayıldığını bilmiyordu. O anda ona yardım ettiği anda yarı baygın olabilirdi. Kendi dehşeti ve heyecanı nedeniyle, giysilerindeki kanı fark etmemişti; siyah giydiği ve kan içeriden geldiği için, giysilerde nemli ve nemli hale getirmekten başka bir etkisi olmamıştı.

Ama ne diyecekti? O ne demeliydi? Bu soruları cevaplamak imkansızdı. Hemen yanına gitmesine izin ver. Bilmeceyi çözmenin tek yolu buydu.

XV. BÖLÜM.

CHARLIE VE MAY'İN EVLİLİĞİ.

Sessizce yaklaşıp kapıyı çaldı. Cheyne'e bakan adam kapıyı açtı ve onu içeri aldı. Yatağın ayak ucuna gitti ve şimdi solgun tenini bir gülümsemeye zorlamaya çalışan zavallı solgun yüze baktı.

"May," dedi neredeyse tanımadığı, çok zayıf ve ince bir ses, "gel ve yanıma otur, canım. Seninle konuşmak istiyorum." Adama baktı
ve şöyle dedi: "Sana çok minnettarım. Lütfen biraz bizi yalnız bırak,
eğer istersen."

Adam geri çekildi.

"Canım," dedi tekrar, durdu ve o soluk, hüzünlü gülümsemeyle gülümsedi.
"Canım." Tekrar durdu; kelimenin tekrarı ve
onun yüzünün görüntüsü, o zamanlar umursadığı tek şeymiş gibi görünüyordu.

"Ah Charlie! Ah Charlie!" diye bağırdı ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"May," diye fısıldadı, "elimi tut. Şimdi kaldıramam.
Zayıflığımı dert etmemeliyim, sadece senin elini tutamayacağımı, canım."

Adamın elini kendi eline aldı ve bir süre göğsüne bastırdı, sonra onu yatağın üzerine koydu ve sıcak genç
yanağının üzerine koydu ve gözyaşlarıyla yıkadı.

"Ah Charlie, Charlie! Bu korkunç. Tanrım, bana güç ver!"

Tekrar gülümsemeye çalıştı ve şöyle dedi: "May, bu şekilde kendini üzmemelisin. Yapmamalısın, canım. Güç istiyorsun. Şimdi benimle kıyaslandığında neden bir
Goliath'sın. Çok uzun zaman önce değil, sadece birkaç gün
önce, güçlü bir adam olarak kabul edildim, kollarımla şirketteki hiçbir adamın
yapamayacağı şeyleri yapabiliyordum. Ama şimdi sevgilimden bir öpücük alamazdım, ta ki gelip beni öpmediği sürece. Aptal yaşlı başımı kaldırıp sevgilimin dudaklarına dokunamam."

Üzerine eğildi ve alnını öptü, dudakları, gözyaşları o kadar hızlı akıyordu ki neredeyse göremiyordu.

"O zamanlar çatıda olduğumda ve sen o odadayken,
ellerimle o kirişleri sökebilirdim, sırtımla bir duvarı
yıkabilirdim, kollarıma bir baca alıp
köklerinden tutup yukarı çekebilirdim. Şimdi, May, güzel saçlarının bir örgüsünü bile kaldıramazdım, canım. Eğer düğünümüz olsaydı
yüzüğü parmağına takamazdım."

Kalbim kırılıyordu. Ona doğru eğildi ve
tutkulu bir yalvarışla kulağına fısıldadı: "Ama Charlie, Charlie,
başka bir gün takacaksın. Yakında bir gün, değil mi, kalbimin sevgilisi?"

"Çok yakında değil," dedi; "Şimdi o yüzüğü
parmağına takabileceğimden emin değilim, canım." Yine de gülümsedi.

"Ama ah, Charlie'm! O korkunç notu yazarken söylediklerimi kastetmemiştim. Ben sadece zayıf bir kızım, senin gibi güçlü bir adam değilim. "

"Güçlü adam!" diye tekrarladı eğlenircesine. "Çok
güçlü bir adam olamam, can simidine doğru yüzdüğümde, geminin
beni yukarı almak için aşağı doğru eğildiğini görebilir miyim ve yine de şamandıradaki elimin gevşediğini hissedebilirim
böylece gemi beni gemiye alabilecek kadar yakın olana kadar
yüzemem."

May onun mecazi olarak konuştuğunu anlamadı ve
zihninin adını ünlü yapan o büyük yüzmeye geri döndüğünü
düşündü. Ama şimdi zihninin bu kadar
uzaklara gitmesini istemiyordu. Zihnini mümkün olduğunca kendine yakın tutmak istiyordu. Bu yüzden şöyle dedi: "Ama bana o sade altın yüzüğü
yakında vereceksin?"

"Hayır; yakında değil. Yakında olamaz."

"Yani iyileşir iyileşmez."

"Çok yakında olmayabilir, canım."

"Ah, evet olacak."

Gülümsedi. "May, evliliklerin Cennette yapıldığını söylemiyorlar mı?"

"Evet, Charlie."

"Evliliğimin orada yapılması için yeterince iyi olmadığımdan çok korkuyorum; ama eğer öyleysem, emin olabilirsin ki evleneceğiz, yakında değil, ama--yakında."

Yine ne demek istediğini anlamadı. "Yakında ya da yakında hepsi benim için aynı, yeter ki beni affet ve kalbine geri dön."

"Hiçbir zaman kalbimden çıkmadın, çocuğum, bir an bile."

"Ama çok kötü davrandım, Charlie."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yaptın; ve hiç kimse bundan daha fazlasını yapamaz."

"Ve sen beni affediyorsun?"

"Canım, affedecek hiçbir şeyim yok."

"Ama, sevgilim, zavallı kalbimin sevgilisi, sadece benim için şimdi
güçlü ve iyi olurdun."

"O alev alev evde sana bir zarar
gelseydi, bir daha asla güçlü ve iyi olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Bunun onun adına özel bir yalvarış olduğunun;
sağlam olmadığının; ama kusuru bulamadığının farkındaydı ve bir süre
sakin bir şekilde oturup elini tuttu.

Uzun bir süre sessiz kaldı ve sonunda May nefesinden
uykuda olduğunu anladı. Sabahın ilerleyen saatlerinde oturdu ve o hala uyuyordu.
Sonunda elini bıraktı ve aşağı indi. Saat artık dokuzdu ve teyzesi küçük kahvaltı salonundaydı.

Bayan Traynor yeğeninin kaçışının şokundan henüz kurtulamamıştı ve
Anne ona Marion döndüğünde, o olayın tüm anlamını kavrayamayacak kadar
zayıftı. Gerçekten de Marion'un
kaçışı konusunda hiçbir zaman çok net değildi ve tüm bunların bir rüya olup olmadığı konusunda belirsiz şüpheleri vardı. Anne ayrıca hastaya Bay Cheyne'in yedek odada yatağa yatırıldığını ve
doktorun gelip çok kötü olduğunu söylediğini söylemişti.

May teyzesini görünce ona doğru koştu ve kollarını yaşlı kadının omuzlarına doladı, tutkulu bir şekilde
gözyaşlarına boğuldu, ama
hiçbir şey söylemedi; kalbi konuşamayacak kadar doluydu.

"Hadi bakalım çocuğum! Hadi bakalım çocuğum! Ağlama. Geri döndüğün için çok mutluyum. Geri döndüğün için hepimiz çok mutluyuz. Eve dönerken üzerini örtecek hiçbir şey olmadan bu kadar soğuk bir havada dışarı çıkman çok yanlıştı. Gitmene hiç aldırmadım ama bir daha asla yanına bir pelerin veya şal almadan böyle bir şey yapmamalısın. Charlie, senin Charlie'n de tiyatrodan çıktığında boynuna saracak bir ipek mendil bile olmamasından çok rahatsızdı."

May hiçbir şey söylemedi ama dizlerinin üzerine kayarak başını yaşlı kadının kucağına gömdü ve şöyle düşündü:

"Ah, teyzem, zavallı iyi teyzem, benim aptallığım seni de vurdu!"

Saat onda Dr. Fernbeck geldi. Davayla çok yakından ilgilendiği için çoktan yukarı çıkan Dr. Oliver Rowland'dan bir telgraf almıştı. Sonra Dr. Fernbeck hasta odasına çıktı ve
aşağı indiğinde hastanın sabahın erken saatlerindekiyle hemen hemen aynı durumda olduğunu bildirdi. Evet, Bayan Durrant yukarı çıkıp
hastayla kalabilirdi, ancak konuşmasına izin vermemeliydi. Hayır, bir dakika bile. Sessiz kalması zorunluydu. Bayan
Durrant'ın varlığı, şüphesiz, onun sessizliğine onun yokluğundan daha çok katkıda bulunacaktı,
ancak konuşma olmamalıydı. Öğleden sonra tekrar gelecekti
Dr. Rowland ile. Böylece Marion tekrar yatak odasına çıktı ve elini tuttu ve
rahatlaması için tuttu--artık uyanıktı--ve kendi kalbinin rahatlığı için sessizce ağladı. Konuşmak istedi, ama Marion ona izin vermedi ve
eğer bu yönde yeni bir girişimde bulunursa, emirlerinin istisnasız izin verdiği gibi odadan çıkmak zorunda kalacağını söyledi;
bunun üzerine Marion gülümsedi ve solgun yüzünü ona doğru
döndürdü ve yorgun gözlerini onun yüzüne dikti.

Bundan kısa bir süre sonra profesyonel hemşire geldi, ama ona
hasta odasında bir gözetmen olarak istenmeyeceği söylendi--en azından şimdilik ve
yukarıda kendisine ihtiyaç duyulana kadar aşağıda dinlenebileceği.

Dr. Fernbeck tekrar geldiğinde saat dört olmuştu. Bu sefer yanında Dr. Oliver Rowland vardı. İki sağlık görevlisi hasta odasında yarım saat geçirdiler ve sonra aşağı inip, Sir Francis
Granby'nin hastayı eski hastalığında gördüğü için, şimdi onu bu şekilde görmesinin bir zararı olmayacağını söylediler. Dr. Rowland, Dr. Fernbeck Sir Frederick'i almaya giderken orada kalacaktı ve Macklin ve Dowell firmasından Bay Macklin'e bir arabacı gönderildi, çünkü hastanın avukatı olan Bay Macklin'in Bay Macklin'e iletmesi gereken önemli bazı
iş konuları vardı.

Sir Francis hastayı görene kadar Bayan
Durrant'ın onu ziyaret etmemesinin en iyisi olduğuna karar verildi. Sir Francis'in bir saat daha orada olma ihtimali çok yüksekti ve Dr. Rowland, Bayan
Durrant'ın biraz içecek, bir kadeh şarap ve bir bisküvi alıp uzanıp uyumaya çalışmasını önerdi. Dr. Rowland, büyük doktor yaralı adamı gördüğünde onu arayacağına söz verdi.

Ve May, yarı dalgın ve oldukça zayıfken, bir bisküvi yedi ve bir bardak şarap içti ve söylendiği gibi uzandı. Birkaç dakika içinde uykuya daldı. Bitkin düşmüştü ve saatlerce derin, rüya görmeden uyudu. Uyandığında batı her tarafı aydınlatıyordu.
Bu kadar uzun süre uyumasına izin verdiği için duyduğu bir kederle ve Sir Francis Granby gittiğinde onu uyandıracağına söz veren Dr. Rowland'a karşı bir öfkeyle ayağa kalktı ve en uçta yattığı odanın olduğu dar sahanlığa çıktı.
Tam o anda hasta odasının kapısı açıldı ve üç adam merdivenlerden inip sabahleyin iki doktor tarafından muayene odası olarak kullanılan küçük oturma odasına girdi.
O, oturma odası kapısının, sonra ön kapının ve en sonunda bir araba sürüşünün açıldığını duyana kadar sahanlıkta dikildi.
Sonra aşağı koştu.

Koridorda Dr. Rowland ile karşılaştı ve hevesle şöyle dedi:

"Ee?"

"Sir Francis Granby az önce gitti," dedi Rowland ciddi bir şekilde. "Doktor
Fernbeck şimdiye kadar onu alamadı. Şehir dışındaydı. Bu sizi
neden aramadığımı açıklayacaktır."

"Evet, evet. Peki o--siz ne düşünüyorsunuz?"

"Olayın ciddi, çok ciddi olduğunu."

"Ama Doktor Fernbeck bu sabah olayın çok ciddi olduğunu düşündü. Daha mı kötü?"

"Bunu söylemek zor. Semptomlar çok az değişti."

"Ama birkaç gün içinde tekrar iyileşeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, peki--birkaç gün mü? O kadar da erken değil."

"Ama yakında mı?"

"Çok hasta."

"Ama çok güçlü ve genç."

"Bunlar her erkeğin lehine olan iki nokta."

"Şimdi onun lehine değiller mi? "

"Çok endişeliyiz,"

"Ah, onun öleceğini kastettiğini görüyorum."

"Hayır, ölmesi gerektiğini söylemiyoruz."

"Doktor Rowland, yanına gidebilir miyim? Bana çok değer veriyordu."

"Biliyorum, çocuğum. Biliyorum - ona gidebilirsin," dedi Radikal doktor,
oturma odasına dönerek elini yüzüne koyarak.

Yavaş adımlarla yukarı çıktı. Odaya girdiğinde Cheyne ona şöyle dedi: "Buraya gel, küçük May, yanıma otur ve az önce yaptığın gibi
elimi tut. Sana bir şey söylemek istiyorum."

Tek kelime etmeden onun söylediğini yaptı. Adam devam etti:

"En son buraya geldiğinde bana yakında evlenip
evlenmeyeceğimizi sormuştun ve ben de korkmadığımı söyledim. Fikrimi değiştirdim. Şimdi düşünüyorum ki
çok yakında evleneceğiz. Hemen."

Döndü ve ona baktı. Yüzü pencereye doğru dönmüştü,
uzaktaki evlerin tepelerinin üzerinden batan güneşin kırmızı diski açıkça görülebiliyordu. Kızıl ışık yüzüne düştü ve onu eski haline daha çok benzetti. Hiçbir şey söylemedi, ama
acıyan gözlerini onun yüzünde tuttu. Gülümsedi.

"Şimdi yalnızız ve sanırım kısa bir süre için rahatsız edilmemiz pek mümkün değil. O kısa sürede, canım, evlenelim."

Yine de hiçbir şey söylemedi. Zihninin başka yerlerde olduğunu düşündü.

"Küçük Marion, nikah yüzüğü almayı unuttum ve
elimde olsa bile senin parmağına takamam. Gücüm kalmadı.
Ama sonra, dışarıda güneşin büyük kırmızı halkası var ve eğer
elimi evin tepelerinin altına inene kadar tutarsan,
evli olduğumuzu hissedeceğim. Bu, canım, Fleet Street'te zayıf ve bitkin bir züppenin zavallı kibri ve--ve--ve--neyse, boş ver 've' ne. Bunu yapar mısın canım, bir kaprise boyun eğmek için? ve sonra bu gece her zamankinden daha rahat uyuyacağım, çünkü hiçbir şeyin bizi ayıramayacağını bileceğim, çünkü bunun gerçek bir evlilik olduğuna inanacağım--sevgili eski Manastır'da gerçekleştirilmiş gibi. Şimdi canım, yüzük batmaya başlıyor. Elimi tut ve bir daha göremeyene kadar sessiz olalım."

İkisi de sessizce batmakta olan güneşi izlediler. Kadın onun elini iki elinin arasına aldı. Artık güneşi göremeyince ona döndü ve şöyle dedi:

"Charlie, battı."

Muazzam bir çabayla yatakta doğruldu ve kollarını ona doğru uzatarak, acı ve sevgi dolu bir sesle haykırdı:
"Marion! Marion, karım - en sevdiğim! Karım, Marion!" ve sonra
geriye düştü, bir daha güneşi görmemek için.

Dr. Rowland bu çığlığı duydu ve yukarı koştu. Ne olduğunu biliyordu.
Elinden tuttu.

"Benimle gel, çocuk, benimle gel;" ve bu sözleri söyleyerek
Marion'u ölüm odasından dışarı çıkardı.

_SON_.

[Nisan 1885.

WARD & DOWNEY'S

Tüm Kütüphanelerde ve Kitapçılarda Yeni Kitaplar.

* * * * *

TZARS'IN ALTINDA. 'Yeraltı Rusya'nın Yazarı Stepniak Tarafından. Demy
8vo. [_Tam hazır_.

ROMANCILARIN ŞARKILARI, ELIZABETH'TEN VICTORIA'YA. Editörlüğünü yapmış ve
Giriş ve Notlar, W. Davenport Adams tarafından yazılmıştır. Fcap. 4to. [_Tam
hazır_.

MUTFAKTA FELSEFE. 'The Old Bohemian' tarafından. Crown 8vo.
[_Kısa_.

ÖZEL BİR MUHABİRİN HAYATINDAN YAPRAKLAR. John Augustus
O'Shea tarafından. 2 Cilt, Yazarın Portresiyle. 21_s_.

MERDİVENLERİN ALTINDAKİ SARAY HAYATI; ya da DÖRT GEORGES ALTINDA LONDRA. J.
Fitzgerald Molloy tarafından. 2 Cilt. Crown 8vo. 6_s_. her cilt.

* * * * *

YENİ ROMANLAR.

Kıyamet Çiçeği. M. Betham-Edwards tarafından, 'Kitty'nin Yazarı, &c. Crown
8vo. 6_s_. [_Kısa_

TÜMÜYLE TERK EDİLMİŞ BİR BAKİRE ve Diğer Hikayeler. 'Phyllis'in Yazarı,
'Rossmoyne', &c. 3 Cilt. 31_s_. 6_d_.

LIL LORIMER. Theo Gift, 'A Matter-of-Fact Girl'ün Yazarı, &c. 3
Cilt 31_s_. 6_d_.

MORNING GREY. G. M., 'Ade.'nin Yazarı 3 Cilt. 31_s_. 6_d_. [_Tam
hazır_.

BAZI LEKELİ SAYFALAR. 'The New Mistress' Yazarı, &c. 3 Cilt.
31_s_. 6_d_.

HER GÜN DEĞİL: BİR AŞK OKTAVI. 'Miss
Beauchamp: a Philistine' Yazarı Constance MacEwen tarafından, &c. 2 Cilt. 21_s_.

VARŞOVA'NIN EN GÜZEL KADINI. Mabel Collins tarafından. 3 Cilt. 31_s_. 6_d_.

JOHN FORD. 'Folly Morrison' Yazarı Frank Barrett tarafından, &c. 2 Cilt.
12_s_.

KAYIP KOYUN GİBİ. 'The Wild Warringtons' Yazarı tarafından. 3 Cilt
31_s_. 6_d_. [_Tam hazır_.

* * * * *

GERÇEK GURUR. B. M. Croker, 'Pretty Miss Neville' Yazarı, &c.
Dördüncü Baskı. 6_s_.

BÜYÜK PORTER MEYDANI: BİR SIR. B. L. Farjeon, 'Grif' Yazarı,
&c. Beşinci Baskı. 6_s_.

GRIF: AVUSTRALYA HAYATININ BİR HİKAYESİ. B. L. Farjeon. 3_s_. 6_d_.

BEYAZ GÖLGELER EVİ. B. L. Farjeon. 6_s_.

FOLLY MORRISON. Frank Barrett, 'John Ford' Yazarı, &c. 3_s_.
6_d_.

HONEST DAVIE. Frank Barrett. [_Basında_.

THE DUKE'S SWEETHEART. Richard Dowling, Resim Panoları. 2_s_.

UNDER ST. PAUL'S. Richard Dowling. [_Basında_.

THE SPORT OF FATE. Richard Dowling. [_Basında_.

BU HİÇ ŞAŞIRTICI DEĞİL. J. Fitzgerald Molloy. [_Basında_.

* * * * *

_Artık Resim Panolarında Hazır. Fiyatı 2s._

* * * * *

THE DUKE'S SWEETHEART.
RICHARD DOWLING. "Under St. Paul's", "The Sport of Fate" vb.'nin yazarı.

* * * * *

"Bay Dowling'in kurgularının belirgin bir avantajı vardır:
açıkça ifade edilmiş olmaları. Okuyucularını kitabın ne hakkında olacağı veya baş karakterin kim olacağı konusunda asla kafa karışıklığına sürüklemez. Üslubu güçlü ve açıklayıcıdır.... 'Sefiller'in yazarı, aslında Bay Dowling'in ustası olarak kabul edilebilir.
Benzerlikler en dikkatsiz ve hızlı okuyucuyu bile şaşırtmalıdır....
Yorgun roman okuyucusu için, sadece cümlelerin kompozisyonu üzerinde değil, aynı zamanda içerikleri üzerinde de belli bir miktarda düşüncenin ortaya konduğunu fark etmek ferahlatıcıdır.... Konuyu ele alış biçimiyle, son romanı diğerlerinin hepsinden daha iyi bir performans gösteriyor ve güçlü ve kesinlikle heyecan verici bir kitap yazdığı için tebrik edilebilir."--_Athenaeum_.

"Bay Dowling bize akıllıca ve hatta büyüleyici bir
abartı sundu."--_Standard_.

"Taze, özgür ve güçlü, bir ustanın elinden çıkmış bir eser, 'Dük'ün
Sevgilisi'. Güçlü unsurlar, yazarın etkilerini
yaratmasına yetecek kadar güç ve renk derinliği vermek için büyük bir sanatsal beceriyle
kullanılıyor. Bu ciltlerde eşsiz resimli yazı parçaları var.... Bay Dowling bir romancı olarak birçok harika
özelliğe sahip; belirgin betimleme yeteneğine ve ayrıca karakterlerini kişiselleştirme
gücüne sahip; onlar gerçek. Kendimizi onların kelimelerini ve eylemlerini
yaşayan insanlarmış gibi kabul ederken buluyoruz.... 'Dük'ün
Sevgilisi'ni, günümüzün akıllı ve güçlü kurgularını
çoğu zaman gölgeleyen o ahlaksızlığın lekesinden arınmış, son derece iyi yazılmış ve sanatsal bir roman olarak görüyoruz."--_Yaşam_.

"Kendimizi olasılık bölgesinin dışında hissediyoruz ve hikayenin basit ilgisine daha fazla soru sormadan teslim oluyoruz."--_Spectator_.

"İyi ve ilgi çekici bir roman, heyecan verici ayrıntılarla dolu ve en azından bir bölüm içeriyor - batık yat bölümü - ki bu bölüm yakın tarihli kurgudaki herhangi bir şeyle karşılaştırılmaya
zorluk çıkarabilir... Dük'ün felaketle sonuçlanan yolculuğunun tanımına gelince, tek kelimeyle mükemmel;
yazarın bu anlatı bölümünden daha fazla avantaj sağladığı hiç görülmemiştir, hem çok gerçekçi hem de en gerçek romantizmle dolu; ve yat resif üzerinde parçalanırken gerçekleşen son kurtarma, gücü açısından muazzam."--_Morning Post_.

"Günümüzde hiçbir roman yazarı - hatta Bay Dowling bile - bundan daha iyi bir kurgu eseri yazamazdı... Bay Richard Dowling bize en güçlü ilgiyi çeken eseri vermeyi ve okuyucunun zihninde en yoğun merakı bile sonuna kadar yaratmayı başardı... Marion Durrant'ınkinden daha büyüleyici ve narin bir anlayış kurguda hiç tasvir edilmemiştir."--_Court Journal_.

* * * * *

_2 Cilt. Crown 8vo, Yazarın Portresi ile. Fiyatı 21s_.

ÖZEL BİR MUHABİBİN HAYATINDAN YAPRAKLAR.

JOHN AUGUSTUS O'SHEA'DAN.
* * * * *
BASIN GÖRÜŞLERİ.

'Canlı ve eğlenceli.'--_Dünya_.

'Asla yorucu değil.'--_Daily Telegraph_.

'Parlak ve canlı.'--_Punch_.

'İyi anlatılmış anekdotlarla dolu.... Sayfalarının en büyük cazibesi, sıkıcılığın tamamen yokluğu ve hassas bir mizah anlayışının, önemli gözlem yeteneklerinin, yerinde ve canlı anekdotların ve hayattan keskin bir zevk almanın kanıtlarıdır.'--_Standard_.

'Bay O'Shea asla sıkıcılığa doğru dönmez... yüksek ruhları
asla düşmez ve okuyucuları onun coşkulu neşesine kapılmazlarsa son derece soğukkanlı ve duyarsız olmalılar.'--_Academy_.

'Bay O'Shea, diğer iyi niteliklerinin yanı sıra, belirgin bir mizah
damarına ve alışılmadık bir ifade yeteneğine sahiptir... Bu canlı ve eğlenceli ciltleri her zevke sahip okuyuculara içtenlikle tavsiye ediyoruz.'--_Illustrated Sporting and Dramatic News_.

'Cesur, çarpıcı, karşı konulamaz; en komik anekdotlarla dolu
burada ve orada seçilmiş; hayranlık uyandıran ve akıllıca karakter taslakları, edebiyatın ve politikanın tuzu olan
kişilerle ilgili sık sık yapılan röportajların anlatımları
kişisel bir şeyler bilmek; ve her şeyden öte, geniş, zengin ve coşkulu bir
mizahla parlıyor.'--_Freeman's Journal_.

'Bay O'Shea'nın iki ciltlik Reminiscences'ı bu soğuk ve biraz melankolik kış mevsimi için tam bir şey. Canlılar,
canlılar, pitoreskler, tüm bu niteliklerin ötesinde, oldukça eğlenceliler.--_Whitehall Review_.

'Sayfalarında karşılaştığımız kişi ve şahsiyetlerin sayısını anlatmak, içeriklerin yeni bir
dizinini sağlamak ve birkaç özel anekdotu örnek olarak seçmeye çalışmak, bir pudingin erikleri arasında seçim yapmak kadar umutsuz bir görev olurdu. İki kitap da baştan sona hikayelerle doludur.'--_Toplum_.

'Çizgisel ve güçlü yazı, eserin tek özelliği değildir; çünkü anekdotlar iyidir ve yazarın parlak ve neşeli ruhlarda olduğu yaygın bir his vardır (ki bu da okuyucularına aktarılır).'--_Court Journal_.

* * * * *

_2 Cilt, Crown 8vo, her biri 6 şilin._.

MERDİVENLERİN ALTINDAKİ SARAY HAYATI;
YA DA,
DÖRT GEORGE'LARIN ALTINDA LONDRA.

J. FITZGERALD MOLLOY tarafından.

* * * * *

*** Cilt I. Georges I. ve II. dönemindeki Saray Hayatını içerir.
Cilt II. Georges III. ve IV. dönemindeki Saray Hayatını içerir.

* * * * *

BASIN GÖRÜŞLERİ.

'Bay Molloy'un üslubu nettir ve okuyucuyu sürükler; dönemin ünlü erkek ve kadınlarının portreleri özenle çizilmiştir ve anlatısı Kraliçe Caroline'in son günlerini takip ederken yoğunluk ve dramatik etkileyiciliğe yükselir.'--_British Quarterly
Review_.

'Bay Molloy'un üslubu parlak ve akıcıdır, pitoresk ve canlıdır ve hikayelerini tartışılmaz bir beceri ve canlılıkla anlatır.'--_Athenaeum_.

'Anlatım akıcı ve eğlenceli ve günümüzde yayınlanan romanların onda dokuzundan çok daha öğretici.'--_St. James's
Gazette_.

'Bay Molloy'un anlatımı özlü ve dönemin erkekleri ve tavırları hakkında geniş bir bilgi sergiliyor. Ünlü moda adamları, zekiler, aptallar veya düzenbazlar hakkında tanıtılan anekdotlar eğlenceli ve genel olarak
bilinmeyen birkaçı sayfaları canlandırıyor.'--_Morning Post_.

'Bir toplayıcı ve detaycı olarak Bay Molloy eşsizdir... iyi yazılmış, ele alınan her konuyla ilgili gerçeklerle dolu ve neşeli ve esprili sefahat düşkünlerinin anekdotlarıyla dolu.'--_Daily
Telegraph_.

'Pepys'in Stuart'lar için yaptığını Bay Molloy da onların Hanoverli halefleri için yapmıştır. Zorlu araştırmalarının sonucu, şimdiye kadar dikkatimizi çeken
en ilginç çalışmalardan biri.
Kitapları herhangi bir yerinde okumaya devam etmek için
çok güçlü bir arzu duymadan açmak imkansız.'--_Newcastle Chronicle_. 'Hanover Hanedanlığı'nın erken döneminde, neredeyse sonraki dönemlerde olduğu kadar çok ve küstahça Saray çevresinde cirit atan kötü karakterler bize o kadar açık bir şekilde sunuluyor ki, sanki kendileri gibi aynı rüşvet ve entrika atmosferinde yaşıyormuşuz gibi görünüyor. Yeni baskı hayranlık uyandırıcı bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş ve
yaygın bir popülerlik kazanacak, çünkü eser sadece keskin ve sansasyonel olmakla kalmıyor, aynı zamanda ülkemizin tarihi üzerinde belirgin bir etkisi olan dönemin bir panoraması olarak da hiç de azımsanmayacak bir değere sahip.'--_Toplum_.

* * * * *

_Şimdi Hazır, Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı_

GREAT PORTER SQUARE;
BİR SIR.

TARAFINDAN
B. L. FARJEON,

'GRIF', 'THE HOUSE OF WHITE SHADOWS,' VB.'NİN YAZARI Crown 8vo, 6_s_.

* * * * *

BASIN GÖRÜŞLERİ.

'Bay Farjeon'un son romanı şimdiye kadar ürettiği en güçlü roman. Gerçekçi kurgunun bir başyapıtı... Bayan Preedy'nin çevresinin ve değerli ev sahibesinin tasvirleri Dickens'ın en iyi eserlerinden aşağı değil.'--_Morning Post_.

'Nefes kesici ilginin büyüsü.'--_Literary World_.

'Hikayedeki Lamia, bir adamı yıkıma sürükleyen en güzel ve ölümcül yaratık... Hikayedeki tüm karakterler canlı bir şekilde çizilmiş.'--_Spectator_.

'Günümüzün en akıllı ve en büyüleyici hikayelerinden biri. Günlük yaşamın romantizmi ve trajedisinin heyecan verici bir birleşimi.'--_Society_.

'Okuyucunun dikkatini çekiyor ve onu heyecanlı bir beklenti içinde tutuyor.'--_St. James's Gazette_.

'Yüksek düzeyde icat ve beceri gösteren sansasyonel bir hikaye.'--_Academy_.

'Romanın olay örgüsünün işlendiği beceri,
kaydedilen suçun tamamen dramatik doğası,
faili örten gizem, bu gizemin
sonunda çözüldüğü araçlar, hepsi "Great Porter Square"e ait olduğu kurgu sınıfında yüksek bir yer sağlamaya hizmet ediyor.'--_John Bull_.

'Son romanların en sansasyoneli, çünkü kitapta neredeyse kuru bir sayfa yok. Dikkat çekici bir yaratıcılıkla bir araya getirilmiş,
ilgi tamamen korunuyor... Gerçekçiliğiyle,
kendisini Defoe'dan Wilkie Collins'e kadar uzanan uzun bir hikaye anlatıcıları dizisinin
sonuncusu ve en iyisi ilan ediyor; Duyguları ve ayrıntılı karakterizasyonuyla her zamankinden daha fazla Dickens'ın yönteminin takipçisidir; ancak itibarını artıracak olan bu akıllıca Gizem, kendine özgü belirgin erdemlere sahip olduğunun daha fazla kanıtını sunar. Birkaç kelimeyle olay örgüsünün ana hatlarını iletmek istense bile imkansız olurdu. Sansasyonel hikayeleri seven okuyucular, "Büyük Porter Meydanı"nda alışılmadık
güçte dramatik bir anlatı bulacaklar.'--_Athenaeum_.

* * * * *

_Şimdi hazır,_

BEYAZ GÖLGELER EVİ'nin Yeni ve Daha Ucuz Bir Baskısı.

TARAFINDAN
B. L. FARJEON,

'GRIF', 'BÜYÜK PORTER MEYDANI' VB.'NİN YAZARI.

Crown 8vo, 6_s_.

* * * * *

BASIN GÖRÜŞLERİ.

'Tekil güce sahip bir eser... İnsan karakterinin ve güdüsünün harika bir analizi... Avukat gibi bir karakterin bu kadar
sertlik ve otoriteyle ve neredeyse şaşırtıcı bir canlılıkla ele alındığı pek çok roman yayınlanmamıştır. Roman
okunması gereken bir roman. Sansasyonalizmi sevenleri ilgilendirecektir.
Bu tür kitaplarda insan güdülerini analiz etme girişimi bulmanın iyi olduğunu düşünenleri daha da çok ilgilendirecektir.'--_Scotsman_.

'Garip ve hayal ürünü... Güçlü bir şekilde
anlatılan gerçek bir romantizm parçası.'--_The World_. 'Sansasyonel ve romantik türden, yetenekli bir şekilde yazılmış, ilgi çekici, hatta sürükleyici bir hikaye, ama aynı zamanda bu sınıftaki yapımlarda genellikle bulunanın ötesinde bir şeyler de içeriyor. Uzun bölümde, birçok uzun romanın yapımında kullanılandan daha fazla romantik malzeme barındıran iyi bir karakter çizimi de var.'--_Saturday Review_.

'Heyecan verici bir hikaye.'--_Athenaeum_.

'Türünün mücevheri. Yazar şüphesiz malzemelerini büyük bir beceriyle işledi ve renklendirmesini büyük bir parlaklıkla yaptı... Dahası, bazı çok güzel sahneler, bazı akıllı ve keskin diyalog örnekleri ve bazı çok komik dokunuşlar var.'--_St James's Gazette_.

'Bay Farjeon'un yazılarında tuhaf bir çekicilik var. Düşüncenin hassasiyeti, betimlemelerin inceliği ve geniş insanlık, onun başlıca özellikleri arasındadır. Resimli portreleri yaşayan
insanlar... Bay Farjeon'un yazıları,
sanatının bir ustasının yazılarıdır.'--_Toplum_.

* * * * *

WARD & DOWNEY,
12, York Street, Covent Garden, Londra.

Richard Dowling'in Project Gutenberg'in The Duke's Sweetheart adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE'S SWEETHEART ***

***** This file should be named 42599.txt or 42599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/9/42599/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by the
Web Archive (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

