*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of American Literature Since 1870 (1870'ten beri Amerikan Edebiyatı Tarihi)
Yazar: Fred Lewis Pattee
Yayın Tarihi: April 25, 2013  [eBook #42593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of American Literature Since 1870,
by Fred Lewis Pattee


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A History of American Literature Since 1870


Author: Fred Lewis Pattee



Release Date: April 25, 2013  [eBook #42593]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF AMERICAN LITERATURE

*** START OF TURKISH PART ***
1870'den beri ***


Charlie Howard ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri (http://archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/histamerliterat00pattrich


Transcriber'ın notu:

      Bu kitap genellikle görmeyi beklediğimiz dönemleri kullanır
      virgül.

      Bu kitap yazıldığında hala yaşayan insanların ömrü
      uzun bir çizgi ile basıldı (1831 ----) ve bu stil
      burada tutuldu.

      Kaynaktaki dipnot numaraları başlangıçta "1"
      her bölümün ve genellikle
      onlara atıfta bulunan sayfa. Bu e -kitapta sadece bir tane var
      Tüm dipnotlar için dizi ve sonunda görünürler
      kitabın, dizin izlemesi.

      Kaynaktaki bazı dipnot çapaları aynı
      dipnot. Bu e -kitapta, bu dipnotun sayıları: 86,
      100, 104, 114, 118, 157 ve 163.





1870'ten beri Amerikan Edebiyatı Tarihi

ile

Fred Lewis Pattee

Pennsylvania'da İngiliz Dili ve Edebiyat Profesörü
Devlet Koleji. "Amerikan Edebiyatının Tarihi" nin yazarı,
"Philip Freneau'nun Şiirleri," "
İngiliz Edebiyatı, "vb.







[İllüstrasyon]

D. Appleton Century Company
Yerleşmiş
New York Londra

Telif hakkı, 1915,
The Century Co.

Tüm hakları saklıdır, dahil olmak üzere
Bu kitabı yeniden üretme hakkı veya
Herhangi bir biçimde bölümleri.

ABD'de basılmıştır.




    Dartmouth Koleji'ne
    Ve Dartmouth adamları
    Seksenlerden öğrenciler
    Ve profesörler,
    İlk önce
    Anlamı uyandır
    Edebiyat ve
    Hayat, bu kitap yazılı
    Tam kalp ile.




Önsöz


Terimin daha büyük anlamında Amerikan edebiyatı Irving ile başladı,
Ve eğer skech kitapını başlangıç ​​olarak sayarsak, yüzüncü yıl
Doğum yılı dört yıldır. Bir gelenek oldu
Özellikle ders kitaplarının yazarları arasında, bu yüzyılın bölünmesi
dönemlerde ve hepsi bir noktada kabul etti: otuzlu yaşların ortalarında
Kuşkusuz yeni ve farklı bir edebi hareket başlattı. İsimler
genel bir şekilde karşılık gelen bu yeni çağa verilen
İngiltere'de Victoria dönemi çeşitli oldu. Buna yaş denir
Emerson, aşkın dönem, ulusal dönem, merkezi
Dönem. Ulusal kesinlikle değildi, ama diğer isimler arasında
Çok az seçenek var. Tıpkı İngiltere'deki Viktorya döneminde olduğu gibi,
Dönemin ne zaman sona erdiği konusunda çok fazla şey söylenmedi. Hayır oldu
Resmi kapanış, ancak tüm güçlerin çok açık olmasına rağmen
Bu, uzun zamandır kendilerini harcamıştı ve bir
farklı yeni dönem sadece başlamakla kalmadı, aynı zamanda oldukça koştu
kursu.

Bu yeni dönemi belirlemek ve onu incelemek bizim amacımız oldu.
ayırt edici özellikler. Edebiyat tarihini böldük
Yüzyıl Üç Döneme girerek, onları Knickerbocker olarak adlandırıyor
Dönem, New England dönemi ve ulusal dönem ve biz
iç savaşın kapanmasından kısa bir süre sonra başlayacak sonuncusu
Bu yeni güçler ve yeni idealler ve genişleyen görüşler
Bu güçlü mücadele.

Alan yeni bir alan: başka bir kitap yok ve bir kitabın bölümü yok
birim olarak ele almaya çalıştı. Önemli bir şey: bu bizim
İlk gerçekten ulusal dönem, All-American, Autochton. Değildi
Savaştan sonraya kadar yazarlarımızın taklit etmeyi bıraktığı ve bakmayı
Maddi ve ilham için kendi toprakları. Edebi miktarı
Ürün inanılmazdı. Sahip olduğu tek yıl oldu
tüm sırasında üretilenden daha fazla cilt çıktı
Knickerbocker dönemi. Bu çıktının kalitesi düzgün bir şekilde
yüksek. 1902'de _harper's Weekly_ 'deki bir yazar tarafından bir kitabı incelerken
Stockton bile söylemeye cesaret etti: "O büyük döneme aitti.
Henüz edebi tarihimizin en büyüğü olan 1870 ve 1890,
Gelecek zamanın büyüklüğü ne olursa olsun. "İfade
Güçlü, ama doğru. Lowell'in ifadesine rağmen,
Amerika'nın herhangi bir dereceye kadar ulaştığı iç savaştan sonra edebiyatı
bağımsızlık. Dönem hakkında daha önce ne söyleyemeyebileceğini söyleyebiliriz
yazılarının büyük kütlesinin üretilebileceği dönemler
Amerika Birleşik Devletleri'nde başka hiçbir yerde. Yeniden kurtarılıyorlar
Amerika Ruhu: Onlar Amerikan Edebiyatı.

Bu yeni ulusal dönemle ilgili çalışmamızda sadece bunları düşündük
1892'den önce ilk ayırt edici çalışmalarını yapan yazarlar.
dönemin başlangıcından sonra doğan ve
Büyük Primal ile çok az bağlantısı olan güçler tarafından çalışmaları
İç Savaştan gelen dürtüler ve genişleme döneminden
Takip et, hiçbir şey söylemedik. Birkaç isim verdik
onları 17. bölümün kapanışında, ancak çalışmaları bizim
çalışmak. Dikkatimizi merkezleyerek kendimizi de sınırladık
Üç edebi biçim, şiir, kurgu ve makale. Tarih Biz
Bölümün açılışında verilen nedenlerden dolayı büyük ölçüde ihmal ettim
18 ve 1892'den önce üretilmesinin nedeni drama
Herhangi bir edebi değere sahip Amerikan draması.

Burada birçok kütüphaneci ve asistan için teşekkür ederiz.
Mümkün olan kitabın yapımına yönelik işbirliği yapan ve
Özellikle Profesör R. W. Conover'a teşekkür ederiz.
Endeks hazırlamaya yardımcı olan Kansas Tarım Koleji.

    F. L. P.

State College, Pennsylvania,




İçerik


    Bölüm sayfası

        Ben Amerika'nın İkinci Keşfi 3

       II Batı'nın kahkahaları 25

      III Mark Twain 45

       IV Bret Harte 63

        V Pike County 83'ün keşfi

       Vi Joaquin Miller 99

      VII Geçiş şairleri 116

     VIII Doğa Yazarlarının Yükselişi 137

       IX Walt Whitman 163

        X Klasik tepki 186

       New England'ın XI Kayıt Cihazları 220 düşüşü

      XII Yeni Romantizm 244

     Xiii daha sonra Güney 271

      Xiv Güney temaları ve yazarların dönemi 294

       XV Daha sonraki Şairler 321

      Xvi Kısa hikayenin zaferi 355

     Xvii Victing Fiction 385 akımları

    Xviii deneme uzmanı 416

           Dizin 441




    Bir tarih
    Amerikan Edebiyatı
    1870'den beri




    Bir tarih
    Amerikan Edebiyatı
    1870'den beri




Bölüm I

Amerika'nın ikinci keşfi


BEN

İç Savaş'ın bir bölme çizgisine işaret ettiğini fark etmeye başlıyoruz.
Amerikan tarihi, Fransızca'da yanan kadar keskin ve kesin
Devrim tarafından tarih. Güney'in çok etkilendiğini
Savaşla birincisinden tezahür etti. Yaygın yıkım
mülkiyet, emek sisteminin çöküşü ve düşüşü
Negro köleliğine kurulan sosyal rejim çok dramatikti ve bu yüzden
Her yerde yarattıkları sonuçlarında devrimci bir
savaşın nihai etkilerinin sınırlı olduğunu hissetmek
fethedilen bölge. Grady'nin "Yeni Güney" ifadesi ve daha sonra
her yerde geçen "bir dönemin sonu" ifadesi,
izlenimi güçlendirin. Kuzey'in eşit derecede etkilendiğini,
Ayrıca eski bir rejim öldüğünü ve yeni bir dönem olduğunu
Açılış, o kadar hızlı gerçekleşmedi. Oradaki değişiklik olmuştu
Dikkatsiz; tüm bu pitoresk eşliklerden yoksundu
Güneyde çok romantik ve hatta sansasyoneldi; ama
Yarım yüzyılın perspektifi, şimdi hayır olduğunu görebileceğimiz
daha az kapsamlı ve devrimci.

Savaşın ilk etkisi, aniden geniş bir değişimden gelmişti
bir üretkenlik pozisyonundan birine nüfus sayısı
bağımlılık. Sadece barışı bilen ve tamamen eğitimsiz olan insan
Savaş fikrinde bile aniden birini sağlamak için çağrıldı.
Modern zamanların en büyük orduları ve en çok sona ermek için savaşmak
bir yüzyılın acı çektiği çatışmaya. İlk ve son, yukarı
Çoğu vatandaş gönüllü olan iki milyon erkekten
En verimli üretken sınıftan hepsi toplandı
Sadece federal hizmete. Bir anda değişti
Amerikan sanayi yaşamının dengesi. Bu harika verimsiz ordu
beslenmeli, giyinmiş ve silahlı ve son derece savurgan tutulmalıydı
meslek. Ancak çiftlikler ve değirmenler ve büyük ulaşım
Sistemler, erkeklere alaylara tedarik etmek için işçilerden boşaltılmıştı.
Wheatfields'in hasatçıları yoktu; Mississippi Büyük Ticaret
Batı'nın çıkışı, savaş tarafından kapatılmıştı ve demiryolları
yükü ele almak için yetersiz.

Bu güçlü problemle boğuşmak Kuzey'de bir değişiklik yaptı
Bu kendi içinde bir devrimdi. Hasatta işçi eksikliği
Orta Batı'nın tarlaları makine ve reaper ve
İlk kez biçme makinesi yaygın kullanıma girdi; .
Demiryolları üzerinde zorlanıyor, artan enerji ve verimlilik getirdi ve
Sermaye, ulaşım sorununa dayanacak ve hızlı bir şekilde
çözüldü. Yeni koşulları karşılamak için büyük et paketleme evleri ortaya çıktı;
Ayakkabıların cepheye muazzam sayıda gönderilmesi ve üretilmesi gerekiyordu
Onlara yeni ve muhteşem bir makine kullanıldı; Giysiler
Şimdiye kadar duyulmamış miktarlar hızlı bir şekilde üretilmeli ve gönderilmelidir,
Ve bunu yapmak için Howe'nin dikiş makinesi gelişti. Bu bir dönemdi
Dev görevler, görünüşte hazırlıksız görünen bir insana aniden itilir. .
Ülkenin vizyonu bir kerede genişledi. Şirketler
devasa teşebbüsler için organize edildi. Değerler ve servet sıçramalarla ortaya çıktı
ve sınırlar. Hiçbir şey imkansız görünmüyordu.

Savaş Amerika'yı eğitti. Önce milyonlarca insanı eğitti
ordulara kaydoldu. Birkaç istisna dışında askerler
Daha önce hiç yerli mahallelerini terk etmemiş çocuklar. Ondan
Çiftliğin veya dükkanın il küçük turu, hepsi bir anda
onlar için gerçek yabancı topraklar olan bölgelere dalmış
Sürekli değişen sahnelerle heyecan ve stres dünyasında yaşayın
ve üç ve dört ve beş için her zaman derinleşen sorumluluklar
yıllar. Genç erkeklerin tüm orduları yeni uzak tepelerden geldi
İngiltere. Massachusetts tek başına 159.000 gönderdi. Farklı ülke delikanlı
en kaba sınıflarda sert bir şekilde eğitildi. Zorlandı
Kendini erkeklerle ölçün.

Bütün ulus savaş sınıfındaydı. Zorunlu Çağrı
Her sınıftaki liderler ve geliştirilen tüm etkinlikler için
Her yerde erkeklerin, mühendislerin, organizatörlerin kaptanlarından,
İşletme yönetmenleri, finansörler, mucitler, faaliyet direktörleri,
Amerika'da ayrılmadan önce bir ölçekte. Bu bir üniversite kursuydu
verimlilik ve kendine güven ve genişlik geliştirildi
görme ve cesaret ve huzursuz aktivite ve en çok
dikkate değer nesil erkekler. Sahadaki ordular ve işleyen diğer ordular
demiryolları ve değirmenler ve mali ve malzemeler, hepsi oğullardı
Onları daha önce nesiller boyunca iki kat seçilmiş bir yarış,
Beden ve ruhtaki sadece en cesur ve en virile için cesaret
Eski dünya çevrelerinden koparın ve izlenmeden dalın
Batı ve bunların sadece en uygun olanı öncülerin zorluklarından kurtuldu
günler. Ve savaş bu kalıntıyı okudu ve vizyonlarını genişletti ve
onları bu kadar uzun süre tutan ilacılığa topraklayın
dar ufuklar. Emerson'un 1865 yılına kadar yazabileceği "
Amerika'yı tekrar küçümsemeyecekiz, şimdi ne olacağını gördük
ayı. "Ama bu adamlar ve erken erkekler arasındaki baş fark
Bu onu otuzlu yaşlarda endişeyle doldurmuştu ve
kırklı, beş yıldan gelen okuldaydı
Ulusun hayatı tehlikede olduğunda gerginlik.

Orduların dağılmasını bir huzursuzluk dönemi izledi
Amerika'nın daha önce hiç bilmediği gibi. Bütün nüfus
huzursuz. "Savaş," diyor Emerson, "tüm kimyasalın gücünü geçiyor
çözücüler, eski adezyonları kırmak ve atomlara izin vermek
Toplum yeni bir emir almak için. "Savaş harekete geçti güçlü güçler
Barış ilan edildiğinde bu durmadı. Eğitilmiş erkekler
Geniş faaliyetlerin organize edilmesi ve yönetilmesi savaşı ile
hızlı bir şekilde yeni çaba alanlarına. Çok olan demiryolları
Savaş tarafından genişletilmiş ve zenginleştirilmiş, şimdi her yere muhteşemle itti
hız; Yeni petrol endüstrisi gibi büyük endüstriler,
servet ve güç. Batı, neredeyse geniş ve kırılmamış
Mississippi'nin daha uzak bankası, istekli hayata ve gelgit
savaştan önce bile güçlü bir şekilde dönmüş olan göçün
Ovaların bu imparatorluğu hızla bir sel haline geldi. Demiryolları
Vahşi parkurlar boyunca ve Rocky Dağları boyunca itildi. Birincisi
Transkontinental yol 1868'de tamamlandı. Büyük Buffalo Sürüleri
altmışlı yılların sonlarında ve yetmişli yılların başlarında yok edildi; milyonlarca
Zengin arazilerin dönümleri öngörüldü ve tarıma teslim edildi; .
Dünyanın bildiği en büyük buğday ve mısır kuşakları getirildi
neredeyse bir anda üretime; Köprüler nehirlerin üzerine fırladı
ve kanyonlar; Ovanın geniş şehirleri sihir gibi ortaya çıktı. Her yer
Havada yeni bir heyecan vardı. İç Savaş Amerika'yı sarstı
istekli, huzursuz yaşam. Her şeyin bir parçası olan Mark Twain söyleyebilirdi
Daha sonraki günlerde: "1860'dan 1868'e kadar Amerika'da Sekiz Yıl
yüzyıllardaki kurumlar, bir halkın siyasetini değiştirdi,
Ülkenin yarısının sosyal yaşamını dönüştürdü ve böyle işledi
etkinin yapamayacağı tüm ulusal karakter üzerinde derinlemesine
iki veya üç kuşaktan kısa ölçülebilir. "[1]

Günümüzde güçlü göçün etkisini görmeye başlayabiliriz.
Savaşın doğuda vardı. Biraz devrimden kısa sürdü.
New England, mücadeleyi tetiklemede önde gelen yer almıştı
eyaletler arasında ve vicdan uğruna yapmıştı ve şimdi,
Sorduğu her şeyi kazanmış olmasına rağmen, meraklı bir kaderle o
Liderliğinin kaybı ile ahlaki tavır için geri ödendi ve daha sonra
neredeyse kimliğinin, savaşı takip eden batıya doğru hareket için
New England'da gerçek bir göçtü. Her zaman göç vardı
yaşlı eyaletlerden ve altın sırasında yavaş yavaş artmıştı
Acele dönemi ve Kansas-Nebraska heyecanı, ama gelgit asla
endişeyi heyecanlandıracak kadar büyüktü. Ancak şimdi, hepsi bir anda
Akarsu, tüm göçmenlik gibi bir torrent haline geldi
Eski topraklardan, en aktif ve korkusuz ve ilerici ruhlar.
Tarım arazisinin tüm bölgeleri tüm binalarıyla terk edildi
ve iyileştirmeler. 1860 yılında New Hampshire'ın nüfusu 326.073;
1870 yılında nüfus 318.300'e düşmüştü ve
eyaletteki tüm şehirlerin ve üretim kasabalarının sahip olduğu gerçeği
On yıl boyunca büyük ölçüde büyümüş, artış neredeyse
tamamen yabancılar. Sanborn'a göre, "bir milyondan fazla
1850'de yetiştirilen dönüm, otlak ve ormanlık alanlara geri dönmüştü
1900. "[2] Savaştan bu yana tüm büyüme şehirlerle sınırlı kaldı
daha büyük üretim kasabaları ve bu büyüme ve tedarik
Eski hisse senedinin göçünün neden olduğu açık bir
sürekli artan yabancılar akını. Boston eskisini kaybetti
kimlik. 1900 yılında Massachusetts'te nüfusun yaklaşık yarısı
yabancı ebeveynlikten doğdu. Tek bir nesilde New England kayıp
Kuzeyde iktidar asası ve bu asa yavaş yavaş
Yeni Batı'ya doğru hareket ediyor.


II

Ancak savaşın işlediği değişim, yeni bir yükselişten çok daha fazlaydı
faaliyetler ve nüfusun değişmesi. Tamamen yeni bir Amerika büyüdü
Büyük çatışmanın küllerinden. 1860'da kuzey ve güney
il ve bilinçliydi. New York City çok büyüktü
Aşırı büyümüş köy ve Boston ve Philadelphia ve Charleston
Neredeyse bireysel ve birbirinden farklı olarak
Devrimin günleri. Bölümleri kaynaştıracak hiçbir şey yoktu
birlikte ve onları ortak bir vizyona getirmek. Draması
Yerleşim şiddetli ve acımasızdı, ama harika bir dizi olmuştu
yerel bölümler. Devrim bir eritme potu olmamıştı
tüm bölümleri birliğe kaynaştırabilir. Başlayan savaş
New England güneye doğru sürüklenmişti ve her savaşta, özellikle
Sonu, büyük ölçüde yerel bir olaydı. 1860'a kadar vardı
Hayatlarının merkezine karışacak kadar sert bir tutku yok
insanların, onları homojen bir kütleye eritmek ve onları dökmek
uluslar arasında yeni bir bireysel ruhun kalıbına girin. .
1870'den sonra vurgu devlete değil _Nation_ üzerindeydi. Gibi
1867'nin başlarında _North American Review_'da bir yazar şunu açıkladı,
"Son savaşımızın 'Ulusal Duyguyu' geliştirme etkisi
İnsanlardan fazla tahmin edilemez. "[3] Şimdi ulusal geldi
Bankalar, Ulusal Menkul Kıymetler, Ulusal Demiryolu, Ulusal Kolej
Sistem,-her yerde genişleyen bir ufuk. İl ölüyordu
arazinin her parçası.

1860'a kadar Amerika
gençlik. Özellikleri, hepsi,
Karakterin sertleşmesinden önce bu çalkantılı, huzursuz bir dönem
son form. 1820'den 1860'a kadar ulus ergendi. Her şeyde
En azından bu, entelektüel yaşamıyla ilgilidir, taklitçiydi ve
bağımlı. Garip çağındaydı ve her gençliğin de çılgınca olduğu gibi
ve hassas ve bilinçli. Her yabancıya hevesle sordu
Ziyaretçi, "Peki bizi ne düşünüyorsun?" Ve cevap ne zaman, olduğu gibi
Moore veya Marryat veya Dickens örneği kritikti, bir
tutku. Sersemlik için duygusaldı. 1875'e kadar editör
_scribner's_, çok sayıda tüm makalenin
Yayın evlerine ve süreli yayınlara gönderilen
Duygusallıkları ve zamanın yayınlanmış literatürünün çoğu,
Yetkili, "onun içinden çok büyük bir duygusallık alanı" olduğunu da sözlerine ekledi. O
1875'teydi; O tarihten birkaç yıl önce Griswold,
_ Amerika'nın Female Şairleri_ ve _token_,
_Forget-me-not_ ve _amaranth_. Ergenlik her zaman üzücü:

        Ve bence yalnız otururken
          Gece rüzgarı düşerken
        Soğuk beyaz ışıltılı bir taştan
          Ve uzun, yalnız, çimenli bir höyük. Yaş içini çekti ve _charlotte tapınağı için ağladı, bir romantizm
Edition'dan sonra ve Higginson'a göre hangi baskıya geçti.
1870'te bile herhangi birinden daha fazla okuyucu vardı
Waverley romanları.

Ancak _charlotte tapınağı_ ve _rosebud_ üzerinden iç çekerken bile
ve _Lamplighter_, daha iyi şeyler için özlem duydu. Yakaladı
Irving ve Willis ve Longfellow ve diğerleri aracılığıyla,
Eski toprakların kültürü. Amerika ilk okuma çağına girmişti. İçinde
1844 Emerson, "muazzam okumamız ve okumamızdan bahsetti
İngiliz basının yapımlarıyla sınırlı. "
Kültür için kitap alanını büyüttü ve sonra
Almanca ve İspanyolca ve Fransızca çevirilerin baskısı. BT
Lyceum'un her yerde kurulduğu ve bir nesil için Amerika oturdu
Üstatların ayaklarında istekli bir okul kızı gibi-Emerson ve Beecher
ve Taylor ve Curtis ve Phillips ve Gough.

Ancak ergen gençlik, manevi uyanışların da dönemidir.
dini çatlaklar ve tüm sorgulama ve testler
bu kuruldu. Bir dönem için Amerika her şeyden şüphe ediyordu. Okudu
Tehlikeli ve Olağandışı Kitaplar-Fourier, St. Simon, Swedenborg, Jouffroy,
Kuzen. Kilisenin dogmalarına meydan okudu. İçin çalıştı
kendisi dinin tüm temelleri. İlk ciltte bir gözden geçiren
_scribner's_, her zamanki gibi, teolojinin sahip olduğu sonbahar kitaplarının sözleri
en iyisi. "Şairlerimiz teoloji yazıyor, romanlarımız teolojik
... devlet adamlarımız bile teolojiyi tedavi etmeden yazamazlar. "[4]
Kırklı ve ellili, büyükler üzerinde hassas vicdanla mücadele etti
Doğru ve yanlış sorun, fedakarlık ve bencil hırs. Yaş
rüyalarla doluydu; Zayıfların yanlışlarını ve
ezilen; Özgürlük ve Soyut Hak Şampiyonu olarak ileri gitmek; Ve
Sonunda gece yarısı acı ve kan teriyle savaştı
Yıldızlar kendilerini sonsuza dek sakladığında.

İç Savaş, ergen Amerika'nın _sturm und drang_ idi,
Her ciddi genç yaşamın geçmesi gereken Gethsemane
onun ruhu. Bunu özleyen topraklarımızın ruhunu anlayamıyor
Harika gerçek: Amerika, kendisiyle savaşırken kendini keşfetti
hiç maddi olmayan, ancak manevi ve
sonsuz. 1850 Amerika ve 1870'in farkı arasındaki fark
on altı gençlik ile otuz adam arasındaki farktır.
Savaştan önce Amerika grupları "Annie Laurie" ve
"Bana sadece gözleriyle iç"; Savaştan sonra "ralli oynadılar
Bayrağın etrafında "ve" Mine gözleri
Tanrım. "


III

Savaşın Amerikan edebiyatı üzerindeki etkisi çeşitli
tahmini. Stedman sık sık alıntılandı: "İç savaş bir generaldi
İkinci bir şair grubu oluşmaya başladığında krizde emici. .
Çatışma sadece yeni bir okulun yükselişini kontrol etmekle kalmadı, aynı zamanda
Apollo'nun şarkılarının bunlar için önemsiz göründüğü bir zaman
Mars'ın bağırmasını kim dinlemişti. "[5] Richardson'ın görüşüydü
"Dikkate değer olan çok az şey eklendi
1861 İç Savaş tarafından Ülke .... Elimizden gelenin en iyisini yapmak
Kitaplar ve okuyucular çoğalmasına rağmen yazarlar biraz dikkatli görünüyordu
1861 ve 1865 arasında. "[6] ve Greenough White konuyu reddetti
"Savaştan sonra Bryant, Longfellow ve Taylor,
Orijinal üretim güçleri tükenmiş gibi
çeviri. "[7]

Bütün bunlar perspektiften yoksundur. Stedman konuyu gerçekten görüyor
yüzyıl ortası bakış açısı. Stedman ve Stoddard ve Hayne'ye şiir ve
Aldrich ve Taylor ibadet edilecek ezoterik, güzel bir şeydi
ve tek başına bir tanrıça gibi, diğerinden gelen bir varlık
Bizimkinden daha alan, "Shalott'un hanımı gibi" adını vermek için
Stevenson'u alıntı yapmak için, "Sırtını açarak bir aynaya bakmak
gerçekliğin telaş ve cazibesi. "Keats bunun babasıydı
Savaş tarafından kaba bir şekilde kırılmış olan şair grubu ve
Keats'in, sefilliği ile hayatın mesajı olmuştu ve
Ortaklık ve mücadele, poesy vasıtasıyla kaçacaktı:

        Uzak! uzak! Çünkü sana uçacağım
        Bacchus ve Pards tarafından savaşçı değil,
        Ama Poesy'nin görünümsüz kanatlarında.

Fakat şiir hayatın sesidir; Kaçmak için bir yol değil
hayatın sorunlarından. Şair zamanlarından yayılır ve seslendirir
Era çünkü o olmalı. ERA onu gülümsetirse, o zaman çok daha az
Şair. Soul ise hiçbir savaş yeni bir şair okulunun yükselişini kontrol edemez
Bu yeni çağ şiirde ifade edilecek bir çağ.

Stedman ve diğerlerinin göremediği şey yeni Amerikan ruhuydu
savaş tarafından yaratılan ve yeni okul, eğitildi
Eski şiir kavramları, seslendirme güçsüzdü. Yaratıcı ise
Bryant ve Longfellow ve eğer önde gelen yazarların güçleri uyuşmuştu ve
Taylor, orijinal üretim gücünün tükendiğini ve
Bu yüzden çeviriye döndü, çünkü kendilerini güçsüz hissettiler
yeni atmosferde kanat almak.

Savaştan önceki kuzey entelektüelinde aristokrat olmuştu
Yaşam, tıpkı güney sosyal rejiminde aristokrat olmuş gibi.
Edebiyat ve hitabet ve burs
Çok az. J. G. Holland, 1870 yılında öğretim görevlilerinin
en yüksek noktadayken yaygın lyceum sistemi, "bu adamlar
Platformu popüler ve kullanışlı ve görünüşte vazgeçilmez yapan,
Yirmi beşten fazla numara olmadı. "Bütün New England dönemi
bir avuç adam hakim oldu. İçeren Cumartesi kulübü
Çoğu, Barrett Wendell'e göre, yirmi altı
Üyeler "tüm tipik Boston Beyleri Rönesans." Howells
onu "gerçek bir akıl aristokrasisi olarak nitelendirir. Prescott demek
Motley, Parkman, Lowell, Norton, Higginson, Dana, Emerson, Channing,
Patrician'ı en gerçekte ve çoğu zaman en iyi anlamda demekti, olmasa da
en büyük. "Bunların hepsinin Harvard erkekleri olması önemlidir. Dönem
kolej adamları hakim oldu. Bahsedilen isimlere ek olarak
Howells, New England Kolejleri'nden eklenebilir, Webster,
Ticknor, Everett, Bancroft, Hawthorne, Longfellow, Holmes, Parker,
Clarke, Phillips, Sumner, Thoreau, Parsons ve Hale. Poe hariç,
Bir süredir Virginia Üniversitesi ve Batı'da öğrenciydi
Point ve kendi kendine eğitilmiş Whittier ve iki kadın Margaret
Kolejlerin olduğu dönemde yaşayan Fuller ve Bayan Stowe
Yalnızca erkekler için açık, liste tüm önde gelen yazarları içerir.
Amerika'da Orta Periyod.

Birkaç istisna dışında bu isimler Holmes'un "
New England'ın Brahmin Kastı, "ayırt etmek için kullandığı bir terim
Onları "Homespun Sınıfı" olarak adlandırdığı şeyden-"Seçilmiş birkaç aile
büyük çokluğa karşı. "" Aile isimleri her zaman açık
bazı üniversite kataloğu veya diğer. "1830'dan 1870'e kadar yaratılış
Literatür kitlelerin elinde çok azdı; İçinde
Bu akademisyenlerin elleri, bu küçük ve il "aristokrasisinin
Akıl. "Boston'da yaşadığı gerçeğinde yüceltilen Holmes
"Evrenin Merkezi," Beacon Street'te, "
elenmiş azı tutar, "bu aristokrasinin bir türü olarak alınabilir.
Sınırlı üretici çemberinin ve karşılıklı bir dönemdi
o çemberin çevresi içindeki hayranlık. Her üyesi
Grup kendini büyük bir ciddiyetle aldı ve
diğerleri tarafından kendi değerlemesi. Yeni Demokratik, savaş sonrası
Amerika, Mark Twain'in kişisinde,
Kutsal kişiliklerle özgür yapılmış gerçek batı tarzı, o kabul edildi
Dondurulmuş sessizlik ile.

Okul, genel olarak, sivil ve diniden uzak durdu
döneminin faaliyetleri. Whittier hariç,
bir brahmin, dönemin daha büyük figürleri büyüklerle ilgilendi
nesillerinin sorunları ancak bu sorunlar zorlandığında
duygularının alanı. Kitap adamlardı ve eğildiler
kalplerine veya çağlarının kalbine bakmak değil, ama
kütüphanelerine. 1856'da, Amerika neyle yanarken
Yakında bir Maelstrom ateşine girecekti, Longfellow yazdı
"Emerson ve diğerleriyle tanışmak için agasiz ile dined.
konuşmanın ne kadar sürüklendiğini görmek için eğlendirilmiş ve rahatsız
siyaset. Kütüphanede akşam yemeğinden sonra aldığımız
gerçekten ilginç bir şey. "[8] Brahminlerin evleri sadece
Doğu pencereleri. Tüm okulun ruhları eski topraklarda yaşıyordu
ve bu toprakları olabildiğince sık ziyaret ettiler ve
Geri dönen, hevesle tüm kitap kütüphanelerini geri getirdi
tercüme edildi. Grubun en demokratik Amerikalı olan Lowell bile
Save Whittier, 1873'te Paris'ten yazdı, "Bu taraf
zevklerim için diğerinden daha hoş. "Ve yine ertesi yıl
Floransa'dan şöyle yazdı: "Amerika çok meşgul, birçok kişi için çok sorunlu
ve Martha sadece puding yapmak için iyidir. "

Howells, _A Woman's Sebep_ adlı romanında bize bunun bir görüşünü verdi
Bu dönemde Avrupa'ya ibadet. Diyor Lord Rainford,
Kim sadece Boston ve Newport'ta: "İnsanlarını buluyorum-
En iyi insanlar, sanırım onlar-çok güzel, çok zeki, çok
Hoş-sadece Avrupa hakkında konuşun. Londra hakkında konuşuyorlar ve
Paris ve Roma hakkında; İtalya için oldukça tutku var gibi görünüyor;
Ama kendi ülkeleriyle ilgilenmiyorlar. Yapamam
dışarı .... her zaman _fortnightly_ okuyor gibi görünüyorlar ve
_Saturday Review_ ve _spectator_ ve _revue des deux
Mondes_ ve son Fransız ve İngilizce kitaplar. Çok garip. "

Avrupa tüm çağları renklendiriyor. Irving'in _sketch Book_,
Avrupa olan istekli ruhlar tarafından küçük bir kütüphane yazılmıştır.
Harikalar Diyarı ve Bir Rüya. Longfellow's _Otre mer_ ve _hyperion_,
Tuckerman'ın _italian Sketch Book_, Willis's _Pencillings Way_,
Cooper'ın Avrupa'daki _gleanings_, Sanderson'ın _sketches of Paris_,
Sprague'in Avrupa'dan _Letters_, Colton'ın _Four yılları büyük
Britain_, Taylor'ın _views afoot_, Bryant'ın _Letters of Traveller_,
Curtis'in _NILE NOT NOTLARI Bir Howadji_, Greeley'in Avrupa'daki _glances_, Bayan
Stowe's _Sunny Yabancı Toprakların Anıları_
ve İtalya'da çalışın, Hawthorne'un eski Home_, Calvert's _Scenes ve
Avrupa'daki düşünceler_ ve savaştan sonra Howells'in _venetian hayatı_ ve
Hay'ın _castilian Days_, listenin daha iyi bilinen kitaplarıdır.
"Halkımız," diye şikayet etti Emerson, entelektüel kültürlerini
bir ülke ve onların görevleri diğerinden, "ve sonraya kadar
İç Savaş Amerika'ya kendi kendisinin bir vizyonu vermişti. _İnnocents
Yurtdışı_, kare üzerinde duran Avrupa hakkında ilk Amerikan kitabıydı
kendi ayakları ve duygusallık veya romantik olmadan ne gördüğünü anlattı
geleneksel renklendirmeler veya verimler. Yurtdışında _innocents'den sonra_
Avrupa'nın artık rhapsodies yoktu.

Amerika, yeni bir mesaj ve yeni sorunları olan yeni bir araziydi ve
İnsanlık için yeni umut-ateş eden kadar büyük bir umut
Fransız Devrimi yıllarında Avrupa'nın hayal gücü
Yüzyılın ortalarında Amerikalı yazarlar,
Kitaplar ve yankı diğer toprakların eski temalarını giydi. Holmes
Gençliği yazmıştı _old ironsides_ şimdi _vers de ile içerikti
Societe_,

        Ben ayette bir çiçekçiyim ve _would_ insanlar
        Buketim olmadan bir ziyafete gelsem?

Ve onun hakkında yeni bir ulusun heyecanı ve acelesi ile Stoddard
çalışmasında oturabilir, herrick benzeri önemsizler gibi
Bu:

        Kırmızı Güller Neden Kırmızı?
        Güller için bir zamanlar beyazdı,
        Çünkü sevgi dolu nightingales
          Bütün gece dikenlerinde şarkı söyledi
        Döküldükleri kana kadar şarkı söyledi
        Gülleri kırmızı boyamıştı.

Hem Avrupa hem de Amerika'nın çok fazla hakim olduğu bir dönemdi
Boyesen'in "Salon Şair" dediği şeyle, "hayattan uzak duran"
Çalışmasının yakın zamanda yapılmış gizliliğine emekli olmak
Bir düzenleme için bazı soyut, kansız ve cinsiyetsiz tema
_BLASE_, aşırı rafine edilmiş halkı, artık sevemeyecek sinirlerle
Sağlıklı ve aktif bir insanlığın ruhunu ve duyguları. "
Avrupa'da, bu tür işlerin tepkisi darı ile geldi,
Tolstoy ve Rus realistleri ile Fransa'nın köylü ressamı
Fransa'da Balzac ve Flaubert, Hardy ile İngiltere'de, Ibsen ve
Norveç'teki Bjornson, sanatın kendisi olan işçiler.

Amerika özellikle yumuşaklık ve duygusallığa verilmişti.
Yüzyılın ortalarında, Longfellow döneminde, şehvetli yeni
tüm insanlık için yeni bir umut geliştiren ulus,
ekmek ve çok sık verilmişti "
Tarçın. "Hitabet etkili, bazen büyük.
nesir, büyük alanlar etkilenmiş, belirli bir
florid gençlik, noktaya kadar ifadelerin bal toplaması
kötü tat, Lowell Milton'dan yazdığı gibi: "Gerçek bir çatı arısı, o
Gerçekten klasik bal tadı olan her dudakta önyükleme yaptı. "
Figürün ornatiess ve diksiyonun şiirselliği
stilin temelleri olarak kabul edildi.

İç Savaş'ın neyi yok ettiğini ve ne yarattığını anlamak için
En azından nesir stili alanında, iki orasyon okunmalı
Gettysburg savaş alanının özveri ile teslim edildi. İşte
eski Amerikan edebiyatı ve
yeni. Everett, New England'ın etkili sesi, doğru, cilalı,
Bir doruk, akademik, sonous için hararetli, kitlesel mükemmel dönemler
Diksiyon, hareketle incelenen, bitmiş, platformdan sonra ayrıldı
Uzun çaba, memnun. Hitabet Yargılayabilen az sayıdaki gözleri
Bitmiş bir sanat eseri onun üzerinde olmuştu ve testi yapmıştı.
Sonra tek bir an için Batı'nın adamı, sade adamı
Pürüzsüz Sanat Okulu'nda emekli olan, emekli olan insanlar, eğitimsiz,
Basit kelimelerle dile getirmek basit bir mesaj, kitaplardan değil,
Bir ruhun derinlikleri derinden karıştırıldı ve şimdi elli yıl sonra
Everett'in orasyonu sadece referans kütüphaneciler tarafından bulunurken,
Lincoln mesajı her okul çocuğu tarafından ilan edilir.

Savaştan bu yana yarım yüzyıl milliyetçiliğin yükselişine dayanıyordu
ve popülizm, bunların daha dar politik anlamlarında değil
kelimeler, ama genel anlamda. Yaşlı yazar grubu
dar bir il. Hawthorne savaştan kısa bir süre önce köprüye yazdı:
"Şu anda ülkemiz yok .... Devletler çok çeşitli ve
Gerçekten bir ülke oluşturmak için genişletildi. New England gerçekten büyük bir
Kalbimin alabileceği gibi Dünya'nın topunu. "[9] Savaş Amerika'yı uyandırdı,
Kesitselliği yok etti ve ulusu kendine açıkladı. Oldu
Gerçek bir duygu olmadan artık tiyatro efektlerinden memnun değil. Sonrasında
Savaşın muazzam gerçekliği, gerçeklik ve
hayatın gerçeği. Yeni bir ruh-sosyal, dramatik, yoğun-yer
eski rüya, duygu ve üzüntü. İnsanlar uyanmıştı.
Ulusun entelektüel hayatı artık elinde olmayacaktı
aristokrat, bilimsel az. Savaş devam ederken bile
Bill, kamu arazilerinin geniş alanlarını tahsis eden Kongre'yi geçmişti
Bir üniversitenin her eyaletindeki kuruluş için insanlar için "
Endüstriyel sınıfların liberal ve pratik eğitimini teşvik edin
Birkaç yaşam arayışı ve mesleklerinde "
Halkın ilk büyük başkanı Lincoln, tasarıyı imzaladı.


İv

Yeni dönemin baş çıktısı gerçekçi kurgu şeklinde idi.
Amerika, dar kesitselcilikten ve Avrupa'nın tefekküründen sarsıldı,
Uyandı ve Amerika'yı keşfetti. Bir tür şaşkınlıkla dolaştı
Bölümden kendi topraklarının bölümüne, her yerde keşfediyor
ona kadar garip olan halklar, görgü ve diller
yabancı topraklar. Mark Twain ve Harte ve Miller vahşi izlemek için açıldı
Kaliforniya'nın erken dönemleri ve Wilder Derneği ve Sierra Nevadas;
Eggleston, Indiana'nın ilkel yerleşimlerini resmediyordu; Kablo anlattı
Creoles ve pitoresk torunlarının romantizmi
Louisiana'nın bayozundaki Acadians; Page ve Harris ve F.H. Smith
ve diğerleri Eski Güney'in romantizmi hakkında bir vizyon yakaladı; Allen
Kentucky Life'dan bahsetti; Canebrakes'teki sakinlerin Fransız Fransızlığı
Arkansas; Ve büyük dumanlı garip bir insandan Bayan Murfree
Tennessee Dağları. Yirmi yıl içinde her izole mahallede
Amerika'nın kronikleştiricisi ve fotoğrafçısı vardı.

Yeni Amerika'nın ruhu gerçekçi oldu. Rüya görüyordu
ve ay ışığı ve gizem yeterince; Şimdi somut gerçeklik istiyordu.
"Bize insanları gerçekte oldukları gibi verin. Bize konuşmalarını onlar
Aslında konuş, "ve sonuç lehçe yaşıydı-dialect
Şiir, lehçe kurgu, hatta kaba ve küfür için lehçe.
Doğudaki eski okul, bunu adlandırdıklarından önce ayakta duruyordu
"Neo-Amerikanizm," Bu kaba "Halkın Yeni Edebiyatı." Hollanda
1872'de "Doğru James" "ölümcül yorgun" buldu. Bunu umuyordu
Şair "okuyucularının sahip olduğu gibi,
'Heathen Chinee' ve 'Stanislaus Üzerine Toplum' ve hazır
Daha ciddi iş. "Bu yorgun şeylerden sonra gözden geçirmeye döndü
en yüksek anlamda Stoddard'ın _ the East_ kitabı, Stoddard'ın bir arazisi
Hayallerde Save'i hiç ziyaret etmemişti.

Maurice Thompson'ın _hoosier mozaics_'in gözden geçirmesi dört yıl sonra
Yazardan "İstilacı Gotlar
Dağların üzerinden. "Stedman yeni gelgiti depresyonla izledi
ruh. 1873'te Taylor'a bir mektupta:

    _Lars_, sefil olmasa da _last_ olacak bir şiirdir.
    Bu demoralize Amerikan döneminin hemen _fashion_.
    Hay ve Harte gibi kültürlendi, neredeyse eşit derecede
    "Josh Billings" ve _Danbury News_ Man için sorumlu
    Şu anki _horrabil_ kamu zevkinin dejenerasyonu-yani,
    Mevcut nesil kitap yapıcıların tadı.

    Bunun bir emekli olanın şikayeti olmadığını hissediyorum
    Roger De Coverley veya Albay Newcome, çünkü ben başındayım
    ve aktif, öğlen yaşamının ve işte burada
    Metropolis. Açık başlı, geniş uyanık bir ifadedir
    utanç verici bir gerçek. Tüm kabul ettiğim, talep
    İyi kitaplar için de artar ve Paine gibi eserler
    _Septembre_, vb. Büyük bir standart satışa sahip. Ama şiirde
    Okuyucular geçmişten yoruldular ve nasıl yapılacağını açıkça görmüyor
    bir geleceği şekillendirin; Ve böylece bazılarına gitmekten memnun
    "Mağara" veya "Duvardaki Delik" ve alkışlayan argo ve saçmalık,
    Smut ve küfürle baharatlı. [10]

Bu koşulların aşırı bir ifadesidir, ancak
dönemin en uyanık ve net gözlü eleştirmeni,
Koşulları düşürdü, gücü tanıyacak kadar akıllıca idi
hareketin ve onunla müttefik. "Dramatik bir
Amerikan teması, "Taylor'a danışıyor", sadece politika uğruna. .
İnsanlar neo-Amerikanlık istiyorlar; Sistemlerini benimsemeli ve yükseltmeliyiz
"Gerçekten de akıllıca tavsiye, ama Taylor'ın kendi idealleri vardı.
Gods Maskesi'nin Başarısızlığı_ Aldrich yazdı: "Bu halksa
Daha iyi işimi kabul etmeyeceğim, yenisi büyüyene kadar beklemeliyim .... ben
özünde iyi şeyler yapmaya çalışacak ve bir
Saçın cahil bir halkı uzatmak uğruna genişliği. "[11]


V

Kaba davranışlarıyla yeni ve garip bölgelerin sömürülmesi,
Kaba mizahları ve kaba lehçeleri öne getirildi
Gerçekçilik adı verilen yeni, zorlu ve sert savunulmuş edebi yöntem.
Bir nesil için kelime hem Amerika'da hem de her eleştirmenin kalemindeydi
yurt dışı. İkisi, terimin gerçekte ne anlama geldiğini kabul etmek için mükemmel görünmüyordu veya
Ne yazarlar gerçekçi olarak sınıflandırılacaklardı ve romantikler olarak.
Şimdi daha net hale geliyor: sadece yeni, genç, kuvvetli gelgitti
ki bu, yöneten çökmekte olan, rüya gibi yumuşaklığa karşı
Yüzyılın ortalarında.

Edebiyatın tüm tarihi bir alternatifin hikayesi
akım. Yeni, genç bir yenilikçiler okulu, eskisini ilan etmek
Cansız ve aşırı geyik formlar. Wordsworth On dokuzuncu açılışında
Century gerçeksizliğe ve sahte duygulara karşı protesto etmişti-"Bir şık
Edebiyat, abartılı bir literatür "Bagehot'un ifade ettiği gibi-ve
Romantik isyanı "seçmek için şiirlerinde önererek başladı
ortak yaşamdan olaylar ve durumlar ve ilişki kurmak veya tanımlamak
onları, bir dil seçiminde mümkün olduğunca
gerçekten erkekler tarafından kullanılır. "İsyan her zaman ağlamaya başladı"
doğa "; her zaman saygı duymayan genç erkeklerin işidir
uzun süredir devam eden ve geleneksel için; Ve her zaman bakılıyor
Eski nesiller tarafından korku ile. Jeffrey, incelerken
_Lyrical Ballads_, "Ölümsüzlüğün Bağırsakları Üzerine Ode"
"şüphenin ötesinde, en okunaksız ve anlaşılmaz kısmı
Yayın. Hiçbir analiz veya açıklama vermiyormuş gibi yapabiliriz. "
Sonunda isyan zaferleri ve yıllar boyunca fikirlerine devam ettikçe
sanat kurallarına sertleştirilir. Sonra aniden başka bir grup cesur
Genç ruhlar ortaya çıkar ve eskisine sırt koyarak,
Gerçek, doğa ve sanat olarak düşündüğü şeye doğru yeni bir yol.
Bu yeni isyan okulu, her zaman diyoruz
Yeni romantik hareket. Sadece yeni nesil bastırıyor
eski ve gerçeğe göre yeni bir yaşam ifadesi talep etmek
mevcut koşullar.

Amerika'da ve gerçekten de Avrupa'da, yetmişli yılların başlarında
Bu yeni sanat ifadesi için. Artık _hyperions_, daha fazla kibir yok
Ve sadece güzellikler, artık iyi ifadeler yok, İspanya'da artık kale yok,
Ama hayat gerçek ve gerçek, gerçeklere mutlak sadakatinde çıplak. BT
bir isyandı. Longfell yaşına romantik bir dönem dersek, o zaman
Yetmişli yaşların isyanı, romantizm için bir _new_ romantizmdi
her zaman en geniş anlamda ortodoksiye karşı bir devrimdir
o kadar uzun süredir kurulmuş olan eski, ilkini kaybetti
canlılık ve mektuba değil,
ruh.

Yeni hareket eski okulun brahminlerine gerçek bir
Vulgarity Rönesansı. _Biglow yazmış olan Lowell bile
Kağıtlar_, ona karşı bağırdı. Batı ve
South, Holmes'un "Homespun Sınıfı" dediği şeyin eseriydi, "
büyük çokluk. "Neredeyse hepsi, hayır yazarları tarafından yazılmıştır.
kolej. Yazıcının davasında, çiftlikte eğitilmişlerdi,
Madenlerde ve sınırlar boyunca. Rulo ile karşılaştırıldığında
Brahminler Liste önemlidir: Whitman, Warner, Helen Jackson,
Stockton, Shaw, Clemens, Piatt, Thaxter, Howells, Eggleston, Burroughs,
F. H. Smith, Hay, Harte, Miller, Kablo, Gilder, Allen, Harris, Jewett,
Wilkins, Murfree, Riley, Sayfa, Russell. Bütün okul heyecanlandı
Amerika'nın yeni hayatı ve modeller olmadan sık sık yazdılar
Hayatını modelleri olarak aldılar. Kaba ve kaba bir şekilde bazı kısımlar
İşleri olabilir, ama her zaman tazelikle doluydu,
canlılık ve yeni bir toprağın ve yeni uyanmış bir ulusun canlılığı.


VI

Yeni dönem yetmişli yılların başlarında başladı. Savaş yılları ve
onu hemen takip eden yıllar nadasıydı.
Edebi çıktı söz konusudur. "Edebiyat duruyor
İç Savaş tarafından felç olan Amerika, "diye yazdı Stedman 1864'te ve
Daha sonra ekledi, "On yıl boyunca yeni nesil hiçbir şey okumadı
Ama gazeteler. "Eski grup hala hacimli olarak üretiyordu, ama
İşleri yapıldı. Onlar bir çağa taşınmışlardı
hiçbir rolü olamazdı ve kendilerini yeniden ilan ettiler
eski müzik ve çevirilerle. 1871'de Londra Okul Kurulu
Chronicle_, "Amerikalı şarkıcıların en yetenekli olanı
Evde yetiştirilen şiirin yaratıcıları olarak değil, çevirmen olarak "ve
Sonra İngilizce'deki en iyi çevirilerin rezervasyon yapmadan ekleyin
Amerika'da dil yapılmıştı. Bir gerçekliğin ifadesiydi
hakikat. Altı yıllık bir süre içinde, 1867'den 1872'ye kadar, orada
Longfellow's _Divina Commedia_, C.E. Norton'un _vita nuova_,
T. W. Parsons '_inferno_, Bryant'ın _iliad_ ve _odyssey_, Taylor's
_Faust_ ve C.P. Cranch'ın _aeneid_.

Swan şarkılarının dönemiydi. Emerson'un _Terminus_ 1866'da geldi;
_Last Şiirleri Cary Sisters, Longfellow's _Aftermath_ ve
Whittier'in _Hazel Blossoms_ 1874'te ortaya çıktı; ve Holmes'un _The ütü
Gate_ 1880'de yayınlandı. Grubun en küçüğü Lowell, yalnız
Savaş tarafından uyanmış gibi görünüyordu. Amerika'ya gerçek mesajı,
Ulusal Odes ve Demokrasi Üzerine Denemeler
Edebiyatta kalıcı, 1865'ten sonra geldi ve böylece yeni
dönem.

1868'den on yıl her açıdan en hayati ve önemlidir
Amerika Tarihinde Biri. O zaman olan muazzam adımlar
Batı yerleşiminde yapılan, demiryollarının muazzam artışı
ve buharlı gemiler ve telgraflar, ülke çapında organizasyonu
Petrol ve çelik ve kömürle ilgilenenler gibi şirketler-hepsi
Bunlar zaten bahsetmiştik. Amerika bir kenara atmıştı
il ve büyük bir mahalle ve 1876'da Kuzey,
Güney, Doğu ve Batı büyük bir aile jübile içinde toplandı. _Scripner
Monthly_ 1875'te gerçeği hissetti:

    Bütün Batı doğuya geliyor .... Güney eyaletleri olacak
    Benzer şekilde taşındı .... muazzam bir titreme olacak
    insanların, karada büyük bir gidiyor ....
    Nation hiç getirilmediği gibi bir araya getirilecek
    tarihi boyunca önce. Yüz yıl yoğun
    Endüstri ve muhteşem gelişme o kadar meşguldük ki
    dışında asla birbirlerine bakamadım, ancak
    Dört Korkunç Yıllık İç Savaş .... Bu yıl eskisi etrafında
    Philadelphia'daki aile sunağı ile tanışmayı ve kucaklamayı bekliyoruz
    kardeşler. [12]

Yüzüncü yıl ulusal yaşamda hızlandı. İçin verdi
Birlik hissi ilk kez, geniş
Batı, Yeni Güney ve Düzgün Sınır,
Devletlerin ailesi. Lowell, erken kalbi ve ruhu olan çok fazla
Avrupa'ya verildi, aynı yüzüncü yılda Amerika'yı keşfetti.
Cincinnati'de "harika zenginlikten derinden etkilendi
ve ülkenin konforu ve ayırt edici Amerikancılığıyla
tek bir özelliğe ve alışkanlıklara kalıplanıyor, bu kadar çok yarış
aynı orijinal stoktan yaygın olarak ayrıldı .... bu muazzam alanlar
genç tahıl, bireyin kupaları veya herhangi bir oranda
örgütlenmemiş, cesaret ve enerji, hanedanların değil, insanların
bana ifade edilemez derecede etkileyici ve hatta dokunuyordu ... Erkekler
Bu şeyler yapmış ve yapan şeylerin nasıl olması gerektiğini bilir
bitti .... Kansas'tan erkeklerle tanışmak da çok ilginçti ve
Nevada ve California ve ne kadar erkeksi ve zeki olduklarını görmek için,
Ve özellikle hangi büyük kafaları vardı. Görgü kuralları yoktu
Vere de Vere, belki de bağımsızlıkları ve kendine saygısı vardı
ince yatağın en önemli unsuru olanlar. "[13] Biraz kesin
Brahmin Batılılara karşı küçümseme burada olabilir, ama
Bütün, doğru çalar. Doğu Batı'yı keşfediyordu ve
saygı duyuyor.

Ve şimdi birdenbire bu neo-Amerikancılık patladı
edebiyat. Neredeyse şaşırtıcı bir benzerlik var
Yüzyıl ortası okulun ve hayati olanın patlamasını gören otuzlu yıllar
ona karşı tepki olarak ortaya çıkan yetmişler. İlk dönem başlamıştı
Emerson'un Amerikan bilginini yüceltmesi ile ikincisi
eylem adamını yüceltti. Önceki dönem spekülatifti,
Sermonik, dityambik, etkili; şimdi ortaya çıkan yeni Amerika
Soğuk, tutkulu, bilimsel, hoşgörülü. Her ikisi de fırtına içinde ortaya çıkmıştı
ve şüphe ve eskisine karşı protesto etmek. İkisi de insanlara dokundu,
Daha önce Duygular aracılığıyla, daha sonra analitik üzerinden
ve dramatik fakülteler. Otuzlu yıllarda Arisen _Godey's Lady's
Kitap_; Yetmişli yıllarda _scribner aylık_.

Edebiyat endişe duyduğu sürece, dönem gerçekten söylenebilir
1869'da ilk kitap olan _innocents ile başladı
Bu, yeni vahşi isyan ruhunu nefes aldı. 1870'te geldi
Harte's _Luck of Roaring Camp_, yeni garip hayatla heyecan verici
Gold Coast ve Sierra Nevada ve Warner'ın _my Summer
Bir bahçe_, taze ve keyifli bir geçiş kitabı. Sonra 1871'de
Tufan'a başladı: Burroughs'un _wake-robin_, yeni müjdesi ile
doğa; Eggleston'un _hoosier schoolmaster_, taze mizahla taze
ve sınırın tuhaflığı; Harte's _East ve Batı Şiirleri_;
Hay'ın _Pike County Ballads_, halkın kalbinden kaba şiirler;
Howells'in ilk romanı, _Thir Wedding Journey_, dikkatli bir analizi
gerçek sosyal koşullar; Miller'ın Sierras'ın _Songs; Carleton
_Poems_; King's _mountainneering Sierra Nevada_, Bir Seyahat Kitabı
Avrupa değil, Amerika'nın pitoresk bir bölümünü yüceltmek; ve
Leland'ın _Hans Breitmann's Ballads_, Bir Kitap'ın tamamlanmış versiyonu
Getirme cesaretine sahip bir yayıncı için on dört yıl beklemişti
dışarı. 1873'te Celia Thaxter'ın _poems_, Aldrich'in _Marjorie
Daw_, H. H.'s _Saxe Holm Stories_, Wallace'ın _Fair God_ ve O'Reilly's
_ Güney Denizlerininons_; 1875'te James'in _pasionate hacı_,
Thompson'ın _hoosier mozaics_, Gilder's _The Yeni Gün_, Lanier's _Poems_,
Catherwood'un Armor'daki _a kadını
Irwin Russell'ın ilk şiiri _scribner's_; 1877'de Burnett's _that
Lass o 'lowrie's_ ve jewett's _deephaven_; 1878'de Craddock's _The
Harrison's Cove_'de Dans Partisi _atlantic Monthly_, Richard
M. Johnston'un Stephens_ _Life; 1879'da Cable's _old Creole Days_,
Tourgee's _Figs ve Thingtles_, Stockton's _rudder Grange_ ve John
Muir'in _scribner's_ 'deki sierras_ _studies. Tüm unsurları
Yeni dönem 1880'den önce ortaya çıkmıştı.

Eski gelenekler kırıyordu. 1874'te editoryal başkanı
_atlantic aylık_, eski New England'ın özel organı
Rejim, bir batıdan verildi. 1873'te yeniden canlandı
Whitman. Önceki okul onu görmezden gelmiş veya tolere etmişti
Emerson yüzünden, ama şimdi Amerika'nın yeni keşfi ile de
keşfedildi ve öncü olarak selamlandı. Yeni İsyan Okulu
İngiltere-Rossetti, Swinburne, Symonds-ona gerçek bir ses, özgür
ve birey, tüm insanların sesi. Thoreau da ona geldi
gerçek yer. Kendi nesli onu yanlış anladı, onu karşılaştırdı
Emerson ve onu ihmal etti. Kitaplarından sadece ikisi yayınlanmıştı
yaşamı boyunca ve bunlardan biri üç yüzden az satmıştı
kopyalar. Şimdi o da keşfedildi. Burroughs'un sözleriyle, "onun
1862'deki ölümünden bu yana şöhret istikrarlı bir şekilde arttı, çünkü
Yapmak. O zamanlar tomurcuktan biraz daha fazlaydı ve tam yaprağı
Ve çiçeklenme henüz değil. "


VII

Yeni Çağ nesir içinde kendini ifade etmekti. Daha önceki şiir
Dönem, yumuşak ve zırhlı ve romantik, artık memnun değil. Oldu
ton ve özne ve yeni batı, virile ve uyanık
Wordsworth'un 1815'te onu tanımladığı gibi bir şair tanımladı "
Erkeklerle Konuşma. "Amerika, Erkekliğin Sağlam Vigarında, Güreş
Şiddetli gerçeklerle, rüya çağını geçmişti. Şimdi vardı
Daha iyi olmak için geniş bir ölçekte planlarla sosyal sorunlarla başa çıkmak
şehir ve okulların organizasyonu ile insan koşulları
ve hükümet sistemleri. Meşgul, başlı, çok yönlü bir
yaş. Şiir, ilgi için, keskin ve kesin ve kanatlı olmalıdır
bir mesajla. Uzunluk ve ruh olarak lirik olmalı ve
doğru çalmalı. Sosyal temalarla ilgilenirse, mükemmel olmalı
karakterizasyon ve halk şarkıları gibi gerçek pathos ile dokundu
Riley ve Drummond veya Bunner ve Eugene'nin _vers de societe_
Alan. Ulusal temalara dokunursa, güçlü ve trompet olmalı
Açık, Lowell ve Lanier Odes gibi. Bahsetmemeli
uzak ve unuttum ama günün hayatından ve saatten itibaren,
Sprung Whitman'ın Lincoln zarifleri gibi Joaquin Miller'ın "Columbus" ve
Stedman's War şarkı sözleri. Mesaj getiren pek çok şey yoktu
Ve heyecan, ama yaşı alayından kurtarmak için yeterli oldu
şairsiz bir dönemdi.

Geniş anlamda, hiçbir yaşın daha fazla şiir olmadı, mesaj için
ve daha eski zamanlarda destansı ve
lirik ve drama, son günlerde tam olarak ölçülüyor
roman dediğimiz düzyazı formu. Bir form olarak getirildi
en yüksek mükemmelliğe. Yeterince kapsamı olduğu bulunmuştur
Büyük bir şairin en yüksek güçlerini kullanın ve hepsini seslendirmesine izin ver
İnsan yaşamının derinlikleri ve sığlıkları. Vaiz oldu
Yaş, Tiyatro, Minstrel ve Sosyal Öğrenci, Peygamber
ve Seer ve Reformer. Demokrasinin destanından daha fazlası oldu; BT
Boynuz kitabı ve Shepherd takvimi oldu. Bu oldu
Huzursuz, gözlemci, bilimsel için tuhaf bir şekilde donatılmış edebi form
yaş.

1870 yılında ölen Dickens'ın etkisi, açılış yılı
dönem, hafifçe aktarılamaz. Onun görevi olmuştu
yüzyılın orta yılları edebiyatı demokratikleştirmek ve yaratmak
Addison'ın bir yüzyıl önce yaptığı gibi bir okuma halkı, ancak Addison
Halk, geç kahvaltı yapan ve
kahve evi. Dickens, sahip olanlardan bir okuma halkı yarattı
Daha önce hiç kitap okumadım ve bunun büyük kısmı Amerika'daydı. Onun
Tüm kurgu sözleşmelerinden kopmalarıyla sosyal romanlar,
cesur, özgür karakterizasyonları, lehçeleri ve onların
mizah ve onların bol duyguları, tuhaf bir şekilde takıldı
Yeni arazinin yeni savaş sonrası atmosferinde takdir. Ahmak
ona olan borcunu özgürce kabul etti ve ölümünde "
Western Pine "mezarında. Dickens'ın grotesk karakterleri
Romanlar, gerçek sakinlerden daha grotesk değildi
Sierras'ın vahşi madencilik kasabaları veya izole dağ mezraları
Güney veya New England'da bile birçok yoldan çıkmış bölgenin.
Dickens'a olan ilginin büyük canlanması, ölümünden kaynaklanan
yerel renk romanlarının ilk dalgasını çöktürdü-
Harte ve Eggleston ve Stockton ve _cape cod folks_ yazarı.

Ancak bu ilk Dickens'dan ilham alan çalışma dalgası, yakında harcandı
kendisi ve onu başka bir kurgu dalgası daha da takip etti
önemli. Amerika'yı yeniden keşfetmenin ilk sürecinde Harte,
Belki, ya da clemens veya kablo, muazzam bir gerçeğe tökezledi
Amerikan edebiyatına gerçek klasikler eklemeye mahkum edildi: Amerika
eski rejimin yeniye verdiği sınır topraklarıyla dolu ve
Gerçekten gerçek bir romantizm atmosferi vardı. Sonuç bir
ne romantik ne de gerçekçi olan kurgu türü, ama bir karışım
Her iki yöntemin de bir atmosfer romantizmi ve gerçeğin gerçekçiliği
ilgili gerçek koşullar ve karakterler.

Bu durum, şimdi görülen edebi bir biçimde çalıştı
dönemin en belirgin ürünü olmak. Dönem gerçekten
Elizabethan dönemi olabileceğinden kısa hikayenin dönemi olarak adlandırılmalıdır.
drama çağını ve on sekizinci yüzyılın başlarında çağrın
düzyazı denemesi. Yeni bulunandan yararlanan yerel renk okulu
Batı ve Güney'in köşeleri ve köşeleri neredeyse tamamen işini yaptı
Bu son derece işlenmiş ve konsantre edebi formun araçları. Yarım değil
Dönemin düzine romancıları sadece romanda çalıştı ve
Yüzyıl ortası türünün romantizm formları. Dahil olmak üzere bir grup yazar
Harte, Clemens, Cable, Bayan Cooke, Bayan Jewett, Bayan Wilkins-Freeman,
Bayan Brown, Bayan Murfree, Harris, R.M. Johnston, Page, Stockton,
Bierce, Garland, Bayan King, Bayan Fransızca, Bayan Woolson, Deming, Bunner,
Aldrich, belki de en iyi kısa gövdeyi birlikte yarattı
Herhangi bir dilde hikayeler.

Sonundaki dönem gazetecilik olma eğilimindeydi. Muazzam
Dergiler ve daha geçici dergiler tarafından kurgu talebi
aceleyle yazılmış büyük bir kitle üretti ve genellikle kötü kabul edildi,
Ama genel olarak, bütünün kurgusunun edebi kalitesi
Dönem, özellikle kısa öyküler yüksekti. Asla orada yok
Herhangi bir çağda çok geniş bir kitap ve okuma seli ve aynı zamanda
daha önce hiç bu kadar yüksek bir edebi olmadığı söylenebilir
işçilik.




Bölüm II

Batı'nın kahkahaları


Birincisinden gelen Amerikan edebiyatı mizah bakımından zengindi. .
Yeni Dünyanın Uyumsuzlukları-Pitoresk Halk Toplantısı
Püritenler, Hintliler, Cavaliers, Hollandalılar, Zenciler gibi
ve daha sonraki göçmenler; Sınırın derme çatma, genişlik
ve toprağın zenginliği, demokrasinin seviyelendirme etkileri,
yaşam özgürlüğü ve ruhun bağımsızlığı-hepsi
Gülen insanlar üretin. İlk gerçekten Amerikan kitabı Irving's
_Knickerbocker'ın New York tarihi_, geniş bir mizahi idi
üretme. Ondokuzuncu yüzyılın ortasında dikkat çekici bir şekilde
Mizah bakımından zengin. Sadece Paulding ve Holmes ve Saxe'den bahsetmeli
ve Lowell ve Seba Smith ve B. P. Shillaber. Yine de bu isimlere rağmen
ve düzinelerce diğerleri neredeyse eşit derecede hak ediyor, kabul edilmelidir
İç Savaş dönemi açılışa kadar hiçbir okulu yoktu
Orijinal ve ülke çapında belirgin bir Amerikan mizahçıları. Üretim
Sporadik ve il olmuştu ve küçük tarafından okunmuştu
daireler. Çoğu eski prototiplere kadar izlenebilir: kaput,
Thackeray, Lamb, Douglas Jerrold, Dickens. Amerika'nın Mizahı, "Yeni
yeni toprağımızın doğumu, "keşfedilmişti, ama henüz yoktu
ulusal tanınma ve büyük bir temsilci yok.

1866'ya kadar, _North Amerika'da "Artemus Ward" ın gözden geçiren
Review_, sonra Boston'da yayınlandı, Amerika'daki Mizahtan Şikayetçi
yerel bir ürün olmuştu ve büyük ölçüde taklit olmuştu. BT
Zaman mıydı, olması gereken yeni bir mizahçı okulu için
yöntemlerinde orijinal ve kapsamlarında ulusal. "Onlar yapmalılar
hiçbir şeyi kopyalamayı hedeflememek; Yeni bir form almalılar ....
Ülkenin her bölümünün zekasını ve mizahını somutlaştırmaya çalışıyorlar,
Sadece makalelerinin yayınlandığı bir şehirden değil; Bırak onları zorla
Portland, Jack Downings ve New York'u Orpheus C.
Kerrs, herkesin yararına. Onların bir çekirdek oluşturmasına izin verin
Amerika'nın tüm waggery ve zekasını kendine çekin. "[14]
Yeni ulusal ruhun çağrısı ve yanıt olarak ortaya çıkmış gibi
Yeni Okul-Çoğunlukla, kitaplarla eğitimsiz, taze,
Patlayan genç yaşamında neşeli, abartılı-
Yeni dönem.

Grup otuzlu ve kırklı yaşların başında doğdu,
Amerikan edebiyatının tohum zamanı. Doğum tarihleri ​​bir dönem içinde düşer
on yıl:

    1833. David Ross Locke, "Petrol V. Nasby."
    1834. Charles Farrar Browne, "Artemus Ward."
    1834. Charles Henry Webb, "John Paul."
    1835. Samuel Langhorne Clemens, "Mark Twain."
    1836. Robert Henry Newell, "Orpheus C. Kerr."
    1839. Melvin Delancy Landon, "Eli Perkins."
    1841. Thomas Nast.
    1841. Charles Heber Clark, "Max Adler."
    1841. James Montgomery Bailey, "Danbury News Man."
    1841. Alexander Edwin Sweet.
    1842. Charles Bertrand Lewis, "M. Quad."

Okula da bu büyünün dışında doğan birkaç kişiye aitti
on yıl. Henry Wheeler Shaw vardı, "Josh Billings"
1818; ve Charles Henry Smith, "Bill Arp," 1823 doğumlu. En az üç
Genç üyeler atlanmamalıdır: Robert Jones Burdette, 1844; EDGAR
Wilson Nye, "Bill Nye," 1850; ve Opie Read, 1852.


BEN

Geniş bir şekilde okul İç Savaş'ın bir ürünüdür. Amerikan
Mizah yavaş büyümenin bir evrimi olmuştu ve savaş çöktü
BT. 1860 yılında Lincoln seçimi başlangıçtı. İşte bir
Ohio'daki yassı botlar üzerinde çalışan Yeni Batı'nın adamı
yıllarca süren bir backwoods birliğinde asker olarak görev yaptı
Batı devresinde ve kaba ve hazır siyasi kampanyalarda
çıplak bir şekilde savaşan erkeklerin hecklingine dayanıyordu
sınır ve kazanmıştı. Amerikan tarihinin en üzücü adamı, duruyor
Amerikalı mizahçıların en büyüğünden biri olarak. Kahkaha halkaları
Savaşın tüm dönemi boyunca, öyle olmasına rağmen üzüntü adamı ve
Şimdiye kadar sadece büyük nehirler boyunca duyulan batı kahkahasıydı
ve Pasifik'in sınırı ve altın kıyısı. Öğrenmişti
elemental erkeklerle temastan, tam olarak ne için geçen erkekler
Onlar, sadece ne olduklarının demir kuralı ile ölçülen erkekler
yapabilirdi; Kendine güvenen erkekler, sağlıklı, büyük gövdeli, derin rahat erkekler
hayat kim bir sevinçti. Doğu'ya getirdiği mizah hiçbir şey değildi
Amerika'da yeni, ama önemli olan ilk kez
ilgi odağına yerleştirildi. Tuhaf bir kombinasyon, yarısı
"Josh Billings" dediği gibi "Hoss Sense"
İçsel yaşamı bıçakla kesilen karakterizasyon
dış, kaprisli abartma ve eksiklik gibi,
tüm ciddiyetle anlatılan uyumsuzluklar ve
sınırın çok seven demokrasisi.

"Lincoln'un en iyi zekâ ve mizahı, en iyisi
Ülkenin alt emirlerinden kaynaklanan şakalar ve fıkralar
insanlar, "[15] ve bu yargıya göre tam kalbine dikkat çekti
Onun hakkında çimlenen yeni literatür. Böyle bir yaşam gerçektir; BT
Doğanın temellerine dayanır. Lincoln, adam gibi
Olduğu Yeni Batı, gerçekte olduğu gibi kitaplarda çok fazla sevilmedi
hayatla temas. "Devreye yıllarca binmek ve durdurmak
Avukatlar, jurimler, tanıklar toplanan ülke tavernaları,
Ve müşteriler, bütün gece birbirlerine anlatırlardı.
hayat maceraları; Ve orijinal bir insana olan şeyler,
yeni koşullarla çevrili yeni bir ülkede ve
bu tür insanları karakterize eden tanımlayıcı güç ve abartı
ona yapılabilecek kapsamsız bir fıkra fonu sağladı
bir argümanı tümden daha iyi uygulamak veya çürütmek için uygulanabilir
Dünyanın Hikayeleri icat etti. "[16]

Batı'nın yeni mizahıydı.
dünya. Batı'nın adamı Lincoln, cilalı doğu ile tanışmıştı
Douglas'ın kişisi ve çok gerçeklikten zafer kazanmıştı ve şimdi
Başkanlığın ilgi odağında durdu ve ulusun
Frontier devrelerinden anekdotlarla iş, düşmanca buluşmak
Kurnaz sınır felsefesi olan eleştirmenler ve unction ile yüksek sesle okuma,
Savaşlar öfkelenirken veya seçim getirileri şüphe duyuyordu,
"Artemus Ward" veya "Petrol Vesuvius Nasby" veya _the Flush Times
Alabama ve Mississippi _-onlar da
Gerçek, kitaplardan değil, hayattan alıntılar.


II

Batı'nın yeni mizahına zaten bakıldı. George
W. Harris (1814-1868), Tennessee Nehri'nde Steamboat Kaptanı,
Batı'nın gerçek çocuğunu yaratmıştı, "Sut Lovengood"; Augustus
B. Longstreet (1790-1870) _Georgia sahnelerinde_
bölgesinin kaba yaşamının taslakları; ve Joseph G. Baldwin
(1815-1864), Lincoln gibi, kendisi hakkında çok şey öğrenen bir avukat
Frontier devresi, _flush times_ 'daki evrimini izlemişti.
Bir ülke avukatı, şimdi bile, yankılarına rağmen
Dickens, kitabı dikkate değer hale getiriyor.

Ama en büyüğü, yeni okulun gerçek babası
mizahçılardan, doğuya ilk bakışını veren adam
California türü mizah, George Horatio Derby (1823-1861),
"John Phoenix" imzası üzerinden çizimler erkenden ortaya çıkmaya başladı
ellili. Kuşkusuz Derby'yi geri dönüp okuyabilirdi
kendisi daha sonraki mizah okulunun babası olarak. Onunla edebi
Komedi sadece yüklerden rahatlamanın bir araçıydı
yorucu bir mesleğin. West Point'ten mezun olmuştu
1846, Meksika Savaşı'nda savaşmıştı ve daha sonra bir mühendis olarak
Hükümet tarafından önemli anketler ve keşiflerle emanet edildi
Uzak batıda ve daha sonra Florida'da,
Otuz sekiz güneş çarpması. Tüm hayatı boyunca ağır yüklendi
Enerjileri üzerindeki sorumluluklar ve titiz talepler. Çok azdı
Kitap zamanı ve yazıları, ne kadar az ürettiği sonuç
tamamen bulduğu pitoresk yaşam üzerine kendi gözlemleri
Batı'da onun hakkında.

1855'te yayınlanan _phoenixiana_'sinde, neredeyse tamamı buluyoruz.
Yeni Mizahçılar Okulu tarafından kullanılacak unsurlar. Birinci,
Hikayenin ardından gerçekliğin ciddi bir protestosu var
Bunun yüzünde imkansız. "Okuyucunun oğlu ...
Ebeveyninin yüzüne güvenmeye bakmalı ve sormalı-'
Doğru Papa? ' Cevap, oh, okuyucu, tereddüt etmeden-'Oğlum, öyle.' '
Hikayeyi hala daha makul hale getiriyor "Doğru James". O yapabilir
O zaman böyle bir hikaye ile devam edin:

    [Phoenix's _Pictorial_] 'in ilk sütununa baktı.
    Yüzünde siyah büyüdüğü gözlemlendiğinde. Bir seyirci
    Onu yakadan yakalamak için acele etti, ama çok geçti.
    Mirth ile patlayarak binlerce dağıldı
    Biri ona çarpan parçalar muhtemelen biraz
    ölümcül yaralanma, hemen süresi dolduğunda, zar zor zaman geçiriyor
    Şapkasını çıkarmak ve zayıf bir sesle "Bunu vermek
    Phoenix. "Önümüzdeki masada büyük bir siyah diş yatıyor,
    korkulu şiddete sahip ofisin yanından geçerek
    patlama zamanı. Onu dul kadına ekledik
    bir başsağlığı mektubu ile.

"_Truthful James _"-Bret Harte'yi düşünüyoruz ve onu düşünüyoruz
Yine böyle pasajlardan sonra: "kel kafalı eski bir kötü adam ve
Gözlükler beni karında yumrukladı; Nefesimi kaybettim, gözlerimi kapattım
ve başka bir şey hatırlamadı. "

Derby, grotesk abartı kullanan ilk göze çarpan yazardı
kasıtlı ve özgürce bir kahkaha kışkırtıcısı olarak. Irving ve
Diğerleri bunu kullanmıştı, ancak _phoenixiana_
bir tavırcılık. En şaşırtıcı imkansızlıkları anlatıyor ve sonra
Naif olarak ekler: "Koşulların olması mümkündür
biraz abartılı. Tabii ki, gerçeğin şüphe olamaz
ana olaylardan. "Gerçek Kaliforniya tarzında sık sık kullanır
özel abartı. İki adam karanlıkta bir ipin üzerinden geçiyor "
Sonra, yayınlandıysa, iki yakından basılı kraliyet yapacağını takip etti
Octavo Küfür sayfaları. "Phoenix _Herald_ o kadar popüler oldu
"Şimdi yedi yüz seksen iki Kızılderili var gece ve
Tip kalıplar için adobe karıştırma günü. "

Derby'nin mizahının ikinci özelliği onun saygısızlığıydı. Ona
Hiçbir şey kutsal değildi. İlk pratik Joker, Judas'dı
Iscariot: Efendisi. Arcturus, gözlemledi, bir yıldızdı
"Job adında bir kişiye rehberlik edip edemeyeceği soruldu,
Ve bunu yapamayacağını kabul etti. "" David bir Yahudi idi-bu nedenle,
'Davut Harp' bir Yahudi zarfıydı. "

Çok özgür olarak kullanılan örtülü ifadenin cihazından memnun
daha sonraki mizahçılar tarafından. Joseph Bowers'ın babası,
Western New York'ta bir malefaktör olarak iş yapan, ancak
bağnaz yerleşimcilerin önyargılarından büyük ölçüde rahatsız oldu. Göç etti
Ancak aniden, böyle bir yağışla "
Onunla büyük mülkünden başka bir şey değil ama tek bir gömlek,
Kararını oluşturduğu sırada onun hakkında oldu. "
Sonunda "bir arabadan düşerek yararlılık kariyerini bitirdi
ayakta duruyordu, sayısız kitleye hitap ediyor ve
Hangi sonbaharda boynunu kırdı. "

Gerçek Yankee Aphorisms-"Bir adam aşağı inerken,
Herkes ona bir tekme ödünç verir, "" İhtiyatın zekası olduğu yerde, "
Cevap. "Beklenmedik karşılaştırmalar ve tuhaf _non sequiturs |
"Dört kedi gücü olan bir Napa buhar paketine" yelken açıyor; "Rüzgar patladı,"
"İyi sulanmış güller gibi" ilan etti. R.W. Emerson, bilgilendirildi,
Yukarı Norveç'te seyahat ederken, "21 Haziran 1836'da belirgin bir şekilde
Majesteleri gece yarısı parlıyor!-Aslında hepsi
gece. Emerson, batıl inançlı bir adama dediğin şey değil,
Araçlar-ama gitti. "

İlk Pike County Ballad'ı yazan Derby idi. "Aniden duyuyoruz
Pike County'den yedi aileden oluşan bir trene yaklaşmak,
Her biri on üç öküz tarafından çizilen kırk altı vagonla. "Başka yerlerde o
tipik "pike" i tarif etti: "saçları hafif, samur değil
gümüş, 'ama bir _YELLER_, yaldızlı; Bazılarının dışarı çıktığını görebilirsiniz
şapkasının tepesinden; Kostümü Arkansas'ın ulusal kostümü,
Ceket, yelek ve pantaloons homespar bez, kahverengimsi boyanmış
Sarı, acı havlayan butternutun kaynatılmasıyla-hoş bir
alliteration; Onun yüzü kararlı bir
kutsal ifade. "" Şimdi ovalarda yükseliyor
Aksanlar, Grand Pike County Korosu:

        Oh, yakında Thar olacağız
        Altın ülkesinde,
        Ormandan yaşlı,
        Montaj soğuk
        Ruhları cesur ...
        Oh, geliyoruz, geliyoruz
        Ve yakında Thar olacağız.
          Gee up, bolly! Whoo, yukarı, whoo haw! "

Derby'den sonra Batı mizahına çok fazla eklenmedi. Mark Twain'in en eski
Bir tarzda çok şey vardı. Başlıklı bölümler
"Phoenix, San Francisco'nun sevecen bir izni alıyor," "Phoenix
Denizde, "ve" San Diego'daki Phoenix "
_ It_. Tıpkı gerçekten bölümler gibi, "yeni
Toplayıcı "ve" Koleksiyoncunun Dönüşü "," Heyecan verici ve Çılgın
Ofis arayanlar arasında heyecan "Orpheus tarafından yazılmış olabilir
C. Kerr. Yine de bu tür benzerliklere rağmen, daha sonraki okul
"Phoenix" den mutlaka filch: Sanatlarını olduğu gibi öğrendiler
Yeni Batı ile temastan öğrendim. Hepsi aynı modelden çekildi. III

Yeni dönemin ilk ürünü olacak yeni mizah için
Amerikan edebiyatında, "John Phoenix" tipinin batı mizahı vardı.
Üç büyük tohum yerinden geldi: Mississippi ve Nehirleri,
Kaliforniya kıyıları ve daha sonra İç Savaş kampları. Oldu
İlkel koşullar altında erkeklerin toplantılarının mizahı. Oldu
Genellikle kaba ve kaba. Temel ve gürültülü ve sık sık
küfür. Doğu'daki eski şair ve akademisyen okuluna
Tüm kağıtları doldurmaya ve hatta sürünmeye başladığı için
Standart dergiler, gerçek bir kaba rönesans gibi. "
Tufandan önce ve sonra dünyalar bizimden daha farklı değildi
savaştan önce ve sonra mektup cumhuriyetleri, "[17] Stedman'a yazdı
1873'te William Winter ve aynı yıl Avrupa'da Taylor'a yazdı,
"Amerikan gazetemizin _contagion_ nedeniyle tüm ülke
'Exchange' sistemi, çamurlu bir gelgitin altında su bastı, söndürüldü, batırıldı
argo, kaba, inarcing boathers [_sic_], süreksizlik ve
Boyfon değil. "[18]

Yeni mizahçıların çoğu doğuda doğmuştu, ama hepsi
Batı'nın kaba okulunda veya
Savaş sırasında ordular. Shaw bir Ohio Nehri'nde bir güverte olmuştu
vapur; Browne hem doğuda hem de batıda bir serseri yazıcısıydı,
ve Kaliforniya'da bir süre yaşamıştı; Clemens Tramp yazıcısıydı,
Mississippi'de pilot ve beş yıl boyunca madenci ve gazete
batı kıyısında adam; Webb ve Nye ve Newell hayatı görmüşlerdi
Kaliforniya; Locke, kuzey Ohio ve C'de ülke gazetelerini düzenlemişti.
H. Smith, Landon, Bailey, Sweet, Lewis ve Burdette askerdi
İç Savaşta. Hepsi altındaki erkeklerle birlikte atılmıştı
onları soyan koşullar ve onlar hakkındaki hayat
Kongre ve sınıf ayrımının kaplaması.

Grubun ortak bir yanı: gazete erkekleriydi; çoğu
davada çalışmışlardı; Hepsi bir seferde
Basın ile bağlantılı. Yeni mizah gazeteler tarafından dağıldı
savaştan sonra kendilerini inanılmaz sayılarla yaydıktan sonra
Amerika. Stedman tarafından şikayet edilen değişim sistemi ulus oldu
geniş. Bir makalenin iyi şeyleri diğerleri tarafından ele geçirildi ve
ekim yayın. Mizahi departmanlar gittikçe yaygınlaştı,
_boston reklamcısı gibi eski makaleler
popüler talep. Taylor'a mektubunda Stedman tarafından dile getirilen alarm
daha muhafazakar dergiler tarafından alındı. Günün mizahı
çokluk için yazılmış, çok eski _north şikayet etti
American Review_, "Romantizm için okuyan o sayılmamış ev sahibi _The
Ledger_ ve _ Gulf Korsanı_. Ortak okullar bizi bir ulus yapar
okuyucuların. Ama ortak okullar, ne yazık ki! Tadı aşılamak için çok az şey yapın veya
Okuma seçiminde ayrımcılık. Topluluğun kütlesi var
Kaba bir sindirim .... at laugh'larını seviyor. "[19] Ama işe yaramaz
Çağın Ruhu ile mücadele.

Dalga, yetmişli yılların ortalarında yüksekliğine ulaşana kadar yuvarlandı.
Tesadüfi mizahi bir sütuna sahip dergilerden gelmişti.
Her yerde alıntı yapılan ve muazzam olarak abone olunan gazete
Sadece sorumlu komik adam yüzünden. _Danbury news_,
Küçük bir Connecticut şehrinin yerel kağıdı, abonelik listesini şişirdi
Editör Bailey nedeniyle 40.000'e. Böyle bir kağıdın moda
Uzun değildi. Farklı dönemlerde ortaya çıktı ve gelişti ve
"Nasby's" _toledo Blade_, Lickshingle's "_oil City Derrick_,
Burdette's _Burlington Hawkeye_, "M. Quad'in" _Detroit Free Press_,
Peck's _sun_, Sweet's _Texas Siftings_, Read's _arkansaw Traveller_,
ve diğerleri.

Bu gazete mizahının büyük kısmı uçuş kadar geçicidi
üzerine basıldığı yapraklar. Asla kaybolmadı
yeniden canlandı. Yazarları tarafından verilen küçük bir kısmı bile
Kitap formuna biraz daha iyi gitti. Tüm edebi ev sahiplerinden
Dörtten fazla kahkaha ile bu kadar sallayan komedyenler
kalıcı bir yere yaklaşan bir şey bile aldı. Bu dördü
Browne, Locke, Nast ve Shaw.


İv

Charles Farrar Browne, "Artemus Ward", grubun ilk kazanan
Tanınma, Waterville, Maine'de Puritan soyundan doğdu.
1834. 1847'de babasının ölümünden kendi başına güvenmeye zorlandı
Destek çabaları, Skowhegan _CLIARION_'da bir dizgi oldu,
Ve daha sonra, ofisten ofise giden bir kariyerin ardından hizmet etti
Boston'da kar ve vahşi için besteci olarak üç yıl boyunca
_mrs yayıncıları. Partington'un halı bag. Onun bağlantısı
Bu makalenin editörü Shillaber, fikrini mizahi hale getirdi
kompozisyon, ama ikinci gezintiye kadar değildi.
Güney ve batı, güçlerinin gerçek bükülmesini keşfetti. Onun
Bir mizahçı olarak kariyerin 1857'de başladığı söylenebilir,
Toledo, Ohio'da iki yıl, yerel editörlüğüne çağrıldı.
Cleveland _Plain-Dealer_ ve kuru içine enjekte etme özgürlüğü verildi
Haber sütunları seçtiği tüm yaşam ve eğlenceyi. Şimdi yazmaya başladı
Birinin mücadelelerini ve deneyimlerini tanımladığını iddia eden makaleler
"Artemus Ward", sade bilgelikle dolu bir güzergah şovmen
ve kitap öğrenimi ve iyileştirme konusunda eksik olduğu için deneyim. .
Harfler anında popüler bir akor vurdu; Geniş bir şekilde kopyalandılar.
_Plain-Dealer_'da üç yıl görev yaptıktan sonra yazarlarına çağrıldı
Brilliant ama kötü yıldızların editörü olmak için New York'a
Comic Magazine, _Vanity Fair_. Ertesi yıl, 1861,
Ders ve 1863 ve 1864'te altı aylık bir konferans turu yaptı
Pasifik Kıyısı. Yeni şehirlerin özgür, pitoresk hayatı ve
Vahşi kamplar onu memnun etti. Virginia City'de üç muhteşem geçirdi
Mark Twain ile haftalar, sonra yerel gazetede bir muhabir. Geri dönen
Ovaların karşısında Mormons'u ziyaret etti. Yolculuk mezun oldu
Genç mizahçının seyri. Kaliforniya eğitimine kadar değil
Tamamen sanatının emrinde miydi. Sonra 1866'da yükseklikte
Güçlerinden, başarısının anında olduğu Londra'ya gitti ve
benzeri görülmemiş. _Punch_'ın editörü oldu, tartışıldı
Tüm mahalleler ve gece geceleri dersleri kalabalıklar katıldı.
Ama son yakındı. 6 Mart 1867'de hızlı tüketimden öldü.

Browne'un bir mizahçı olarak başarısının sırrı, her şeyden önce,
adamın kişiliği. Heweis'in düşüncesiydi,
O'nun Londra'da, "ilginç mizah patlamaları sadece yaşayabilir
Artemus Ward'ın varlığının yarattığı bu ince atmosferde ve
hangi içinde faaliyet gösterebildi. "[20]
En sevdiği mizahi cihazlar John Phoenix ve onlara ekledi
Amerikan Mizahı Teslim Etme tarzı olarak adlandırılabilir: Ortam
mükemmel yerçekimi ve hatta en çok şakaları
Ve sonra şaşırmış veya hatta kederli bir ifadenin varsayımı
Seyirci güldü.

Ayrıca, Phoenix'in cihazlarına, cihazı ekledi.
Daha sonraki mizahçılar tarafından çok kullanılan kasıtlı yanlış yazma. Görünüşe göre
tabii ki kendiliğinden benimsedi. O alacaktı
Cahil bir şovcunun karakteri ve doğal olarak böyle bir
adam yazar. "Artemus Ward" ın yanlış yazılması, içinde karakter var.
Onun elinde bir sanat ve canlı olmaya yardımcı olan bir sanat haline gelir
Eski şovmen kişiliği. "Artemus Ward" sadece Dickens değil
Gargoyle: Yaşıyor. Şuna tanık:

    Şovum hakkında bir şey söylersen, SnaiKs'm'in Harmliss olduğunu söyle
    Yeni doğan bebek olarak.

    Yooth'un Brite Lexington'unda, Fale olarak Sich Sözü Yok.

    "Çok troo, çok troo!" Cevapladım; "Bu bir SCANDERLIS gerçeği."

Yazımında hiç tutarlı değil; O kadar harika
doğa ve dikkatsiz olarak. Sadece ilhamsız kakografist yazımcı
Yanlış yapmanın mümkün olduğu her kelime, ancak Browne sadece anahtarı seçer
kelimeler. Sanatı, değiştirmediği kelimelerle de sergileniyor
Özgür olduğu gibi. Anlatarak yeni kelimeler para yatırıyor
etki. Karısından gözlemliyor: "Bir kapak jackisti olarak eşit değildir.
Kemeri takıyor. "Ve eski kelimelerle özgürce yapar,
kendine özgüdür: "Neden bu şekilde."

Phoenix'in mizahına eklediği üçüncü unsur saftı
Kendine özgü tuhaf bir uyumsuzluk olan drollery.
Onu kimseden yakaladı ve kimseye vermedi. Olabilir
Sadece "Artemus Ward" olarak tanımlandı. Onun varlığından ayrı olarak bile yaşıyor
Arkasında bıraktığı yazının çoğunda. İşe yaramaz
Elma kokusunu tanımlamak için analiz etmeye çalışın. Bir kutu
sadece macerasından "bu şekilde"
Ücretsiz Aşıklar ":

    Exsentric dişi beni çılgınca kolundan tuttu
    ve hollu:

    "Sen benimkini havalandırıyorsun, sen benimkini yayın!"

    "Koşulur," diye ben sed, ondan gevşemek için endeverin. Ama o
    Bana ve Sed'e yapıştı:

    "Affinerty'imi yayınlıyorsun!"

    "Arth bu kadar?" Bağırdım.

    "Dost bilmiyor musun?"

    "Hayır, ben!"

    "Liste adamım & sana söyleyeceğim!" garip kadın sed; "için
    Yıllarca sana özlem duydum. Dünyada atıldığını biliyorum
    Sumwhares, whare bilmiyordum. Benim hart sed o cum olurdu
    Ve cesaret aldım. O _has_ cum-burada-onu yayınlıyorsun-sen
    Affinerty'imi yayınla! O çok mutch! çok mutch! "Ve o ağladı
    Agin.

    "Evet," Ben Anserd, "Bence bu çok lanet bir manzara!"

    "Benim için özlem duymadın mı?" diye bağırdı, ellerini çekti
    Kadın oyun oyuncusu gibi.

    "Bir özlem değil!" Sesimin tepesine girdim, onu atıyorum
    benden uzak.

Bunun kalitesi hakkında ne düşünürsek düşünelim, bunu kabul etmeliyiz
orijinal. Bir prototipin izi varsa, Dickens. .
karakterler ve durum grotesquessess, ancak bir
herhangi bir dickens lezzetini tespit etmek için damakta anormal derecede istekli olmalı
stil. "Artemus Ward" ve sadece "Artemus Ward". Yazdığı her şey
Hayattan ve Amerikan yaşamından çekildi. Bu kadar redolent
Bison veya Hint olarak Yeni Dünya. Sadece geçenleri yazdı
Gözünün altında ve sadece insanları yazdı. Mark Twain'in aksine,
'64'ün vahşi günlerinde kıtayı geçin ve görünüşe göre hiçbir şey görmüyorum
Ama insanlık.

Charles Farrar Browne dünyası çocuğun merak dünyasıydı.
O, tutuklanan gelişme gibi bir durumdu,
Efsane yapma yaşı on dokuzuncu yüzyıla getirildi. Onun "Artemus
Ward "Maceradan Maceradan Seyahat Etkinlik Gezinti
macera. Bir çocukla bile, onun için dünya tuhaftı,
Yarı Efsanevi Varlıklar: Shakers, Spiritüelistler, Octoroons, Özgür Aşıklar,
Mormons, Kadın Hakları Şampiyonları, Ofis Arayanlar, "Seseshers,"
Prensler ve imparatorluklara mirasçılar. Kahraman cazip, dayatıldı,
saldırıya uğradı, ama her zaman en iyi çıkıyor ve bolca dönüyor
Her zaman ahlaki, mantıklı ve uygun olan tavsiyeler. Kadına
onu afinitesi olarak iddia etmişti:

    Ben bir yasadışı adamım ve iyi, eski moda bir
    kurumlar. Ben marridim ve orfsprings bana benziyorsa
    Bir şovmen! Bence afinitenin bizniss'i küfür etmez,
    Ayrıca outraajusly kötü. Neden Desunt'a davranmıyorsun
    Diğer insanlar gibi mi? İşe git ve bir honist livin kazanın
    Bu tembel, vardiyasız şekilde, ahlaki pizenin burada kal
    Pestifrous Idees'inizle Atmosfer! Wimin millet geri dönüyorsun
    Yasal kocalarınıza, varsa ve onları al
    Skenderlous couphds ve trowsis ve diğerleri gibi saygılı elbise
    Wimin. Siz erkekler millet, onları kesen pirtercalcal wiskers, yanmak
    Böbrek geçirir, toplam weskuts koy, işe gidin Choppin
    Ahşap, ekin çit ralleri veya sile. 4'üncü sırada. Benim
    Durduğumda Breth'ten çıkana kadar bu şekilde ANGISTASHUN bu şekilde.

Bu "Artemus Ward" konuşmuyor; Charles Farrar Browne,
Ve Shakers'ı, Spiritüelistleri,
Kadın Hakları Derneği ve Ofis Arayanlar'dan Komite
Galler Prensi ve Prens'e tavsiye veren Lincoln hakkında
Napolyon, mafya şovunu yok ettiğinde bayrağın yanında duran
"Sesesterler" arasında ve daha sonra taslak isyancılara hitap eden
Baldwinsville. Browne gerçekten ahlaki bir şovcuydu. Onun her sayfası
İş küfür ve kaba değildir. O asla ucuz değil, asla
Tawdry, asla ahlaksızlık ve züppelik kurtarmak için hiçbir şeye kaba davranmayın. Onun
New England soy ve üreme yazdığı her şeyde hissedilebilir. Yürekte
O bir reformcuydu. Bir keresinde şöyle yazdı: "Mizahi yazarlar her zaman yaptı
en çok hacında erdem yardımına yardımcı olmak ve gerçek
onlardan tüm mezar polemistlerinden ve sağlamdan daha fazla yardım buldu
şimdiye kadar konuşulan veya yazılmış yazarlar. "

Onun nazikçe, kaprisli dış cephenin altında olabilecek bir ruh vardı
Mark Twain'inki gibi şiddetli bir öfke haline getirildi. O iken
_Plain-Dealer_'ın yerel editörü bu ateşli bir gün patladı
Editoryal:

    Philadelphia'da bir yazar _ledger_ Edgar'ın
    A. Poe dahi bir adam değildi. Bunu kabul ediyoruz
    Yazar hiç Poe okumadı. Hayattaki partisi yeterince zordu
    Tanrı bilir ve istiridye evi eleştirmenleri, züppeler,
    Flunkeys ve edebi Nincompoops hırsızlaşmayı bırakamaz
    Mezarı. Poe biyografisi Griswold tarafından-hangi prodüksiyon
    çünkü şeytani malignite muhtemelen eşsizdir.
    Mektuplar-görünüşe göre yeterliydi. Taş izi yok
    Zavallı Poe'nun uyuduğu nokta ve dostça elin olmadığı yer
    Yaz saatlerinde mezarının üzerine çiçekler, ama sayısız binlerce,
    Dünyanın her yerinde, çılgınca güzelliğini okuyacak ve hayran kalacak
    zamanın sonuna kadar sayfalar. [21]

Bu şövalye ruhu onu sadece her şey üzerinde savaşa götürdü
duygusal veya samimiyetsiz. O fışkıran aşk şarkılarını burlesqued
Dönem, programında uygun aralıklarla oluşturmak için reklam
"Sevgili, en çok benim hayalimden en iyi uyuyan sen?" Ve
"Sevgili anne, istek üzerine ölmek için eve geldim." O burlesqued
_Roberto, The Rover_ ve _Moses, günün sansasyonel romanları,
Sassy_. Sadece bir kez _ledger_ okudu, o
New England rom ile ilk deneyiminden sonra:

    Secund camında bir kırılma arzusuyla görüldüm
    Winders, & Arter Imbibin Üçüncü Camı Küçük Bir Çocuğu Vurdum
    Aşağı, bir New York _LEDGER_ CEBİNİ PICKT ve çılgınca
    Sylvanus Kobb'un son kuyruğunu okumaya başladı.

Hala okunuyor ve hala yeniden yayınlanıyor. Çok yıllık bir cazibe var
onu üreten zamanların üzerine çıkaran işi hakkında ve
Bu onu kalıcı hale getirmeyi vaat ediyor. Özgünlüğü, onun rahatsız edici
Yeni Amerika'nın bol yaşamından gelen hayvan ruhları, onun
Galeriye yeni bir figür ekleyen şirin karakterizasyon
kurgu, amerikanizmi, naziklik ve pathos.
Yazdığı her şeyin temelini oluşturur, snobbery'deki öfkesi ve
gerçek ve saf olmayan gününün hayatı ve son olarak
Daha sonraki yıllarının enfes pathos'u, hepsi onu hatırlamak için birleştiriyor.


V

"Artemus Ward" ın edebi dölleri arasında en dikkat çekici olanı,
Belki de çok tanıdık bir figür olan "Petroleum V. Nasby" idi
savaş sırasında. Bu eşsiz karakterin yaratıcısı David Ross'du
Locke, New York eyaletinin yerlisi ve Browne gibi
Erken çocukluktan dolaşan yazıcı. "Artemus Ward" mektupları
Cleveland _Plain-Dealer_'da görünmeye başladı, Locke editördü
Bucyrus _journal_, batıya doğru birkaç mil. Başarıları
onu taklit etmeye itti, ama kaleye ateş edene kadar değildi
Sumter, dikkat çekmede başardı. Wingert's
Ohio, Crawford County'de küçük bir mezradan olan köşeler dilekçe vermişti
Yasama Meclisi, tüm Zencileri Devletten Kaldıracak. Vardı
Böyle bir kaynaktan böyle bir öneride mizahi unsur. Neden
Bellicose Little topluluğuna uygun bir sözcü verin, bir çeşit
"Copperhead" "Artemus Ward" ve onu tamamen ücretsiz olarak ilan etmesini sağlayın
ve devletten bağımsız mı? Sonuç Findlay'da bir mektuptu
_Jefferson_, o zaman Locke'un editör olduğu "Wingert's tarihli
Köşeler, 21 Mart 1861 "ve" Petroleum V. Nasby "imzaladı.
"Nasby Mektupları" başlamıştı. Küçük Ohio Hamlet yakında çok küçük kanıtladı
yeniden yapılandırılabilir Demokrat için bir alan ve onun için ücretsiz oyun vermek
kölelik ve vergilendirilmemiş viski sevgisi, "zencilere" olan nefreti ve onun
Kendini arayan sadakatsizlik, "Confedrit X Roads (Wich
Kentucky'nin STAITE'de), "hangi hayali merkez harfleri
Savaş sırasında akmaya devam etti ve yeniden yapılanma dönemi
takip etti.

Hiçbir mizahçı daha popüler bir akor vurmadı. Mektuplar
Tüm Kuzey Basın tarafından haftada yeniden yayınlandı ve
Okuma halkı tarafından sanki raporlarmış gibi hevesle aradı
savaşın. Federal ordulardaki askerler onları gusto ile okurlar,
ve Lincoln ve Chase onları gerçek bir güç kaynağı olarak gördü
Birlik davası.

Ancak çoğu siyasi hiciv gibi, mektuplar iyi giymez.
Zamanları tarafından çok fazla renklendirildiler. Günümüzde atmosfer
içinde yazıldıkları önyargı yok oldu ve en çok
Hitler ve zamanında şakalar gülümsemeye gerek yok. Bir nesil ortaya çıktı
Harfleri okumak için ayak notları olmalı. Şimdi merak ediyoruz
İlk okuyucuları bu kadar büyüleyebilirdi.

"Nasby", "Artemus Ward'ın" tuhaf drollery'den çok azdır; Aslında,
Eski Demokrat şovmene, prototipine benziyor, sadece
Rustiklik, kültürü cehalet ve yasalarına meydan okuması
yazım. Biri Launcelot Gobbo, diğeri mihenk taşı; Biri
sadece palyaço, diğeri gerçek bir mizahçı, hayatın kendisi kadar gerçek
eşsiz. Bir soytarı olmak, taklit etmek ve
kedere gelmek. Akrobatların tüm bölümlerini sadece yuvarlamak için
Tozda iğrenç bir şekilde. Sonra bakanların şaşkınlığına
Hepsini aşan bir sıçrama yapar. "Nasby" bir seferde
gününün siyasi yaşamının her alanına girer ve genellikle
Kendisine küçük bir ihtişam. "Etki" yoluyla posta müdürü olur
"Konfedrit X Roads" ve "etki" yoluyla pozisyonunu kaybeder.

    Kalıp döküldü! Guiloteen hez düştü! Artık değilim
    Confedrit X Roads, Stait UV'de Postmaster
    Kentucky. Beni bilen yer beni daha fazla tanımayacak
    sonsuza kadar; Deekin Pogram'ın aldığı kağıt dağıtılacak
    bir zenci tarafından; Bir zenci, adreslenen açık UV harflerini kullanacaktır
    partiler için iştirakler içeriyor; Bir Zenci
    piyango yöneticilerine Riflin UV mektupları taciz edecek ve
    Tatlıları ekstraktin; Bir zenci olacak-ama yapamadım
    Artık tiksinti teması üzerinde durun.

Bu sadece palyaço ve yine de hiçbir mizah olamazdı
onu okuyan zaman için daha kabul edilebilir. Devrimci Savaş
Toryizmi yüksek sesle vaaz eden ve ödül olarak "McFingal"
Hakkında ve hatta katranlı ve tüylü. Çekişme ve önyargı dönemleri
Her zaman bir palyaço isteyin, biri tek bir kişiliğe yoğunlaşan
Zamanın kötülükleri. "Nasby" açık bakır başlık anlamına geliyor, sadece
"McFingal" Toryizmi anlamına gelir ve sonuç olarak
Çokluk. Şemaları, fikirleri ve maceraları abartılıydı,
ve Başkan Johnson ve çevresi gibi ele aldığı kişiler
karikatür noktasına yükseltildi. Büyütülmüş elli çap,
Kötülük veya kötü şahsiyet, altında görülen her şey gibi
Büyüteç, garip ve şaşırtıcı hale gelir. İlk başta insanlar
Gülün ve sonra "Bu şeyden uzakta; dayanılmazdır."

Sıcak gelen siyasi hicivlerde arıtma beklenmiyor
Bir önyargı ve savaş döneminden, ancak "Nasby" nin kabaliği
Harfler bu tür yazılarda bile hoşgörü sınırlarının ötesine geçer.
Dönemin ordularının kaba olmasından şaplaklar. Onlar
Viski ile neredeyse biri sayfaları döndürürken koklayabilir. .
Nöbetçi yazım sadece kaba olmaya katkıda bulunur; hiçbir şey eklemez
karakterizasyonun gerçekliği. Sürekli bir izlenim var
Yazar komik efekt için zorlanıyor. Böyle yapabilen
"Birbirlerinin sadakatine yemin edebilirler, bu da
Kanıt maliyeti sadece nominal bir meblağ, "suçlu olmaz
"Yeelded", "Pekoolyer" ve "Vayloo" gibi yazımların son
"değer" için ayakta.

Kritik olarak kuzeyde duygu oluşturmada harflerin etkisi
Dönemler şüphesiz dikkate değerdi, ancak
Cooper Union'da George S. Boutwell'den biri çok
Konfederasyon "üç güç-ordu, donanma ve
Nasby Mektupları "-Çok fazla renklendirildiği gibi dikkatle alınmalıdır
konuşulduğu hevesli atmosfer. Muazzam moda,
Ancak kimse sorgulayamaz. Doğu ve batı perişirdikçe bir oldu
Bu vatansever hicivlerin haksız mantığı. Olabildiğince garip
Günümüzde, daha önceki okuyucuların çok sayıda şüphesi yoktu
"Konfedrit X Roads" ın "Nasby"
"Jeff" Davis. Binbaşı Pond'a göre, "" Sadık "ın bir toplantısı
Demokratik ilkelere sadakati yönlendiren bir karar çerçeveledi
Nasby mektuplarında gösterilen, ancak Bay Nasby'yi çağırmak için
politika, bu kadar açık sözlü olmamalı. "[22] bu tür ifadelerin varlığında
Eleştiri sessiz olmalı. Gerçekçilik bundan daha fazla zafere sahip olamaz.


VI

Önyargı ve tutku dönemleri her zaman hicivleri geliştirme eğilimindedir.
İç Savaş, bütün bir okulu üretti. "Bill Arp" vardı
Güney'in "Nasbisi", filozof ve iyimser, çok şey yaptı
Yeniden yapılanma döneminde güney kasvetini hafifletmek; oradaydı
"Orpheus C. Kerr,"
kez; Ve "Nasby" dahil olmak üzere hepsinden en iyisi vardı
Kalemle değil kalemle çalışan Thomas Nast.

Amerikan mizahının hiçbir taslağı NAST'ı görmezden gelemez. Sanatı yapıcıydı
ve zorlayıcı. Halkı yönetti; Yeni bir mizahi yarattı
Atmosfer, belirgin bir orijinal ve belirgin Amerikan.
Nast Amerikan karikatürünün babasıydı. İlk yapan o
Bir lider için topikal karikatürü etkilidir; ilk kez tasvir etti
bireysel bir özellik veya giyim özelliği ile birey; ve kim
Tammany olarak karikatürdeki sembolik hayvanları kullandı
Tiger, Demokratik Jackass ve Cumhuriyetçi Fil-Üçü
onlardan nast yaratımları. Çalışmaları tuhaf bir şekilde önemli. O
yeni bir okuma halkı yarattı. Okuma yazma bilmeyenler bile
savaş döneminde ve tüvit halka günlerinde çizgi filmler ve
Tasvir edilen kötülüklere son veren okumaları. Genel hibe
Sorulduğunda, "
İsyan? "Diye yanıtladı anında," Sanırım Thomas Nast. O kadar yaptı
Birliği koruyacak ve savaşı sona erdirecek herhangi bir adam. "[23]


VII

Dönemin tüm mizahi yazılarında derin bir
bilgelikten düşük akım. Franklin günlerinden beri tipik
Amerikalı, tuhaf bir şekilde ifade edilen bir aforizma üreticisi olmuştur. Adam kim
yıllardır sınırda doğa ile güreşti veya çiftlik gelişti
kendi felsefesi. Amerikan hayatı benzersiz üretme eğilimindedir
Bireysellikler: "Sam Slicks," "Natty Bumppos," "Pudd'nhead Wilsons,"
"David Harums" ve "Silas Laphams"-Kendini Alınan Bilgelik açısından zengin erkekler,
Lincoln's gibi aforizmalarda konuşan, "
bir akışı geçiyor. "

Amerikan türü olarak adlandırılabilecek şeyleri geliştirdi
Aphorizm-konsantre bilgelik, eski olabilir, ancak ifade edildi
Sürpriz ve kahkaha getirmek için böyle ilginç ve çarpıcı bir şekilde.
Mizah, ifadenin evinden gelebilir veya
Karşılaştırılan terimlerin olağandışı doğası veya getirilen gülünç görüntünün
aniden zihne. Örnekler kolayca bulunabilir: "
Kolone suyu, tew kokuyor, ancak yutulmamalı ";" Olmak daha iyidir
eski bir cennet kuşundan daha genç bir Haziran böceği ";"
Kendi trompet genellikle solo oynar "ve" makul miktarda pire
İyi bir köpek-onu bir köpek olmaktan alıkoyuyor. "

Son gün atasözlerinin lideri Henry Wheeler Shaw,
Hamilton Koleji'nde bir süre öğrencisi olan Massachusetts'in yerlisi,
Ve sonra yirmi yıl boyunca Ohio'da bir güverte, çiftçi ve müzayede.
Yazmaya başlamadan önce kırk yaşındaydı. Onun "katır üzerine denemesi"
1859, hiçbir iyilik bulamadı. Ertesi yıl fonetik yazımla yeniden yazıldı
ve bir New York gazetesine "Muel'de bir Essa, Bi Josh
Billings, "hızla ünlendi. Yetmişli yaşların başlarında insan
yerel renk istedim. TANG, olduğu gibi, vahşi meyve,-hayat, taze,
gerçek ve ilk elden. Holmes'un
_Poet of the Breakfast masa_, ancak _josh muazzam baskıları satın aldı
Billings 'Farmers' Allmanax_. 1870 baskısı 90.000 kopya sattı
üç ay; 1871'inki 127.000'den az satıldı.

"Josh Billings" in mizahı aforizmaları ile sınırlıdır. İçinde
Daha uzun yazılar ve gerçekten de derslerinde, onları okuduğumuz gibi, o
düz ve yetersiz. Yüksek ruhları ve lezzetlerinden çok az
ve "Phoenix" ve "Ward" ın Hafifliği: Mizahi işine de başladı
bu tür etkiler için hayatın sonlarında; Ama hepsini ciddiyetle aşıyor
ve ahlaki duruş. Times, yanlış yazma ve palyaço talep etti
yoksun olacak, çünkü Shaw bir filozof, geniş ve aklı başında; Nasıl
geniş ve aklı başında biri en iyi görülebilir _uncle Esek'in bilgeliği_, bir sütun
_Century dergisine yıllarca katkıda bulundu ve isteği üzerine
J. G. Holland, sıradan yazımla basılmıştır.

"Benimle her şey iki veya üç satıra yerleştirilmelidir," diye bir kez
ilan edildi, ancak iki veya üç satırı her zaman sanki sıkıştırılmış
Emerson tarafından yazılmıştır. Çoğunlukla ahlaki tarafı ile ilgilenir
Franklin'inki kadar aklı başında bir sağduyuyla hayat. Alan çok genişti
neredeyse her üzerinde ondan alıntı bulabileceği çalışmalarının
davranışla ilgili soru. Damgası yazdığı her şeyde.
Biri ondan rastgele alıntı yapabilir ve bilgelikten emin olabilirsiniz:

    Romatizma için en iyi tedavi, Rab'be teşekkür etmektir, bu
    gut.

    Hava kaleleri inşa etmek, sizin kadar zararsız bir iştir.
    Onlarda yaşamaya çalışmayın.

    Nezaket HAZ, Logick Ever Cad'den daha fazla Viktory kazandı.

    Kıskançlık, kendini sevme için başka bir isim.

    İnsana nedenini uzatması için inanç verildi.

    Ahlaki Ordunun şimdi ihtiyacı olan şey daha fazla rütbe ve dosya ve
    Daha az tuğgeneral.


VIII

Çizgi roman yazılarının en büyük gelgiti hızlı ve öfkeli oldu.
yetmişlies. 1872'de dokuzdan az çizgi roman kurulmadı
Yalnızca New York'ta: _The Brickbat_, _The Cartoon_, _Frank Leslie's
Fun bütçesi_, _ Jolly Joker_, _nick-nax_, _merryman ayly_,
_The Moon_, _ Phunny Fiili_, _ Thistle_ ve belki de diğerleri.
Bazıları ilk sayıdan sonra öldü, bazıları daha uzun süre devam etti. Her yıl
Kendi çizgi roman mahsulünün yükseldiğini, geliştiğini ve öldüğünü gördü. 1877'de _puck_
Amerika'daki ilk gerçekten başarılı çizgi roman kağıdı kuruldu; içinde
1881 _ judge_; ve 1883'te _life_, olmadan ilk başarılı olan
siyaset. Tüm bu mizahi ürünlerin çok azı literatür olarak adlandırılabilir;
Büyük kısmı zaten unutulmaya geçti; henüz herkes için
onu üreten hareketin bir kişi tarafından ihmal edilemeyeceği
Dönemi inceleyecekti. Altmışlı yıllarda mizah patlaması ve
Yetmişliler gerçekten önemliydi. Ürün sahip olsa da fakir
oldu, arka plan ve ruh olarak Amerikalı ve çekildi
Hiçbir model hayatın kendisini kurtarmaz. Amerika'nın ilk kez bir ulusal vardı
Orijinal ve renkli kelimenin geniş anlamında literatür
kendi toprağı. Okuldaki her birinin çalışması topraklandı
samimiyet. İşçi kendi gözleriyle gördü ve sadece aradı
gerçek. Duygusallık ve fışkırtılmaya saldırdı ve etkilenen her şey
ve samimiyetsiz. Savaşın büyük ahlaki uyanışından doğdu, mizah
İçinde Cervantes Ruhu vardı. Örneğin, daha sonraki yıllarında nast
"Yapmadığım hiçbir şeye saldırmama izin vermedim
Ruhuma yanlış olduğuna inan ve en kötü kaderi hak etmeye inan
Başına olabilir. "Kelimeler önemlidir. Dönemin kahkahaları
sadece bir fusillade değil, bir tencerenin altında dikenlerin çatlaması değildi
quips ve puns; İçinde derinlik ve amaç vardı. Süpürdü
zayıflık ve yanlışlar. Amerika'yı temizledi ve akıl sağlığı ve sağlığı getirdi
ruh. Mizahçıların çalışmalarından ikinci başarıyı izledi
Dönem: Gerçek hayatın nesir ve ayetinde dikkatli çalışmalar
Amerika'nın çeşitli bölümleri.


Kaynakça [24]

  George Horatio Derby. (1823-1861.) _Phoenixiana veya eskizler ve
  Burlesques, John Phoenix_, N.Y. 1855; _The Squibob Papers_,
  N. Y. 1859; _Phoenixiana veya John tarafından eskizler ve burlesques
  Phoenix_. John Kendrick Bangs tarafından Giriş. Resmedildi
  Kemble. N. Y. 1903.

  Charles Farrar Browne. (1834-1867.) _Artemus Ward, Book_.
  N. Y. 1862; _Artemus Ward, seyahatleri_. 1. Çeşitli. 2.
  Mormonlar arasında, N.Y. 1865; _Betsey Jane Ward. Hur kitabı
  Goaks_. N. Y. 1866; _Artemus Ward Londra ve diğer makalelerde.
  N. Y. 1867; _Artemus Ward'ın Panorama Mısır'da sergilenen
  Hall, Londra_. Yöneticileri T. W. Robertson ve E. tarafından düzenlendi.
  P. Hingston. N. Y. 1869; _ The Genial Showman_, Londra, 1870;
  _Artemus Ward, eserleri Complete_, biyografik bir eskizle
  M. D. Landon. N. Y. 1875; _ Artemus Ward'ın tam eserleri.
  Londra. 1910.

  David Ross Locke. (1833-1888.) _Dives görüşleri, görüşleri ve
  Trooly, Petrol V. Nasby_. 1865; _Nasby
  Kağıtlar_. G. A. Sala'nın girişiyle. Londra. 1866;
  Cirkle'nin etrafında. Petrol V. Nasby tarafından. Onun fikirleri
  1866'da erkekler, siyaset ve şeyler. Thomas tarafından resmedilmiştir
  Nast. Boston. 1867; _ Kentucky'den. Petrol V.
  Nasby_. Resimli Thomas Nast. Boston. 1868; _ Mücadele
  (Sosyal, Finansal ve Siyasi) Petrol V. Nasby_. İle
  Charles Sumner'ın girişi. Resimli Thomas Nast.
  Boston. 1872; _Nasby'de sürgün_. Toledo. 1882.

  Thomas Nast. (1840-1902.) _Thomas nast. Onun dönemi ve onun
  Pictures._ Albert Bigelow Paine tarafından. 1904; _Life ve mektupları
  Thomas Nast_, Albert Bigelow Paine, 1910.

  Henry Wheeler Shaw. _Josh Billings: Onun sözleri_. New York.
  1865; _Josh Buz ve Diğer Şeyler Üzerinde Billings_. N. Y. 1868; _Josh
  Billings 'Farmers' Allmanax 1870_. N. Y. 1870;
  _Old olasılıkları; Bir ciltte bulunur. Çiftçi Allmanax
  1870-1880_. N. Y. 1879; _Josh Billings'in eski çiftçileri Allmanax,
  1870-1879_. N. Y. 1902; _Complete Josh'un çizgi roman yazıları
  Billings_ biyografik giriş ile. Thomas tarafından resmedilmiştir
  Nast. N.Y.; _ Henry W. Shaw_, F. B. Smith tarafından. 1883.




Bölüm III

Mark Twain


Mark Twain ile Amerikan edebiyatı ilk kez oldu
ulusal. O, herhangi bir ayrımın mektuplarının ilk adamıydı
Mississippi'nin batısında doğdu. Çocukluğunu ve genç erkekliğini geçirdi
Kıtanın kalbinin yakınında, büyük nehir boyunca
bilinen ve bilinmeyen arasındaki sınır çizgisi olduğunda hayati dönem
Amerika ve bağırışlarla uçtan uca yankılandığında
Doğu'dan ilk büyük göçün karışıklığı; Altı yaşadı
Kamplarda ve patlama kasabalarında ve heyecanlı şehirlerde heyecan verici yıllar
Nevada ve Kaliforniya; Ve sonra, otuz bir yaşında,
Çiğ Batı, yüzünü Atlantik kıyısına çevirdi, nadiren evlendi
New York Eyaleti'nin rafine ailelerinden birinden ruh ve yerleşti
New England'da, kitap ve kültür ile edebi bir kariyere ve
Yurtdışında geziler, Oxford Üniversitesi yaşlılığına kadar
O-"Tom Sawyer", düzensiz nehir kasabasında okumak sona erdi
On iki yaşından önce-Amerika'ya sadece Borne olarak gelen derece
New England Brahminlerinden iki veya üç. Sadece Amerika ve
Amerika belirli bir dönemde böyle bir paradoks üretebilir.

Mark Twain Batı'yı bir yerli açıdan yorumladı. .
Batı'yı doğuya ilk getiren mizahçılar grubu
Ruh ve yeni kahkahalar hepsini daha büyük olarak yetiştirmişti
bölümler. John Phoenix ve Artemus Ward ve Josh Billings doğdu
New England ve Nasby ve diğerlerinin çoğu New York'un yerlileriydi
Durum. Geç çocukluktaki hepsi bir harikalar diyarı ve
yeni atmosferi garip ve heyecan verici bir şey olarak nefes almıştı,
Ama Mark Twain yerli doğdu. Kendisi Batı'nın bir parçasıydı; O
gerçek perspektifte görmek için ondan kaldırıldı ve böylece
En iyi tercüman. Hawthorne bir zamanlar bir kısmı görmek istediklerini ifade etmişti
"Avrupa'nın lanet gölgesinin hiç düşmediği Amerika." İşaret
Twain, bu kadar gölgesiz yerlerde otuz olana kadar hayatını geçirdi.
Yazdığında başka yazılar düşüncesi olmadan yazdı; öyleydi
Batı'nın kendisi otobiyografisini dikte ediyorsa.


BEN

Mark Twain'in babası, bir hayalperest ve idealist John Clemens,
yirmili yaşların başlarında genç karısıyla birlikte Virginia'dan ayrıldı
O zaman bile huzursuz gelgit, batıya doğru güçlü bir şekilde yerleşiyordu. Onların
İlk yerleşim Gainsborough, Tennessee'de doğdu.
İlk oğul, Orion, ama orada uzun süre kalmadılar. Gerçekten, hepsi gibi
Türlerine göre göçmenler, hiçbir yerde kalmadılar. Bir sonraki sırada
On ya da on bir yıl dört çocuk daha beş çocuk doğdu
batıya doğru ilerleme çizgisi boyunca farklı istasyonlar. Ne zaman
Beşinci çocuk geldi, vaftiz edilmek için Samuel Langhorne,
Florida, Missouri'de yaşıyor, elli mil batıdaki küçük bir mezradan küçük bir mezra
Mississippi. 30 Kasım 1835'ti. Dört yıl sonra
Missouri, Hannibal'a yerleşerek son hamleleri olduğunu kanıtladı.
St. Louis'in yaklaşık yüz mil üzerinde küçük bir nehir kasabası. İşte
Gelecek Mark Twain önümüzdeki on dört yılı geçirdi, bunlar
Bu kadar büyük ölçüde belirleyen dört ila on sekiz arasında biçimlendirici yıl
daha sonraki yaşamın bükülmesi.

Kırklı ve Ellili Hannibal neredeyse bir kasaba değildi
büyük bir mektup adamının eğitimi için kasıtlı olarak seçerdi.
Pike County'nin kuzey hattının sadece birkaç mil üzerinde yatıyordu-bu
Pike County, Missouri, Vardiya, elden ağızdan ağıza isim verdi,
daha sonra kutlanacak olan augue-somu olan insanlık türü
Pike. Hannibal bir pike topluluğu değildi, ama tipik olarak
Güneybatı uyumlu, köle tutma, bakım içermeyen atmosferi. .
Sonsuza dek sıradandan kurtardığı bir şey nehirdi,
Muazzam Mississippi, sonsuz rüyalar ve romantizm kaynağı. İşaret
Twain bize bu nehrin ve bu nehrin aşındırması gibi mükemmel bir resim verdi.
Yanında yer alan küçük kasaba:

    Bunca yıldan sonra o eski zamanı kendime hayal edebilirim
    Şimdi, tıpkı olduğu gibi: Beyaz kasaba,
    bir yaz sabahının güneş ışığı; sokaklar boş veya güzel
    neredeyse öyle; suyun önünde oturan bir veya iki katip
    Sokak mağazaları, ateli tabanlı sandalyeleri geri eğildi
    Duvara karşı, göğsündeki çeneler, şapkalar eğildi
    Yüzler, uykuda-göstermek için yeterince shingle talaşları ile
    onları bozan şey; Bir ekmek ve bir domuz çöpü
    Kaldırım, su-meton kabuklarında iyi bir iş yapıyor ve
    tohumlar; İki veya üç yalnız küçük yük yığınları dağılmış
    "levee" etrafında; yamacının yamacının yığını
    taş döşeli iskele ve kokulu kasaba sarhoş uyuyor
    onların gölgesi; başında iki veya üç ahşap daire
    iskeleye, ama hiç kimse huzurlu alışverişi dinleyecek
    onlara karşı dalgacıklar; Büyük Mississippi, görkemli,
    Muhteşem Mississippi, mil çapında gelgitini yuvarlayarak,
    güneşte parlayan; diğer tarafta yoğun orman;
    kasabanın üstünde "nokta" ve aşağıdaki "nokta"
    nehir bakış ve bir tür denize dönüştürmek ve
    Çok hareketsiz ve parlak ve yalnız bir. Şu anda bir film
    koyu duman bu uzaktan "noktalardan" birinin üzerinde görünür;
    Anında bir Zenci Drayman, hızlı gözüyle ünlü ve
    Müthiş ses, ağlamayı kaldırıyor, "S-T-E-A-M tekne a-comin '!"
    Ve sahne değişir! Kasaba sarhoş oluyor, katip uyanıyor
    Yukarı, Drays'ın öfkeli bir clatter, her ev ve mağaza
    bir insan katkısı döker ve hepsi parıldayan
    Ölü kasaba canlı ve hareketli. Drays, arabalar, erkekler, erkekler, hepsi
    Ortak bir merkeze acele ediyor, iskeleye. Orada toplandı,
    İnsanlar bir mucize gibi önümüzdeki tekneye gözlerini tutturur
    İlk kez görüyorlar .... fırın kapıları
    açık ve cesurca göz kamaştırıcı yangınlar; Üst güverteler siyahtır
    yolcularla; Kaptan Big Bell'in yanında duruyor, sakin,
    heybetli, hepsinin kıskançlığı; en büyük hacimler en siyah duman
    bacalardan yuvarlanıyor ve yuvarlanıyorlar-bir koca
    Grandeur gelmeden hemen önce biraz zifiri çamaş ile yaratıldı
    bir kasabada; Mürettebat hacimde gruplandırılmıştır; geniş
    Port yayı üzerinde sahne çok dışarı çıkıyor ve kıskanmış bir güverte el
    bir ip bobini ile sonunda pitoresk olarak durur
    eli; Pent buharı gage-cocks içinden çığlık atıyor;
    Kaptan elini kaldırır, bir çan çalar, tekerlekler durur; Daha sonra
    Geri dönerler, suyu köpükle çalkalayarak ve buharlı
    dinlenirken. Sonra gemiye gitmek için olduğu gibi bir karışıklık ve
    Karaya çıkın ve yük almak ve yükü boşaltmak için,
    hepsi bir ve aynı zamanda; Ve böyle bir bağırma ve küfür
    Arkadaşlar hepsini kolaylaştırıyor! On dakika sonra vapur
    yine başlıyor, Jack-Staff'ta bayrak ve siyah yok
    Bacalardan duman veriyor. On dakika sonra
    Kasaba yine öldü ve kasaba sarhoşlar tarafından uyuyor
    bir kez daha. [25]

Bu nehrin romantizmi, genişliği ve gizemi,
Tüm bu "noktaların" ötesinde yatan büyük bilinmeyen dünya
İşler kayboldu, çocuktan huzursuz bir ruh, bir hayalperest
ve bir idealist-ondan gerçekten daha sonra Mark Twain
yıllar. Kitapları hiçbir yerde hiçbir yerde saf edebiyatın sakıncası
bir noktada çok muhteşem akan bu sihirli akışla dokundu
çocukluğu boyunca. Mississippi'nin iki keşfi de
Soto ve Mark Twain.

Çocuğun hayatındaki ilk kriz, on ikinci yılında geldi,
Babasının ölümü onu bir ülke gazetesine çırak olarak gönderdi
tüm eğitim okullarının en pratik ve en titiz olan ofis
gençlik için. Missouri'de iki yıl _courier_, dört yıl
Hannibal _journal_, sonra klanının huzursuzluğu onu gönderdi
Artemus Ward ve Nasby'yi göndermiş olsa bile doğuya doğru dolaşıyor
Batı'ya. On beş ay boyunca New York'ta besteci olarak görev yaptı
Şehir ve Philadelphia, o zaman nehir için büyük bir ev hastalığı geldi
onun üzerine. Çocukluktan beri,
Mississippi Steamboat; Diğer tüm meslekler düz ve cansız görünüyordu
bu tatmin edici ve sınırsız eylem alanı ile karşılaştırıldığında; Ve o
Nisan 1857'de onu Horace olarak kurduğumuz garip değil
Bixby'nin yeni bir kariyerin başında "yavru".

Önümüzdeki dört yıl boyunca kendine neredeyse kalp ve ruh verdi
insanüstü her kum ve nokta belleği taahhüt etme görevi ve
On iki yüz mil değişen, hain bir nehir.
Kitabında tam olarak açıkladığı zorluklar. Bir üniversiteydi
Dört yıl boyunca ve hiç kimsenin daha iyisi yoktu. Alıntı yapmak
Kendi sözleri:

    Bu özette, keskin bir eğitimde kişisel ve tanıdık geldim
    tüm farklı insan doğası türleriyle tanıştı
    kurgu, biyografi veya tarihte bulunacaktır. Bulduğumda
    Kurgu veya biyografide iyi çizilmiş bir karakter, genellikle
    bence ona sıcak bir ilgi duyuyorum, çünkü ben
    Onu daha önce tanıyordum-onu nehirde uydurun. [26]

Ona bundan çok daha fazlasını öğretti. Büyük bir Mississippi teknesinin pilotu
tuhaf sorumlulukları olan bir adamdı. Yolcuların hayatları
Ve kargo güvenliği kesinlikle onun elindeydi. Onun yetkisi
Kaptan'ın bile üstündeydi. Sadece seçilmiş cesaret ve yargı adamları
herhangi bir krizde hiç tereddüt etmeyen bir kendine güven ile uygun bir malzeme
Pilotlar için. Horace Bixby'yi alıntı yapmak için, en çok not edilen:

    O günlerde kıyı boyunca sinyal ışığı yoktu,
    ve gemilerde arama ışığı yok; Her şey kördü ve
    Karanlık, puslu bir gecede, takılılar ve değişen bir nehirde
    kum çubukları ve değişen kıyılar, bir pilotun yargısının
    _absolute kesinliği üzerine kuruldu _. [27]

Bu koşullar altında erkekler sadece gerçekte ne yapabileceklerine değer verildi
Yapmak. Ustaların iç çevresine giriş yoktu
Nehir, gerçeklik ve gerçek verimlilikten tasarruf edin. Duygusallaştırma
Ve övünme ve Sham o sert atmosferde anında öldü. Yaşamak
dört yıl boyunca günlük temasta bu tür erkeklerle birikliği öğretti
Küfür kullanımında konuşma ve korkunç bir akıcılık, ama öğretti
aynı zamanda verimsizliğe karşı yüce saygısızlık
ve iddialı.

"Yavru" uzun bir süre sonra, bir süre sonra emanet edilecek
nehirdeki en iyi teknelerden bazıları. Çok verimli oldu
Zor öğrenen mesleğinde o kadar göze çarpan bir şekilde
Daha sonraki yıllarda söyleyebilecek Bixby'nin övgüsü, "Sam Clemens
Bir zamanlar dışında, Steersman ya da Pilot olarak hiç kaza yapmadım
_bagasse_ (baston) dumanında birkaç saat boyunca karaya çıktığında,
herhangi birine zarar vermeden. "[28] Ama savaş aniden sona erdi
Pilot. Nehir kapatıldı ve Nisan 1861'de isteksizce gitti
Hannibal'a geri dön. "Mesleğini sahip olduğumdan çok daha iyi sevdim
o zamandan beri "daha sonraki yıllarında ilan etti" ve ben de
Ölçülmeden gurur. "Bu çok olası ama savaş için
Ve nehre göre işlediği değişim, Mark Twain
Tüm hayatını Mississippi pilotu olarak geçti.


II

Birkaç hafta sonra, daha önce parçalara ayrılan bir birlik içinde
Konfederasyon ordusuna, geç pilota katılabilir, şimdi yirmi altı
Yaşındaki, erkek kardeşi ile ovalarda sahne koçu tarafından başladı
Yeni Valiye Sekreter olarak atanan Orion
Nevada. Mark Twain'in üniversite açısından ne olabileceğine girişiydi
lisansüstü dersini aradı. Altı yıl sürdü ve birini kapsıyor
Batı Amerika tarihinin en pitoresk dönemleri. Birkaç ay boyunca Carson City'de kardeşi olarak kaldı
asistan, o zaman karakteristik tarzda katılmak için ayrıldı
tüm boyunca artan altın arayanların heyecanlı gelgiti
Nevada dağları. Ertesi yıl boyunca madencilik kamplarında yaşadı.
Prospectors ve istekli iddia sahipleri. Ancak şans karşı görünüyordu
o; En azından ona bir madenci olarak ve Virginia
City _Enterprise_, mektup katkıda bulunduğu bir
Muhabir personeline pozisyon, fırsata atladı.

Şimdi iki yıl boyunca madencilik bölgelerinin tam kalbinde yaşıyordu.
Batı, Virginia City'de, Comstock Lode'un evi, sonra
en yüksek patlaması. Onunla ilgili her şey-yeniliği ve hamlesi
Şeyler, tuhaf sosyal koşullar, pervasızlığın atmosferi
Ve heyecan, muhteşem her yere akan para
Miktarlar-Her şey benzersizdi. Şehrin durumu bile
dikkat çekici. Markken Artemus Ward ile ziyaret eden Hingston
Twain hala _enterprise_ personelinin bir üyesiydi, bundan bahsediyor
"Mt. Davidson'un yanına tünemiş beş veya altı bin fit
Deniz seviyesinin üstünde, çölün önünde muhteşem bir manzaraya sahip ...
Adaçayı fırçasıyla serpilmiş kurak kayalar ve kumlu ovalardan başka bir şey yok. HAYIR
Köy tam iki yüz mil ve en kötü türden herhangi bir sayıda
Kızılderililer-Goshoots-Yolu yakın bir şekilde besliyorlar. "[29] Artemus
Ward nüfusunu on iki bin olarak tahmin etti. Etkilendi
vahşiliği ile, "muhteşem sokakları gümüş cevheri ile döşenmiş", "
Katılan "Uyanıklık Komitesi"
Huzurlu kalabalıktan daha kısır "ve onun muhteşem çıktısı
"Ortak evin büyüklüğünde tuğlalara eritilmiş gümüş
tuğlalar, daha sonra her biri sekiz ve on iki ile çizilen büyük vagonlara yüklendi
katırlar ve San Francisco'ya gönderildi. "[30]

Gerçekten de gençlerden önce geçen garip bir yaşam alanıydı
Mississippi Pilot. İki kış için yeni olanı bildirmek için gönderildi
sadece organize edilmiş bölgenin yasama organı ve nişanlanırken
Bu pitoresk gala görevinde, imzalanan mektuplarını geri gönderdiği
İlk kez Mark Twain. Bu 1863 kışıydı. Zamandı
Şimdi onun daha geniş bir alan araması için. Buna göre, ertesi Mayıs
San Francisco'ya indi, burada uzun süredir istihdam buldu
_Morning Call_.

Şimdi ilk kez genç muhabir kendini bir edebiyatta buldu
atmosfer. Şairler, eskiz yazarları ve mizahçılar her yerdeydi.
En az bir gelişen edebi dergi vardı, _Golden Era_,
ve lüks olarak atanan ofisi
Pasifik Kıyısı. "Joaquin Miller eski bir günlüğden hatırlıyor, onun tarafından tutuluyor
Sonra Adah Isaacs Menken, Prentice Mulford, Bret Harte,
Charles Warren Stoddard, Fitzhugh Ludlow, Mark Twain, Orpheus C. Kerr,
Artemus Ward, Gilbert Densmore, W.S. Kendall ve Bayan Hitchcock
Orada bir seferde monte edildi. "[31] Charles Henry Webb yeni başlıyordu
Haftalık bir edebi, _californian_ ve bir yıl sonra Bret
Harte editörü oldu, Mark Twain katkıda bulunanlara eklendi
kadro. Edebi kariyerinin gerçek başlangıcıydı. O aldı
Şimdi yararlı eleştiri. Thomas'a yıllar sonra yazılmış bir mektupta
Bailey Aldrich diyor ki:

    Bret Harte, beni sabırla kesti ve eğitti ve eğitti
    Beni garip bir grotesqueskinin garip bir ilahisinden değiştirdi
    bir paragraf ve bölüm yazarına
    En iyi olanlardan bazılarının gözünde belirli bir iyilik
    karada insanlar. [32]

_Californian_ ve _era_ için o seriye katkıda bulundu
daha sonra ilk için malzeme için çizilen eskizlerin
yayınlanmış kitap. Ama eski huzursuzluk yine onun üzerindeydi. Vurdu
Cep madenci olarak Jim Gillis ile Tuolumne Tepeleri'ne çıkın ve
Aylar kulübelerde ve kamplarda olabildiğince yaşadı, sırılsıklam
Duşlar değersiz çakıl, her anı altın bulmak için bekliyor. Buldu
Altın yok, ama sonsuz daha zengin olanı buldu. Daha sonraki yıllarda
Gillis'e yazdığı mektup yazdı:

    O günlerden bazılarını akla çağırmak için kalbimi ağrıyor.
    Yine de olmamalı, yoksulluklarının derinliklerinde
    Ve onların cep avcısı vagabonajı, geldiğimin mikropunu
    İyi şans. Çekim yapan tek parıltıyı hatırlıyorsun
    Yağmurda ve Melek'in Çamurundaki kasvetli ikramımızın karşısında
    Kamp-yani o gün lokalın etrafına oturduk ve bunu duyduk
    Chap kurbağayı ve onu nasıl atışla doldurduklarını anlatın.
    Ve iplikten nasıl alıntı yaptığımızı ve güldüğümüzü hatırlıyorsun
    Sen ve sevgili Stoker
    kaydırılmış ve yıkanmış. Hikayeyi not kitabımda not ettim
    gün ve on ya da on beş dolar almaktan memnun olurdu
    Bunun için-sadece o kadar kördüm. Ama sonra çok zorlandık. BEN
    Bu hikayeyi yayınladı ve Amerika'da yaygın olarak bilindi,
    Hindistan, Çin, İngiltere ve benim için yaptığı itibar
    Bana binlerce ve binlerce dolar ödedi. [33]

New York'ta yayın, 1 Mayıs 1867, _The ünlü atlama
Calaveras County ve Diğer Eskizler Kurbağası ve Bir Hafta Teslimat
Daha sonra _thing frog_ _ the Sandviç'te bir konferansın yazarı tarafından
Adalar, Mark Twain'in hazırlık döneminin sonunu işaret ediyor
hayat. Yeni bir Amerikalı yazar gelmişti.


III

Bu Mississippi Pilotu, Yazıcı, Maceracı, Madenciyi Kaba Kamplarda Gönderin
Sierras, Paris, İtalya, Konstantinopolis ve Kutsal Topraklara ve
Onun izlenimleri ne olacak? Bir cevap için masumları okumalıyız
Yurt dışı_. Bu olmayacak, bundan eminiz ve hayır
_ Way_ tarafından. Bir çizgisi bir atmosfer yazılmadan önce
Amerikan edebiyatında benzersiz yaratılmıştı, nerede,
1867 Kaliforniya, hiç iyimser miydi, nay, romantizm,
gönderilmesini isteyen genç muhabire anında cevap verebilir
Don Quixote Hac Avrupa ve Doğu, "Git. On iki yüz
ve gemi yelkenlerinden önce sizin için elli dolar ödenecek ve
Tek talimatlarınız, böyle yazmaya devam edeceğinizdir.
zaman ve uygun gördüğünüz yerlerden ve aynı tarzda
şimdiye kadar size _alta okuyucularının lehine
Kaliforniya_"?

Longfellow ve Willis ve Taylor gibi Avrupa turu olmayacaktı
bunu yapmıştı, bir adananın kutsal türbelere hacları; öyleydi
Piknik partisinde altmış yedi ile harika bir piknik olun. Dahası,
Kayıt cihazı, stilde rapor etme talimatlarına bağlı kaldı
Bu onu Kaliforniya şöhretini kazanmıştı. Batılı bir kitap olacaktı, yazılmış
Batı açısından bir batılı tarafından, ama bu anlamına gelmez
Batılı okuyucularının okuma yazma bilmeyen bir üretim beklediğini
kaba ve kaba zekâ. California bir şair okulu üretmişti ve
romanterler; Ciddi edebi dergileri vardı ve gurur duyuyordu
onlara. Mektuplar, Kaliforniya onay damgasını belirleyecek olsaydı
Onlar, edebi cazibesi olmalı; Dahası, tazeliğe sahip olmalılar
ve özgünlük; Ve o mizah ruhuyla parıldıyorlar.
Zaten yerel bir ürün olarak tanınmaya başlamıştı.

Kitabı açıyoruz ve önsözün üzerinde bir an kalıyoruz:

    Sadece bir pikniğin kaydı olmasına rağmen,
    amaç, yani okuyucuya nasıl olacağını öne sürmek
    Onlara bakarsa Avrupa ve doğuyu görme olasılığı
    seyahat edenlerin gözleri yerine kendi gözleri
    ondan önce olan ülkeler. Gösterme iddiası yapıyorum
    Herhangi biri, ilginin ötesinde nesnelere nasıl bakacağı
    Deniz-diğer kitaplar bunu yapar ve bu nedenle ben olsam bile
    Bunu yapmak için yetkin, gerek yok. Her zamanki tarzdan herhangi bir ayrılma için özür dilerim
    bana karşı tahsil edilebilecek seyahat yazımı-sanırım ben
    tarafsız gözlerle gördüm ve eminim ki yazdım
    En azından dürüst olmak gerekirse, akıllıca olsun ya da olmasın.

Kitabı doğrudan okuyalım. Gerçeğinden etkilendik
Bu, ilk okuyucularının varsayımına rağmen, öncelikle
mizahi bir çalışma. Seyahatlerin gerçek bir kitabıdır. Her şeyden önce
Dürüst bir kayıt, yazarı aranmış olsa bile. İkincisi
Genç bir adamın kitabı, bir şaka üzerinde ve en yüksek olan genç bir adam
ruhlar. Dünya iyidir-iyi bir gösteri, ancak dolu olmasına rağmen
maruz bırakılması gereken saçmalıklar ve humbugs. Eski hisse senedi şakaları
Grand Turun-Sabun eksikliği, mumlar için suçlama,
beklenmedik bir şekilde en iyiye giren sözde yabancıların toplanması
İngilizce ve tüm tanınmış diğerleri-o zaman halka yeni ve
tazelikle geldiler. O zaman gören birinin kitabı
Kendi gözleriyle iddia etti. Bu gerçek Amerikalı, eğitimiyle
nehirde ve erkeklerin ve şeylerin olduğu vahşi sınırda
_ARE_, daha fazla ve daha az değil, sadece gerçeklikten etkilenmeyecektir. O
İşleri gördükleri gibi tam olarak tanımlayacak. Cebelitarık "itildi
Düz, dar bir arazi şeridinin sonunda denize çıkın ve
Bir zona ucunda bir 'çamurun' gobunu 'düşündüren; Kolezyumun:
"Herkes bir kerede" ilmekli ve pencereli "bant kutusunu tanıyor
yan ısırıldı "ve ünlü bir nehrin:"
Arno. Kanalda dört metre olan harika bir tarihi deredir ve
Bazı vuruşlar etrafta yüzer. Eğer çok pasif bir nehir olurdu
içine biraz su pompalardı. "Bu bir şaka için yazılmadı:
Arno'nun eski Mississippi pilotunu dürüstçe etkiledi.

O her zaman kritik değildir. Gerçeklik ve gerçek değer asla başarısız
onu etkileyin. Genellikle bir manzara, bir şehir, bir katedralin önünde durur.
eski gezginler okulundan herhangi biri kadar hevesli. Kitap
Canlı açıklamalarla dolu, bazıları ruhlarında neredeyse şiirsel
ve diksiyon. Ama işler gibi davrandıkları şey olmalı, yoksa yapacaklar
onu tiksinti. Her yerde sadece yankılanması için küçümseme var
Başkalarının coşkusu. Değil bir şey üzerinde fışkırmayacak
Bütün dünyanın üzerinde fışkıran olduğunu biliyor. Da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği"
harap bir duvara boyanmış ve lekeli ve yaralı ve kararmış olabilir
Bir zamanlar güzel oldu, itiraf ediyor, ama şimdi öyle değil. Hacılar
"sadece akılda kalıcı boşalmalarda konuşabilen
Rapture "Onu gazapla doldurun." Görünür olmadığını nasıl görebilirler? "
Eski Üstatların işi onu her zaman öfkeyle doldurur. Onlar
Kutsal Yazılarında İbraniler değil, İtalyanlar. "Onların
Prens Patronların mide bulantısı benim için daha belirgindi ve
Dikkatimi renk takılarından daha fazla iddia etti. "" Raphael resimde
Catherine ve Marie de Medicis gibi cehennem kötü adamlar
Cennet, Meryem Ana ve Meleklere aşina olarak konuşuyor (
daha yüksek şahsiyetten hiçbir şey söylemeyin), ama yine de arkadaşlarım beni kötüye kullanıyor çünkü
Eski ustalara karşı biraz önyargılıyım. "

Burada Mark'da gittikçe daha fazla empatik olacak bir notumuz var
Twain'in her yıl yaşadığı çalışması: Baskıdaki öfkesi
ve samimiyetsizlik. İtalya Katedralleri onun için güzelliklerini kaybetti
Nüfusun sefaletini gördüğünde. Büyükden önce durdu
Floransa Duomo. "Diğer tüm erkekler gibi düşüp ibadet ettim,
Ama pis dilenciler etrafımda kaldığında kontrast da
Çarpıcı, çok müstehcen ve dedim ki 'klasik İtalya'nın oğulları, _is_ the
Girişim, kendine güven, asil çabanın ruhu, tamamen ölü
İçinde mi? Yolsuz değersizliğinizi lanetleyin, neden senin
kilise?' Bunda üç yüz mutlu, rahat rahip istihdam ediliyor
katedral."

Her yerde duygusallığa çarpıyor. Nasıl Abelard'ı öğrendiğinde
Kasıtlı olarak Heloise'i kendi bencil ideallerine kurban etti, patladı
Dışarı: "O prensipsiz humbug'a boşa harcadığım tonlarca duygu
Cehaletimde! Bundan sonra duygularımı kısalacağım
Bu tür insanlar, onları okuyana ve onların
herhangi bir gözyaşı dikkate almaya hak kazanır ya da olmasın. "Bir
Fransızca "Grissette", ama bir tane gördükten sonra gerçek Artemus'ta patladı
Ward Fashion: "Seni arındır, Wench! Vagabond öğrencisi için üzülüyorum
Şimdi Latin Mahallesi'nden, daha önce onu kıskandım.
Böylece bebeklik dönemimin bir başka idolü yeryüzüne. "Hikayesi
Petrarch'ın Laura'ya olan sevgisi onu sadece aşırı derecede acıma ile dolduruyor
"Bay Laura", kahramanın bilinmeyen kocası,
yük ama zaferin hiçbiri var ve heyecan verici olduğunu söylediklerinde
Eski Ortaçağ Kalesi Efsanesi, sadece "Muhteşem Yorum
Efsane-desenli yalan-sürüş! "

Amerikan seyahat yazarlarının tüm okulunda bir darbe oldu; işaretlenmiş
Bir dönemin geçmesi. _Overland'ın ilk cildinde bret harte
Monthly_ (1868), Batı bakış açısını ilk özetleyen oldu:

    Duygusal yolculukların günleri bitti. Sevgili Eski Kitap
    Seyahat ... geçmişte kaldı. Duygusal Musings
    Yabancı sahneler artık özel günlüklerle sınırlı
    sevgiyle genç ve etkileyici bayanlar ve din adamları
    Bronşial tüplerin .... iyi mizahlı, ilgi çekici bir yarış
    İkonoklastlar kendilerini eskisi üzerinde çöktürüyor gibi görünüyor
    insanlığın sunakları ve sekizinci selefleri gibi
    Yüzyıl, kutsal kiliseye özellikle dikkat ettiler.
    Bay Howells bir veya iki kutsal resim tuvalini kesti
    Cilalı Mapisi ile; Bay Swift bir veya iki temiz yaptı
    Çatlak bir Parrott ile uzun çekimler ve Bay Mark Twain kullandı
    Vitray pencerelerde tuğlalar zararlı etkiye sahip tuğlalar.
    Ve bu beyler kesinlikle bir yığınını indirdi
    çöp. [34]

Yeni Batı'nın ve Yeni Dönemin Sesi idi. _The ile
Yurtdışında Masumlar_ Amerikan Edebiyatı'nda yeni döneme başlar. .
Kitap, kendi başına yeni olan yeni savaş sonrası Amerikancılığıyla doludur.
kendi gözleriyle gören, hiçbir şeye bir halo koyan düşünmek
GERÇEKTEN ve önemli bir değerden tasarruf edin. Unutulmamalı
Amerika'nın yeni yetmişli yıllarda bile hala mawkish olduğunu
duygusallık. Yılı _ yurtdışında masumlar ortaya çıktı, _gates
Ajar_ yirmi baskı sattı. Mark Twain Goths gibi yaşa geldi
Roma'ya. Sağlam dünyada durdu, ağladı. Kendi kendine bak
gözler. Gerçek ve gerçeklikten başka hiçbir şeye ibadet edin. Avrupa daha iyi değil
Amerika'dan. Como güzel, ama Tahoe kadar güzel değil.
Neden şeylerin bu ebedi yüceltilmesi basit ve sadece
Onları yüceltmek geleneksel bir şey mi? "Eleştirmen" diye yazdı
Daha sonraki yıllarda Andrew Lang'a, "aslında dünyaya dayattı
Raphael'in bir resminin daha değerli olduğu batıl inanç
Dünya'nın medeniyetleri bir kromo olandan; ve Ağustos operası daha
Hurdy Gurdy ve köylülerin şarkı söyleyen topluluğundan; Ve Latince
Kipling'in geniş kapsamlı Bugle notundan daha klasikler; ve Jonathan Edwards
Kurtuluş Ordusu'ndan daha. "[35] Yeni Amerikan demokrasisi konuşuyordu.
Horace Bixby Okulu'nda dört yıldır öğrenen adama
Görünüşe göre değil, ölçüldüğü gibi yüksek ve düşük bir tasarruf yoktu
gelenek, ama içsel değere göre.


İv

Kütüphanelerde daha önceki işaretleri yerleştirmek gelenekseldir
Artemus Ward ve Josh Billings ile aynı rafta iki.
Yıldan yıla ders verirken ona gülen binlerce kişiye
Sadece bir eğlence üreticisiydi. Böylesine muazzam satın alan halk
_ yurtdışında masumlar ve _roughing it_ onları satın aldı
Gülecek kitaplar. Mark Twain'in mizahının gününü ne söyleyelim? A
nesil, bir gelenek ve bir dizi kitaptan başka kim olduğu ortaya çıktı;
Bu neslin kararı nedir?

Her şeyden önce, adamın kendisini incelememiz gerekir. Doğa
Onu komedyenlerin saflarına zorlamış gibi görünüyor. Ondan
Anne, ifade edilemez derecede komik bir çekmeceyi miras aldı; O vardı
gülünç bir kişilik ve baktığı gülünç bir açı
hayat. Mirth'i kışkırtmaktan daha fazla yardım edemezdi.
kendisi. Dahası, biçimlendirici yıllarında bir
Mizahçılar için gerçek eğitim okulu. Nehirde ve madenlerde
ve Batı'nın çiğ kasabaları ve şehirleri, bir gale içinde yaşamıştı
Yüksek ruhlar, yüksek kahkaha, pratik şakalar ve droll hikayeleri
Bu, teknelerin veya kampların kaba turuna gitmişti. Onun mizahı,
Bu nedenle,
uyumsuzluklar ve garip kontrastlarla dolu koşullara fırladı. BT
abartı mizahı vahşi, genç yüksek ruhların
Kaba pratik şakalar, yetersiz kalma, saygısızlık ve brüt
saçmalık.

Fakat Mark Twain'in kişiliği artık mizahına hayat verebilir;
İlk ortaya çıktığı atmosfer sonsuza dek gitti; adam
Kendisi sadece bir efsane, gölgeli ve daha fazla çarpık oluyor;
Onun mizahı şimdi Cervantes ve Shakespeare gibi yargılanmalıdır,
yazar ve zamanlar dışında. Teste nasıl dayanıyor? Tam olarak değil
Peki. İçinde Yeni Batı'nın yüksek ruhları var-bu unsur
buharlaşmadı-ve içinde kişisel bir dokunuş var, bir drollery
Bu onun mizahına bireysel katkısıydı. Belli bir şey vardı
Kaleminde ve dilinde çekin. Tasarruf eden bu yalnız
mizahi çalışmalarının çoğu düzlükten. _The atlama kurbağası_,
Örneğin, Haweis gerçek İngiliz yolunda sorar, "Ne, istiyorum
Bilin, yutmaya neden olan bir kurbağayı söylemenin eğlencesi
Bir miktar çekim daha önce olabildiğince yüksek atlayamaz mı? "Cevap
Hikayenin anlatıldığı şekilde eğlenceli bir tasarruf olmamasıdır; diğer
Kelimeler, Mark Twain'in kaleminin eşsiz çizimine kaydedin. Sadece
Açıklama:

    Feller ... Smiley'e geri ver ve diyor ki
    Kasıtlı, "Şey, o kurbağa hakkında hiçbir pint görmüyorum
    Başka herhangi bir kurbağa daha iyi. "

    "Yapma olabilirsin," diyor Smiley. "Anlayabilirsin
    Kurbağalar ve onları anlamıyor olabilirsiniz; Olabilirdin
    Deneyim ve siz değilsiniz, sadece bir amatür, olduğu gibi.
    _My_ fikrim var ve kırk dolar riske atacağım
    Calaveras County'deki herhangi bir kurbağayı atlayabileceğini. "

    Ve Feller bir dakika okudu ve sonra Kinder Sad
    "Eh, ben sadece burada bir yabancıyım ve kurbağam yok;
    Ama bir kurbağam olsaydı, bahse girerim! "

Ya da bu bölümü yurtdışında masumlardan alın
Bir gece bir çocuk olarak uyanma ve vücudunu bulma
Odasının katında öldürülen adam:

    Oradan uzaklaştım. Hiçbirine gittiğimi söylemiyorum
    Bir çeşit acele, ama ben sadece gittim-bu yeterli. Ben gittim
    Pencerede ve ben de kanatı benimle birlikte taşıdım. yaptım
    kanatlara ihtiyaç duymuyor, ama almaktan daha elverişliydi
    Onu bırakmak için, ben de aldım. Korkmadım ama öyleydim
    oldukça tedirgin.

Bütün bunlar ve yurtdışında masumlar içinde bunun gibi yüzlerce sayfa
ve _roughing it_ ve sonraki kitaplar mükemmel bir drollery, ancak
Mark Twain bundan başka hiçbir şey yazmadı, şimdi bir
Yazar bile "DOESTicks" olarak. Drollery, yalan söyleyen işte en iyisi
ilk ilham kaynağına en yakın. Batı günleri olarak
Hafızasından kayboldu, komedisi gittikçe daha zorlaştı.
Sonunda _ADAM'IN DAYRİSİNİN MÜMANLESİNE Ulaşabilir ve Düz
Yine de, _eve's Diary_. Ancak yaşayan mizah, drollery değil; somutlaşmalı
Örneğin Falstaff gibi mizahi bir karakterde veya Don Kişot.
Mark Twain'in eğlencesinin çoğu, abartılı durumlardan geliyor
Karakterizasyon girişiminde bulunulmaz ve orada zayıflığı
mizahçı. Huckleberry Finn ve Albay satıcıları en yakın
Mizahi kreasyonlar olmak, ama Huckleberry Finn biraz _genre_,
Pike County kostümündeki ebedi kötü çocuk ve Albay Satıcılar
Ama bir karaktere doğru bir ön çalışma, gölgeli bir figür
sürekli olarak büyüklüğe atlama noktasında olduğunu hissediyorum
Aslında gelen. İzini kaçırmış olabileceği için dar bir şekilde
Bu iki karakter, Mark Twain harika ile sınıflandırılamaz
mizahçılar.


V

Üç Mark Twain var: Mark Twain, Droll komedyen,
kitleler için yazıp onları güldüren; Mark Twain var
Her zaman ve Anon'a gerçek bir konuşmacı olan öfkeli protestocu
zulüm ve iddianın feshi; Ve Mark Twain var
Romancer, çocukluğunda büyük nehir tarafından rüya gören ve
Daha sonra Amerikan yaşamında bir dönemin romantizmini yakaladı. Başyapıt
Birincisi _the atlama frog_, ikincisinin
Bozuk Hadleyburg_ ve Mississippi_ ve Üçüncü _Life ve
_ It_.

Hala yaşayan ve devam edecek bu üçüncü Mark Twain
Amerikan edebiyatında yaşamak. Eşsiz bir farkla gördü
Amerikan hayatı alanı. Kısa ve pitoresk dönem kaybolurken
Gün batımı ihtişamını yakaladı ve romantizmde somutlaştırdı-
kölelik çağında nehirde buharlı boat günleri, eski rejim
Güney, ovaların barbarlığı, büyük manda sürüleri, vahşi
Nevada ve Kaliforniya'nın altın tarlalarında kamplar. Yarım düzine
Kitaplar: _roughing It_, _Life Mississippi_, _ Yaldızlı Yaş_ (A
birkaç bölüm), _tom sawyer_, _huckleberry finn_, _pudd'nhead
Wilson_, bir daha asla yapılamayacak işler yaptı. Dünya
Bu kitapların tasvir ettiği,
Haroun Al Raschid. Sadece bu kaybolduğunu söylemekle kalmadı
dünya, açıklamalar ve karakterizasyonlarla gösteren
Flaman portreleri gibidir, ancak ruhunu yakaladı ve tuttu
O ve o romantizmin tüm isimsiz parıltısını attı. Öyle
Bizi Scott'ta bulabileceğimiz gibi götürdüğü bir toprak olarak,
Ve yine de hayattan özenli bir bakımla çizildi. Scott ve
Bulwer ve Cooper Mark Twain'i kızdırdı. Gerçeklerden dikkatsizlerdi, onlar
duygusaldı, zamanların ruhunu yanlış yorumladılar
tasvir edildi ve içinde yaşayan erkek ve kadınlar, ama bu altı kitap
Mark Twain, Amerikan tarihinin kaynak kitapları arasına yerleştirilebilir.
Başka hiçbir yerde, ruhunun ruhunun gerçekten belirli aşamalarını yakalayamaz
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında. Her sayfada yazılabilir
_ yurtdışında masumlar önsözünden bu kelimeler_, "Eminim ben
akıllıca olsun ya da olmasın, en azından dürüstçe yazdılar. "

Kitaplar altı otobiyografi bölümüdür. _Tom sawyer_ ve
_Huckleberry Finn_, o çocukluğun nehirden sonra hatırlamalarıdır
O kadar uzun zaman geçti ki gündüzler ve çocuksu hayaller
gerçek olaylar olarak kaydedildi; _Life Mississippi_ Kayıtları
Daha sonra hatırladığı gibi genç erkekliğinin bu romantik macerası
Eski pilot dönemin bir çocukluk hayali gibi kaybolduğu günler;
_ Glorious parçalarının bir kitabı olan Yaldızlı Yaş_, amcası var
James Lampton hayattan çekildi ve Albay Satıcıları olarak yeniden adlandırıldı; _
IT_ sevinç ve yüksek ruhlar ve heyecanla kabarcıklar
Yazar ve Batı'nın genç olduğu muhteşem günlerden
birlikte; ve _pudd'nhead Wilson_ köleliğin trajedisini verir
çocuksu gözlerinin önünde geçti. Bu kitaplar ve _ yurtdışında masumlar_
Mark Twain'in Amerikan Klasik Kütüphanesi'ne katkısı. .
Buradaki parlak pasajlara rağmen, son derece büyük çıktısının geri kalanı
Ve orada, çok önemli değil.

Onlar sanatsal kitaplar değil. Yazarın çok az becerisi vardı
yapı. Uzun süredir devam eden değil, parlak çizgilerle mükemmelleşti
çaba. Kendi albay satıcılarıydı, huzursuz, idealist, kekik.
Ne yaptı, tüm ruhuyla kısıtlama veya duygusu olmadan
Oran. Bir arıtma eksikliği yazdığı, bir
Minimum, emin olmak için, yıllarca onun editörü olan karısı tarafından ve
En şiddetli eleştirmen, ama muhtemelen her an kırpılmak için. Kitapları, hepsi
Bunlardan, monotonlar, çalışan bir dizi bölüm ve açıklama
Hepsi aynı değerin hepsi, asla dramatik doruğa ulaşmaz. Bölümler
Bununla birlikte, kendileri grafik yoğunluğu ile anlatılır; Bazıları
Gems hemen mükemmel. İşte ünlü Pony ekspresinin bir resmi
Ovalar:

    Pony-Rider genellikle biraz bir adamdı,
    ruh ve dayanıklılık. Gündüz veya gece hangi saatinde olursa olsun
    Saati geldi ve kış olsun ya da
    yaz, yağmur yağma, kar yağışı, selamlama veya karıncalanma veya
    onun "ritmi" düz bir yol ya da çılgın bir yoldu
    dağ çatlakları ve uçurumlar veya geçip geçmediği
    düşman Kızılderililerle yüzen barışçıl bölgeler,
    Her zaman eyere atlamaya ve rüzgar gibi kapalı olmaya hazır.
    Durmadan elli mil sürdü, gün ışığı ile ay ışığı,
    Starlight veya karanlığın karanlığından-tıpkı
    olmuş. Bir yarışçı için doğan muhteşem bir ata bindi
    ve bir beyefendi gibi beslenen ve yerleştirilmiş; onu en üst düzeyde tuttu
    On mil hızla ve sonra,
    Taze, sabırsız olan iki adamın durduğu istasyon
    Steed, binici ve posta çantası transferi
    Gözün parıldayan ve uzakta istekli çifti uçtu ve dışarı çıktı
    izleyicinin hayaletini neredeyse hiç göremeyen bir
    Bakmak.

    En başından beri tüketen bir arzumuz vardı
    Pony-Rider, ama bir şekilde veya bizi geçen diğerleri ve hepsi
    Bizi tanışan gece gece çizgiyi başardı ve bu yüzden duyduk
    Sadece bir vızıltı ve dolu ve çölün hızlı hayali
    Önceden gittim, başımızı pencerelerden çıkarabilmemiz. Ama şimdi
    Her an beklemekteydik ve onu görürüz
    geniş gün ışığında. Şu anda sürücü haykırıyor:

    "İşte geliyor!"

    Her boyun daha da gerilir ve her göz daha genişler.
    Prairie'nin sonsuz ölü seviyesinden uzakta bir siyah leke
    Gökyüzüne karşı görünür ve hareket ettiği açıktır. Kuyu,
    Ben öyle düşünmeliyim! Bir iki saniye içinde at olur ve
    binici, yükselme ve düşme, yükselme ve düşme-doğru ilerleme
    Bize daha yakın ve daha yakın-gittikçe daha belirgin, daha fazla büyüyor ve
    Daha keskin bir şekilde tanımlanmış-koyucu ve hala daha yakın ve flutter
    toynakların hafifçe kulağa geliyor-başka bir anlık bir
    Ve üst güvertemizden bir hurray, binicinin elinin bir dalgası,
    Ama cevap yok ve insan ve at heyecanlı yüzlerimizin ötesine geçti,
    Ve bir fırtınanın gecikmiş bir parçası gibi kanatlara gidin.

Buharlı bot yarışı ve dördüncü bölümündeki patlama
AGE_, sadece resim için herhangi bir dilde çok az eşittir. O uğraşıyor
büyük ölçüde kapı dışı. Tuvalleri sadece
Horizon: Mississippi, Büyük Ovalar, Rocky Dağları, Mono
Göl, Alkali Çölleri ve Sierras-bir kıtayı ele aldı.
Sadece Joaquin Miller ve John Muir tuvalleri geniş olarak kullandılar.
Huckleberry Finn'in salındaki nehirden yüzen yolculuğu
Bu _The Odyssey_ ve _Pilgrim'in İlerlemesi Ruhu
ve _don quixote_. Mark Twain'in yapıcı becerisi ve yeteneği vardı
Bir insan ruhunun büyümesini izlemek, onun resim gücüne eşitti,
Defoe benzeri detay ve durum komutu ve ustalığı
İfade ve anlatı, Amerikan'daki son kelimeyi söylemiş olabilir
kurgu. Bölümünün ve eğitiminin bir ürünüydü. Kolej
Ve üniversite ondan Holmes gibi bir sanatçı, parlak,
rafine ve mosacess. Onu çok soyardı
gücünün çeşme kafası. Kitaplardan değil ama
Hayatın kendisi, hayatın gerçeğini ve gerçekliğini öğretmek, gözleri çevirmek
Amerika'nın romantizminden kendi romantik geçmişine kadar Amerika.


VI

Artemus Ward mihenk taşı ise, Mark Twain Lear'ın aptalıdır. O bir
Şövalye ruh, hassas ve ciddi, on dokuzuncu yüzyıl şövalyesi
tüm dünyanın zayıflığını koruyacak ve
yanlışlar. Onun içine topraklanmış olan gerçeklik ve dürüstlük
nehirde ve bir adamın sadece o zaman bir adam olduğu madenlerde ruh
Gerçek erkekliği gösterebilir, şövalye ekipmanının bir parçasıydı. Ne zaman
Scott'a geldiği gibi finansal felaket ona geldi
kendi hatası, borcu olabileceği gibi reddetmeyi reddetti
Kendisine itibarsız ve yaşlılık onun üzerinde olmasına rağmen, o
Kendi çabalarıyla tüm muazzam miktarda kazanmak için yola çıktı. Ve o
borcu sonuna kadar taburcu etti. Dahası, gerçek şövalyeye sahipti
Romantizm Ruhu. _Morte d'Arthur_ ve Joan of Chronicles
En sevdiği okuma olan ARC, sevdiği atmosferi içeriyordu. O
Fain onun nesline "saf edebiyat" verirdi, ama onlar
Onu kapağına ve çanlarına geri döndü. Richardson, 1886'ya kadar onu sınıflandırdı
"kaba ve palyaço merhametin" tedarikçileri ile ve ona
"Güneş parlarken saman yap." [36]

Bu yüzden kalbi kişisel olarak ağırken şaka yaptı ve kapandı
yıllar geçtikçe ona kalın gelen üzüntüler ve
Gösteri geçtikçe insanlığın temel ve zayıflığı ve sefaleti
onun keskin gözlemi altında. Yine de her şey kendi başına dürüsttü. O
Önsözdeki cümle tüm hikayeyi anlatıyor: "En azından yazdım
Dürüst olmak gerekirse. "Kendi nesli kitaplarını içindeki eğlence için satın aldı;
Çocukları şimdi babalarının satın almadığını buluyor,
varsayılan, palyaço ephemerae, ama gerçek literatür, klasikler
dönem.

Ve henüz-Garip Paradoks!-
Twain ve bu Amerikan'daki yeni dönemin gelişini hızlandırdı
edebiyat. Kapak ve çanlar onu her birinde duyurdu
Hamlet ve Amerika, Kuzey ve Güney ve Doğu'nun her evinde ve
Batı ve tüm okyanuslardaki tüm topraklarda. Sadece Cooper ve Bayan Stowe
Tüm Amerikalı yazarlarımız çok yaygın olarak biliniyor. Bu popülerlik öyleydi
Bu ilk All-American edebiyatına kanatlar verdi ve bu ilham verdi
Yeni bir Amerikalı yazar okulu. Mark Twain Amerikan Edebiyatından Sonra
Artık Boston ve çevresi ile sınırlı değildi; kadar genişti
kıtanın kendisi.


Bibliyografya

  Mark Twain. (1835-1910.) _ Ünlü atlama kurbağası
  Calaveras İlçesi ve Diğer Eskizler_, 1867; _ Masumlar
  Yurtdışı_, 1869; _Roughing It_, 1872; _ Yaldızlı yaş_ (C. ile
  D. Warner), 1873; Mississippi'de _old Times_ (_atlantic
  Aylık_), 1875; _Tom sawyer_, 1876; _Life Mississippi_,
  kitap formunda, 1882; _Huckleberry Finn_, 1884; _A Connecticut
  Kral Arthur'un Mahkemesinde Yankee, 1889; _Pudd'nhead Wilson_, 1894;
  _ Joan of Arc_, 1896; _ Takip etmek
  Ekvator_, 1897; _Christian Science_, 1907; Mark yazıları
  Twain, 25 cilt., 1910; _My Mark Twain_, W.D. Howells, 1911;
  _Mark Twain, bir biyografi_, Albert Bigelow Paine, 1912. Bölüm IV

Bret Harte


_Chronolojik Amerikan Edebiyatı'nda_, Whitcomb
Yedi Boyunca Yayınlanan sadece on üç Amerikan romanından bahsediyor
1870'den yıllar önce: Taylor'ın _Hannah Thurston_, _John Godfrey's
Fortunes_ ve _Story of Kennett_; Trowbridge'in Üç İzci_;
Donald G. Mitchell'in _doctor Johns_; Holmes _The Guardian Angel_;
Lanier's _Tiger-Lilies_, biz on yılın geçiş romanı
daha sonra Lanier çalışmamızda görecek; Louisa M. Alcott'un _litt
Kadınlar_; Beecher's _Norwood_; Elizabeth Stuart Phelps'in _The Gates
Aralık_; Higginson'un _malbone_; Aldrich'in kötü bir çocuğun _STORY'si; ve Bayan
Stowe's _oldtown Folks_. Listeyi incelemek durumu gerçekleştirmektir
Altmışlı yıllarda Amerikan kurgusu. Kesinlikle yoktu ve
inşaat ve kesin renk; Drone oldu ve vaaz etti.

On yılı telaffuz etmeden önce Amerikan kurgudaki en zayıf dönem
Yüzyılın yirmilerinin başlarından beri, en çok övülenleri inceleyelim
1860 ve 1870 arasında Amerika'da yazılmış roman, _elsie venner_ (1861).
Kesinlikle konuşursak, bu hiç bir roman değil: başka bir otokrat
Hacim, konuşkan, söylemsel, parlak. Brahminler, Oğullar ve torunlar
bakanların yasalarına, tıp, öğretim, edebiyata,
Lyceum ders alanı-vaaz vermeyi hiç bırakmadılar. İki için New England
yüzyıllar bir bütün boyunca geniş bir minber ve Amerikan edebiyatıydı
Dönem vaaz kağıdına yazılmıştır. "Hikayenin asıl amacı"
Otokrat saf bir şekilde önsözünde gözlemliyor, "
'Orijinal günah' ve insan sorumluluğu. "Ancak acelesi yok.
Kahramanın adını bile öğrenmeden önce dört bölüm okuduk. Bir roman
Başlık karakteri hakkında makul bir şekilde merkezlemesi beklenebilir: Elsie
Vayan, hikaye sırasında on yedi kez konuşuyor ve bunlardan on bir
İfadeler, kitabın kapanışındaki ölüm yatağından teslim edilir.
Karakterde büyüme yok, olayların kademeli olarak hareket etmesi
Hedef, merkezi figürün bile net bir resmi yok. Elsie bir
Sadece dava: Kitap, söz konusu olduğu sürece,
Klinik. Ancak klinik bile kesintisiz hareket etmek için acı çekmiyor.
Kazıklar otokrat gazetelerde bile sık sıktır. Dul kadın
hiçbir belirgin bir nedenden ötürü tanıtıldı, bir bölüm için incelendi ve sonra
anlatıdan düştü. Asla kendini kaybeden biri gibi hissetmiyoruz
Yeni gökyüzü altında yeni bir dünyada bir başkasının hayatında bir süre; Biz
Yeni yoluyla şahsen yürütülen biri gibi hissedin
Ustaca bir rehber tarafından İngiltere. Sahip olduğu bu kısmi prospektüs
Göstermek için: Newburyport, Portsmouth, Portland, New England'da kast, kırsal
Okullar, Northampton ve Mt. Holyoke, Mountain bitki örtüsü, çıngıraklı yılanlar
Massachusetts, New England Konak Evi, Okul Besteleri,
Eski toplantı evi, okul kızlarının çeşitleri, eski zaman
Hindistan Tüccarı, New England'daki İstiridye, Yardım, Sömürge Bacaları,
Genç bayan seminerler, Hemlock ağacı. Konular ilginç
olanlar ve onlar zekice muamele edilir, genellikle uzunluğunda, ancak
Roman, Dr. Holmes tarafından yazılan biri bile, bu tür şeyler "kereste". .
Roman, dönemin kurgusuna özgüdür. Söylemsel, gevşek
inşa edilmiş, karakterizasyonunda belirsiz ve kümülatif eksik
güç.

Dönemin dergilerinin çok az kullanımı önemlidir
yerel ürün için. 1864 ve 1870 arasında _harper's dergisi_
Yalnız İngiliz romancıları tarafından ondan az uzun seriler yayınlandı:
Thackeray tarafından _denis duval_; _ Trollope tarafından Allington_'daki küçük ev;
_ Dickens tarafından Karşılıklı Friend_; _The icl word_, _woman'ın krallığı_,
ve _a Dinah Mulock Craik tarafından cesur bayan_; Wilkie Collins tarafından _Armariale_;
_My düşmanının kızı_ tarafından Justin M'Carthy; _Anteros_ yazarı tarafından
_Guy Livingstone_ [G. A. Lawrence]; ve _anne furness_ yazarı tarafından
_Mabel'in İlerlemesi_ [Bayan T. A. Trollope]. _Atlantic aylık bile_
Charles Reade's'i yayınlamak için New England yapımcı grubunu bıraktı
_Griffith Gaunt_ on iki taksitte. 1871'de _scribner'ın aylık
Bu duyuru ile ikinci ciltinin prospektüsüne başladı:

    Katkıda bulunanlarımız,
    İngilizce dili. George Macdonald-"Yaşayanların en iyisi
    hikaye yazarları "-güzel hikayesine devam edecek, başlıklı
    Hacim boyunca _wilfred cumbermede_. Bizim
    Tüm Hans Christian Andersen'in hikayelerini reddetmek
    En iyi çevirmeni Bay Horace E. Scudder. Sahibiz
    şimdi en iyisi olarak kabul edilen Bayan Thackeray'ın kalemine katıldı
    Büyük Britanya'nın yetenekli kadınları arasında hikaye yazarı-hatta
    George Eliot hariç. Bayan Oliphant özellikle yazdı
    Bizim için zarif bir karakteristik hikaye, vb.

Dönemin zayıflığı o sırada bile anlaşıldı. Charles
Eliot Norton 1874'te Lowell'i yazdı: "Dergide çok fazla şey yok
[_Atlantic_] yazarları tarafından iki kez tasarruf sağlanması muhtemeldir ve
Büyük halkın sevdiği şey bu. Mektupların canlanması olmalı
Amerika'da, eğer bir sanat olarak literatür soyu tükenmezse. Sen
Godkin'in bu konuda kendini özel olarak ifade etmesini duymalısınız. "[37]

Mayıs 1870 için _harper's dergisinin kitap gözden geçiricisinin
anonim olan _miss van Kortland_'dan daha iyi bir şey olmadan;
_Hedged In_, Bayan Phelps tarafından; ve _askaros kassis_, Deleon tarafından,
İncelemesine başladı, "İngiltere'ye bağlı olarak çok yoruluyoruz,
Fransa ve Almanya kurgu için ve biraz gerçek için çok aç
Amerikan romantizm, çok eleştirel okumaya meyilliyiz
Masamızda yatan üç karakteristik Amerikan romanı. "Hayır
Harte'nin _overland'da kükreyen kampın şansı
Monthly_ _atlantic_ ofisinde okundu, e -posta ile gönderilen alanlar
Bunun gibi başka bir hikaye için "en gurur verici terimler üzerine" bir istek,
ve aynı postanın ayrıca "
Kaliforniya edebiyatının küçük bir şekilde bulunduğu bir coşkuyla
yazarını korkuttu. "[38]

Yeni Amerikan kurgu Bret Harte ile başladı.


BEN

Mark Twain'den Bret Harte'ye dönmek, büyüklerden dönmeye benziyor
nehir bir yaz gecesi, kokulu ve yıldız aydınlatmalı, cazibe ve
Şehir tiyatrosunun gerçekliği. Hiçbir kontrast daha çarpıcı olamaz.
25 Ağustos 1839'da doğan Francis Brett Harte, bir adamdı
Doğu ve aynı zamanda şehrin bir adamı. Doğdu
Albany, New York'ta çocukluğunu Providence, Rhode'de geçirdi
Ada, Philadelphia'da, Lowell, Massachusetts, Boston ve diğer
yerler ve dokuz ila on sekiz arasında biçimlendirici yıllar geçti
Brooklyn ve New York'ta. Tüm genç hayatını bir
Kültür atmosferi. Babası, bir sendika kolej adamı, bir bilgin ve
Fransızca ve İspanyol ve İtalyanca, Latin ve Yunanca tanıyan bir öğretmen,
çocuğun içinde büyük ve iyi seçilmiş bir kütüphane biriktirmişti,
zayıf ve hassas, okula gitmek için ilk yıllarında çok zayıf,
Çocukluğunun çoğunu geçirdi, Shakespeare ve Froissart'ı altıda okudu
ve Charles Dickens yedi yaşında. Annesi, bir kültür kadını, yönetti
okuması ve en eski girişimlerini ayırtla eleştirdi
Şiirde. Bir şair, bir bryant veya
Longfellow, modeller için eski sanata bakmalı ve ilham almalı
Irving ve Willis ve Taylor'ı hacı olarak gönderen rüya ile
Denizdeki literatür kutsal topraklarına.

Harte'nin hayatındaki dönüm noktası 1854'te, onun içindeyken
On beşinci yıl. Biyografisi Merwin, hikayeyi anlatıyor:

    1853'te [dokuz yıldır dul olan] annesi gitti
    bir akrabalar ve arkadaşlardan oluşan bir parti ile Kaliforniya'ya
    Büyük oğlu Henry ile birlikte evini yapmak için. O vardı
    Onunla birlikte diğer iki çocuk, Margaret
    ve Francis Brett; Ama kızı okulda olduğu için o
    İkisini birkaç ay geride bıraktı ve izlediler
    Şubat 1854. Nikaragua rotası ile seyahat ettiler ve sonra
    uzun, yorucu ama olaysız bir yolculuk, güvenle San'a
    Francisco. [39]

Anne, Kaliforniya'ya geldikten kısa bir süre sonra yeniden evlenmiş olmalı,
Biyografide daha sonra iki cümle için "
Ertesi sabah, annelerinin ve onun
İkinci kocası Albay Andrew Williams yaşıyordu. "

Genç şair yeni ve garip toprağa nakledilmişti ve
Yavaş kök aldı. Ertesi yıl boyunca, evini onunla yapmak
Oakland'daki anne, okul öğretmeye ve sonra hizmet etmeye çalıştı
Bir eczacının asistanı olarak, ama her ikisinde de çok az ilerleme kaydetti
meslek. Kalbi, sahip olduğu kaba, yeni topraklardan uzaktı
girildi. Şiirler, hikayeler ve eskizler yazdı ve onları
Doğu dergileri; Üstün bir şekilde okudu ve sadece edebiyatı hayal etti
Aldrich ve Timrod ve Hayne ve Stedman ve Stoddard'ın o zaman bile
Kıtanın diğer tarafında hayal ediyorum.

Biyografilerinin çabalarına rağmen hayatının önümüzdeki iki yılı,
belirsiz ve varsayımsaldır. Bu onun gezinti dönemiydi. Öğretmen olarak başladı
Humboldt County'deki özel bir ailede, Charles'a göre
Warren Stoddard, "
Ofis, bölgedeki her kanunsuz tüfeğin hedefiydi; O öyleydi
maceracı deneyimlerle dalga geçti. "[40] uzun süredir değil.
İki yılın geri kalanını geçirmiş gibi görünüyor-prosaic anticlimax!-
_Humboldt Times_ ve _Northern California_'da bir tip belirleyici
Birlik kasabasında ve uyuşturucu memuru olarak bir öğretmen. O bir
Madenciden şüphe duyulmalıdır. Onu pürüzlendirmek için küçük bir tadı vardı ve
Times'ın tipik Kaliforniya yaşamına çok az sempati duyuyor. O öyleydi
Bir şair, daha ziyade, bir şehrin adamı, romantizm okuyucusu, ne kadar geniş ve
Bir okuyucunun özenli bir şekilde, yakında
Sonra San Francisco Press'e katkıda bulunmaya başladı.

San Francisco'da önümüzdeki on dört yıl boyunca hayatındaki olaylar
hızla özetlenir. Büyük bir kısmı için bağlıydı
_Golden Era_ ile, önce tip belirleyici ve daha sonra editör olarak
ve katkıda bulunan. 1862'de evlendi. İki yıl sonra öyleydi
California Nane Sekreteri, izin veren bir ofis
edebi çalışma için bolca zaman. Webb'lerle bağlantılıydı
Parlak ve kısa ömürlü _californian_, önce katkıda bulunan ve
daha sonra editör olarak ve 1868'de, _overland aylık_
Batı Amerika'nın _atlantic_ olarak kuruldu, o oldu.
editör. _ İkinci sayı ve _plain'de kükreyen kampın şansı
Dil Doğru James_ Eylül 1870, Numarada Getirdi
O ani ve kapsamında emsali olmayan bir popülerlik
Amerika, Bayan Stowe ve _uncle Tom'un kabininde tasarruf edin. .
muazzam alkış onu sarhoş etti; Kaliforniya çok dar oldu ve
il; Ve 1871'de bıraktı, eve dönen biri kadar neşeli
Uzun sürgünden sonra.


II

Harte'nin kendi ifadesine güvenebilirsek, hatırlanmalıdır,
Daha sonraki yılların geriye dönemi, kasıtlı olarak yeni bir
Amerikan Edebiyatına İl. 1862 ve
1867, kendi ifadesine göre, "_ Toplum üzerine
Stanislaus_ ve _ M'liss'in Hikayesi _-İlk Diyalektik Şiir,
ikincisi bir California romantizm-bir
tuhaf karakteristik Batı Amerika Edebiyatı. O istedi
Bu gerçekleri çok erken, yarı boylu, ama
Böyle bir olasılığa çok hevesli bir inanç-asla
onu terk etti ve birkaç yıl sonra daha iyi bilinen sayfalardan
_overland aylık olarak, daha büyük ve daha büyük bir
Kükreyen Camp_The Luck of Camp_, daha fazla kozmopolit izleyici,
ve Heathen Chinee _ şiiri. "[41]

Ancak şiir ve romantizm,
tuhaf karakteristik Batı Amerika Edebiyatı. Birincisi
Bölgenin edebi olanaklarının vizyonu ilham almıştı
Irving tarafından ve _sketch book_ tarzında yazdı.
On yedi yılının büyük bir kısmı Pasifik Kıyısı'nda. Arka
Altın Kaliforniya ve Heyecan Üç Yüz Yıl
eski bir İspanyol medeniyetinin. Hudson için Irving ne yapmıştı
Misyon toprakları ve İspanyol işgali için neden yapamadı,
"Kaliforniya tarihinin o muhteşem Hint Yaz, etrafında
Çok şiirsel pus hala devam ediyor-bu mülayim, içten sonbahar
İspanyolca kuralı, çok yakında Meksika'nın kış fırtınaları tarafından takip edilecek
Bağımsızlık ve Amerikan Fetihinin canlandırıcı yayları "[42]
Hawthorne'a layık bir vizyon. Ona yıllarca sahip olduğunu ve
Erken çalışmalarını inceleyen biri için isteksizlikle terk edilmektedir.

Mission Dolores, 1868_ Mission'da Duydu Angelus'ta seslendirdi.
_Overland aylık olarak aynı hacim
Kükreyen Camp_:

        Uzun dalgalarınızın şişmesine neden olur,
          Daha sonraki geçmişe dokunuyorum ...
        İspanyol ihtişamının ölmekte olan parıltısını görüyorum,
          Gün batımı rüyası ve son.

        Benden önce kubbe şeklindeki görev kulelerini yükseltti;
          Beyaz Presidio;
        Swart komutanı, leathern jkininde,
          Karın çalınmasında rahip.

        Bir kez daha Portata'nın çapraz canlandırdığını görüyorum
          Batan güneşin üstünde;
        Ve burun ötesinde, kuzeye doğru, yavaş yavaş sürüklenen
          Foraged Galleon.

Monte del Diablo_ _Legend, bir
Dikkatli Irvingesque romantizm, _atlantic aylık olarak ortaya çıktı
1863 gibi erken. Aynı dönemde doğru gözü yazdı
Commander_, _ Şeytan Efsanesi Point_, _ Padre'nin Macerası
Viventio_ ve birçok kısa parça, gerçekten de bir hacim oluşturmak için
Sketch Book_ boyutu.

Irving'in yankılarına rağmen, önemli bir iş. Harte
İlk olarak Amerikan romantizminin geniş bir alanını gören. Tekrar
ve yine daha sonraki şiirinde ve nesirlerinde tekrar eder; özellikle
_Concepcion de Arguello_ ve nesir versiyonu,
_overland aylık hacmi_, _a misyonun dönüşümü_, _the
Bir madenin hikayesi_, _ in the carquinez woods_ ve _gabriel conroy_,
içinde en büyük malzemelere sahip kaotik kitap
Amerikan romantizm. Ne zaman bu eski İspanyol topraklarına dokunursa atar
Üzerinde onu çok heyecanlandıran yumuşak Washington Irving parıltısı
daha önceki yıllarında ve güçle yazıyor. İspanyol kısmı
_Gabriel conroy_ mükemmeldir; Atmosferi kusursuz:

    Yeryüzünde olağan ölü monotonluğun bir yeri olsaydı
    Kaliforniya mevsimlerinin mükemmel tutarlı olduğu görülüyordu
    ve doğal ifade, bu nokta eski ve
    Zaman onurlu _pueblo_ ve Kutsal St. Anthony'nin misyonu.
    Yazın değişmez, bulutsuz, ifadesiz gökyüzü
    bu aristokrat muhafazakârlığı sembolize ediyor gibiydi
    Tüm inovasyonu attı ve onun ayırt edici işareti oldu ...

    İlk büyük _adobe_ mahkeme avlusunda dizginlenirken
    konut ve garip bir hoş geldiniz aldı ama
    Nazikçe yüzleşti, geçmişte değişmeden her yerde onun etrafında gördü. Güneş uzun kırmızı karolarda parlak ve şiddetli bir şekilde parladı
    alçak çatılardan, sazdan yapılmış gibi görünüyordu
    uzunlamasına tarçın kaymaları ile,
    son yüz yıl; Gaunt kurt benzeri köpekler bitti ve
    babaları ve anneleri havladığında ona havladı
    yirmi yıl önce yabancı. Çok azdı
    Güçlü riatas tarafından bağlanmış vahşi, yarı kırılmış mustang'lar
    Uzun Düşük _fonda_ Verandası, güneş ışığı parıldayan
    gümüş tuzaklarında; Geniş, boş genişler vardı
    beyaz badanalı _adobe_ duvarı, kısır ve suçsuz olarak kayıtsız
    Köysüz günler olarak, monoton ve ifadesiz
    Yukarıdaki gökyüzüne bakmak; Beyaz, kubbe şeklindeki kuleler vardı
    Zeytin ve armut ağaçlarının yeşilinin üzerinde yükselen görev,
    Yaşın romatizmasıyla bükülmüş, budalık ve düğümlenmiş. ...
    Kararan sahil şeridine yavaşça süzülen vapurlar
    uzak, gerçek dışı ve fantasmal bir şey; Filipin'den beri
    Galleon ağartılmış ve kırık kaburgalarını kumda bırakmıştı
    1640, hiçbir gemi, insanın anısına, çapa düşmedi
    Çamların kıvrım noktasının altındaki açık yol.

Bu İspanyol eskizleri gibi yetersiz ve parçalı, yine de
Yeni bir Amerikan romantizm okulunun yolunu açtı.


III

Harte'nin efsanevi bir tema dışında ilk hikayesi _m'liss_,
1867'den önce _golden ERA_ için yazılmıştır. Öğrenci için
Edebi sanatından tüm yazılarının en önemlisi,
daha sonra yaptığı revizyon nedeniyle özellikle önemli
Son tarzını geliştirdikten sonra. Geçiş çalışmasıdır. .
Arka planlar Irving benzeri bakımla izlenir; karakteri
Okul müdürü sanatsal kısıtlama ve dokunuş kesinliği ile yapılır.
M'Liss zarif bir şekilde ele alınıyor. Tüm işlerinde daha iyi bir şey yok
ihmal edilen ateşli, kıskanç küçük kalbinin bu çalışmasından daha
çocuk. Mutlaka bir Kaliforniya hikayesi değildir; olabilirdi
New England'da bile oldu. _Genre_ iş değil, sadece değil
yerel tuhaflıkların istismar edilmesi; hayatın kendisinde çalıştı ve
onu gerçek alanına getiren evrensel insan akoruna çarpar
sanat.

Ancak hikayenin önceki sürümünde bile sahte notlar var.
Karakterlerin isimleri bizi alışılmadık olarak vurur: M'Liss, McSnagley,
Morpher, Clytemnestra, Kerg, Aristides, Cellastina. Hissetiyoruz
Yazar olağandışı için zorlanıyor; Ve Rev.
Joshua McSnagley sahneye çıkıyor:

    Rahip beyefendi onu görmekten memnundu. Dahası, o
    efendinin "pearch" göründüğünü gözlemledi ve umuyordu
    "Nevralji" ve "Romumatiz" i aşmıştı. Kendisi vardı
    Son konferansdan beri aptal "ager" ile rahatsız oldu. Ancak
    "Rastle ve dua etmeyi" öğrenmişti. Etkinleştirmek için bir anı durdurmak
    Aptal'ı iyileştirmek için belirli yöntemini yazmak için usta
    Beyninin kitabı ve hacmi üzerine "Ager", Bay McSnagley
    Rahibe Morpher'den sonra sormaya devam etti. "O bir süslemedir
    Christewanity'ye ve muhtemelen genç bir aileye sahip, "diye ekledi
    Bay McSnagley.

Her nasılsa doğru değil. Yazar etkiyi düşünüyor
Üretmeyi umuyor. Okuyucusunu merakla doldurmalı. "Aziz
Raphael-yüz, sarı sakal ve yumuşak mavi gözlü,
Kazalardaki en büyük scamp, çocuğa doğru döndü ve fısıldadı,
'Buna sadık kalın M'Liss.' "Bu cümle, yazarın daha sonra anahtarıdır
biçim. "Kaliforniya'daki hayat bir paradoks,"
"Sadece buna bak."

Şair ve Romancer'dan F. B. Harte'den Bret Harte'ye geçiş
Paradoks yapımcısı ve şovmen Dickens'dan geldi. Dickens dönemiydi
Amerika'da. Büyük romancı ülke için ikinci turunu yapmıştı
Kasım 1867 ve Nisan 1868 arasında ve yolculukları
zafer ilerlemesi. Her yerdeki tüm sınıflar kitaplarını okuyordu,
Ve büyük sayılar onları tam anlamıyla ezbere biliyordu. Dickens evden yazdı
Washington, "Bay Sekreter Staunton (Savaş Bakanı) buradaydı ....
Kitaplarımın en küçük ayrıntılarıyla tanıştı. Ona bir pasaj ver
her yerde ve anında onu kapatacak ve bağlamla devam edecek ...
İlk önce bir şey okumadan geceleri uyumaya gitmedim
Her zaman onunla olan kitaplar. "[43] Aynı söylenebilirdi
Harte'nin kendisi. Pemberton, "Onun [Dickens] hakkındaki bilgisi
Kitaplar rakipsizdi ... Charles Calverley's'i geçebilirdi
Onurlu ünlü Pickwick sınav kağıdı. "[44] Herkes biliyor
Dickens; Bir nesil için erkekler adamdan söz edemezdi
ılımlılık. Moncure D. gibi bir eleştirmen bile Conway _oliver'ı söyleyebilir
Bükülme_ ve _ eski merak dükkanı_: "Bu güne kadar yardım edemem
onların
Şimdiye kadar yazılmış en iyi iki roman. "[45] 1870'te Dickens'ın ölümü
Amerika'nın her yerinde bir euloji seli ve muazzam bir şekilde arttı
Zaten kitaplarının büyük satışları.

Dickens sanatı tuhaftı. Alt katmanlarında bulmuştu
Londra nüfusu, Büyük Britanya'nın bu geniş yerleşim havuzu,
Keskin bir kişiselleştirilmiş kişilikten oluşan bir toplum,
beden ve ruhtaki anormallikler, tuhaf esnek olmayan sonuçlar
İngiliz ırkının özellikleri ve zor ve hızlı sosyalleri
ayrımlar. Bu Aşağı Londra'nın parçalarından Dickens ona bir
kendi dünyası ve bir gibi kompozit kreasyonlarla insan
ilkel bir insanın folklorunda hiçbir yerde tasarrufu bulur-
İsimleri gibi garip, Quilp, Scrooge, Cratchit, Squeers, Snagsby. Bu yüzden
Onlara muazzam bir şekilde inandı, kendimize inandığımıza inanıyordu.
O kadar taşıyor ki, yüksek ruhlar ve gürültülü kahkahalarla
Bunu fark etmeden önce tamamen teslim olduk ve yaşıyoruz
komik bir şekilde gerçek erkek ve kadınların bir ülkesinde değil, dünyada
Dickens kitaplarında asla kurtarılamadı ve asla kurtarılamaz. O asla
analiz edildi, asla şeylerin kalbini aramadı ya da aşağıda almadı
karakterlerinin yüzeyi; Sadece sergilemekten memnundu
tüm gülünç uyumsuzlukları ile muhteşem kreasyonlar ve
Gösteri çok eğlenceli ve şovmen bunu böyle bir lezzetle sergiliyor,
O kadar neşeli terk, çocuk gibi duruyoruz ve kendimizi kaybediyoruz
merak ve zevk.

Şimdi bir California Dickens için zamanın olgun olduğunu görebiliriz. Orada
Hazır bir izleyiciydi-bütün ulus büyük okuyordu
Halkın romancısı. Dahası Kaliforniya, şiddetli
Altın Heyecinin Işığı-ondan gelen her şey bulmak
istekli okuyucular. Gerçek bir Dickens toprakıydı, daha garip dolu
Londra'nın gecekondu mahallelerinden daha fazla tür: Pikes, Greasers, Yankees,
Çince, kumarbazlar, dünyanın tüm vahşi yerlerinden maceracılar,
Desperadolar, servet askerleri, heyecan için huzursuz arayanlar ve
altın. Her şey hazırdı. Harte şüphesiz başarısına karıştı;
Şüphesiz, konuyla ilgili bir akıl yürütmedi, ama sonuç
Aynı kalır: Kesin formla kesin anda geldi
dünyanın kabul edeceği en iyi olduğu edebiyat. Ortaya çıktı
Dünyadaki en doğal şey. Dickens ile doymuş
Çocukluğundan geldiğinden, bu motley toplumunun ve
İnanılmaz çevresi ona hedeften hitap etmiş olmalıydı
ve pitoresk taraf; Dickens gibi bile garip değil
Türleri seçmeli ve onları yükseltmeli ve yeni bir insan
onlarla dünya; Bunları vermesi garip değil
Türler Dickens benzeri isimler: Miggles, McCorkle, Culpepper Starbottle,
Calhoun Bungstarter, Fagg, Twinkler, Rattler, Mixer, Stubbs, Nibbles.
Çalışmaları Dickens'ın redolent. Bazen okuyoruz gibi görünüyoruz
_condensed romanların modasından sonra akıllı parodi_
Madrono Hollow_ Romantizminden bunu örnekleyin.

    Duyacak çok şey yoktu. Şapka şeritlere söylüyordu
    Güzel bir gece olduğunu ve genellikle
    Sierras'ın mavi-siyah gökyüzüne karşı açık taslağı. .
    Şeritler, öyle ortaya çıktı, bunu eve bırakmıştı,
    Ve şapkaya çok güzel bir şey görüp görmediğini sordu
    Zirvede ay ışığı olarak mı? Şapka hiç sahip olmadı; hatırladı
    Alabama'da güneyde bazı güzel geceler ("güneyde
    Ahlabahm "yaşlı adamın duyma şekliydi), ama sonra
    Gecenin çok hoş görünmesini sağlayan başka şeyler vardı.
    Şeritler şapkanın ne olabileceğini düşünemiyor
    düşünmek. Bu noktada, Bay
    Folinsbee çok korkunç ve craunchly yürümek için kendini kullandı
    Kapıya doğru çakıl yürüyüşü. Sonra şapka kaldırıldı,
    ve gölgede kayboldu ve Bay Folinsbee ile yüzleşti
    Sadece yarı folish, yarı cankavar, ama tamamen güzel yüz
    kızının.

_M'liss_ bu tür yankılarla doludur. _M'liss_'den biraz sonra,
_overland_'ı belirgin bir Kaliforniya ile sağlamak için gerekiyordu
Hikaye, Dickens'ın yapacağı gibi alanını tam olarak incelemeye başladı
yaptım. "Bu benzersizin en sıra dışı aşamalarından bazıları nelerdir?
Çağ? "Diye sordu kendine. Kısa bir süre boyunca kadınlar ve çocuklar
uzak madencilik bölgelerinde nadirdi. Bir bebekse ne olur
Kampların en kaba ve en erillerinden birinde doğdu mu? BT
Dickens'ın sorunu nasıl ele alacağını tahmin etmek zor değil;
_ Roaring Camp_'in şansı Harte'nin çözümüdür. Durum ve
Karakterler benzersizdir. Herhangi birinde imkansız olurdu
başka bir yer veya dünya tarihinin başka bir anda. Yani hepsiyle
Harte'nin sonraki hikayeleri: Kuşkusuz kükreyen bir
Kamp ve şüphesiz Cherokee Sals ve Kentucks vardı, şüphesiz
Gold Rush burada gelişti ve orada Jack Hamlins ve Tennessees ve
Billy Amca ve Yuba Bills. Harte'nin zayıflığı, alması
Bunlar ve Halklar Kaliforniya onlarla birlikte. Dickens gibi, birkaçını seçiyor
pitoresk ve grotesk istisnalar ve onları bütün bir sosyal yapar
sistem.

Harte'nin yaşlıların ciddiyeti ve samimiyeti yoktu
usta; Bir süre sonra tarzını aştı ve bir stil geliştirdi
kendi-sıkıştırılmış, hızlı, pitoresk; Ama bu erken bakış açısı
Asla değişmedi. Şaşırtıcı ve dramatik için her zaman aradı
Ve onun dışını özenle detaylandırdı. Haritasını inceledi
Tıpkı Dickens'ın caddeyi incelediği gibi, pitoresk isimler için Kaliforniya
Londra belirtileri. İnsan yaşamının ortak malzemeleri tarafından geçti
Bir kazara momentin garip fenomenlerini bir
Amerika'nın köşesi.

Ancak başladıktan sonra durma olasılığı yoktu.
İnsanlar kükreyen kampın şansı gibi iş istedi ve
Başka hiçbir şeyi kabul edin. İlk yıllarda onu görmek acıklı
büyük şöhretinden, okuma halısını etkilemeye çalışıyor
kelimenin eski tanımından sonra bir şairdir. _Atlantic_ vardı
Kükreme şansı gibi bir yıllık iş için yazması için ona 10.000 dolar ödedi
Kamp_. Dört hikaye verdi ve ayrıca beş dikkatli şiir verdi.
Longfellow-Whittier Tip. 1873'te daha azını ortaya koymamıştı
On dört kitap, dokuzu şiir veya şiirinin koleksiyonları.
Boşuna. Halk onu mayınlara ve kamplara geri emretti.
Sonra ovalardaki Pony Express kadar kullanılmamıştı.

Biyografisine rağmen, hayatının ikinci kısmı
gizem. New York'ta yedi yıllık edebi eserden sonra,
1878'de Almanya'nın Crefeld kentine konsolosluk yaptı. İki yıl sonra öyleydi
Beş yıl kaldığı İskoçya'nın Glasgow kentine transfer edildi. .
Hayatının geri kalanında Londra'da geçirdiği, her yıl yeni kitaplar yazarak
Kaliforniya hikayeleri. Asla Amerika'ya dönmedi; O yabancılaşmış
ailesinden; Kendini tamamen hepsinden koparmak istiyor gibiydi
Bu onun önceki hayatıyla ilgisi vardı. 5 Mayıs 1902'de öldü ve
Surrey'de Frimby Churchyard'da gömüldü.


İv

Bir romancı karakterleriyle yükselmeli veya düşmelidir. Ne Harte?
Her şeyden önce, karakterde hiçbir girişimde bulunmadığını gözlemlemeliyiz
gelişim. Tanıtılan her şahsiyet,
Açılışta olduğu gibi hikaye. Tam olarak çalışılmış bir karakteri yok: biz
Bir yanma anı, bir el feneri bakışları-yoğun, paradoksal,
Şaşırtıcı, o zaman artık yok. Kişiyi bir daha asla görmüyoruz. İsim olabilir
Daha sonraki eskizlerde görünür, ancak asla aynı adamı belirlemez. Albay
Starbottle hikayeden hikayeye sadece makyajda, sahnede tutarlıdır
"iş" ve iyi bilinen "gags"-örneğin, bir ardıllık gibi
"boş" sıfatıyla nitelendirilen ifadeler. "Yuba Bill" Harte's
Sahne sürücüsü ile eşanlamlı, kumarbaz için "Jack Hamlin". Bir hisimiz var
Sürekli karakterler sadece harikayı heyecanlandırmak için getirilir.
Gabriel Conroy hayatını yıllarca kız kardeşinin bulmasına adadı
Lütuf. Karısını aramak için terk eder; Hiçbir şey düşünemez
başka; Yine de onu tanıklar arasında bulur.
Mahkeme salonunu sadece sıradan olarak alıyor. Ancak bir an sonra,
Hiçbir şey umursamadığını bildiğimiz karısının olduğu söylendiğinde
Bir oğlunu doğururken, bir swoon'a doğru düşer.

Karakterleri belki de gerçeklere doğru olabilir; Verebilir
her durumda prototip; Ve yine de ikna olmadık. Hikayeler anlatıldı
İlk Noel tatili sırasında evde birinci sınıf öğrencisi tarafından
Hepsi doğru olsun ve yine de çok yanlış bir üniversite fikri verebilirler
hayatı bütünüyle. Yani Harte ile. İndiği yıl
California'da bin çocuktan oluşan bir alayı, her çocuk
Elinde bir çiçek, bir gün San Francisco'da yürüdü. _ Şans
Kükreyen Camp_ böyle bir izlenim vermez. En uzak kampları kurtar
Kiliseler ve ibadetçiler vardı, ama kimden şüphelenecek
Harte'nin masalları? Kaliforniya, Harte'nin resmini asla kabul etmedi.
Hayat, tıpkı Güney'in Tom'un kabinini asla kabul etmediği gibi. Öyle
sadece istisnaları ve onun
Grotesk olanaklar. Sanat bütün gerçeğe dayanmalıdır, değil
yarı gerçekler.

Gerçek şu ki, insanın derin ve dayanıklı yaşam felsefesi yoktu;
Gerçekten hiç felsefesi yoktu. Onun seçtiği sözlerle
Biyografi yazarı, Merwin,

    Hem entelektüel hem de ahlaki bir arka plan isteği vardı,
    onun doğasında. O bir gözlemciydi, düşünür değil ve onun
    Dahi sadece başkalarının hayatında yaşadığı gibi gösterildi. Eşit
    Şiiri dramatik, lirik değil. Çok nadirdi
    Bret Harte, masallarında veya başka bir yerde, herhangi bir soyut geliştirdi
    duygu veya fikir; Sadece betonla ilgileniyordu;
    ve uzanmaya girişimde bulunduğunda
    genel bir prensip, gerçek etkisini taşımıyor
    mahkumiyet. Samimiyet notu istiyor. [46]

Bir krizdeki raskallarının genellikle yüce kahramanlık eylemleri yapması
yazarın büyük bir protestolarına rağmen bizi aldatmamalı
çalışmalarının altında yatan ahlaki amaç.

    Dindar bir adam veya ahlakçı olduğunu iddia etmeden, ama
    Sadece bir sanatçı olarak, saygılı ve alçakgönüllülükle uyacak
    Parable'ları yaratan harika bir şair tarafından ortaya konan kurallar
    eserleri olan harika oğlu ve iyi Samaritan'ın
    on sekiz yüz yıl sürdü ve
    Mevcut yazar ve nesli unutuluyor. Ve o
    Bu konuda orijinal doktrin söylemediğinin bilincinde, ancak sadece
    Edebiyat kardeşlerinden birkaçının inançlarını mutlu bir şekilde dile getirmek
    yaşamak ve görkemli bir şekilde ölü, asla ilan etmeyen
    Bu evlerden. [47]

Bu Bathos noktasına samimiyetsizdir. "Bah!" Demek istiyoruz.
Harte, kötü adamlarını sadece _finesse_ eklemek için krizde yapar.
onun masalına. Paradokslarla uğraşıyor; Onun için çalışıyor
okuyucunun harikası. Yazık bir yerde bekleniyorsa, kadın serttir
ve insan ihalesi; Eğer tanınmış iyi adam Yüce Bir Rascal ise
Test ve tanınan Rascal aniden bir aziz olduğunu kanıtlıyor,
Masalın etkinliği.

Her yerde tiyatronun atmosferi var. Boyalı
Arka planlar beceri harikalarıdır. Geniş renk efektleri var ve
Pitoresk Tableaux. Kahramanlar hakkında tiyatro kalitesi var;
Makyajı yüzlerinde görebiliriz. Çok sık konuşurlar
Grace arasındaki ilk ayrılık sahnesinde olduğu gibi sahne konuşması
Conroy ve Arthur Poinset. Sonu her zaman bir düşüş etkisidir.
_Tennessee'nin ortağı bile uygun perdesi olmalıdır. Biz
Poker Flat'larının Outcast'ları için bir çift perde hayal edebilirim_: The
karda iki ölü kadını gösteren ilk tablo, ikincisi
Kumarbaz Oakhurst'un cesedi üzerinde yazıt. Kapanış yerine
Titreyen bir bölüme baktıktan sonra uzun bir nefesli kitap
İnsan hayatı, "Ne kadar garip! Ne kadar parlak iş!" Diyoruz. Ve biz hissediyoruz
Tüm oyuncuların bir tablosu için ellerimizi alkışlamak gibi, spot ışık,
Ve hızlı perde.

Bret Harte'nin Batı için gerçek bir sevgisi yoktu; Bir daha asla ziyaret etmedi
BT; Orada bıraktığı arkadaşlara hiç yazmadı. Mark ile
Twain çok farklıydı. Batı onun eviydi; Onu sevdi;
En derin hayatını sempati ile kaydetti. Harte için sadece bir
edebi materyal kaynağı. Yüzeyini yağladı ve sadece
melodramatik ve sansasyonel.


V

Ve yine de Bret Harte'nin gerçek gücü temasından geldi
Bu batı toprağı ile. Irving ve Dickens ve ilk modeller
Sadece ona sadece ticaretini öğretmeye hizmet etmişti; nefesi
Eserlerinde yaşam Batı'nın yeni yaşamından geldi. Olurdu
Birinin erken yaşamının on yedi yılı içinde yaşaması imkansız
Batı Kıyısı gibi bir atmosfer ve onun tarafından dönüştürülmez.
Çalışmalarını tamamen alarak, içinde Kaliforniya'dan çok daha fazlası var
Dickens veya yaşlı yazarların diğerleri var. Sadece bir
Batı'nın hayatının birkaç şeyi onu etkilemiş gibi görünüyor. O yaşadı
San Francisco'da on beş yıl henüz o şehirden neredeyse hiçbir şey görmüyoruz
işinde; Dokunduğu uyanıkların dramatik kariyeri
Neredeyse hiç değil. Alanı için uzak madencilik kamplarını seçti
Ve yine de çok az türden etkilenmiş gibi görünüyor
içlerinde bulundu. Sadece birkaçı her noktada doğru çalıyor, yuba
Fatura sahne sürücüsü birdir. Bir usta tarafından çizildiğini hissediyoruz
aslında modeliyle yaşadı. Yuba Bill, tipik bir adam
Bölge ve dönem-ustaca, kendine güvenen, bir mizah dolu
elemental. Onun üzerinde uzun süreli bir çalışma yok. Onu gergin olarak görüyoruz
Sahne istasyona doğru sallanırken an, sonra gitti. O
Horace Bixby kadar duygusallıktan yoksundur. Şirket var
"Miggles!" Karanlık kabinde ama cevap vermedim.
daha sonra bir papağan olduğunu kanıtlayandan:

    "Olağanüstü yankı," dedi hakim.

    "Olağanüstü D-D Skunk!" sürücüyü aşağılayıcı bir şekilde kükredi.
    "Bundan çık, karışıklıklar ve kendini göster. Bir erkek ol."

    Ancak miggles ortaya çıkmadı.

    Yuba Bill artık tereddüt etmedi. Ağır bir taş almak
    Yol, kapıyı ve Expressman ile dövdü
    muhafazaya girdi ...

    "Bu karışıklıkları biliyor musun?" diye sordu Yuba Bill yargıç.

    "Hayır, ne de istemiyor," dedi Bill kısa süre içinde.

    "Ama sevgili efendim," diye düşündüğü gibi hâkimi destekledi
    çubuklu kapı. "Lookee burada," dedi Yuba Bill, iyi ironi ile "
    Geri dönüp yer tanıtana kadar koçta otursa iyi olur mu? Ben
    İçeri giriyor, "ve binanın kapısını açtı.

Bu doğru çalar. Biri geceleri bir vahşi doğada binmek zorunda kalırsa,
Yol ajanı istila edilen iz, tüm kurguda karakter yok
Yuba Bill'den daha memnuniyetle sürücü için olurdu. Görmek istiyoruz
Yaratıcısı tarafından bize izin verilen kısa bakışlardan daha fazla.

Harte'deki mizah büyük ölçüde batı mizahıdır. Gerçek var
California bu tür konuşmalarda, örneğin,
_uncle Jim ve Billy Amca'nın önceki sayfaları. Bu bir atmosfer
Bir dizi isabet yerine. Poker Outcasts'da biri bulur
Düz_:

    Komiteden birkaçı onu [Oakhurst] bir
    Olası örnek ve kendilerini geri ödemenin kesin bir yöntemi
    Onlardan kazandığı meblağların ceplerinden. "Agin
    adalet, "dedi Jim Wheeler," bu genç adamın
    Kükreyen kamp-bütün bir yabancı-paramızı taşıyor. "Ama bir
    kimlerin göğüslerinde yaşayan hacim hisse senedi
    Bay Oakhurst'dan kazanacak kadar şanslıydı
    Bu daha dar yerel önyargı.

Bu mizah atmosferi tüm hikayelerde parlıyor. Orada
Asla kargaşalı merhamet, ama sürekli mizah var. Evlilik
"Yaşlı Adam" ın Sorunları _ How Noel Baba'ya Simpson'ın Bar'a Geldi
Böylece:

    İlk karısı, narin, güzel küçük bir kadın acı çekmişti
    kocasının kıskanç şüphelerinden keskin ve gizlice,
    Bir güne kadar tüm barı maruz kalmaya davet etti
    onun sadakatsizliği. Gelirken, parti utangaç buldu, _petite_
    Yaratık sessizce ev görevleriyle uğraştı ve emekli oldu
    Aşağı ve rahatsız oldu. Ama hassas kadın kolayca
    Bu olağanüstü öfke şokundan kurtulun. Oldu
    Zorluk ile eşitliğini yeterince geri kazandı
    sevgilisini gizlediği dolaptan serbest bırakın ve
    onunla kaç. Onu rahatlatmak için üç yıllık bir çocuk bıraktı
    Yaslı koca. Yaşlı adamın şimdiki karısı onun aşçısı olmuştu.
    Büyük, sadık ve agresifti.

Karakterleri istisnalardır ve durumları tiyatrodur, ancak
Göz ardı edilemeyeceği her şey. Erken madencilik ruhunu yakaladı
Kamplar ve onunla eski İspanyol sömürgesinin romantik atmosferi
Altın için Anglo-Sakson Rush tarafından süpürülen medeniyet. Onun
İsim kaydettiği dönemle düşemez ve tanımlayamaz
Bu dönem kısa ve
Kısıtlı olan, küçük bir başarı değildir. O destanın yazarı
Amerika'daki Orta Yüzyılın Altın Acelesi ve
Bu destanın kalitesi olabilir, asla unutulamaz. 1868'de dedi:

    Kahraman bir dönem olmayabilir; Bu bir
    zor, çirkin, işsiz, kaba ve kanunsuz dönem; Ama böyle
    Kahramanlar ve aristokrasiler doğuyor. Üç yüz yıl ve
    Bu konuda ne bir cazibe takılacak! ... bin yıl ve
    Yeni bir virgil, Amerikan aeneidini söylüyor.
    Jason ve California Altın Polar ve Tarihçiler
    Bize bunun bir efsane olduğunu söyle! Gül, öncü arkadaşlarım, ama senin
    Büyük-büyük-büyük-büyük-büyük torunlar saygılı ağlayacak
    göz yaşları. Şehitliğin söylediği gibi tarih "
    "Ama ne kadar kahramanca olur
    yüzyıllar! [48]

Ve birçok yönden çalışması gerçekten destansı bir güç. Başa çıktı
Elemental erkekler, genellikle gerçek yarı tanrılara sahip, Yuba Bill olarak. Onun
Tuvaller Mark Twain'in bile olduğu kadar geniş. İnsan draması
Gerçekten Batılı bir arka plandan önce oynadı. Tennessee olurken
hayatı için denedim, "Tüm bunların üstünde, karanlık silahlandırma üzerine kazınmış, gül
Sierra, uzak ve tutkusuz, tutkusuz uzak tutkuyla taçlandırılmış
yıldızlar. "Kriz anlarında anlatı her zaman güçle hareket eder.
Kurtlar ve hikayedeki ateş Carquinez Woods_
sunumlarında canlı ve korkunç. Simpson's Bar'dan yolculuk
bir göz tanrısının grafik heyecanı ve açıklaması ile anlatıldı
_gabriel conroy_'nin açılışındaki kar fırtınası Thomas'tan birini hatırlatıyor
Hardy.


VI

Sonunda Harte, kısa hikayenin modern biçiminin ebeveyniydi.
Kipling ve Cable ve Thomas Nelson sayfasını başlatan oydu. Bir kaç
gerçekten de bu en zor mekaniğinde onu aştı
Sanat. Kendi inancına göre, form bir Amerikan ürünüdür. Biz
Kısa Yükseliş hakkındaki makalesinden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamaz
Hikaye_. Tuhaf bir Amerikan ilavesinin evrimini izler.
edebiyat.

    Ama Amerikan edebi hayal gücü hala altındayken
    İngiliz geleneğinin etkisi, beklenmedik bir faktör
    gücünü azaltmak için gelişmek. Bir kalitede _humor_
    Ülke ve medeniyet kadar farklı ve orijinal
    içinde geliştirildiği. İlk olarak fark edildi
    fıkra veya "hikaye" ve bu tür başlangıçların modasından sonra,
    sözlü olarak iletildi. Bar odalarında yaygındı,
    "Ülke Mağazası" nda ve son olarak halka açık
    "Güdük hatipleri" ağızlarında toplantılar. Tartışmalar
    "Komik
    Hikaye. "Kamp toplantısını ve minber bile istila etti.
    En son kamu basının para birimini aldı. Ama nerede olursa olsun
    Mets çok belirgin bir şekilde orijinal ve yeni, çok bireydi
    ve karakteristik, aynı anda bilinen ve takdir edildiğini
    Yurtdışında "Amerikan Hikayesi" olarak. İlk başta ham, aldı
    basında edebi bir cila, ama baskın kalitesi
    kaldı. Kısa ve yoğun, ama müstehcenti. Oldu
    nefis bir şekilde abartılı ya da bir alt karar mucizesi.
    Sadece lehçeyi değil, aynı zamanda düşüncenin alışkanlıklarını da dile getirdi
    bir insan veya yer. Argo için yeni bir ilgi verdi. İtibaren
    Bir düzine çizginin bir paragrafı yarım sütuna dönüştü, ancak
    her zaman özetini ve ifadenin sadakatini korumak. BT
    her türlü prolixity için bir düşmandı; İyi yazma olmadığını itiraf etmedi
    ne de stilin etkisi. Doğrudan noktaya gitti. Oldu
    hiçbir vicdanlılıkla yüklendi; Genellikle saygısızdı; BT
    tüm ahlaki sorumluluktan yoksundu, ama orijinaldi!
    Derecelerle, sık sık olayıyla karakter geliştirdi,
    Birkaç satırda, bir topluluğun çarpıcı bir fotoğrafını verdi
    veya bir bölüm, ancak her zaman sonucuna ulaştı
    gereksiz kelime. Oldu-ve hala var-önemli
    Gazete Edebiyatının özelliği. Ebeveyniydi
    Amerikan "Kısa Hikaye." [49]

Harte kendi sanatının doğuşunu tanımladı. Friped
Batı mizahı ve çevreleyen koşullar tarafından geliştirildi
o. Kısa öykülerinin çoğu modeller. İçermezler
gereksiz kelime; Grafik güçle tek bir olayı ele alırlar;
Ahlaki veya yorum yapmadan kapanıyorlar. Form doğal olarak geldi
sınırlamalarından ve güçlerinden evrim. Onunla hikaye olmalı
gereklilik kısa olmalı. Kötü bir hayatta bir iyilik tasvir eden kişi
Küçük bir tuval kullanmalıdır. Bir an kariyerinde Jack
Hamlin veya Ana Shipton veya Sandy gerçekten kahramanca bir tapu yapar, ancak
Yazar sorularını çok fazla uzatmamalıdır. Bir roman yapmak için
Kahraman olarak Ana Shipton dayanılmaz olurdu.

Harte kendini herhangi bir çabaya uzun süre tutamadı. Byron gibi, o
Taş ocağını tek bir baharda indirmeli; Sabeti yoktu
Uzun sürede takip edin. _Gabriel conroy_ aynı zamanda en iyisidir ve
Yüzyılın en kötü Amerikan romanı. Servetinde en iyisi
gerçekten Amerikan malzemesinden ve Street olan parlak pasajlarda
sayfalar; İnşaatında tamamen başarısız olması daha kötüsü,
ve karakterlerini tamamen dışarıdan inşa ettiğini. Onun
Üstelik kahraman, kişiliğini üç kez tamamen değiştirir
Hikaye ve kahramanı ilk önce eğitimsiz bir pike kız
Güneybatı, sonra bir İspanyol Senorita:

    Küçük ve mükemmel modellenmiş özellikler; Küçüklerin taslağı
    Yüz mükemmel bir oval idi, ancak şese açıldı
    bakır .... zorunlu komuta alışkanlığı; Neredeyse Despotik
    yüz hizmetçinin kontrolü; Belli bir barbar horlama
    emrindeki sınırsız gelirler için
    ACT, onun harika oldu. Onun sabırsızlığında hızlı kan
    Bronz yanağından baktı, küçük terlikine dokundu
    Zemin zorlu bir şekilde ve gözleri karanlıkta parladı.

Daha sonra bu İspanyol ailesine kabul edildiğini öğreniyoruz
Sevgilisi onu önceki bölümlerde terk ettikten ve
bir sebze lekesi vasıtasıyla tenine verildi. Ama var
Yine başka bir yıldırım değişikliği. Kitabın sonunda olur
Tekrar pike ve daha önce sahip olan repanking rascal ile zayıf bir şekilde evlenir
ona ihanet etti. Artemus Ward'ın sözleriyle, "Çok fazla." Değil
İyi melodram bile, çünkü melodramda kötü adam
son.

Bret Harte, tek yanma ressamı Impulse sanatçısıydı
Anlar, Lurid Details One'ı yakalayan el feneri fotoğrafçısı
Bir erkeğin veya bir topluluğun hayatındaki dramatik bölüm ve gerisini bıraktı
karanlıkta.


VII

Daha sonraki yıllarında Harte'nin geçmişleri ana hatlarda daha az keskinleşti.
Yöntemleri daha romantik büyüdü; Atmosferleri daha yumuşak ve altın.
Erken sanatının günlerinin eski İspanyol rüyası ona tekrar sahipti,
Ve gerçek kreasyon galerisine ekledi-M'Liss, Yuba Bill, Jack
Hamlin, Tennessee'nin ortağı-belki de en güçlü olanı
Hepsi, soluk bir yarışın sonuncusu Enriquez Saltillo. Hiçbir şey Harte
Hiç Did, yaşlılığının bu yaratılışını aşacak. _Chu chu_,
_ Enriquez_ ve _ Enriquez'in Geçişi
Batı Kıyısı Romancer'ın çalışmalarının kapanması. Bir kez
En azından bir adamın kalbini gördü. Enriquez'i yaptığı gibi dinle
Onun savunması:

    Sonra "kurutun ve sat" derler; Ve büyük bankacılar
    "Hisse senediniz için kendi fiyatınızı adlandırın ve istifa et" deyin. Ve
    Diyorum ki, "Bankanınızda yeterince altın yok, SAN'ında
    Francisco, Kaliforniya madenlerinde bir İspanyolca satın alacak
    beyefendi. Ayrıldığımda hisse senedini sırtımda bırakıyorum; Yapacağım
    Al, Nevarre! "Sonra bankacı der ki," Ve gideceksin
    Ve blab, sanırım? "Ve sonra Pancho, gülümsüyorum, benim
    Bıyık-yani! Ve diyorum ki: "Pardon, Senor, hatalısın.
    Saltillo Haf üç yüz yıl boyunca leke yok, üzerine leke yok.
    EET şimdi değil-yarışın sonuncusu-bunu itiraf edecek
    Bir utanç ve onursuzluk kurulunda oturuyor! "Ve sonra
    Grup oynamaya başlıyor ve hayvanlar onların üzerinde duruyor
    Arka bacaklar ve vals, ve baktığı sıraya başlar.

Tümüne neden olan mayın için romantizm atmosferi
Üç yüz yıldır ailede sorun olmuştu ve
ailenin bir parçası. Yeninin eline geçtiğinde
Rejim, aynı zamanda yeni rejim olan karısı onu terk ettiğinde,
Sonra Enriquez'i geçti. Üç yüz yıldır doğan dünya
Babaları depremde açıldı ve onu kendine götürdü. Oldu
Gerçek bir romancer anlayışı. Bret Harte'nin işi açıldı ve
Romantizm vizyonu ile kapalı, bir hawthorne bile layık bir vizyon.


Bibliyografya

  Bret Harte. (1839-1902. ) _ Kayıp Galleon ve Diğer Tales_
  [Şiirler], 1867; _Condensed romanlar ve diğer kağıtlar_, 1867; _
  Kükreyen kamp ve diğer eskizlerin şansı_, 1870; _Plain Dil
  Doğru James_, 1870; _The Pliosen Skull_, 1871; _Poems_,
  1871; _East ve Batı Şiirleri_, 1871; _ Heathen Chinee ve diğer
  Poems_, 1871; _Poetical Works_, 1872; _Bayan. Skagg'ın kocası_,
  1873; _M'liss: Kırmızı Dağın Bir İdili, 1873; _Choes
  Ayak hills_ [şiirler], 1875; _ Argonauts_, 1875;
  _Gabriel conroy_, 1876; _Two Sandy Bar_, 1876; _THankful
  Blossom_, 1877; _ Bir Madenin Hikayesi_, 1878; _ İkisinden
  Shores_, 1878; _ Masa Dağı İkizleri, 1879; İşlemek
  beş cilt, 1882; _Flip ve Blazing Star_, 1882'de bulundu; _İçinde
  Carquinez Woods_, 1884; _ Frontier_, 1884; _Maruja_,
  1885; _ By Shore ve Sedge_, 1885; _Snow, Eagle's_, 1885'e bağlı;
  _A pürüzlü ve hazır bir milyon, 1887; _ Haçlı seferi
  Excelsior_, 1887; _ Kuzey Özgürlük Argonauts_, 1888; _A
  Sierras'ın Phyllis, 1888; _Cressy_, 1889; _ Mirası
  Dedlow Marsh_, 1889; _A Plains_, 1890; _A koğuşu
  Golden Gate_, 1890; _A Green Springs_ Sappho, 1891; _Colonel
  Starbottle's Client_, 1892; _A Tasajara'nın ilk ailesi,
  1892; _Susy: ovaların bir hikayesi_, 1893; _Sal dows ve
  Diğer hikayeler_, 1893; _A Jack Hamlin'in proteini_, 1894; _
  Angel'ın Bell-Ringer_, 1894; _ Hills'in boşluğu_, 1895;
  _Clarence_, 1895; _Barker's Luck_, 1896; _Three Partners_, 1897;
  _ Trail and Town_, 1898; _ Light ve Gölge
  1898; _Mr. Jack Hamlin'in Meditasyonu_, 1899; _ Sandhill'den
  Pine_, 1900; _ Redwoods_, 1901; _Openings
  Trail_, 1902; _ Bret Harte_, T. Edgar Pemberton, 1903;
  _Bret harte_, Henry W. Boynton, 1905; _ Bret Harte'nin Hayatı
  Henry Childs tarafından California Pioneers_ bazı hesabı ile
  Merwin, 1911.




Bölüm V

Pike County'nin keşfi


Stedman tarafından şikayet edilen literatürde yeni vulgarite dönemi,
yüzyılın ortalarında eğilimlere karşı bir isyan olarak geldi. Hareket değildi
Amerika ile sınırlı. Yetmişli yılların başlarında, gördüğümüz gibi, darı
Ve bir süre için Breton köylüleri Fransız sanatına sahipti;
Wessex yerlileriyle Hardy İngiltere'nin kulağını yakaladı; Bjornson yaptı
İskandinav köylüsünde tek hayatta kalma
eski İskandinav ruhunun; ve Ruslar Tourgeniff ve Tolstoy
Eski mitolojiyi bir kenara bırakın ve küçüklükle hayatını anlattı
köylü ve serf. Her yerde vahşi doğaya doğru bir salıncak vardı ve
alışılmadık, hatta kaba ve itici. Etkinliği
Erken Tennysonianism, yüzyılın ortalarında yıllık tatlılığı,
Keatsism, _hyperionism_, Heineism, tepki ile sonuçlanmıştı. Orada
Borderlands'de ekilmemiş şeylerin acımasız tang için bir özlemdi
ve alanlar yok.

Amerika'da,
bu eril kahkaha ile çağın gazeteleri ve dergileri
Mississippi ve Ohio ve altın kampları boyunca yankılanıyordu
Sierras. Öncülerdi; uyumsuzluklar arıyorlardı
ve abartı ve oldukça kazara yeni bir Amerikalı keşfettiler
Tür, pike,-yeni bir literatüre ilham vermek için garip yaratık.


BEN

Amerika, belki de beş, benzersiz "yeni olan dört türü geliştirdi
Yeni Toprağımızın Doğumu ": Hosea Biglow ve Sam Lawson'ın Yankee
çeşitlilik; Frontiersman ve Scout deri çorapta örneklendi;
Russell, Harris, Page ve diğerleri tarafından gösterildiği gibi Güney "Darky";
sınır döneminin devre sürücüsü; ve pike.

    Kaliforniya lehçesinde Bayard Taylor "diyor" diyor.
    Missouri, Arkansas, kuzey Teksas veya Güneyli bir yerli
    Illinois. Ovaların üzerinden gelen ilk göçmenler
    Missouri, Pike County'den; Ama ifadesi olarak, 'bir pike ilçesi
    adamım, 'bu kısa hayatımız için çok uzundu
    yakında 'pike'ye kısaltıldı. Ayrıca, göçmenler
    yukarıda belirtilen yerler açıkça aynı
    _Genus_ ve epithet 'Batı' hiçbir şekilde yeterince değildi
    tanımlayıcı .... o
    Yarı barbarizm. Uzun, çubuklu ve salgılıyor; o varlıklı
    şiddetle; Doğal olarak viski alır; 'Salları' var
    Evde hayatı uzun sürüyor, ancak genellikle kurtulmayı başarıyor
    Kaliforniya'da; Haklarına çok az saygı duyuyor
    diğerleri; Erkekleri 'mağaza kıyafetlerine' güvenmez, ancak
    Andrew Jackson'ın Anısına. "[50]

Henüz adlandırılmamış olmasına rağmen, pike zaten
Amerikan Edebiyatı. George W. Harris 1867'de yayınlamıştı _sut
Lovengood'un İplikleri_, gerçek bir pike edebiyatı parçası; Longstreet vardı
_Georgia sahnelerinde sadakatle türü çizdi_, Baldwin'in _flush
Times_ ve Madison Tensas gibi geçici yazarların eskizleri,
Sol Smith, T.W. Lane, T.A. Burke ve J. L. McConnel, yazarı
_Western karakterleri_, ilk geniş hatları çizmişti. Bütün bunlarda
İş, sadece kaba, kaba bir batı, antitezi idi.
Doğu adamı.

Onu Kaliforniya aşamasında ilk keşfeden ve iliştiren
İlk kez herhangi bir kitapta ilk kez Pike "John
Phoenix "_phoenixiana_'da kim gördüğümüz gibi,
Daha sonraki yazarlar tarafından neredeyse hiç geliştirilmedi. 1871'e kadar değildi,
Ancak, pike adı ve adla gösterilen tuhaf tip
okuma halkı tarafından tanındı.

Pike edebiyatının anında ve muazzam bir moda neredeyse geldi
kaza. Bret Harte Altmışlı yılların sonlarında mutlu bir şekilde kesilmiş
İki Kaliforniya kumarbazının yaptığı bir girişimin mizahi bir açıklaması
bir şey olduğu ortaya çıkan masum bir Chinaman'ı püskürtmek için
masum. "Doğru James'ten Düz Dil" şiirine başlamıştı.
ve bir önemsememek olarak bir kenara atmıştı. Birkaç ay sonra son sırada
_overland baskısıyla bastırmadan önce heyecan verici anlar
Monthly_ Formun bir sayfa kısa olduğu keşfedildi. Orada
Bu şiirden başka bir şey hazır değildi ve yanlışlıklar ile Harte eklendi
BT. Sonuç şaşırtıcı bir şey değildi. Olduğunu kanıtladı
Derginin tarihindeki en önemli sayfa. Yakalanan şiir
Doğu tamamen; kopyalandı, alıntılandı ve her birine güldü
ülkenin köşesi. İngiltere ve ötesinde süpürüldü. _ Şans
Kükreyen Camp_ ve onu takip eden iki veya üç güçlü parça
Harte'ye doğuda belirli bir moda vermişti, ama şimdi hızla oldu
Sadece ulusal değil, uluslararası bir figür. Şöhreti
"Heathen Chinee", şiir şimdi çağrıldığı gibi, belirsizlikten çıkar
Harte tarafından editoryal günlerinde yazılan diğer şiirler, aralarında
"Stanislaus üzerindeki toplum" ve diğer ayetlere kanatlar verdi
Şimdi "Heathen Chinee" metre ve stanza-"Dow's
Düz "ve" Penelope ". Hızlı bir şekilde" Jim "," Chiquita ","
Tünel "ve" Cicely ", hepsi" dinsiz
Chinee "ilk büyük grevinden, ama diğer pitoresk ile
Erken Kaliforniya, Pike figürü.

                      _Gold _,-kuvarsda,
                        Ve hepsi aynı şekilde koştu;
                      Ve sanırım beş oughts
                        Bu grevin değeri idi;
        Ve o ev işbirliğiyle olan ev, aynı değil
            Bir turna için kötü.

Başkalarıyla olan bu şiirler 1871'de _east başlığı ile yayınlandı ve
Batı Şiirleri_. Pike County, cilt numarasındaki parçaları tamamen
Yedi; John Hay's _Pike County Ballads_, kitap formunda ortaya çıkan
Neredeyse aynı an, altı numaralı-onlar kadar dikkat çekici şiirler
oluşturdukları furore ve büyük etkiyi düşündüğünde
Zamanlarını uyguladılar.

On yıl ve daha fazla Pike County renkli Amerikan edebiyatı. 1871'de
J. G. Holland durumu özetledi:

    "Pike" ... garip ve şaşırtıcı bir his yarattı
    Son literatürde .... büyük bir kavga ile daralmış
    Gazetelerimizin sütunları aracılığıyla,
    Dergiler, sessiz, iyi davranan katkıda bulunanlar durdu
    bir tarafı ve kendi vahşi yoluna sahip olmasına izin ver. Ve başladı
    bir zamanlar, sanki sıradan, iyi erdemler gibi görünüyor
    Uygar toplum,
    Bu vahşi lehçede pitoresk kahramanlığı. [51]

Harte'nin kurgusunun çoğu bu tür ile ilgileniyor. Yuba Bill için tasarruf et, kim
açıkça bir kuzey, Oakhurst gibi New Orleans kumarbazlar ve
Jack Hamlin ve İspanyol ve Meksika yerlileri, karakterleri
hüküm süren pikes. Tüm çalışmalarındaki lehçe hakimdir.
Bu güneybatı elemanı. Pine temizlemesinde yeni asistan
School_, örneğin, grev söylemlerinin lideri:
"Dilbilgisi ve Sözlük Hogwash için pek çok şey yapmıyoruz ve biz
Boston parçaları istemiyorum, konuşmada ilk şey
Mo'nin '. Biz Boston değiliz-biz pike ilçesi-biz. "Tennessee's
Ortak bir turneydi ve Jim Amca ve Billy Amca, Kentuck ve
Sandy-emin olmak için glorifiye edildi ve California ve
Maden Topluluğu, ama hiçbiri daha az pik.

Harte ve Hay'ın ardından yerel renk kurgu patlaması geldi.
_The Hoosier SchoolMaster_, _Cape Cod Folks_, _sam Lawson'ın Fireside
Stories_, _hoosier mozaics_, _deephaven_, _old creole günleri_, _in the
Tennessee Mountains_ başlangıçtı. Yirmi yıl ve daha fazla
Amerikan kurgusu yerel türler ve tuhaf lehçe çalışmasına koştu.
Hareket düzyazı ile sınırlı değildi. Pike County Balladry
Sidney Lanier ve Irwin Russell tarafından şarkılarıyla devam etti ve
Negro mahallelerinin balladları, çiftlik balladları ile carleton,
James Whitcomb Riley Hoosier çalışmaları ile Drummond masallarıyla
Kanada sınırının "hitabant" ın ve Eugene Field tarafından Sam
Walter Foss, Holman F. Day ve diğerlerinin puanları Robert W.
Servis, Yukon'un Diafter ve daha sonraki altın acele türleri.


II

Pike County Balladry, Bret Harte ile mi yoksa John ile mi başladı
Hay, şu anda huzursuz bir soru. Mark Twain olumluydu
Hay, öncüdü. Onun ifadesi önemlidir:

    "Çağdaş olarak varsayıldı," diye yazdı Hay'ın
    ölüm, "_pike ilçe ballads_ ilham veya
    Bret Harte'nin Pike County Balladry tarafından kışkırtıldı ve
    ilk olarak taklit veya parodiler olarak kabul edildi. Değiller
    Daha sonra yazılmışlardır, yazılmıştır (ve gazetelerde basılmıştır)
    daha önce. Bay Hay bunun kendisini söyledi-1870 veya '71'de yapmalıyım
    söylemek. İnanıyorum-gerçekten eminim-bunu ekledi
    Bahsedilen gazeteler belirsiz batı arka ahşaplardı
    dergiler ve balladların yaygın olarak kopyalanmadığı. Ayrıca o
    Şunu söyledi: Bu, Harte'nin balladları süpürmeye başladığında
    ülke, gürültü (saman) gömülü waiflerini uyandırdı ve onlar
    Rose ve yürüdü. "[52]

Bu tanıklığa Howells'in Hay'ın Balladlarının
Harte's öncesi ve "karşılaştırmalı bir çalışma onların
Öncelik, "[53] ve W.E. Norris'in ifadesi, bir okul arkadaşı
Şair, "balladlar gazetelerde kaçak parçalar olarak göründü,
Hatırladığım gibi ve çektikleri dikkat, yazarı
onları kitap formunda başkalarıyla derleyin. "[54]

Şiirlerin karşılaştırmalı bir çalışması,
Set diğerinden etkilendi. "Cicely" ve "Küçük Pantolon"
çok ortak. Aynı sayaçtalar ve bir yerde
Pratik olarak aynı çizgilere sahip:

    Ama benimkini doğrudan şekersiz alıyorum ve işte bu
    Benim meselem. --_ Cicely._

        Terbacker'ın bir çenesi istiyorum,
          Ve benim için mesele bu.

            --_ küçük pantolonlar._

Şiirlerin diğerlerinde benzerlikler var:

        Flynn'i bilmiyorum,-
        Virginia Flynn,-
        O olduğu sürece?
        Bakın buraya, yabancı,
        WHAR _HEV_ Mİ?

            --_ tünelde._

        Ne son üç yıldır bulunuyorsun.
          Milletin söylediğini duymadığın
        Jimmy Bludso çeklerinde nasıl geçti?
          _Prairie Belle_ Gecesi?

            --_ jim bludso._

Balladların ve diğerinin bir çalışmasının
İki şairin şiirsel eserleri,
Harte sahada ilk idi. Hay'ın Altı Pike County Ballads Stand
şiirleri arasında izole edildi. Onlardan önce ve sonra yazdığı her şey
Onlar tamamen farklı bir anahtardadır. Biri onu düz okurken hissediyor
aracılığıyla-önceki şarkı sözleri, _castilian günleri_, daha sonraki şarkı sözleri, _the
Ekmek kazananlar_, _ Lincoln'un Hayatı _-- Bu şiirlerin bir
Dürtü, tüm hızla atılmaları gerektiği gibi
Bir zamanlar ani izlenimlere cevap olarak. Biri hissediyor, bu nedenle
Çağdaş bir biyografik taslağa güvenmek gibi
Etkinlikten otuz yıl sonra çağdaşların desteklenmemiş izlenimleri.
Nisan 1874'te Clarence King tarafından yazılan John Hay'ın bir taslağı, kayıtlar
Saman 1870'te İspanya'dan döndüğünde

    Tüm dünya Bay Bret Harte'nin "Heathen Chinee" i okuyordu
    Ve Bay Hay, tüm dünyanın yaptıklarını yaptı ....
    "Chiquita" ve "Cicely" tüm şiirler ona verdi
    Özellikle zevk, onu şaşırttı ve düşünmeye koydu ...
    Doğadan ne kadar asil ve daha iyi olduklarını gördü,
    Ancak, doğmuş ve kendisi olarak bir turnuva olarak büyüdükten sonra gördü
    Doğa olmadıklarını. Onun için "küçük pantolon" yazdı
    Kendi eğlencesi-en azından bunun onun hesabı olduğunu duyduk
    konu-gerçek bir batı hissi nasıl ifade edildiğini görmek için
    gerçek batı dili, Batılı insanları etkileyecek ....
    Balladlar birbirinden birkaç gün içinde yazıldı: ikisi
    onları tek bir akşam. [55]

Bu, Hay'ların düşündükten sonra daha makul görünüyor
Daha önceki şiirsel idealler. Rafine bir eve doğmuştu
Orta Batı, bir doktorun oğlu ve New England annesi ve
kitaplar ve entelektüel idealler arasında büyümüş. On üç yaşında
Illinois, Pike County'deki amcasına bir katılmak için gönderilmişti.
o kadar mükemmel kalitede olduğunu kanıtlayan özel okul
Yıllar sonra Brown'da ikinci sınıf sınıfına girmeye hazırlandı.
Providence'daki hayatı onun içinde yeni idealler uyandı. Davet edildi
Bayan şehrin edebi çemberine, Bayan
Whitman, bir zamanlar hayatı Poe ve daha fazlasına dokunan
Önemli hala, Nora Perry, şair, akraba bir ruh. Mezun olmak
On dokuz, sınıfının şairi, Varşova'ya geri döndü, küçük
Mississippi Nehri kasabası, bir şair hayallerini hayal ediyor.
Ancak genç hayalperestin bakış açısı iç karartıcı bir bakıştı. "Ben
Daha soğuk bir zihinsel atmosfere kaldırıldı, "diye yazdı Bayan Perry'ye.
Batı, "Kalpsiz materyalizmin sadece kasvetli bir israfı buluyorum,
Büyük ve kahramanca nitelikler gerçekten de
parlama, ama varoluş çiçekleri kaçınılmaz olarak sark ve soluyor. "[56]
Bu erken dönemde çok fazla şiir yazdı-Heine'nin geçişleri,
Longfellow benzeri güzellik şiirleri ve Miss Perry'ye şarkı sözleri,
Şiirsel hayallerini aralarında mektuplar ve şiirlerle hayatta tutan
Ona görünmeden önce gösterdiği "toptan sonra"
_Atlantic_. Bu dönemde Pike County notu yok:
O zaman bile küçük geçiş okuluna ilham veren vizyon
Eski Yollar boyunca mücadele eden şairler: Stedman, Stoddard, Aldrich,
Hayne, Sill ve diğerleri.

Ancak genç Batı'da bu tür rüyalar için yer yoktu. O yandı
Yazdığı ve hukuku incelemek için sert bir şekilde ortaya koyduğu şiirin çoğu
amcasının ofisi. "Illinois ve Rhode Island'ın tamamen
antipatetik, "Bayan Perry'yi itiraf etti. İçinde yangınları hissetti
Dahi bile, "Ama ne kadar uygun olmayan böyle bir şey yansıttığınızda
Duygular Mississippi Vadisi'nin yoğun yaşamına aittir,
Öyleyse, kendi ellerimde de ne revizyon almam gerektiğini düşünün.
Henüz batıda bir dahi için yer yok. "[57]

Artık şiir yok. Ondan saf bir görev duygusundan döndü ve başladı
Yasa ile. Ama avukat olmayacaktı. Amcasının ofisinde
Springfield, Lincoln ile samimi bir temasa geldi ve ondan önce
Hukuk çalışmaları olgunlaşmıştı, kendini Washington'da buldu,
Yeni Başkan Yardımcısı. Şiir şimdi dışarıdaydı
soru. Savaş her anı aldı ve savaştan sonra vardı
Yurtdışında, Paris'te, Viyana'da, Madrid'de diplomatik hizmet. Edebi
Bu son dönemin ürünü, Rhode Island gibi pike çalışmasından uzak
Illinois'den geliyordu. Şiirlerinin başında bulunabilir
"Wanderlieder"-Longfellow Type'ın güzel şarkı sözleri-"Sunrise in
Place de la Concorde, "" Basle Rahipleri "," Edelsheim'dan Ernst, "
ve benzerleri. 1870 yılında döndüğünde de yanına getirdi.
İspanyolca _sketch Book_, _castilian Days_, Bir Şairin Çalışması, Altın
Atmosferi, canlı, keyifli. Takip eden beş yıl içinde
_Tribune_ Personel Dergiler için en iyi şiirleri yazdı. O bir
Altın kalemle lirist, zaman zaman ateşli ve aceleci:

        Yuvar, o parlayan güneş,
          Uzak denizlere,
        Aşağı Getir, Eve'nin tonları,
          Yumuşak, tuz esintisi!
        Parla, o yıldızlar ve ışık
        Sevgilimin yolunu parlak
        Yaz gecesi gibi
            Bana geliyor.

Ve bu "Lacrimas" başlıklı:

                Tanrı bana gözyaşı gönder!
        Yorgun beynimi bağlayan şiddetli bandı kaybet,
        Bana diğer yılların erime kalbini ver
                Ve tekrar ağlayayım!

               * * * * * *

                Boşuna dua ediyoruz!
        Somurtkan gökyüzü pirinç yangını aşağı atar;
        Hayatın sevinçleri kavurur ve Witery Pass:
                Tekrar ağlamayacağım.

Pike County şiirleri için gerçekten garip bir şirket. Hay'ın kendisi
balladlar hakkında sessiz; Onlar hakkında konuşmak konusunda isteksiz görünüyordu; içinde
Daha sonraki günler onları pişmanlıkla gördüğünü biliyoruz.

Harte ile sorun daha basittir. İlkinden yazdı
Mizahi Ayet Çeşitleri: "Emeu'nun Ballad" gibi geniş saçmalık
ve "California Madrigal"; "Masalı" gibi parodiler
Bir midilli, "" Söğütler. Edgar A. Poe'dan sonra "ve" Kayıp Kuyruklar
Miletus "; Extravaganzas" Sahne Sürücüsünün Hikayesi "ve"
Pliosen kafatası. "Pike ayetleri daha büyük
Hem ayet hem de nesir içinde yazdığı bir kısmı. Onlar tam olarak ne
California Pike Tales'in yazarından beklemeliyiz. O
İşinin küçük bir kısmındaydı, bir yan eko son derece
olası değil. Mark Twain'in önlendiği gibi _Pike County Ballads_ olsaydı,
İlk olarak "Belirsiz Western Backwoods Dergileri" nde yayınlandı.
Heathen Chinee "ortaya çıktı, Harte onları görme şansı
O kadar küçük ki, onları düşünmek için zaman ayırmaya değmez,
özellikle de "yaygın olarak olmadıkları daha da öngörüldüğünde
kopyalandı. "Şu anda avantaj Harte ile birlikte; şu anda olabilir
pike balladry'nin babası olarak ve gerçekçi
Amerika'da Şiir Okulu. Ancak soru kapalı değil,
John Hay'ın mektupları ve dergileri de olmayacak
Sonunda dünyaya verildi.


III

Ancak _Pike County Ballads_
Field, Harte'nin çalışmasıyla önerilse de, hiçbiri
daha az değerli ve etkili. Hay onları tam deneyimden yazdı.
Harte bazen olmadığı için her noktada doğru çaldılar. Onların
Yazar üçüncüsünden on üçüncü yılına kadar yaşamıştı
Mississippi Nehri'nin görünümü; Mark Twain gibi oynadığı gibi
Steamboat iskelesi, nehir argasını alıp kaba duyuyor
Pilotların ve güverte ellerinin hikayeleri. Dahası Varşova
Batı göçünün izi, tüm sınır türlerinin bulunduğu bir yer
incelenebilir. Daha sonra, Pike County'nin ilçe koltuğu Pittsfield'da,
Evdeki turnayı başkalarıyla temas ederek gördü-Golyers,
Frys, Shelbys ve "Viski Dinleri" nin diğer tüm içicileri.

Hay, sadece birkaç kişiden oluşan bir resim değil
türler; Koşulların bir arka planı da çizdi. O yaptı
Orta Batı tarihinin kalıcı bir kısa aşaması. Bu buydu
Doğaya gerçeğin unsuru-uymayan gerçekçilik-şiirlere onların
Vogue ve bu da kalıcılığını garanti etti. Harte'nin balladları olarak okundu
yeni ve şaşırtıcı ve tiyatro bir şey; Bir his yarattılar
Ama kavradılar ve ikna etmediler. Hay'ın balladları,
Batı hayatının kalbi.

Dönemin yeni literatürü _pike'den daha fazla etkilendi
İlçe Ballads_ _East ve Batı Şiirlerinden daha. Balladlar
Edebiyatta yeni bir şey, kesinlikle Boston olmayan bir şey,
Kesinlikle İngilizce değil-sadece olarak tanımlanabilecek bir şey
"Batı", Taze, Bağımsız, Pike'ın kendisi yeni ve
insanlık türleri arasında bağımsız. John Hay bu yüzden bir
Pioneer, bir yaratıcı, bir lider. O nadir germinal zihinlerden biriydi
ara sıra yeni bölgelere girmek ve tohumu dağıtmak için görünen
başkalarının hasattan yararlanacağı.


İv

_East ve West Şiirleri_ ve
_Pike County Ballads_ ve diğer birçok önemli ilk cilt, orada
_hearth ve home_ Edward Eggleston'un erken Indiana çalışması
Yaşam, _The Hoosier SchoolMaster_. Roman gibi kaba
arsa ve tarz ve bitiş gibi aceleci, yine de
literatür üzerinde üçüncü önde gelen etki olarak numaralandırılmalıdır.
dönem.

Harte'den ne ölçüde etkilendiği belirlenemez.
Romancı'nın erkek kardeşi ve biyografisi "hızlanma
hikayenin yazılmasına yol açan etki "
Taine'nin Hollanda'daki _art. Ayrıca kardeşinin
Bir gün ona dedi ki:

    "Üç sayı bir hikaye yazacağım
    Ricker's Ridge'deki deneyimler ve buna _the hoosier
    SchoolMaster_. "Sonra sanat teorisini ortaya koydu-
    En iyi işini yapacak olan kalem veya fırça ile olsun, sanatçı,
    Konularını bildiği hayattan seçmeli. Atıfta bulundu
    Hollandalı ressamlar ve görünen görünen seçimini haklı çıkardı
    Rude karakterleri ve garip bir
    lehçe sapkınlığı, Lowell'in başarısına referansla _the
    Biglow Kağıtları _. [58]

Eggleston Harte'den etkilenmediyse, o zaman
Erken ilhamını Harte ile aynı çeşme kafasından çekti.
Her ikisi de Dickens'ın edebi yavrularıydı. Kişi uzak okuyamaz
_ Hoosier SchoolMaster_, tarzı ve ruhu tanımadan
Yaşlı romancı. Önceki çalışmalarında daha belirgindir-
Kısa hikaye, _ neredeyse bir parodi olan _The Christmas Club_
Shockey ve Hawkins ve Miranda'nın portreleri ve
Ara sıra ahlaki ve iyi bir ton.

Bununla birlikte, daha az yankı içeren az sayıda romancı var
Eggleston. Harte'den daha orijinal ve daha doğru bir yazardı. Geçmişine ve toplumun resmine dolaylı olarak güvenebiliriz
Her nokta. Harte kendini diğer erkeklerin kurgusuyla doymuştu;
Üstatları uzun zamandır inceleyerek kendini bir sanatçı yapmıştı ve
Her zaman bir sanatçının gözüyle malzemesine baktı. Seçti
En dikkatli bakış açısı, pitoresk detayları, ışıkları ve
gölgeler ve sonra taslağını yaptı. Öte yandan Eggleston
Sanatını incelemedi. Neredeyse hiç roman okumamıştı, çünkü
Bunu ifade etti, dinimizin en boğuk mezhebinden sonra "yetiştirildi"
Bir Metodist. "
Yunan trajedilerini okumak.

Zayıflığı onun gücüydü. Vicdanını susturdu
kurgu değil gerçek yazmaya karar vererek romanlara karşı isyan etti.
Aslında Indiana'da yaşandığı için bir hayat taslağı yapardı
Onun çocukluğunda, ayrıntılı bir dakika olması gereken bir taslak ve
Milet boyası olarak acımasızca doğru. Bir roman olmak değildi; BT
tarih olmaktı. "Hiç kimse layık değil," diye ilan etti
_The Circuit Rider_, "çabalamayan bir romancı olarak adlandırılacak
daha yüksek tarih biçimini üretmek için tüm ruhuyla, yazarak
gerçekten erkeklerden oldukları gibi ve bu yaşam biçimlerinden etkilenerek
bu onun kapsamı içinde geliyor. "

Eggleston, hayatının ilerleyen saatlerinde, kurguyu terk etti
Tarihçi, çalışmalarında bir ara yoktu. O her zaman bir
tarihçi. Harte'den farklı olarak, romanlarında sadece bunları somutlaştırmıştı
kendi hayatının bir parçası olan şeyler; Sevgiyle yazmıştı
hatırlama; Doğru olmayan hiçbir şey kaydetmemişti. Aradı
Dahası, romanlarını sosyal koşulların bir yorumu haline getirmek için
Onları bildiği ve çalıştığı gibi. "Onları ayırt eden nedir [onun
Romanlar], "Bir zamanlar yazdı", diğer kurgu eserlerinden önem
sosyal koşullara verdikleri; bireysel karakterler
burada bir çalışmanın parçaları olarak başka yerlerden daha fazla tedavi edilir
Toplumun-bir anlamda çevrenin mantıklı sonucu olduğu gibi. "[59]

Dünyanın sonu gibi romanlar
Amerikan halkı tarihinde gerçeklik bölümleri. Bunlar
ulusal olarak bir dönemin doğduğu gibi gerçekçi çalışmalar
Sonsuza dek yok olan hayat.


V

Edward Eggleston, 10 Aralık 1837'de Vevay, Indiana'da doğdu.
baba, eski bir Virginia ailesinin bir üyesi,
William ve Mary College, batıya doğru göç etmiş, Indiana'ya yerleşmişlerdir,
Ve tıpkı kendisini yasada kayda değer bir figür haline getirdiği gibi
Devletinin siyaseti, en büyük oğlu Edward, ama
dokuz yaşında. Oğul hem babasının entelektüelini miras almıştı
Brilliancy ve onun zayıf fiziği. Bilgi için istekli olmasına rağmen,
çocukluğunda okula gitmeyi başarabiliyor ama çok az ve yine de
Babası bir üniversite bursu vermişti, oğul asla bulamadı
Kendisi bundan yararlanabildi. Büyük ölçüde kendi kendine eğitildi. O
ne zaman elinden geleni yaptığında ve tüm fırsatlarını kullanarak
Neredeyse tümünün kendi başına ustalaşabileceği yirmi yaşından önce
Bir üniversite derecesi için gerekli şubeler.

Çocukluğu dolaşan bir şeydi. Babasının ölümünden sonra
Aile New Albany'ye ve daha sonra Madison'a kaldırıldı. Yaşındayken
On üç, bir amcayla yaşamak için Güney Indiana'ya gönderildi, büyük bir
toprak sahibi ve burada Decatur İlçesi'nin ovalarında o
daha sonra bu ilkel hoosier türlerini incelemek için ilk şansı vardı
Edebiyatta kalıcı hale getirecekti. Hala bir yıl yaşadı
ve babasının Virginia'daki insanlarıyla bir buçuk.

On dokuz yaşından önce mesleğini seçmişti. Gerginlik
Yetiştirildiği Metodist atmosferin etkisi olmuştu. O
bir vaiz, bir devre binici, yorulmak bilmeyen son günlerden biri olur
Çocukluğunun bu kadar pitoresk bir parçası olan havariler. "Nasıl
Teolojik eğitimini alıyor mu? Eskiden bu Metodist
Vaizler, yaşlılar tarafından gençlere her şeyi söylerken eğitildi
biliyordu; ama bu sözlü talimatın yanı sıra eyer torbalarını taşıdı
John Wesley'nin basit, sağlam vaazları, Charles Wesley'nin ilahileri ve
İncil. "[60]

Eggleston'un eyer çantaları bunlardan çok daha fazlasını içeriyordu. O okudu
Whitfield ve Thomas A Kempis, Yunanca'daki _Oedipus Tyrannus_,
ve satın alabileceği veya ödünç alabileceği tüm tarih ve biyografi. Onun
"Randevu" güneydoğu Indiana'daydı, dört haftalık bir devre
Ohio Nehri diplerinde ayrı on vaaz alan ile
Sıcaklık piklerinin saçılma popülasyonu ve kaba sınırları
medeniyet. Çalışmasına coşku ile başladı. Onunla yaşadı
insanlar; İşlerine yakından girdi; İlk başta okudu
yaşam ve düşünce alışkanlıklarını ver. İdeal bir hazırlıktı
bir romancı için, ama kaba yaşam hiçbir şekilde onun zayıflığına takılmadı
Fizik. Altı ay sonra neredeyse tamamen bozuldu ve gönderildi
iyileşmek için Minnesota'nın çam ormanlarına. Birkaç yıl boyunca
Minnesota Konferansı ile bağlantılıydı. St.'de pastoratlar düzenledi.
Paul ve diğer yerler, ama sağlığı hala güvencesiz, o
_little onbaşı olarak Chicago'ya emekli oldu.
Juvenil Paper daha sonra birleşti. Nicholas_. Bu adım onu ​​çevirdi
meslek olarak edebiyata dikkat. Chicago'dan çağrıldı
Brooklyn _Independent_'in personeline, daha sonra
Editör ve hayatının geri kalanında beş yıllık bir pastorat için tasarruf edin
Brooklyn'de edebiyata adanmıştı.


VI

Edward Eggleston'un batı romanları sayıca yedi. Biri
Onlar, _ Metropolisville_ Gizemi, Frontier Life ile ilgilenir
Minnesota, hayati bir dönemin karıştırıcı bir resmi; Diğerleri atıldı
Indiana veya Doğu Ohio'da o sıtma, nehir altındaki pike bölgesinde
Bu onun çocukluğuna aşina olmuştu. İkisi tarihsel
Romanlar: _ Indiana hayatı ile ilgilenen devre bürosu_
1812 Savaşı'ndan önce yüzyılın ilk yılları ve _The Graysons_,
Eyalette yaşayan Abraham Lincoln'ü içeren karıştırıcı bir hikaye
1816'dan 1830'a kadar. _ Dünyanın Sonu_ Millerit'i tarif etti
Eggleston'un erken çocukluğunun heyecanı; Diğerleri, _The Hoosier
Schoolmaster_, _roxy_ ve _the hoosier schoolboy_,
Yakından bildiği hayatın bölümleri. Bir başka roman daha
yazdı, _the Faith Doctor_, sahnesi New York'ta atıldı ve
Birçok kısa hikaye ve çocuk.

Bu batı hikayelerinin atmosferi ve karakterleri bize çarpıyor
garip bir şekilde gerçek dışı ve günümüzde abartılı. Kısa hikayesinde, _The
Gunpowder Plot_, Eggleston şikayet etti.
icat etmekle suçlandığı sınır hayatının fotoğrafsal kesinliği
Olasılıksız şeyler.
Bu garip Phantasmagoria, "Mısır kuklanmalarının bu keskin kontrastları
ve kamp toplantıları, vahşi revels ve ardından vahşi canlandırmalar; bunlar
Highwayman ve vaiz kontrastları; pitoresk bu _Melange_
Basitlik, grotesk mizah ve vahşi vahşilik, terk edilmiş
kötülük ve sade dindarlık. "[61] ama olduğu gibi grotesk ve gerçek dışı,
Yine de Lincoln'un harcadığı Batı'nın gerçek bir resmi
onun çocukluğu. Tüm romanlardaki her detay ve her şahsiyet
O karıştırıcı dönemin bir yerinde tam muadili.

Ancak romancı, sadece bir grafik resimden memnun değil.
O bir filozof. _ Circuit Rider_, örneğin, en çok
serideki değerli çalışma, okuyucuya gerçeği getiriyor.
Yazarın "Metodizm Batı'ya Püritizm'in
New England'a. "" Bu hayatın gerçek bir resminde "diye ekliyor,"
Hintli ne de avcı merkez parçası, ancak devre binicisi.
Herhangi birinden daha fazla, erken devre vaizleri sipariş verdi
Bu kaos. Başka hiçbir sınıfta bu kadar ince gerçek kahraman unsuru yoktu
gösterildi. "

Kitaptan geçerken devre binicisinin figürü,
"Erken Metodizmin Old Homeric epitetlerini gürleyen, onları patlatıyor
Bomba kabukları gibi-'Saç kalması ve cehennemde esinti sarılırsın' '
neredeyse destansı bir kaliteye sahiptir. "Magruder kısa bir adamdı, geniş
Omuzlar, güçlü kollar, tüylü kaşlar ve siyah saçlar.
Hymns'i bir seferde iki satır okudu ve şarkı söylemeye liderlik etti.
Çok samimiyetle dua etti, ama sallayan bir sesle
kabin pencereleri ve basit insanlara daha derin bir saygı duydu
vaizin mesajının korkunçluğu. "

Günde bir veya iki kez vaaz etmek onun işiydi
Batı sınırı olmayan bir cemaatte Şabat'ta. Konuştu
Günah, gazap ve yargıdan başka bir şey yok. Onun gelişi
Yerleşim her şey üzerine bir huşu atmosferi yaptı. O uyandı
şiddetli düşmanlıklar. Yok etmek için bir araya getirilmiş kaba eleman
onun etkisi. Kesin girerse onu ölümle tehdit ettiler
Bölge, ama asla tereddüt etmedi. Olabildiğince iyi savaşabilirdi
dua etmek. Vahşi saldırısından önce kırık ve çürüklerlerdi
ve daha sonra ateşli vaaz vermeden önce tövbe acısına düşer. Onun
Vaazlar güçle kanatlandı.

    Sağa ve sola vurdu. Heyecanlı kalabalık sallandı
    Hızlı ve şiddetli bir ifadede olduğu gibi, o
    günahlarını kınadı,
    tüm hayatı boyunca onlara aşina oldu .... yavaş yavaş insanlar
    Çitlerden öne doğru bastırıldı. Hepsi bir kerede yüksek sesle
    Dışarıda secde eden birinden körüklü ağlama
    çit ve sanki bir portallar gibi yüksek sesle ağlamaya başladı
    sonsuz perdition yüzünde esniyordu .... bu patlama
    Acı alevlere yakıttı ve heyecan şimdi
    İzleyicilerin tüm bölümleri .... Kaptan Lumsden ...
    atı ve o meraklı sinir sevgisiyle ele geçirildi
    bu dini heyecanlardan kaynaklanan ve ortadan kayboldu
    onlarla. Şiddetle sarsıldı-sadece ona ekleyerek
    heyecanlanmak.

Eggleston, bu kahraman çağın ruhunu canlılıkla yakaladı ve
Aslında tekrar yaşayacak şekilde bize getirdi. Üyeleri
Hickory Ridge'deki konferans, piskoposun okuduğunu duymak için bir araya geldi.
Yıl için randevular:

    Hala kaderlerinin yüce cehaletinde olan kardeşler,
    Charles Wesley'in ateşli ilahisi:

        İsa, her şeyden önce yüksek isim,
          Cehennemde veya yeryüzünde veya gökyüzünde
        Melekler ve erkekler düşmeden önce
          Ve şeytanlar korkar ve uçar.

    Ve son stanzalara ulaştıklarında yüzüğü vardı
    Askerler dövüş seslerinde savaşa hazır. Biraz
    onların maruz kalma, sıtma veya kazadan ölecekti
    Ertesi yıl muhtemeldi. Gözyaşları gözlerine geldi ve onlar
    istemeden duranların ellerini kavramaya başladı
    ilahinin doruğuna yaklaştıklarında onlara ...

        En son nefesimle mutlu olur
          Onun adını soluyabilirim ama
        Onu herkese vaaz et ve ölümde ağla,
          "Bak, kuzu et!"

    Sonra, zarar gören gözlerle, koltuklarına devam ettiler ve
    saygıdeğer Asbury, sakinlik ve yaşla dolu bir sesle,
    onları kısa bir adres haline getirdi:

    "General Wolfe," dedi İngiliz Amiralliği, "Gidecek misin ve
    Quebec'i mi al? "" Yapacağım ya da öleceğim, "diye yanıtladı. İşte Piskopos
    durakladı, üzerlerine baktı ve bir sesle ekledi
    duygu dolu, "gitti ve her ikisini de yaptı. Seni önce gönderiyoruz
    Size tahsis edilen ülkeyi al. Sadece erkekleri istiyoruz
    yapmaya ya da ölmeye kararlı! Bazılarınız sevgili kardeşler,
    ikisini de yap. Eğer düşersen, Metodist gibi düştüğünü duyalım
    Gönderinizdeki vaizler, düşmana karşı karşıya ve bağırıyor
    Dudaklarındaki zafer! "

    Bu konuşmanın etkisi tanımın ötesindeydi. Vardı
    Hıçkırık ve "Amen" çığlıkları, "Tanrı ona ver," "Hallelujah!" itibaren
    Eski kütük kilisesinin her parçası. Her insan için hazırdı
    En zor yer, eğer gerekirse.

Devre binicisi ile Eggleston şüphesiz başka bir tür ekledi.
Amerikan kurgu galerisi.


VII

Eggleston romanlarında sıkıştırma, bitiş yok,
Harte'nin incelikleri. Bazı eserleri, özellikle hoosier
Schoolmaster_, basın clattersing ile tam hızda yazıldı
yazarın arkasında. Genellikle bir Mawkish Pazar Okulu tarzı vardır
Juvenil aroması. Genellikle sanat eksikliği, ayrım,
yapıcı beceri. Ama böyle bir mezar için bile tazminatlar var
kusurlar. Karakterizasyon ve açıklamanın bir canlılığı var
Bu Dickens ile bile karşılaştırılabilir; yeteneği var
Tüm detaylarında hafızaya yapışan bir sahne çizin. Yargılama
Graysons_'daki sahne canlılık ve anlatı için aşılamıyor
dönemin herhangi bir romanında güç. Ve son olarak,
Romanları gerçek tarih kaynakları yapan arka plan ve atmosfer.

Eggleston'un çalışmasının etkisi çok büyüktü. Yaratmaya yardım etti
Kendisi gibi, yeni bir okuma halkı, kendisi gibi bir halktan oluşan bir halk
yeni okumaya karşı sıkıntılar vardı. O bir etkiydi
Amerika'da yeni ve sağlıklı bir gerçekçiliğin yaratılması. Hay ne oldu
Yeni Yerel Renk Şairleri Okulu, Eggleston yeni okula geçti
romancılar. Harte bir romantikçiydi; Eggleston bir gerçekçiydi. Harte'den
Batı'nın yeni ve güçlü bir edebiyatının ilk anlayışı geldi.
Eggleston, bu yeninin akımını çeviren yönetmen eliydi
gerçekçilik kanalına literatür.


Bibliyografya

  John Hay. (1838-1905.) _ Pike County Ballads ve diğer
  Parçalar_, (167 sayfa), 1871; Prairie Belle'den _Jim Bludso,
  ve Eytinge (23 sayfa), 1871 tarafından gösterilmiştir;
  _Castilian Days_, 1871; _The ekmek kazananlar_, 1883; _Poems tarafından John tarafından
  Hay_, 1890 ve 1899; _A sürgünde şair: John'un erken harfleri
  Hay._, Caroline Ticknor, 1910 tarafından düzenlendi.

  Edward Eggleston. (1837-1902.) _Mr. Blake'in Yürüyüş Stick_, 1870;
  _The Hoosier SchoolMaster_, 1871; _ Dünyanın Sonu_, 1872;
  _ Metropolisville'in Gizemi_, 1873; _The Circuit Rider_,
  1874; _ Schoolmaster's Stories_, 1874; _Roxy_, 1878; _
  Hoosier Schoolboy_, 1883; _Queer Stories_, 1884; _The Graysons_,
  1888; _ İnanç Doktoru_, 1891; _Duffels_ (kısa öyküler), 1893;
  _ Hoosiers_, George Cary Eggleston, 1903.




Bölüm VI

Joaquin Miller


Harte ve hatta samanın işi, bir seyircinin çalışmasıdır.
bir ortaktan daha. Her ikisinin de pitoresk çalıştığını hissediyor
"Kopyala" uğruna nesnel olarak çevresi; Ama Joaquin Miller,
Mark Twain gibi, onun malzemelerden ortaya çıktığı söylenebilir
çalıştı. Daha sonraki yıllarında yazabilirdi, "Şiirlerim tam anlamıyla
Otobiyografim. "
şiirsel lisans için ödenek, bu [şiirleri] tam anlamıyla bulacaksınız
Doğru. "Bazı açılardan her iki Harte'den daha önemli bir figür
veya saman. Hiçbir Amerikalı yazar, Thoreau veya Whitman bile değil
Daha benzersiz bireysel ve hiçbiri, Mark Twain bile,
Yazıları tuhaf bir şekilde Amerikan veya çalışmış olan daha fazla şey
pitoresk unsurlar hakkında daha kapsamlı bir ilk elden bilgi ile
Bu Yeni Batı'nın yapımına girdi. O şair
Amerikan batıya doğru Mart, "Büyük Amerikan Çölü" şairi,
Alaska'dan Nikaragua'ya kadar dağın şairinden önce
John Muir onların düzyazı tercümanıdır.


BEN

Miller'ın Hayatı, şiirlerine bir dizi ayak notudur. Doğdu
batıya doğru yürüyüş çizgisinde. Değerli otobiyografik
şiirlerinin ayı baskısının önsözü şöyle yazıyor: "Beşim bir
Kapalı vagon, batı sivri. Kapalı bir vagonda doğdum, bana söyledim
Indiana'yı Ohio'dan ayıran çizgiyi geçtiği zaman ya da zaman. "
Bu 1841'deydi ve ona verilen isim Cincinnatus Hiner Miller'dı.
Ailesi, Mark Twain'inki gibi, o huzursuz nesildeydi
Bu hiçbir yerde kalamaz, ancak batıya ve batıya doğru basmalıdır.
Annesinin halkı Kuzey'deki Yadkin Nehri ülkesinden göç etmişti
Carolina, "Daha yeni bir toprak arayışında quakers adanmış";
Büyükbabası Miller bir Scotchman'dı, huzursuz bir öncüydü
Fort Meigs'e düştü, küçük çocuklardan oluşan bir aileyi ortaya çıkarmaya bıraktı
vahşi doğada yapabildikleri gibi. Bunlardan biri, şairin babası,
Sınır boyunca çeşitli bir kariyerde alındı, kitabın belirli unsurları
Yerleşim kasabalarında okulu öğretmesini sağlayan öğrenmek
Ohio ve Indiana.

Çocuğun en eski anıları arazisi ile sınırdaydı
Takas, Hintli komşuları ve ilkel zorlukları. Eğitim
Babasının eline aldı. Yapabileceği ilk kitap
Unutmayın Fremont'un _Explorations_, aileye yüksek sesle oku
Baba bunu tam anlamıyla ezbere, haritalar ve her şeyden bilene kadar. Çekilmiş
hevesli açıklamaları ve eski bir öğrencinin raporlarıyla
Oregon'a ve yeni Kongre Yasası ile
Her ev sahibi altı yüz kırk dönümlük araziyi içermez, Mart ayında
17, 1852, "iki büyük ağır yüklü vagon, sekiz boyunduruk öküz ile
Her birine, anne ve bebek kız kardeşi için bir araba ve iki at ve
Üç çocuğun binmesi için tek at, "aile
Amerika'nın Vahşi Kıtası. "Mesafe," diye kaydediyor, "
Çoğu zaman dolambaçlı yollara sahip olan konturlar, oldukça veya neredeyse üç bindi
mil. Zaman yedi ay beş gündü. Köprü yoktu
Demiryolu seviyesi yok, hiçbir şey yok. Sadece doğa olarak yolumuz vardı
yapmıştı. Birçok kez, geceleri, bir akışa çıktıktan sonra
Ford, geriye bakıp günün yanan kamp-ateşlerimizi görebiliriz
önce."

Korkunç tehlikeleriyle bilinmeyen Batı'ya bu kahramanca yolculuk, onun
Romantik tuhaflık, ataerkil koşulları, sürekli talebi
Kendine bağımlılık için, genç delikanlı üzerinde silinmez bir etki yaptı. BT
Argonots'un bir yolculuğuydu, binlerce yolculuktan biri
Pitoresk bütün bir çağ. Bunu en çok açıkladı
şiirlerini karıştırıyor. Şiirleri boyunca böyle stanzalar:

        Ne güç! Ne çekişme! Ne kaba huzursuzluk!
        Ne şok! Hangi yarı şekilli ordular buluştu!
        Batı hareket eden güçlü bir ulus,
        Tüm çelik sinews seti ile
        Yaşayan ormanlara karşı. Duymak
        Bağırsaklar, öncü çekimler,
        Ürünen ormanlar, yuvarlanan tekerlekler,
        Sanki yarı kontrol edilmiş bazı ordu makaraları,
        Geri tepme, iki kez, tekrar gelir,
        Kasırga gibi yüksek sesle.

O da düzyazı olan düzyazıda da tanımladı. Onun
Desert_, Londra, 1876'daki gemiye adanmış önsöz bir şiirdir
Whitman Düzeni. Bunun gibi bir stanza dikkat edin:

    Ne kadar karanlık ve derin, ne kadar somurtkan, güçlü ve aslan gibi
    Missouri, izlenmemiş ahşap ve yarık duvarlarının arasına yuvarlandı
    Önümüzdeki Orta Dünya'nın bilinmeyen alanı! O zaman
    Nehir, kadınlar ve çocuklarda zayıf ve buffet edilmiş sallar
    Birlikte toparlandı, yüzerken kaslı adamların bağırışları
    Körüklü sığırlarla, fırtınalı akıştaki inekler
    girdap, dönme, dönme, gençlerini çağırma,
    Parlak boynuzları güneşte parlıyor. Vahşi Adamlar Bekliyor
    Öte yandan; Boyalı vahşiler, yaylarına yaslanmış,
    zayıflığımızı hor görme, bir yol açma, geçmemize izin verir
    Güneş ve ayın yattığını söyledikleri bilinmeyen mesafeler
    Birlikte ve yıldızları ortaya çıkardı. Uzun ve sarma
    Vagon çizgileri, mezarlar yol kenarında, ağlayan kadınlar
    birlikte geçtikçe birlikte. Sonra tepeler, sonra ovalar, kavrulmuş
    Suriye, toz ve alkali gibi topraklar, ormanlarla soğuk akarsular,
    Geceleri kamplar, çevrelerde büyük ahşap yangınlar, çadırlarda
    Sezar'ın savaş kampları gibi merkez, gibi geçen boyalı erkekler
    Gölgeler, oklar duşları, vahşi hayvanlar
    tepeler.

Yeni Oregon çiftliğinde ailesi ile iki yıl geçti ve Lad kaçtı
madenlere. "Git, yapmalıyım. İçinde bulunan kapalı vagonun tekerlekleri
doğmuştu dönüyor ve dönüyordu ve ben kapalı olmalıyım. "Bir
Bir madencilik kampında aşçı olduğu zaman, ancak bir
On üç çocuk ve yakında tekrar dolaşıyordu, önce
Bir ream, bir maceracı, sonra Mountain Joe ile, yarı wild'de bir tüccar
atlar. Gibson'ın Modocs ile mücadelesine çekildi, yaralandı
Korkunç bir şekilde beynin tabanına yakın bir ok ile,
ve daha sonra onu benimseyen bir squaw tarafından hayata döndü.
Savaşa düşen oğlunun yeri. "Bahar geldiğinde
Ve Shasta Dağı bulutların üstünde beyaz ve görkemli göze çarpıyordu, ben
onu bir erkek kardeş olarak selamladı. "Ve tekrar çaldı ve bir başkasına katıldı
Kızılderililer grubu. "Modocs bir gece ortaya çıktığında ve katledildiğinde
On sekiz adam, Pit Nehri vadisindeki her erkek, ben yalnız kaldım ve
Sadece _los bobo_, aptal olduğum için bağışlandı. Sonra daha fazla savaş ve
iki yara daha. "Uzun zamandır zihni bir çocuğun gibiydi.
Kızılderililer gerçekten, kaydettiği gibi, ona "sanki o] gibi davrandı
Kabilellerinde yeni doğdu. "

    Yakında daha güçlü, beden ve ruhtum. Kadınlar bana verdi
    Altın-bu yüzden nereden?-Ve ben bir "döngüye" iniyorum.
    Francisco ve Boston için yelken açtı, ancak Nikaragua'da durdu
    Walker ile. Daha sonra yeterince güçlü olduğunda Oregon'a kadar sahil.
    Eve gittim, üniversiteye gittim, bazılarına öğrettim, okudum
    evde yasa; Ama her zaman ve her zaman dağların cazibesi
    aradı ve aradı ve ben de kitaplarımın üzerinde tutamadım.
    Ama zihnimi geçtiğim tehlikelerde tutabilirim. yapabilirdim
    Onları yazın ve neredeyse her gün yazdım. _
    Uzun Alcalde Masalı_, _oregonian_, _californian_, _With
    Nikaragua'da Walker _-- Tüm bunları ve daha fazlasını yaşadım; Ve onlar
    şimdi varlığımın bir parçasıydı .... bu arada kabul edildim
    Bar. Sonra Idaho, Montana'da altın keşfi geldi ve
    Öyleyse, geri kalanıyla bir roket gibiydim.

Miller'ın okuma yazma bilmeyen çağırmak için, özellikle baskı ofislerinde
Kopyasını ele alan, yapmış olan pek adil değil. Babası,
Hatırlanmalı, Scotch saygısına sahip bir okul müdürüydü
Ciddi kitaplar ve eğitim için ve çocuğun erken okulu
ihmal edilmedi. Öte yandan, birçok kişi dahil olmak üzere
Şairin kendisi, bir üniversite eğitimi aldığını,
ayrıca bilgi olmadan konuşmak. Columbia'da bir kurs tamamladı
Üniversite, Eugene, Oregon, 1859'da, ancak hayır
Mevcut Oregon Üniversitesi ile bağlantılı. Daha ziyade bir
Metodist Kilisesi Güney tarafından sürdürülen Misyon Okulu ve
Oregon Üniversitesi'nden Profesör Herbert C. Howe'ye, "
Öğretim, en üst düzeyde, öğrencilerini taşımak için yeterli değildi
Bir lise kursunun ilk yarısında ve öğrencilerinin çoğu
dilbilgisi sınıfındaydı. "Sivil savaşta aniden kapatıldı
Başkanının aktif Güney sempatileri nedeniyle,
kendisi neredeyse tüm "üniversite" idi. Önemlidir
Neredeyse aynı zamanda Eugene _Democratic Register_ tarafından düzenlendi
Miller sendikaya sadakatsizlik iddiasıyla bastırıldı.

Bir süre için şair kuşkusuz kendini gayretle uyguladı
Kitaplar. Eugene'deki diğer öğrencilerinden "Asla
Bu tür kararlı öğrencileri ve omnivor okuyucuları bulduğundan beri. Hepimiz vardı
Kitaplar ve Büyük Merkezlerin Follies'in hiçbiri. "
Yazma onu erken ele geçirmişti. Babası tarafından yardım edildi, kaydetti
Bir dergide ovalardaki gezisinin olayları daha sonra yandı
Oregon'daki ebeveyn evi ile. "Baskıdaki ilk şey
Valedictory sınıfı şiiri, 'Columbia College.'
Bu dönem geniş ve hevesle okudu. "İki erkek kardeşim ve kız kardeşim
yanımda, ailemizle olan evimiz ve tamamen yaşadık
kendimiz ve gerçekten kendimizi çok fazla çalışmadan hasta etti. Biz
üniversitedeyken tüm okul öğretmenleri. "

Egzotik şeyler olarak kitaplarla kültür merkezlerinden uzakta yaşamak
Bu, neredeyse başka bir dünyadan, Miller, birçok gibi geldi
Başka bir izole ruh, bir şeyin olduğu hissiyle olgunlaştı
Kutsal edebiyatın yaratılması ve yazarlar, özellikle de
Şairler, geri kalan erkeklerden başka varlıklardı. Şiir ona oldu
Bir sanattan daha fazlası: Din haline geldi. "Şiir," diye ilan etti
Birinci Londra Önsözü, "Benimle akıl yürüten bir tutku." BT
dürüst bir bildiri idi. Altmışlı yıllarda Express Messenger olarak
Idaho Gold Fields, gazete editörü ve yargıç olarak yazdı.
Sürekli olarak ayet-"Yıldızlar arasında yaşadım"-ama hepsini korudu
Yayınladığı sadece birkaç renksiz parça yazdı.
1868 _specimens_ başlığı ile. Ertesi yıl Portland'da yayınladı,
Oregon, _joaquin ve ark., Yüz yirmi dört sayfalık bir kitap.
Edebiyat dünyasına selamıydı. "Ozanlara" hitap etti
San Francisco Körfezi "ve adresi ürkek gençlere ışık tutuyor
şair:

        Ben öğrenilmeyen biriyim, kaba,
        Ülkeden gençliğe katılmaya gel
        Gerçeğin arayışındaki bazı tatlı kasabaların
          Kuzey Nazarine bir Skilless,
        Ne kadar iyi gelemez.
        Aptal olan biri olarak ayrı duruyorum:
        Umarım, korkarım, eve acele ediyorum
            Tekrar vahşi doğurum.

Kitabını ona muhteşem sanat şehri olana kadar takip etti
Ve onu Rapture ile karşılayacak ruhun, çünkü o da değil miydi
bir ozan mı? Charles W. Stoddard diyor, "Asla Breezier Bir İnsan Yoktu
Doğa, güney denizlerinin bu tarafında o şairden daha şair
Sierra 1870'te San Francisco'ya geldiğinde. "[62]

Ancak Büyük Batı Şehri, birkaç ay sonra New York gibi devam etti
Adventinden tamamen habersiz. San Francisco Körfezi'nin bile ozanları
Yeni dahiyi karşılamak için kasabanın sınırlarına gelmeyin. Onlar
onun varlığından habersiz görünüyordu. Harte alaycı olmaya meyilliydi,
ama nihayet _overland Monthly_'in bir zayıflık sözü söylemesine izin verdi
genç şair için övgü, "pençesi ve
eğrilik. "" Onun tutkusu ", muhtemelen yazılmış bir incelemede ilan etti
Ina Coolbrith tarafından, "Doğrusu ve figürleri ondan akıyor
duyarlılığından daha fazla algı. "Ama hepsi buydu. Kendini düşündü
zulüm gördü. Yasadaki ortakları yasal terimle dalga geçmişti
Kitabının başlığında, onu "Joaquin" Miller olarak selamladı ve
ona şaka olarak davrandı. "O kadar popüler değildim ki bir yer sorduğumda
Sözleşmedeki Yüce Tezgahta bana alaycı bir şekilde söylendi: 'Daha iyi
şiire bağlı kal. ' Üç ay sonra, 1 Eylül 1870, diz çöküyordum
Burns mezarında. Gerçekten orada ölmeyi bekliyordum
babalarım. "Irving'in kendini desteklediği gibi kendini destekleyecekti
kalemiyle. Büyük şehirde ucuz mahalleler aradı ve
yazmak. 1 Şubat 1871, günlüğüne kaydetti: "Neredeyse verdim
Bir kitap çıkarmak için bu dergiyi yukarı. Harika bir drama yayınlamak istedim
'Oregonian' olarak adlandırılan ama sonunda kolay olan küçük bir şey yazdı
'Arazonian' dedim ve ikisini bir araya getirdim ve küçük
Kitap _Pacific Şiirleri_. Uzun zamandır yazıcıya hazır. "

Makaleyi yayıncıdan yayıncıya aldı.
Londra'daki her evin reddettiğini beyan eder. Onun resepsiyonu
Murray, Londra yayıncılarının şiirin genel tahminini gösterir.
Yetmişli yaşların başlarında:

    Başını bir tarafa tuttu, yaprakları çevirdi, içeri baktı,
    başını geriye çekti, tekrar baktı, başını bir
    zürafa ve sonra uzun parmağını kaldırdı:

    "Evet, şimdi, şiirin yapmayacağını bilmiyor musun? Şiir yapmayacak,
    Bilmiyor musun? "

    "Ama okumayacak mısın lütfen?"

    "Hayır, hayır, hayır. Kullanım yok, faydası yok, bilmiyor musun?"

Sonra çaresizlik içinde bir kısmını kendi pahasına bastırdı.
_Pacific Poems_ adlı başlığı ve basına yayın yapan kopyalar gönderdi.
Asla girişim bu kadar şaşırtıcı sonuçlarla taçlandırılmamıştı. .
Küçük kitap her yerde dikkat çekici bir şey olarak selamlandı. _St.
James Gazette_, "Arazonian" şiirinin-Miller'ın
Kelimenin erken yazımı-Browning tarafından. Yeni yazar izlendi
sefil lojmanlarına ve aslan yaptı ve yıl önce
_Pacific Poems_'in tüm orijinal makalesi üzerinde getirilmişti
Sierras_ _songs başlığı ile güzel bir baskıda.
Yazarının gerçek adı başlık sayfasında görünmedi. Şiirler
"Joaquin Miller" tarafından tamamen yerini alacak bir isim
Daha yasal ikili. "İlk Londra kitabımdaki üçüncü şiir"
"'California' olarak adlandırıldı, ancak buna 'Joaquin' olarak adlandırıldı
Oregon Kitabı. Ve bundan sonra,
'Joaquin.' Adı ve şiiri de tuttum, her ikisi de en azından
saygı duyuldu. "[63]

İngiliz basını veya herhangi bir
Bu konuda, oybirliğiyle coşkuyla basın. Miller
Yılın edebi keşfi. _London times_ ilan etti
"Amerika'nın henüz verdiği en dikkat çekici söz" kitap; .
_Evening Standard_ buna şiiri "en orijinal ve güçlü" olarak adlandırdı.
Raphael öncesi kardeşlik, yazarını onlardan biri olarak saydı
kendi numarası ve ona bir akşam yemeği verdi. Browning onu eşit olarak selamladı
Ve her yerde onu "Oregon Byron" olarak kutladı. .
Her şeyin nedeni, belki de en iyi şekilde açıklanabilir.
W. M. Rossetti, _london'daki şair hakkında uzun incelemesinde kullanılır
Academy_: "Pitoresk Şeyler Pitoresk Olarak Koyuyor ... Garip gösteriyor,
tuhaf ve romantik deneyimler. "Aynı sözler olabilir
Byron'un ilk Doğu romantizminin bir yorumcusu tarafından daha önce kullanılır
sabah da kendini ünlü bulmak için uyanmıştı. Kitap,
Dahası, daha güçlü şeylerin vaadi olarak hissedildi. "Öyle
Damarları kandıran bir kitap, "Devam Rossetti" kitabı
bol miktarda acele ile, muhteşem subtropikal güneşler, görkemli
Moons ve Dağ Formu Majesteleri Çarpışma
Gladyatör insan hayatı. "


II

Miller'ın sonraki kariyeri, pitoresk seyahatleri, kütük kabini
Washington'da Yaşam, D.C., Klondik deneyimleri ve benzerleri,
Konuşmak için gerekli değil. Her zaman sansasyonel bir unsur vardı
işleri ve ekipmanı hakkında. Erkeklerin çoğuna göre
_poseur_ ve hatta bir Mountebank. Zaman zaman gerçekten bile zordu
arkadaşları onu ciddiyetle almak için. Örneğin biri nasıldı
Ciddi ruh hali ile yaklaşmak için başlangıç_, 1903, bir kitap
Kaba Manila Sarma Stokuna basılmış, bağlı on iki inç beşe
İnce sarı kağıtta ve kapakta muazzam bir leylek tutma
Bill Başkanı Roosevelt'te bebek olarak? En yakın olanlar
Ancak o, tüm bu eksantrikliğin
Ama adamın kendisi, kendi kendine özgü bireyselliğinin ifadesi,
ve onun gelenekselliklerinin üzerine çıkacak kadar büyük olduğunu
hayat ve kendisi ol. C.W. Stoddard, belki de tüm erkeklerden onu tanıyordu
en yakın döneminde,

    Onu tanıyan insanlar merak etti ama pozunda çok az
    İspanyol mantosu ve sombrero, soyutlamaya uyuyor veya
    Emilim, eski okulu kibar havası varlığında
    Kadınlar-hatta cinsiyetin en alçakgönüllüsü. Eksantrik olarak düşünülüyordu
    Son dereceye kadar, bir etki demeti, bir krank-hatta
    çatlak. Şimdi Joaquin Miller'ı yakından tanıyan
    Herhangi bir adam onu ​​tanıyabilir, bu davranışların doğal olduğunu bilir
    ona; Doğal olarak geliştiler; Onlar onun ikincisi
    doğa. [64]

Hamlin Garland, Charles F. Lummis ve diğer birçok kişi
Şair aynı şekilde konuştu. Onun davranışları ve onun
Eksantrik bakış açısı, biçimlendirici olduğu izolasyondan kaynaklandı
Yıllar geçti, yaşamı cehaleti, uzun ilişkisi ile
Madenlerde, kamplarda ve dağlarda son derece kişiselleştirilmiş erkekler,
ve Meksika'nın pitoresk İspanyol yaşamı hakkındaki samimi bilgisi
ve Orta Amerika. Eğitimi tuhaf, hatta benzersizdi. "Tüm
Ben, "Kendi Hikayesi _, [65]" ya da hiç olmayı umuyorum
Onlara [Kızılderililer] borçlu. Beyaz adama hiçbir şey borçluyum. "O vardı
Asla bir çocuk olmadı, tamamen mizah duygusu yoktu ve bir
Yerli mizaç tüm bunların dışında, hepsi kendisiydi-biz
Daha fazlası mı diyorsun?


III

Joaquin Miller'ın şiirine yaklaştığında, ilk başta
onun cömertliği, güç ve sonra hızla
kasvetli zayıflığı. Kendi manzaraları gibi, geniş bir şekilde bolca
Barrens ve daireler, burada ve ışıltılı zirvelere bakışlar ve
Geniş aralıklar ve şimdi ve sonra muhteşem bir renkle dolu vahalar
ve garip kuşlar ve tropik çiçekler. Yazdığı her şeyin dörtte üçü
Cansız ve değersiz, ama diğer çeyrek Amerikan şiirine
Rockies Amerikan manzarasına ne? Birkaç şair öyle
Reddetmek için cesareti olan bir editöre ve düzenlemek için yargılama gerekiyordu. Değirmenci
Kendisi şiirlerini barbar vahşetle düzenledi. O değil
tüm cantos'u kapatmakta tereddüt etti, tüm gövdeyi kasaplamak için
Sadece sıkıntı ve ilgisiz dallar bırakan bir şiir, işe eklemek için
Daha sonraki ideallerinden sonra erken şekilde stanzalar ve yenilemek ve
Çok az emsali olan bir modadan sonra tamamen yok edin.
İşi bir lancet gerektiğinde bir geniş versiyle yaptı. Onun
Düzenlemeler gerçekten değerlidir.
Ayak notu ve giriş olarak eklendi.

Miller'ın şiirinin anahtarı kendi kaleminden bir aforizmdir: "Yapmalıyız,
Bir tür olarak, yazdığımız şeyi yaşayın. "
Kuşkusuz yaşayacak olan çalışmalarının bazı kısımları
en çok fırladığı ve
Erken yaşamı kalıplanmıştı. O sınırın ve
Ovalar boyunca büyük yüzyıl ortası göç. "Kahramanlar gibi şiirler
Oregon, "ve" Oregon için Çıkış "ulusal tarihin bir parçasıdır.
Her noktada gerçeklik ve yaşamla heyecan duyuyorlar.

        Ovalar! Direksiyonlu sürücüler direksiyonda;
        Deri kamçının kazası; ezilme ve rulo
        Tekerleklerin; Yokların inilti ve taşlama çeliği
        Ve demir zinciri ve lo! Sonunda bütün
        Hedefe dokunmak gibi uzanan geniş çizgi,
        Gerilmeye ve akmaya başladı ve rüzgar
        Batı'ya doğru, sanki tek bir kontroldeymiş gibi;
        Sonra umut adil ve ev çok geride kaldı;
        Daha önce, sınırsız ova ve türlerinin en şiddetli.

Ve tekrar

        Sonra toz ortaya çıktı, duman gibi uzun bir loş çizgi
        Riven Earth'tan. Tekerlekler inledi,
        Kablo demetinde ve boyundurukta on bin feet,
        Ashen alkali yollarını yırttılar,
        Ve çöl rüzgarları ani, hızlı ve kuru patladı.
        Toz! Oturdu ve treni doldurdu!
        Gökyüzünü üzüyor ve dolduruyor gibiydi. ! Canavarlar, çadır, ovaya toz,
        Ve toz, ne yazık ki! Bir daha yükselmeyen göğüslerde.

Ovaların resimleri, Hint Kampı, Maden, Dağ,
Sürü, iz, çalışmalarında her yere dağılmış bulunmalıdır.
Biri onları en olası yerlerde bulur-sık sık gömülü olan
Kilin bütün dönümünde. O kadar tutuklanmayan bir kitapta
Start_, karakteristik olarak açıklayan grotesk girişiyle
"Saat kulesinde bir nöbetçi gibi,
Başkan, ilahi cesareti ve San Juan Valor ile gerçek olanı dile getirdi
Amerikalıların kalbi 'ırk intiharına' karşı, benim için acele ettim
Kendi tarzımda, hasta ya da iyi, ellerini ateşlemede tutarken
Line "-Bu kitapta bile en gerçek şiirin ani yanıp sönmeleri bulur.
Yukon'da kışı anlatıyor. Onun hakkında istekli bir grup
Altın arayanlar kuzeye basmaya hazır:

        Troy kuşatması böyle insanları kıt biliyordu;
        Korkaklar o zaman yolculuk yapmamıştı,
        Zayıflar yolda ölmüştü.

Arktik'in dehşetini ve güzelliklerini gerçekçilikle anlatıyor
Gece, sonra sonunda uzun karanlıktan sonra güneşin yükselmesi:

        Sonra memnun Earth, Raiment'i genişletti,
        Bazı gururlu kadınlar tatminken,
        Formuna kadar, uçan bir exulting
        Biraz savaş fırtınasının üstünde bir kraliçe,
        İhtişamla yanmış, zevk
        Gecenin ev sahipleri ile savaş.
        Ve gece kırıldı, sonunda hafif
        Yukon'a uzan. Gece geçmişti.

Bu gibi pasajlarda şairin hayal gücü bir
Anlık Moon the Moon gibi karanlık bulutlardan, ama çoğu zaman _only_
bir an için.

Kuzeybatı dağlarının şairdir.
Onların büyüsü John Muir'de olduğu gibi onun üzerindeydi. Zaman zaman
Onların varlığı şiirin çok ecstasy'sine dönüşür; son derece
En büyük zirvelerine ulaştığı rhapsodies ve çağrılar:

        Sierras ve Ebedi Çadırlar
        O'er o'er savaşları
        Dağların! Güneş Toprağım,
        Doğru değil miyim? Yapmadım mı
        Yalnız senin için her şey senin için,
        Ey güneş arazisi, deniz arazisi benimki mi?

En iyi ihtimalle onun hakkında bir tarama ve genişlik var.
Başka Amerikalı şair yok. Onun için kamera hücresi yok, küçük panel yok, hayır
Salon dekorasyonları ve frizler. Tuvali tamamen kapıların dışında ve
Kıtanın kendisi kadar geniş:

        Oh, dünyanın kalbinin kalbi! Batı! Batı!
        Bakmak! dikkat! Kine alanları var,
        Şarap olarak kırmızı olan yonca alanları vardır;
        Ve tarlalarda bir kine dünyası dinleniyor,
        Ve ağaçların gölgesinde ruminasyon
        Çiçeklerle beyaz veya arı ile kahverengi.
        Mısır ve baston zümrüt denizleri vardır;
        Köpüklü bir ana gibi pamuklu tarlalar var,
        Güneşin doğduğu uzak güneyde.

Batı havasının vahşi özgürlüğü, çizgilerinde atıyor ve dalgalanıyor:

        Oda! Dönmek, nefes almak ve özgür olmak için oda,
        Dev olmak, denizde olduğu gibi yelken açmak için büyümek
        Yele ile bir çentik üzerindeki rüzgarın hızı ile
        Rüzgara, yol veya rota veya dizgin olmadan.
        Oda! Beyaz Sınırın Deniz olduğu yerde ücretsiz olmak için oda
        Bir kardeşe bir öpücük o kadar sınırsız bir şekilde üfler;
        Buffalo ovada bir bulut gibi geliyor,
        Fırtına güdümlü bir ana gelgit gibi dökülüyor,
        Ve avcının kulübesi arkadaşa veya düşmana
        Dinlenme sunar; Ve sorunun geldiniz ya da git.
        Amerika Ovalarım! Vahşi toprakların denizleri!
        Bir köpük raiminde denizlerdeki bir ülkeden,
        Bu, bir yabancıya evin hoş geldiniz.
        Sana dönüyorum, sana yaslanıyorum, ellerimi kaldır. Veya yine Missouri Nehri'nin bu muhteşem kesme deliği:

        Sıcak, tatlı Küba denizlerinin hoar efendisi,
          Kıtanın gri babası,
        Destinies'in şiddetli moda,
          Up veya kiraladınız, kiraladınız,
        Sınırsız biliyorsun; Denizler Geri Dön
          Bükülmüş, tüylü kıyıdan kırılmış;
        Ama sen, dirençsiz parçanın içinde,
          Sanat Lord ve Üstat Evermore.
        Missouri, dalgalanma ve şarkı söyle ve süpür!
        Missouri, Derin Usta,
        Karlı Rockies'den denize kadar
        Süpürün, sonsuza dek süpürün!

Ve en büyük, içinde tüm Amerika ve
Amerikan ruhu, belki de dönemin en büyük tek şiiri,
"Columbus":

        Arkasında Gri Azores yatıyordu,
          Herkül kapılarının arkasında;
        Ondan önce kıyıların hayaleti değil;
          Ondan önce sadece Shoress Denizleri.
        İyi dostum dedi ki: "Şimdi dua etmeliyiz,
          Lo için! Yıldızlar gitti
        Cesur kabul edin; Ne diyorum? "
        "Neden deyin ki: 'Yelken! Yelken! Ve açık!' '

Dağlara ve Amerikan Peyzaj Miller'e olan hevesiyle
tamamen samimi. Tüm duruşuna ve fantastikine rağmen
Kostümler O gerçekten harika bir ruhtu ve kalbinden konuştu
1909'da şöyle dedi: "Ama acıma, acıma, erkeklerin çok aptalca boşa gitmesi gerekiyor
Onları güçlü kalbe götürdüğümde ya benimle ya da benimkiyle zaman
görkemli Shasta. Neden sen, Tanrı kadar yalnız ve büyük Beyaz
Beyaz Taht, Safir Yukarı Denizlerine Karşı Tezgahlar Bir Dağ
Cennetin çok verandasını destekleyen zirve; Ve yine de uğraşıyorlar ve
Çimenlere batan fakir bir toz motoruna işkence etmek istiyorum.
ayaklar. "[66]


İv

Bu bizi Miller'ın kişiliğinin ikinci aşamasına götürüyor:
filozof, ruhun daha derin şeyleri üzerine bir ponderer. O vardı
Scotch kanıyla miras alınmış dini bir baskı ve büyük bir bölüm
şiirinden gerçekten de Sierras'tan çok bölgelerle ilgileniyor. O var
İnsanlığın ortak temelleri üzerine çok yazılmış: Din, aşk,
onur, cesaret, gerçek ve benzerleri. "Vale! Amerika" da yazılmış
İtalya ikinci Avrupa ikametgahı sırasında şöyle dedi:

        İçeriden yaşadım ve onsuz değil,

Ve tekrar

        Bir kez daha ormanıma dönebilir miyim?
        Ve ben yaşadığım gibi derinliklerinde yaşıyor,
        Dizim varken yosunlarında diz çök,
        Serin beyaz nehirlerin koştuğu yerde otur,
        Dünyadan uzakta ve güneşten yarısı saklandı,
        Fırtına parçaladığım kıyıya gelen rüzgarları duy,
        Sadece kırmızı adamın olduğu yere doğru ilerlemek için,
        Hiçbir kelime söylemek için, ama Tanrı'yı ​​dinleyin!
        Dinleme ile kalbe sevindim ...
        Bana öyle geliyor ki o zaman şarkı söyleyebilirim
        Ve daha önce hiç söylenmez gibi şarkı söyle.

İçinde gerçekten münzevi ve münzevi bir şeyler vardı.
Muir veya burroughs bile, doğaya yaklaşmadı
daha fazla ibadet ile. Onunla yaşayacak ve onu merkezi hale getirecekti
hayatının her noktası. Daha sonraki yıllarında ona bir kabin inşa etti
Muazzam bir deniz görünümü ile San Francisco Körfezi'nin üzerindeki yükseklikler ve
dağ ve gökyüzü ve hayatının geri kalanında orada yaşadı.

        Denizin üstünde çimenli bir eğim biliyorum,
        En batı arazisinin en üst sınırı.
        Savage, gnarl ve antika ihtişam
        Büyük ağaçlar yer hakkında kemer ve ayakta duruyor
        Bekçi, postalanmış uzuv ve kaldırılmış el ile,
        Soğuk yaklaşan sivil gurura karşı.
        Köpüklü Brooklets Seaward Secret; mülayim
        Hala hava tahta ve gelgit dokunuşu ile taze,
        Ve barış, ebedi barış, sahip, vahşi ve geniş.

Gittikçe daha yalnız, gittikçe daha fazla mistik oldu
Yıllar devam etti. Birincisinden bile, Rossetti'nin işaret ettiği gibi,
O'nda neredeyse oryantal bir panteizm. Belki de onun Hintlinden geldi
eğitim. "Bazı meraklı örnekler," diye gözlemledi Rossetti, "
dış doğanın ve insan ruhunun hararetli bir araya gelmesinin
tanımlayıcı pasajlar. Doğal dünyanın büyük faktörleri-deniz,
Dağlar, Güneş, Ay ve Yıldızlar-Bekom Kişilikleri, Animasyonlu
yoğun bir yaşam ve baskın mülkiyetle. "

Ancak Miller hiçbir şekilde bir satir değildi, birçoğunun onu resmeddiği gibi,
Sadece vahşilik uğruna vahşilikten memnun. O taştı
insanlık ile. Hiç kimse hiç daha hassas ya da gerçekten daha fazla
sempatik. Daha sonraki yıllarında, kargaşanın üstünde bir peygamber ve
Seer ve yorum yaptı, tavsiye etti ve uyardı. Şiirinin harika alanları
Batı ile hiçbir ilgisi yok, hiçbir şekilde hiçbir şekilde
adıyla doğal olarak ilişkili malzeme. İçin
onlarca yıl, baskı veya ulusal olduğu her yerde duyuldu
yanlış. Kızılderililer, Boers, Rusça için çok ünlü şarkı sözleri yazdı
Yahudiler; Barones tarafından okunan zil "Küba Libre" yi yazdı
İspanyol savaşından önce önde gelen Amerikan şehirlerinde de Bazus; O
kadının nedenini savundu; Ve her yerde yanını aldı
Güçlere karşı daha zayıf. Bunda Mark Twain'e benziyor, diğer
dönemin peygamberi. Yeni Batı'nın özgürlüğü her ikisinde de idi.
Gerçek Amerikan "Zulme Yoğun Nefret". Her zaman kazanıldı
Nazik ve Güzellik: Bir _Life of Christ_ yazdı, şehir yazdı
Beautiful_ ve _ the Soul_.

Ama çabalarının bu evcil hayvan alanında yazdığı neredeyse her şey öldü
günü ile. Her şeyden önce adlandırılabilecek tek bir şiir yok
kendine özgü. Ahlakileştiriyor, vaaz ediyor, zayıfları savunuyor, ama o
Yeni bir şey söylemiyor, zorlayıcı bir şey yok. O ruhun şarkıcısı değil:
O, Peaks ve Plains'e yönlendiren adreslerin üreticisidir.
ve deniz; Bir insanın batıya doğru yürüyüşünün şairi; şair
temel çevredeki temel erkekler-
en batı.


V

Miller'ın çalışmalarında kusur bulmak kolaydır. İkinci sınıf bile yapabilir
Byron'a ve Swinburne'a borçluluğunu belirtin ...

        Yün köpüğü ile şarap-karanlık dalgası--

Byronic kahramanları ve aşırı kahramanları; Onun diksiyonu aşırı
alliterasyon ve sıfatlar; barbar renk bolluğu; onun
"Tawney" kelimesinin aşırı çalışması; Bir hikaye anlatamaması; onun
sözcük ve karışıklık; farklılık ve dramatik güç eksikliği.
Ancak, bunların tamamını süpürür, ancak kişi bunu kabul ettiğinde
Miller'ın yazdığı tüm dörtte üçü daha önce atılmalı
Eleştiri başlar.

Şairin hataları, onun _was_ a
Şair-Bir şair doğdu, diğer şairlerin çalışmasından yapılmış bir şair değil. O öyleydi
Klasik değil: Romantikti-kendini teslim eden bir şair
İçinde müzik ve umursamadı. "Bana göre," diye savunmasında ilan etti
Poesy, "Ovaların vahşi veya Güney'in Zenci bir
Oxford'un bilgininden daha doğru şair. Benzer doğmuş olabilirler
Güzel bir sevgiyle, ancak bilgin,
Gözleri tozlu bir kitaba sahip kasvetli duvarlar yüzü unuttu
doğanın ve sadece söyleme sanatını öğrendi. "[67] Bu
Yetmişli yıllarda açılan yeni dönemin anahtarları. Açıklıyor
Batı'nın yeni kahkahaları, pike balladry'yi açıklıyor, açıklıyor
Demokratik kurgunun yeni patlaması, düşük yaşamın çalışmaları
belirsiz ortamlar. "Bu şairlere," diye devam ediyor; "Bu sevgililer
güzel; Bu sessiz düşünürler; Bu güçlü dağcılar, uzak
acele ve ticaret kükreme uzak; oda olan bu adamlar ve
kendileri için düşünmek ve hareket etmek için güç ve ilahi cüret-
Kalp ve coşkuya sahip olmaya cesaret eden, güzel olanı seven bu adamlar
Yaratıcının onlar için yaptığı dünya,
somun."

Miller, Mark Twain'e başka bir yazardan daha yakın geliyor,
John Muir. Doğru, tamamen mizahsız, asla olmadığı doğru
bir çocuktu ve annesinin sözleriyle "asla oynamadı, hiç
Oyunlar, onları asla istemedi "; yine de buna rağmen iki adam
birlikte sınıflandırılmalıdır. Her ikisi de yok olan bir çağın kayıt cihazlarıdır.
ki bunlar bir parçası oldular; Her ikisi de kullandıkları malzemeden ortaya çıktı;
Her ikisi de dikkate değer bir nesir yazdı-Miller _Life Modocs_ ve onun
Diğer otobiyografik resimler Mississippi_ üzerinde _life ile sıralanır;
Her ikisi de insanın büyük romantik alanlarından birinde kesin olarak çalıştı
tarih. Miller'ın şiirlerinde, tüm kabalıklarına rağmen,
Bir macera duygusu, görkemli zenginlik, açık aktivite
Hava, hepsi bu. Byronizmi ve onun swinburneizmi ama
dışsallar, tarzın detayları: şarkı ve bununla ilgili atmosfer
Kendi gözleminden döndü ve kendi benzersiz tarafından renklendirildi
kişilik.

Kendi şiir tanımı şairler arasındaki yerini belirler ve
Mesajını açıklıyor: "Bana göre bir şiir bir resim olmalı" ve olmalı,
Ayrıca, her zaman doğadan çekildiğini, gören biri tarafından
Ve kim bilir. "Şiir sanatı kitaplarda bulunur; ilham
şiir sadece doğada bulunur. Bu kitap, Doğa Kitabı, ben
Vahşi doğada yıllarca bir keşiş gibi çalıştı. "Testi
Şiir, sürdürdü, içinde yapıştığı ısrar
Hafıza, kelimeler değil resim. Bu standarda göre değerlendirilir, _songs
Sierras_'ın, yapışan muhteşem resimlerin art arda
Hayal gücünde, yüksek sırada yer almalıdır.

Neslini altın arayışından uzaklaştırmak onun idealiydi
ve şehirlerin yapay turundaki kölelikleri, ibadetleri
Avrupa kültürü, Avrupa mimarisi, Avrupa kitapları ve gösteri
onlara kendi topraklarının güzellikleri, hayatın ihtişamları
kapılar, kahramanlık ve fedakarlık,
Daha sonraki dönem.

"Aktif ve güçlü bir girişim çağında doğduğum için minnettarım,
ve bir delikanlı olarak bile, doğanın ilkel ihtişamıyla, vahşi
Woods, vahşi kuşlar, vahşi hayvanlar, ailem batıya iterken başladım
Vahşi doğa aracılığıyla, güzellik ve ihtişamım benim tanrım
Idolatry, henüz kelimelerin kullanımını bilmiyordum. İfade vermek için
Bu sevgiye ve hayranlığa, başkalarını ihtişam görmeye yönlendirmek, iyi, zafer
Her şeyde animasyon veya cansız, rasyonel veya irrasyonel, benim
erken ve benim tek aspirasyonum oldu. "

Yeni bir dönemin peygamberi olacaktı. Gelecek olan ozanlara
Meydan okumayı aşıyor: "Eski dünya yazıldı, yazıldı
Tamamen ve cesur ve iyi .... güneşin içinde, uzakta
Vahşi ya da şarkı isteklerini memnun bir şekilde bir kenara bıraktı. Şimdi Mark
Sen belirgin bir şekilde, ben de eskisinin şairleri için yazmıyorum
Dünya veya Atlantik Seaboard. Onların işleri ve yolları var
iş. Notlarım şarkısız Alaskas, Canada, Californias,
Aztek toprakları ve sabırla gelmesini bekleyen Arjantinler
Peygamberler. "[68]


VI

Miller'ın kendi vatandaşları tarafından muamelesi hiç böyle olmamıştı
Bu, kendisine diğer topraklar tarafından, özellikle İngiltere tarafından verildiği gibi, ama
Kendi halkının onu ihmal ettiği şikayeti temelsizdir. Bütün
Önde gelen dergiler-_atlantic_, _scribner's_, _Independent_,
Ve geri kalanı-sütunlarını serbestçe açtı. Onun incelemeleri
iş ve onun eleştirel tahminleri genellikle bu konuda daha kostikti
Atlantik tarafı şüphesiz eleştirmen kimin
onu incelemekti, kitabına her zaman tahriş ruhu içinde yaklaştı
İngiliz ısrarı ile bir Amerikan kitabının okumaya değer olması
Vahşi doğanın ve kaba olmayanların redolent olması gerekir, Hintlilerle uğraşmalı,
ve manda ve demokrasinin çeşitli aşırılıkları. Miller oldu
Bu tartışmanın baş kurbanı-gerçekten de
tüm dönem boyunca yürütüldü. İnsanın eksantriklikleri ve
Cehberi ve onun pitoresk kabuksuzluğu,
İngiliz yazarların abartılı iddiaları, kör olan önyargılar uyandırdı
Amerikalı şairin gerçek değerine eleştirmen.

Genel olarak İngilizler haklıydı. O Amerikan edebiyatı değil
Değerli olmak tüylü ve cahil olmalı, sadece pikes ve
argo ve lehçe. Daha ziyade açılan yeni dönemin
Yetmişli yıllarda gerçeklik, gerçeklik, oldukları gibi şeyler istedi,
kitaplardan yapılan çalışmalardan ziyade hayattan çalışmalar; talep etmediğini
diğer topraklardan daha fazla ideallerin ve önlemlerin yeniden değiştirilmesi, ancak
Amerika'nın Ruhu, Yeni Batı Dünyası, Yeni Ruhun Yeni Ruhu
Cumhuriyet. Ve bu yeni Amerika'dan daha fazla şair yakaladı
Büyük Amerikan Çöllerinin Şarkıcısı Sierras'ın şarkıcısı,
Ve kuzey Yukon?


Bibliyografya

  Joaquin Miller. (1841-1913.) _Specimens_, 1868; _Joaquin ET
  Al_, 1869; _Pacific Şiirleri_, 1870; _ Sierras_songs_, 1871;
  _ Sunlands'ın Songs'ları_, 1873; _Unwrited Tarih: Arasında Yaşam
  Modocs_ (Percival Mulford ile), 1874; _ Gemi
  Desert_, 1875; _ Sierras'ın First Aileleri_, 1875; _Songs
  Desert_, 1875; _ Bir Adil Kadın_, 1876; _ Baroness
  New York_, 1877; _ İtalya'nın Songs'ları, 1878; _
  Sierras_, 1881; _Shadows of shasta_, 1881; _Poems, tamamlandı
  Edition_, 1882; _Forty-Nine: Bir California Drama_, 1882; _'49: Veya,
  Sierras'ın altın arayanları, 1884; _Memorie ve Rime_, 1884;
  _ Gotham'ın Yıkımı_, 1886; _ Meksika denizlerinin
  1887; _İn klasik tonlar ve diğer şiirler_, 1890; _ Bina
  şehir güzel, şiirsel bir romantizm_, 1893; _ Soul of the Soul_,
  1896; Boer_ için _Chants, 1900; _True Bear Stories_, 1900; _Gibi
  Başlangıçta 1903; _Light: bir anlatı şiiri_, 1907;
  _Joaquin Miller'ın Şiiri_, Bear Edition, 1909.




Bölüm VII

Geçiş şairleri


Amerika'da ikinci nesil şairler, daha sonraki şarkıcılar doğdu
en eski kitapların ortaya çıktığı hayati otuzlu yıllarda
eski okul, on yıl boyunca sivilden önceki çalışmalarına başladı
Savaş. Daha önce olduğu gibi piyasaya sürülen bir grup değildi
yüzyılın şairleri, manevi ve ahlaki bir felaketle veya yeni bir
ulusal yaşamda güçlü gelgit. Kasıtlı bir sanat okuluydu,
her zamankinin üzerine gelen kaçınılmaz klasik okul
Yaratıcı çağ.

Orta yüzyıl koşullarının doğal bir ürünü olarak geldi. Amerika, aç
Kültür için, çok bol miktarda döşenmiş romantik pabulumdan beslenmişti
otuzlu ve kırklı yaşlarda. Cafcaftan uzağa baktı
Doğumun yeni topraklarının gün ışığı lezzetli alacakaranlığa
Denizdeki topraklar, kalıntıları ve efsaneleri ve onların
Eski romantizm.

Nasıl şekerli bir epitet, ergen yaşı olduğunu gördük
üzüntü ve özlem, duygusallık bile. Hayalleri
Doğuda, üzerinde asılı olan eski dünyada merkezlenmişti
Romantizm cazibesi. "Açlıkla okudum," diye yazıyor Bayard Taylor
Hayatında Çağ, "Tüm Avrupa seyahat kitapları ve hayal gücüm
Muhteşem bir şiir atmosferine sahip giyinik yabancı ülkeler ve
Sanat .... İtalya! Ve Yunanistan! Yapmam gereken vahşi coşku
Bu toprakları izleyin ve genç romantizm ve sevginin bulunduğu türbeleri görün
Kardeş hacılar gibi '; ruhumun görkemli duyguları ve
İlham onlardan çizmeliyim, şimdi kısmen hissediyorum. Nasıl benim
Kalp sesiyle sıçradı:

        Delphi'nin dikte dalgalanan ormanlar,
        Ege Derin Gem Adaları.

Yunanistan Adaları! Homer ve Milton ve Byron tarafından kutlandı! Sözlerim
yanan düşüncelerimle karşılaştırıldığında soğuk ve uysal. "[69]

Otuzlu yaşları ve
Kırklar, İngilizce ve Kıta Şairlerinin Yeni Baskıları-Shelley,
Keats, Heine; Viktoryalıların ilk kitapları-Elizabeth Barrett
Browning, genç Tennyson-deniz karşısında bu hassas olan
Ruhlar başka bir gezegenden ziyaretçiler gibi. "Talihsizliğim vardı,"
Taylor 1848'de "Dün sarhoş olmak-Tennyson ile yazıyor
Yeni Şiir, 'Prenses.'... Gelecek için, en azından uzun zamandır,
Tennyson'u okumaya cesaret ediyorum. Şiiri benim ölümüm olurdu. Onun
Güzellik yoğun algısı beni günlerce rahatsız ediyor ve onu süremem
Benden. "[70]

Şiir, aşk veya
ruhun daha derin özlemleri. Bu dışında eterik bir şeydi
yaşam düzyazı; Güzellik, melodi, en ilahi sanattı-içine kırılmış bir şey
Günlük turda sert bir şekilde, Altın'da çalınması gereken bir şey
Stoddard ve Taylor Cumartesi geceleri okumak için çaldığında saatler
şairleri ve kendi şiirleri ve kendilerini daha fazla kaybetmek
Görkemli dünya. "En sevdiğim şair Keats'di ve onun Shelley'di ve
Bu şairlerin ruhlarının geri döndüğüne inandık
Bedenlerimizde Dünya. Efendime ibadet etmek sessiz biriyle sınırlıydı
diksiyonunu taklit etmek; Yoldaşımın efendisine ibadet etti
Shelley'ye bir övgü biçimi .... Önümdeki ciltte takip ediliyor
'Sicilya şarabı' üzerine havadar bir söz, kafasından yazılmış,
Çocuklar, Sicilya şarabı yoktur, ne de gerçekten de herhangi bir şarabı
diğer vintage. "[71]

Tüm okulun zayıflığını açıklıyor. Bunları sık sık yaptı
İkinci kuşağın genç şairleri başlarından daha çok yazıyor
kalplerinden daha. Şiirsel sanatın uygulayıcılarıydı
insan hayatı olan şeylerde istekli çalışanlardan daha. İlham aldılar
Onların zamanlarına ve dirseklerine dokunan gerçek hayata göre değil
günden güne zahmetlerinde; Diğer şarkıcılardan ilham aldılar.
Şiir şiirden örtüyorlar; kelimelerden kelimeler. Şarkı
Diğer şarkı şarkıcısıyla yok olur. Dayanmak için şiir gelmelidir
"Kalbin bu ifade edilemez ağrıyan hissi"-etki
yaşamın yaşamı; En derin duygularıyla heyecanlanmalı
Kitaplarının ve tüm basılı kelimelerin ötesine bakarken yaratıcısının ruhu
başkalarının özlemine, mücadele eden erkek dünyasına.


BEN

Bu ikinci nesil şairlerin üyeleri iki farklı
Gruplar: Birincisi, giren yeni notu yakalayanlar
Savaştan sonra Amerikan hayatı ve Amerikan edebiyatı ve böylece
Önceki okulun hayatta kalanları, sadece yankılanmaya devam etti ve
önceki müziği yeniden eğitmek; ve ikincisi, bu geçiş şairleri
Zaman değişimini kim getirdi ve enstrümanlarını
Yeni anahtar. İlk gruptan sadece bahsedilebilir: Thomas
Buchanan Read (1822-1872), George Henry Boker (1823-1890), Bayard
Taylor (1825-1878) ve Richard Henry Stoddard (1825-1903). Hiçbiri
Bunlara geçiş şairi olarak adlandırılabilir; bunların hiçbiri, hatta değil
Taylor, yeniden yaratılan Amerika'nın yeni ruhunu yakaladı; Hiçbiri eklendi
Şiir veya hayatı veya hayatı etkileyen notlar
sonraki yılların ruhu. Mesajsız güzellik şairleriydi ve
Yeni bir güzellik vizyonu yakalamadılar.

Grubun çalışması, sadece birkaç yıl sonra
büyük şarkıcılar. Taylor'ın _ximena_ 1844'te ortaya çıktı; Boker's _Lesson
1847'de Life_ ve Read _Poems_; ve Stoddard'ın _footprints_ in
1849. 1870 yılına kadar son tarzlarına yerleşmişlerdi. Onlardı
Son notlara, etkisiz ve çoğu zaman çökmekte olmak
Emerson ile Bryant ve Poe ile başlayan yüzyıl ortası müzik
ve Willis ve Longfellow ile Whittier.


II

Taylor ile bir an duraklayabiliriz. Kişiliği erkenden
Yetmişler kuşkusuz Amerika'da diğerlerinden daha güçlü idi
şair. 1876 ​​Centennial'ın önde gelen şiirsel sesiydi,
Yeninin doğumunu bir şekilde izleyen büyük ulusal toplantı
Amerikan Ruhu.

Ancak Taylor hiç orijinal bir güç değildi. Gücü onun içinde yatıyordu
pitoresk kişilik. Macaulay benzeri hafızası muazzam
tüm topraklardan ve anında komuta edebiyatı; Onun blöfü
ve doyurucu bir şekilde; ve çevreleyen romantizm atmosferi
O, onu nereye giderse gitsin işaretli bir adam yaptı. İtiraz etti
Ergen Amerika'nın hayal gücü. Byron gibi, çok fazla seyahat etmişti
Gizemli Doğu; Duygusal ve rüya görülmesi vardı
Onun hakkında yönlendirin; "olgunlaştı", ifade ettiği gibi "
birçok toprak. "

Taylor'ın zayıflığı, Stoddard'ın, Aldrich'in zayıflığıydı.
Erken Stedman, tüm güzellik şairlerinin. Gibi sarhoşlardı
Keats'in ölümcül taslağının genç Tennyson. Onlara ilgili güzellik
kendisi sadece duyu dışsallarıyla. Keats Zengin Şair
İç mekan, pahalı asma ve işlemeli giysiler. Onu okumak için
nadir şarapların varlığına gelmek, bir tane kucaklayan afyonların
Uzun unutkanlık, yumuşak fısıldayan fısıldayan fısıltılar ve viyoller, nadir
Uzaktan getirilen tatlı Dainiler ile yığılmış masalar
Altın Doğu, mobilyaların lüksünü ve formun güzelliğini getirebilir ve
renk. "Güzel bir şey," diyor "Sonsuza dek bir sevinçtir" ama güzellik
Keats'e sadece duyulara zevk getiren şeydir. Güzellik
Ruhun hiçbir şeyi bilmiyor. Kadınları Yunan Tanrıçası: Hiçbir Şey
Daha. Keats'te ve daha sonra öğrencilerinde Taylor ve Stoddard ve
Aldrich, Ebedi için Çatışmada Ruhlarla Yüz Yüz Yüze Gelmiyoruz
İlkeler. Shelley onun hakkındaki hayata baktı ve üzerine tepki verdi. O
bize tirnik için vermeyi reddettiği için kayaya bağlı prometheus gösterdi
ve daha sonra insan sevgisinin yeni ruhu tarafından kurtarıldı. Buna inanıyordu
Tanrısı olarak bir akıl ve yeryüzünde yeni bir cennet ve yeryüzü vizyonu vardı ve
Yüce ruhunu seviyorum ve hayatını getirmek için hevesle dövdü
Bulutlardaki bu yeni cennete adamlar. Keats hiçbir şeye tepki göstermedi
Kitaplarda bulduğu materyal: Yunanca'dan çeviriler,
Spenser, Shakespeare, daha önceki ergen hayalperest Marlowe, Milton,
Coleridge. Biz "Christabel" i ipuçları hariç,
"St. Agnes Arifesi" ve "Lamia" da çalıştı, Keats asla almadı
Milton'ın gününden daha yakın. Tiksinti döndü
İngiltere onun hakkında-Benthamite bireyciliği ile İngiltere,
Fransız Devrimi'nden miras, o zaman bile doruğa ulaşıyordu
Daha sonra resimde bulduğumuz tüm sefalet, isyan ve sivil çekişme
Dickens ve Kingsley romanlarında-ondan dünyaya döndü
Bencilce bir şekilde sallayabilir, sadece duyumsal bir zevkten
Güzellik hayali.

Taylor ve Stoddard ve erken Aldrich hiç tepki göstermedi.
Amerika'ya ne yazık ki onlara ihtiyaç duyan Amerika. Müziğine duygu eklediler
Keats ve Düzenli Surfeit'in ömrü ile Doğu'yu hayal ettiler:

        Şair doğu ülkesine geldi
          Bahar havadayken:
        Dünya bir düğün şöleni için giyinmişti,
         Çok genç ve adil görünüyordu;
        Ve şair doğu ülkesini biliyordu.
          Ruhu orada yerliydi.

               * * * * * *

        Ve daha da Nightingale'i söyledi:
          _Your_ Bower uzak yalanlar değil.
        Farsça bir udun sesini duyuyorum
          Jasmined pencere yükselişinden,
        Ve, Kafes çubuklarından ikiz parlak yıldızlar,
          Sultana'nın gözlerini gördüm.

        Şair dedi ki: Burada uyacağım,
          Güneşin açılmamış kapısında;
        İşte tüm zevklerin kuyuları
          Kayıp Arcadian kıyısında:
        İşte deniz ve karadaki ışık,
          Ve rüya artık aldatmıyor.

"Taylor, Boker, Stoddard, okuma, hikaye ve müttefikleri," diye itiraf etti
Stedman daha sonraki yıllarında, "onun sevgisi için şiir yazdı. Kozmopolit ve sanatsal bir bükülmüş ile çok güzel işler yaptılar,
Mektup erkeklerinin çeşitli endüstrisinin bir parçası haline getirir; Aslında,
Kendilerine ait bir sivil arcadia yaratıyorlardı. "[72]

Ama bu sivil arcadia'yı kendi başına yaparken kasıtlı olarak
gerçek sivil yaşamına tepki verme fırsatını ihmal etti
kendi toprakları kendi başlarına ve daha sonraki zamanlar. Birinde yaşadılar
yarış tarihinde büyük germinal dönemler ve kasıtlı olarak
Kendi küçük bir arcadia yaratmayı seçti.

Yüzyılın hiçbir adamı, Save Lowell, tepki verme fırsatı verildi
Amerika'nın Yeni Dünyası'nda verilen gibi kritik bir anda
1876'da Centennial'da Taylor'a. Konu ve fırsat vardı
Milton'a layık. Küllerden yeni bir Amerika ortaya çıkmıştı
Savaş, istekli ve aceleci. İhtişamları bizden yeni bir dönem başlamıştı
Daha sonraki yüzyıl farkına varmaya başlıyor. Bunu kimin seslendirecekti
Era? Toprağın bir şair, bir gören, bir peygamber ve Taylor'da vardı
Sadece bir güzellik hayalperest, epithet muhteşem, müzikal, duyumsal. "
Ulusal Ode, "Durumun ne talep ettiğini düşündüğümüzde,
Amerikan tarihindeki en büyük başarısızlıklardan biri olarak sınıflandırılır
edebiyat. Freneau'nun 1772'de yazılan "Yükselen Amerika'nın Yükselen Glory"
kıyaslanamayacak kadar iyi bir ode. Taylor'ın şiirinde çizgi yok
Kalbi kavramak ve kanı daha hızlı vuruşa göndermek; Hayır yok
Lowell's Odes'teki gibi muhteşem doruklar:

        Virginia bize bu emperyal adama verdi.

        Devletlerin annesi ve bitmemiş adamlar,
        Bize ona veren bir ülkeyi seviyorsun.

        Yeni toprağımızın yeni doğumu, ilk Amerikalı.

Aşırı rimes çırpınması vardır; önlemlerin zorlanması var
Sadece acele edebilirdi; Kesinlik eksikliği var ve
Bellekte yapışan ve güncel hale gelen ayırt edici şiirsel ifadeler
madeni para; Vizyon ve mesaj eksikliği var. Güzellik şairi
onun görevinde eşitsiz. Bir peygamber ve yaratıcı bir ruha ihtiyaç vardı,
ve kritik anda böyle bir liderin olmaması kısmen
Belki de gelecek dönemin şiirsel yalınlığı için.


III

İkinci grubun şairleri, geçiş şairleri, çoğunlukla
otuzlu yaşlarda doğdu. Taylor ve Stoddard gibi onlar da
diğer şairleri hevesle okuyan ve yazan güzellik şairleri
müzakere. Erken ciltleri zarif bitmiş işlerle doludur
Keats ve Shelley üzerine Theocritus ve Heine üzerine modellenmiştir. Tepki verdiler
Ama onlar hakkındaki hayatın çok azı; Amerika'ya kaba davrandılar
ve çiğ, yeterli sanatsız bir toprak ve uçmaktan memnundu
Güzellik dünyası ve unutun.

Sonra aniden savaş kulaklarına düştü. İlk kez
yaşamın, ülkelerinin, kendilerinin ve
İlk kez gerçek şarkıya girdiler. "Sekiz yıldır," diye yazdı
1861'de genç Stedman, "Siyaset için _nothing_ umurumda
Amerikan hayatı ve işlerinden tiksinti. Şimdi ilk defa
Ülkem ve büyük kahraman kardeşlerimle gurur duyuyorum. Büyüklüğü
Yarışmanın homeric ihtişamı kriz, çevreliyor ve yükseltiyor
hepimiz .... bundan böyle duygusal ve şiirsel bir
Yarışı onurlandırmak ve yükseltmek için entelektüel. "[73]

Edmund Clarence Stedman, Old New England hisselerindendi. Miras almıştı
kanıyla Howells'in dediği, yayılmış olabilecek kelimelerle
Holmes'un kendisinden, "Boston'un kalitesi, onur ve tutku
"8 Ekim 1833'te Hartford, Connecticut'ta doğdu.
İki yaşındayken babasından yoksun ve daha sonra,
O sadece bir çocukken, annesini terk etmek ve bir
sadece baba ve annenin yerini çok az tedarik edebilecek amca
Bir çocuğun hayatını doldurabilir, başabilen, karamsar bir gençliğe dönüştü.
kontrolü kızdırdı. Yale'ye girdiğinde sadece on beş delikanlıydı,
Gerçekten de sınıfının en genç üyesi ve iki yılı rustikasyonu
Daha sonra sadece doğal bir sonuçtu. Çocukluk ve yüksek ruhlar ve
Ancak ruhun aceleci bağımsızlığı suç değildir ve kolej
Daha sonraki yıllarda ona derecesini vermekten mutluluk duyuyordu.

Amcasının evi olan Norwich'e dönerek, bir süre takip etti
Hukuk çalışması. Daha sonra kendini yerel gazeteyle bağladı ve
1853'te yirmi yaşındayken evlendi. İki yıl sonra ayrıldı
Bir firmanın New York temsilcisi olmak için gazete çalışması
saatlerin üretimi ve satışı yapmaktı. Buna göre
1855 yazında ilk kez şehirde ikametgahı
Bu hayatının geri kalanıyla çok yakından bağlantılı olacaktı.

Saat fabrikası yanmak için acele etti ve Stedman yine dışarıdaydı
İstihdam, bu sefer New York'un Büyük Vahşi doğasında. Bir süre için
O bir gayrimenkul ve komisyon komisyoncuydu, daha sonra bir katipti
bir demiryolu ofisi. Yine daha sonra onunla büyük ilgi gördü
Geçici şiir "Elmas Düğünü" ve bu çalışmanın gücü üzerine
_tribune_'nin muhabiri oldu. 1861'de cepheye gitti
Washington _world_ 'ın savaş muhabiri ve sırasında mektupları
Mücadelenin ilk yılları,
muhabir. 1862'de kendisine ofisinde bir pozisyon verildi.
Başsavcı ve bir yıl sonra kariyerine broker olarak başladı
Wall Street, onu geri kalanında tutacak bir kariyer
onun hayatı.

Pan ve Wall Street eşanlamlı olmaktan uzaktır. Şiir vardı
Stedman'ın ruhu; Onun içinde hissettiği yaratıcı güçler vardı
eğer yapabilirse onu ustaların arasına yerleştirebildi ama zamanım
Sanatını incelemek için. Güzelliğe ibadet etti ve onu tutmaya zorlandı
Stok çikolatasına dikkat edin. Keats ve Tennyson, Moschus ve
Teocritus, ama her zaman gününün tazeliğinden sonraydı
pazar yerinin heyecanına verildi. Defalarca aradı
Kaçmak için, ama şehir hayatının baskısı onun üzerindeydi. Büyüyen bir
şimdi aile ve hiçbir kaynak yoktu.
ofis. Bu, içinde bulunduğu güvencesiz bir işti; oldu
belirsizlik üzerine kurulmuş; Başarısızlık herhangi bir anda gelebilir
kendi hatası. Hayatı boyunca birkaç kez eşiğindeydi
mahvetmek. Sağlığı tekrar tekrar başarısız oldu, ama yine de mücadele etti.
Biyografisinin finansal bölümü,
Edebi Annals. Ama zahmet ve cesaret kırma yoluyla, çevrenin ortasında
Ölümcül ve şiirsel vizyon, hala erken edebiyatına sadık kaldı
idealler ve çıkışı hacimler halinde veya edebi olarak ölçüldüğünde
Merit dikkat çekicidir.

Stedman'ın şiirsel yaşamının ilk dönemi çok az tasarruf sağladı
Renksiz, tutkusuz şarkı sözleri, diğerinde geniş bir okumanın yankıları
şairler. Tüm klanı gibi hayattan ziyade kitaplara gitti. O öyleydi
Sicilyalı idylistlere erken aşık oldu. Asla olmayan bir rüyaydı
Tam, metrik, İngilizce bir versiyon yapmak için onu oldukça terk etti
Theocritus, Moschus ve Bion'un idillerinden "-gerçekten boş bir rüya
Yeni bir nefese ihtiyaç duyan bir ülkede güçlü bir genç şair için
hayat. Tarlalar yeni yeşil ve gençken neden teocritus üzerinden geçin?
Arıyor mu? Stedman'ın kendisi yanlış görüyor. "İş ne zaman
[Çeşitli metinlerin toplanması] neredeyse sona erdi, yansıttım
en taze yılların orijinal çalışmaya verilmeli ve benzeri
Geziler, yaşlılığın zevklerine ertelenebilir. Zamanım
boşa harcanmış gibi görünüyordu. "[74]

Bu önceki dönemde şiir ona sanatsal bir şeydi
sanat ve güzellik açısından soğuk bir şekilde yargılandı. Birlikte çalıştı
Çizgileri üzerinde çok dikkat. Bir süre için sahip olduğunu düşündü
"Alcetryon" daki en yüksek seviyesine ulaştı ve hevesle bekledi
onu keşfetmek için dünya. William Winter, güzellik şairine sahip,
"en büyük yaşayan şair Tennyson'a değersiz değil" olarak selamladı;
Yale'den Profesör Hadley "en başarılı" biri "
Şimdiye kadar gördüğüm modern antiikler. "O zaman Lowell, biriyle
içgörü flaşları, tüm gerçeği söyledi: "Bunlara inanmıyorum
Modern antikalar-hayır, Landor'da değil, Swinburne'da değil, hiçbirinde değil
'. Hepsi yanlış. Latin ayetleri yazmak gibi-malzeme
Çalışıyorsun öldü. "Gençlere bir kehanetin sesiydi
şair. Yirmi üç yıl sonra Lowell When Chagrin'i yazdı
hacmini _North American Review_'da övdü ve söylemişti.
_piece de direnci_ "Alectryon" un hiçbir şeyi. "Sonunda ima ettim
onun için de. Bir kerede bunun 'en iyi işim' olduğunu söyledi.
Ama 'Şiirsel Edebiyata İlave', zaten yeterince sahip olduğumuz için
Bu tür başyapıtlar-Landor'un _Hamadryad_ ve Tennyson's
_Oenone_ Swinburne veya Bay Fields tarafından yapılan son çabaya kadar ....
Yansıma, Lowell'i doğru düşündüm. Yeni bir toprak yeni şarkı gerektiriyor. "[75]

Bölüm en önemli bölüm. Bir bütünün geçişini işaret ediyor
Şiir okulu.

Şairin hayatında bu dönemi takip eden savaş dönemine ait
Stedman'ın şarkısının en derin notaları. Monmouth_ _Alice'de değil,
Sadece güzellik şairinden daha uzun süre, heyecanın tercümanıdır,
Kurban, Büyük Savaşın Ruhu. Şiirin hayat ısırığı var
içinde. "Süvari Şarkısı" savaşın ruhuyla heyecan duyuyor:

        Sigara kubbesinin altına girin,
          Seviye Lightnings ile dörtnala yakın!
        Cennete bir bakış! Ev düşüncesi yok:
          Sahip olduğumuz rehberler daha değerlidir.
                  ŞARJ!
          Sakın! Clang! Hepsini ileri sürün!
          Cennet atları düşenlere yardım edin!
              Sol ve sağa kesin!

1862'nin umutsuz sonbaharında yazılmış "Wanted-Bir Adam" geldi
Kitaplardan değil, bir erkeğin kalbinden sıcak:

        Bize Tanrı'nın kendi kalıbından bir adamı ver
          Adamları Mareşal'de doğdu;
        Şöhreti satın alınmayan veya satılmayan biri
          Bir politikacının kaleminin vuruşunda;
          Bize binlerce adam ver,
        Planlamak için de uygun;
          Bize bir toplanma çeliği verin ve sonra,
        Abraham Lincoln, bize bir adam ver!

        O, onu ölümüne kadar takip edeceğiz,
          Foeman'ın en şiddetli sütunları nerede!
        O, en son nefesimizi kullanacağız,
          Her kutsal yıldız için tezahürat!
          Bize yüksek ve uzak mareşal;
        Patriots'un yapabileceği gibi savaşmak için bizim
          Bir kahraman Kutsal Savaş'a liderlik ettiğinde!-
        Abraham Lincoln, bize bir adam ver!

Bunun gibi şiirler ölmeyecek. Onlar daha derin tarihin bir parçası
Amerika. Gemilerden, silahlardan veya savaşlardan daha değerlidirler. Sadece bir
Bunun gibi birkaç not Stedman grev yaptı. Bir kez daha derin notu çaldı
"Lincoln Eli" nde:

        Lo, ben bakarken, o tattane adam,
          Yon büyük elinden inşa edilmiş, görünür:
        Doğanın planlamak istediği bir tür
          Ama bir zamanlar bir insanın yıllarında.

        Bu sessiz oyuncudan daha iyi ne kadar
          O kadar birini anlatmak için
        Yaşayan benzeri geçtiğinden beri
          Bir yarışın özgür olduğu düşüncesi!

O savaş döneminde onu bu kadar sallayan bir başka derin not daha
Kişisel Yasa tarafından çağrılan ve ölümsüz forma konulma notu
Cenaze törenlerinde söylenecek bir şarkı "keşfedilmemiş ülke"
karısı ve oğulları ve daha sonra kendi başına:

        Bilir miyiz
          Karanlık, belirsiz seyahatimizi bitiren arazi,
        Nerede o daha mutlu tepeler ve çayırlar alçak
          Ah, ruhun en içmesinin ötesinde ise,
        O ülkenin kesinlikle bilebilir miyiz?
              Kim gitmez?

Bir avuç kendiliğinden aşk şarkısının yanı sıra-"at Alacakaranlık"
"Sonbahar Song", "Stanzas for Music", "Bir Drama Şarkısı", "Creole Love
Song "-Stedman'ın şiirsel çalışmasının başka hiçbir şeyi önemli değil. O bir
Birkaç gerçek nota vuran lirist, belki yarım düzine-gerçekten de
hacim olarak, ancak bu az sayıda ölümsüz. Yeni dönem ilerledikçe, Amerika'da uyanmış dönem
"Yeni Bir Toprağın Yeni Şarkıya İhtiyacı Olan" ın tam olarak farkına varmak için
Yavaş yavaş bir şarkıcı olarak sessiz ve nesir vermesi için kendini daha fazla verdi
Eleştiri, doğanın ona tuhaf bir şekilde donattığı bir çalışma.


İv

Bu geçiş grubunda, Dış Güzellik Şairleri, _Spaetromantiker_
Yine de klasikçiler kural ve geleneğe saygılarında ve
Mükemmellik mücadelesi, tipik figür Thomas Bailey
Aldrich (1836-1907). Doğumla New Englander'dı, yerliydi
Portsmouth, New Hampshire, yaptığı o çocukluğu geçirdi
Kötü bir çocuğun _story'de klasik. New Orleans'ta üç yıl
Babası iş nedenleriyle nereye taşınmıştı, görünen yıllar
onun üzerinde küçük bir izlenim bıraktı ve sonra babası ölüyor
ve söz konusu olmayan bir üniversite kursu, onunla birlikte gitti
On dört yıl boyunca ikamet ettiği New York'un annesi veya
1852 ve 1866. Birçok kişi ile bir faaliyet ve temas dönemiydi
daha sonraki yaşamını etkileyecek şeyler. Art arda tuttu
sayma oda memurunun pozisyonları, genç edebi eleştirmen
_Evening Mirror_, _home Journal_'ın alt editörü, edebi danışman
Derby ve Jackson'a ve _illustrated News_'in yönetici editörü.
Taylor ve Stoddard ve Stedman ile yakın bir dostluk kurdu ve
Ellili yılların sonlarında bohem grubundan bir şeyler gördü
ve altmışlı yılların başlarında Pfaff's Celebred Resort, 647'de karargah yaptı
Broadway. Sonra Boston'a çağrısı geldi _Ayer Cumartesi_,
Brahmin olarak evlat edinmesi, Beacon Street'teki ikametgahı ve onun
_atlantic aylık için iç çemberine giriş.

Aldrich'in edebi hayatı ilk kez onun arasında bir mücadeleydi
Bohem New York eğitimi ve daha sonra Brahmin Klasikliği. Birincisi
Şiire yaklaşım G. P. Morris ve Willis'den geçti.
_Mirror_ ve _journal_. Onlardan gerginliği öğrenmişti
"Mabel, küçük
Mabel, "" Marian, Mayıs ve Maud "ve" Babie Bell. "
Longfellow'un Alman romantizminin büyüsünün altına alın, Emma'nın
Ilmenau Maidens, lezzetli üzüntü ve özlemi ve ibadeti
gece-bu kadar etkileyen rüya gibi eski dünya atmosferi
Orta yüzyıl. Genç şaire tamamen sahipti, çok tamamen
kendini asla tamamen büyüsünden kurtarmamıştı. Longfellow onun
Şair Ustası:

        Ey şiir-ruh! Ey nazik!
          Düşünceniz karanlığımı ışığa çıkardı;
          Gecenin ciddi sesleri
        Beni iç tonla doldurdum.

        Eski şarapta övgü içeceğim
          Ve ince kibir pelerininde
          Sana nabızlarımın nasıl dövüldüğünü söyleyeceğim
        Kaçışım senin yarısına koşuyor.

Sonra Taylor ve Stoddard ile tanışmıştı ve
Keats ve Tennyson'un güçlü etkisi.

Aldrich'in evrimini bir şair olarak incelemek için, kişinin oyalanması gerekmez
uzun süredir _The Bells_ (1855), en erken yankı koleksiyonu ve
olumsuzluklar; Düzyazı çalışmasıyla başlamak için daha iyi olacak, _daisy's
Kolye_, iki yıl sonra yayınlandı, önemi olan bir kitap
değeri ile orantılı olarak. Okurken farkındayız
gittikçe daha belirgin hale gelecek olan ilk kez
Her yıl iki Aldriches vardı: New York Romantikist
_hyperion_, Keats, Tennyson ve Boston'u hayal ediyor
Klasikçi, tüm coşkuyla şiddetli, doğru ve parlak. .
Kitap kaba, sadece bir _Melange_ alıntılar ve yankılar, fantastik
sık sık ve duygusal, ancak bir bölümünü okumamaz
tüm ciddiyetle yazıldığını hissetmek. Örneğin, ne zaman,
Genç şair "St. Agnes arifesi" den bahsediyor, biliyoruz
kalbinden konuşuyor: "Bazen bu şiirin en çok
Dilimizde şiirin bir aşamasının enfes tanımı. Müzikal
Ritim, emperyal kelimeler, muhteşem renk ve lüks kibir görünüyordu
içinde doruğa ulaşmış olmak. "Ama prolog ve epilogunda
kitap, daha sonra klasik ve eleştirmen Aldrich,
işin ciddiye alınmaması gerektiği konusunda bizi uyarıyor: sadece bir
Burlesque, bir extravaganza.

Daha önceki çalışmalarında New York Okulu'nun gerçek bir üyesidir. O
Hayata ve şiirlere Taylor ve
Stoddard onları o ambrosial gecelerde çatı odalarında izlemişti
Gerçekten yaşadıkları zaman. Taylor'ın _poems of the Orient_, esinlenerek
Shelley'nin "Hint Havasına Çizgileri" ve Tennyson'un "
Arap geceleri, "onun üzerine derin bir izlenim bıraktı. Stoddard,
Yakında East_ Book'u yayınlayacaktı, ayrıca genç şairdeydi
Daha nadir bir dünyadan biri gibi. 1858'de yirmi saniyede Aldrich
yıl muhteşem oryantal şiirini yayınladı, _ gerçek aşk kursu asla
Smooth_ koştu, onu Stoddard'a adadı, "
Hikaye gerçek Arap güllerine dönüşecekti. "Bir sonraki cildine
Solunan duyumsal şarkı sözleri grubu olan _cloth of gold_ ekleyecekti
"St. Agnes Arifesi" nin ruhu: "Tiger Lilies," "Sultana"
"Latakia," "Sultan İspahan'a gittiğinde" ve diğerleri. Bile
Taylor ve Stoddard, ruhunun doğuda yerli olduğunu hayal etti:

            Bilmeliydim
        Çağlarda başka bir yerde kaçtı.
        Çünkü damarlarımda bazı yönler kırmızı
        Ve düşüncelerim sayesinde lotus çiçekleri patladı.

Bu önceki işin her yerinde duyumsal güzellik, yumuşak müzik hafifçe
Sandal ahşabı ve oryantal parfüm nefes alan bir atmosferde duyuldu:

        Lavanta ve spikenard tatlı,
        Ve Attars, Nedd ve en zengin misk.

Her yerde zengin iç mekanlar, porfyro için uygun ziyafetler
Madeline, ve baharat solunan alacakaranlıkta loş görüldü, kızlık
hayallerinin:

        Müzik kendisini ölümüne söyledi,
          Lambalar parfümlerinde öldü:
        Abbassa, ipek bir divanda,
          Odasının ay ışığında sate.
        Handmmerid kokulu saçlarını kaybetti
          Zambak parmakları ile; Kaştan
        Elmas çıktı ve asil olmadan
          Koynunun karını tutan bornoz;
        Terlikleri ayaklarından çıkardı
          Ve onu fildişi yatağa götürdü.

Aldrich böyle bir çalışmada ısrar etmiş olsaydı, basitçe başka bir şey olurdu
Stoddard, Yumuşak Tatlılığın Bir Yankısı, Nesilde Baskısız
ölümünün ardından. Ancak Aldrich için bir kısıtlayıcı güç vardı.
Klasikçi, Brahmin, duygusal genç şair içinde
Klasikçilerin ve Brahminlerin en büyüğü tarafından uyanmak,
Holmes, kendisi. "Kayısı ve çok fazla beslememelisin ve
Dewberries, '"1863'te yazdı." Zarif bir duyumsallık var
Sözlerin aracılığıyla gösterir ve onları şehvetli şişliklere yuvarlar
'Görünmez Hava Parmağları' olarak ritim, diyafat gazlı gazlı bezleri kaldırın.
Sizinle kaçmasına izin vermeyin. Kesin kokusunu seviyorsun
Kelimeler o kadar iyi ki,
Şiir yazmalı ... vanilya aromalı sıfatlara eğiliminiz
ve paçuli kokulu katılımcılar cloyingdeki gücünüzü boğar
Euphemizm. "[76]

Akıllıca eleştiri, ama eleştirmen daha derin ve daha fazlasını söylemedi
sinsi hata. Aldrich'in önceki çalışmalarında özgünlük yoktu.
Her yerde diğer şiiri yineledi. Taylor ve Stoddard gibi, şair
bilinçsizce başkalarının yazılarıyla kendini bu kadar doymuştu
Taklit etti. Bunu belki daha iyi değil,
şairin incelemesinde Boynton'un bir pasajın incelenmesi
en yüksek düzenin güzelliği. "Judith" şiirinden:

        Yanağımdaki nefesin hava gibi
        Uzak bir synamon korusundan üflenmiş,
        Gecenin bir yıldızı olduğundan daha adil sanat;
        Bana gözleri olan bir şair yapıyorsun. Gerçekten güzel, ama Keats'in "Eve's'i düşünmeye yardımcı olamaz
Bir Yıldız "ve Marlowe's:

        Oh, akşam havasından daha adilsin
        Bin yıldızın güzelliğinde kaplanmış;
        Jüpiter'i alevlendirmekten daha parlak bir sanat.

               * * * * * *

        Tatlı Helen, beni bir öpücükle ölümsüz yap.

Kişi de, tüm şiirin asla sahip olmayacağı tedirgin bir his var
yazılmış ama Arnold'un "Sohrab ve Rustum" ve Tennyson's için
anlatılar.

Aldrich'in daha sonraki hayatı şiirsel olan uzun bir mücadeleydi
Bu New York döneminin alışkanlıkları. Onun ikinci tarafı
Ancak, savaş yapan bu şiddetli klasik ruh
Romantik aşırılıkları, gittikçe daha fazla sahip oldu. "Bir yolum var"
1900 yılında, "kendi ayetime yazılmış gibi bakarak yazdı
Bir adam tarafından çok sevmedim ve bu yüzden ona bakabiliyorum
daha çok kişisel olmayan ve ne zaman düştüğümü keşfetmek
'Ben onu terk ederken eğilimliyim bir hata' yazıyor. [77]

Taklit onun beslenen günahıydı. Bu gerçeği gerçekleştirmesiydi
Daha sonraki baskılardan atlamasına neden olan her şeyden çok
önceki çalışmalarının bu kadar geniş alanları. Kırk sekiz şiirin
Bells_ Yeniden basılacak bir kişi yoktu; ikinci cildinden
sadece iki parça yeniden basıldı: "Gelin giyinmek" ve "şarkılar
Farsça "; üçüncü cildinde kırk yedi şarkı sözlerinin kabul ettiği
Kesin baskısında sadece yedi ve dördüncü sırada yirmi
Cilt, beşten kurtuldu. Sahip olduğu çok sayıda şarkı sözü
1882 baskısından önce üretilen sadece otuz üç
Son kanonuna kabul edilecek yeterli değer.

Bu muazzam olan bitiş eksikliği nedeniyle yalnız değildi
Şiirsel materyal kütlesi kınandı. Şair doğmuştu
Özellikle söyleyecek bir şey yok. Hiçbir şey onu kurtarmaya zorlamamıştı
Güzel şeylerle çalışma arzusu. Hayatı biliyordu
Yeni güçleri yaymak için hiçbir fırtına ve stres dönemi yoktu.
Şiirleri bu nedenle kreasyon değil, atılacak egzersizler
Ruh hali geçtiğinde bir kenara. Sık sık olan zarif işti, ama orada
içinde deneyim yoktu, yaşam derinliği yoktu, herhangi bir toprağın rengi yok
diğer şairlerin rüya dünyası.

Daha sonraki yılların Aldrich gittikçe daha fazla sanatçı, arayan
Mükemmel, bir klasikçi için. "Bize gelen şeyler,"
Stedman'a bir kez yazdı, "_lasted_ olan şeyler mükemmel
bilgi vermek. Birçok iyi düşüncenin yetersiz olmasına inanıyorum
ifade edildi ve biliyorum ki birçok hafif bir fantezi ölümsüz olduğunu
mükemmel ifadesi. "[78] Kendisini tekrar tekrar savundu
Zarif bir üreticisi olan Cherry Stones'ın sadece bir oymacısı olduğunu suçlayın
önemsiz. "Jones veya Smith's Lines," diye yazdı 1897'de "
Kaş '-Her yaşta güzel-olumlu, dokuzuncu onda.
Stres ve fırtına dönemimizin gürültülü ayeti. Smith veya Jones asla
Bir göreve sahip olmayı hayal ettim, gelecek nesillere uzatılacak
Bir kızın kirpikinin sonbaharında, tiz didaktik şarkıcılarımızı bırakarak
zamanın kumlarında yüksek ve kuru. "[79]

"Küçük bir şairin cenaze töreninde" özetledi:

        Yalnız güzellik yaştan yaşa dayanır,
        Yaştan yaşa kadar, Tanrı'nın elçisi,
        Onunla yeryüzünde yürüyen şairler bu yüzden
          Bir tılsım taşıyor.

Ve yine şiirinde "Sanat":

        "Sanat sonuçta olsun," dedim bir keresinde
        Ve düz hiperkritik safra karıştırdı:
        Ben dedim ki, "Teknik hepsi olmasın,"
          Ama sanat-daha geniş bir anlam.

Herrick hakkındaki makalesi gerçekte kendisi için bir özürdü: "Bu
Bazen hafif aşk şarkısının, çok az veya hiç kulağa ulaşmadığı olur
İlk şarkısı, görünüşte daha müreffeh ode'yi aşıyor,
Sosyal veya politik, bazı düşünce aşamalarıyla uğraşmak, kazançlar
Çokluğun anlık alkışları .... İşçiliği onu yerleştirir
Üstatlar arasında ... tutku arasında, daha derin anlamda Herrick
Çok az ya da hiç. İşte hiçbir ilahi olanın derinliğinden gözyaşı
umutsuzluk, 'insanın trajik kalbine sormak yok, giden içgörü yok
Bir kızlık mezarında bir inek kaymasının pathos'undan çok daha fazlası. "

Bütün bunlar gittiği kadar doğru, ama asla unutulmamalı
Güzellik, kendisini dışsallardan çok daha fazlası ile ilgilendiren bir şeydir
duyu. Pozitif değere sahip olmak için insanın ruhuyla ilgilenmesi gerekir ve
insan hayatının derinleri. Bir şair ara sıra yaşayabilir.
Bir kızın kirpik lirik, ancak büyük şairlerin
yarıştan çok daha derin görünüyordu ya da asla
yıllar hayatta kaldı. Şair kirpik ötesinde görmedikçe
Ruh ve yaşamın derinlikleri, sadece neslinden hayatta kalacak
kaza veya durumla, Aldrich'in kendisini örtük olarak
Şiirlerinin son baskısından düşerek daha sonraki yıllarda kabul edildi
Temaları olarak sadece önemsiz olan tüm şarkı sözleri.

Aldrich'in başlarına kadar, hayat çok nazikti. Hiçbir şey bilmiyordu
yenilginin acısının, kaderle kaybedilen savaşı,
Yasın kaçınılmazlığı. Zamanlarına çok az sempati duyuyordu
ve onların sorunları ve vatandaşlarıyla. Longfellow gibi yaşadı
Çalışmasında ve çalışmasında sadece doğu pencereleri vardı. Herrick, kim
Mükemmel hale getirilen önemsizler nedeniyle bir şair ölümsüz olarak savunuldu, asla yapamaz
bununla suçlanacak. Hiçbir şarkıcı kendi toprağına daha fazlasını tutmadı ve
kendi zamanlarının ruhu. Her yerde şiirleri İngiltere'nin redolent,
İngiliz Çayırlar ve Akarsular, İngiliz Çiçekleri. O bir İngilizce
şair ve sadece bir İngiliz şair. Ama kişi ondan öğrenebileceği kadar
Daha önceki çalışmalar, Aldrich İngiltere'de veya gerçekten de Fransa'da yaşamış olabilir.
"The Winter Robin" gibi şarkı sözlerinden biri olduğunu tahmin ederdi
İngilizce. Elbette o bahar ve jay geri dönüşünü özlediğinde
New Englander olmadığı kesin olarak sonuçlanabiliriz.

Daha önceki yaşamı boyunca Amerika'daydı ama onun değil. Savaş bile
onun üzerinde çok az etkisi oldu. Hayata bakmaya meyilliydi
aristokratın bakış açısı. Kendini neslinden uzak tuttu
Mücadele kitleleri için çok az sempati ile. Şüpheliydi
Demokrasinin: "Bu ülkede kanlı işlerimiz olacak
günler, "1894'te Woodberry'ye yazdı", tembel _canaille_
organize. Bunlar Santerre ve Fouquier-Tinville'in yumurtasıdır. "[80]
Ve yine, "Emerson'un zihni, olsaydı zenginleştirilirdi
Daha fazla terrapin ve daha az balık topu vardı. "

Savaştan sonra Amerika'daki güçlü batıya doğru hareket onu ilgilendirmedi
hiç. Yeni edebi harekette çok fazla onu itti. O kınadı
Kipling ve "durgunluk" i reddedeceğini ilan etti
_atlantic_'e sunuldu. Hor gördü gerçekçilik:

        Şimdi güçlü zolist hareket
        Bize dalıyor-miasmatik bir nefes
        Gecekondu mahallelerinden üfleniyor. Hayatı olduğu gibi boyarız
        Dikkatli acılarla iğrenç tarafı
        Sıkıcı sıradan bir tanrı yapmak,
        Çünkü eski tanrılar devrilmememiz için
        Ve en garip idoller mi kuruyorsunuz?

Bir şair onun neslinin lideri olmalıdır. O sempati içinde olmalı
onunla; Ulusu kendisine yorumlamalıdır; O olmalı
vizyon ve o vizyonların bir cümlesi olmalı. Bu onun görevi değil
eskisinin geçtiğinden ve yeni olduğundan şikayet etmek için zayıf
Garip ve değersiz. Yetmişli yaşların ve seksenlerin Amerika'sı
çok canlıydı. Yeni alanları kırıyordu ve bir
Batı'da Yeni İmparatorluk; Herkes için muhteşem bir umut kaldırıyordu
insanlık. Bir şaire ihtiyacı vardı ve şairleri doğuya bakıyordu ve
Lady's Kirpik'in düşüşünü söylüyor.


V

Aldrich'in en iyi çürütmesi Aldrich tarafından verilir. .
1881-1890 yılları arasında, editörlüğünün dönemi
_Atlantic aylık_, küçük bir üretim zamanıydı, duraklama ve
Sakin, olgunlaşma, son ayarlama. İstifasını takiben
Editörlük, şiir üretmek için tekrar aktif olarak başladı ve şimdi
On veya on iki yıl çağdaş yaşamda çalıştı-ara sıra ve
Hatıra Odes, Monodiler ve Elejler; Daha derin çalışmalarda
yaşamın anlamları; ölüm ve kader sorunlarında. Hacimleri
1891, 1895 ve 1896 tüm şiirinin ruhunu içerir. Onlardan o
Sonunda kesin olanı oluşturduğunda neredeyse hiçbir şey atlamadı
çalışmasının baskısı. Altmışların ve yetmişli yaşların Aldrich'i
önemsiz, yapay, duygusaldı; yazan Aldrich
Doksanların bir amacı vardı: şimdi yaşamın derinliklerinde çalıştı; O öyleydi
ciddiyetle; Bir mesajı vardı. Oft göz önüne alındığında önemlidir
1897'de Stedman ondan istediği şiir teorilerini ifade etti
_american anthology_, yayın için en iyi şarkı sözlerini belirtin,
Bunları seçti: "Shaw Memorial Ode," "Dışa Bağlı," "Andromeda,"
"Anımsama," "Son Sezar", "Alice Yeaton'un Oğlu", "korumasız
Gates, "" Gecenin Gölgesi "," Wendell Phillips Üzerinde Monody, "
"Hafiz'e," "Prescience", "Santo Domingo," "Tennyson," "Bellek,"
"Alacakaranlık," "Sınırlar"-bunlardan biri hariç, "Prescience", ilk yayınlandı
1891'den sonra. Bunlar hakkında "kayısı ve çiğneme" yok
şarkı sözleri; Bir kirpik düşüşü gibi önemsizlikle ilgileniyorlar.
Hayatın sorunlarından ve deneyimden heyecan duyuyorlar. Oldu
şairin yaslı bir
Arkadaş: "
Gece.' Burada ve orada cazip olabilecek bir pasaj var
Size "-Şiddetli bir test, ama gerçek şairi ortaya çıkaran bir test.
o onun nesli için mi? Kaçınılmaz olarak hayatın krizleri için ne var?
Her şairin sonunda sorulmalıdır. İçinde dile getirdiği ideal değişimi
"Andromeda":

        Pürüzsüz giyilen madeni para ve bayat klasik cümle
        Gençliğimi canlandıran grecian mitlerinin
        Eski günlerde olduğu gibi beni canlandır:
        Bence daha fazla lütuf ve güzellik gerçeğe dayanıyor.

Şimdi sanatının zengin öğleden sonra şair artık içerik değil
Üstatların müziğini yansıtır. Daha derin anlamlarını uyandırdı
hayat; Kendisi bir ustadır; Şimdi söyleyecek bir şey var ve
Çıraklık yıllarının yıllardır ona kusursuz bir stil verdiği
söyle. Başka hiçbir Amerikan şair bunların mükemmel sanatına yaklaşmadı
Daha sonra şarkı sözleri. Suyun bu tarafında başka kim yazabilirdi?
"Kız kardeşlerin trajedisi", melodisi, bitişi, ayrımı ile
ifade etmek?

        Her ikisi de hala hayatın zengin yazında gençti;
        Ve biri karanlıktı, menekşe renk tonları
        Saç ve gözde ve biri o gibi sarışın
        Kim yükseldi-ikinci bir daybreak-denizden
        Altın Mühür ve Azure gözlü.

Ve dahası, tüm bunlara ek olarak
insan hayatı. Biri okur ve sonra-Sharply nefesini çeker
Kapanış çizgilerinin mafyası.

Yeninin erken duyumsal şairi arasında ne bir mesafe dünyası
York okulu ve daha sonraki dönemin bir lirik kalabalık
Başlangıç,

        O Kısa nefesli müzik, dilde ölüyor
        Mystic Canticle'ın yarısı söylenir!
        Ey yaşam arpı çok hızlı bir şekilde durgun!
        Kim seçecek olsaydı, tekrar bilebilirdi
        Son kaçınmanın acı tatlılığı,
        Rapture ve acısı?

Veya bu kusursuz mükemmelliğiyle:

        Gecenin öğlen ve gecenin soluk ucunda,
          Bu tür şeyler bana şanslıydı
        Biri olarak, gündüz, bir arkadaşına neredeyse hiç söylerdi
          Alay korkusu için.

        Gölgeler, diyorsun, beynin serapları!
          Bilmiyorum, inanç, ben değil. Ölülerin tekrar yürümesi daha garip mi
          Hızlı ölmeli mi?

Daha sonraki sonnetlerinden birkaçı, "Dışa Bağlı", Erken Redolent
Deniz aşkı, "Ne zaman yumuşak uykuya dalmalıyız Kendimizi veririz" "
Keşfedilmemiş ülke, "" Airy Rhyme'nin Emmored Mimarı "ve" I Vex
Yıllar boyunca düşüncelerle değil, "neredeyse hiç aşılmadı
Amerikan Edebiyatı.

Bu sonraki dönemden Aldrich neredeyse tümünü seçti
onun kalıcı olan o sıkıştırılmış hacimdeki şiirleri
Şiire Katkı, _A Şarkı Kitabı ve Sonnets_. Bu bir
Çalışmalarının bir kısmı, ama yıllar boyunca hayatta kalacak her şey bu. O
Amerika'nın henüz ürettiği en çok bitmiş şair olarak aşağı inecek;
daha sonraki Landor, romantik ama ciddi klasik; önemsiz
Sanat mucizeleri idi; Ve son olarak uyanan gecikmiş şarkıcı olarak
Daha sonraki yıllarında mesaj ve vizyon için ve ustalaşmasıyla üretildi
Sanat Bir avuç mükemmel şarkı sözleri
Amerika şarkıya verdi.


Bibliyografya

  James Bayard Taylor. (1825-1878.) _Ximena; ya da savaş
  Sierra Morena ve diğer şiirler_, Philadelphia, 1844; _Rhymes
  Seyahat, balladlar, şarkı sözleri ve şarkılar_, Boston ve Londra,
  1851; _ Orient_, Boston, 1854; _ Ev ve
  Travel_, 1855; _ Şairin Journal_, 1862; _ St.
  John, bir şiir_, 1866; _ Faust_Translation, 1870-1871; _
  Gods Maskesi_, 1872; _Lar: Norveç'in bir pastorali_, 1873;
  Peygamber: bir trajedi_, 1874; _Home pastoraller, balladlar ve
  Şarkı sözleri_, 1875; _ Ulusal Ode_, 1876; _Prince Deukalion_,
  1878; _Poetical Works_, Hanehalkı Sürümü, 1880, 1902; _Life ve
  Bayard Taylor_ Mektupları, Marie Hansen Taylor ve
  Horace E. Scudder. 2 cilt. 1884; _Bayard Taylor_, Amerikalı erkekler
  Mektuplar Serisi, A. H. Smyth. 1896; _ Bayard Taylor_, R.H.
  Conwell.

  Richard Henry Stoddard. (1825-1903.) _Footprints_, New York,
  1849; _Poems_, Boston, 1852; _Songs of Summer_, Boston, 1857;
  _ Kralın Bell_, New York, 1862; _Abraham Lincoln: Bir Horatian
  Ode_, New York, 1865; _ Doğu Kitabı ve Diğer Şiirler_,
  Boston, 1871; _Poems_, New York, 1880; _ Aslanın yavrusu,
  Diğer Verse_, New York, 1890; _Recollections, kişisel ve
  Edebiyat_, Richard Henry Stoddard. Ripley Hitchcock tarafından düzenlendi,
  New York, 1903.

  Edmund Clarence Stedman. (1833-1908.) _ Prens'in Ball_, Yeni
  York, 1860; _Poems, Lirik ve Idyllic_, New York, 1860; _
  Bull Run of Battle_, New York, 1861; _ Monmouth. Bir idyl
  Büyük Savaş ve Diğer Şiirler_, New York, 1863; _ Suçsuz
  Prens ve Diğer Şiirler_, Boston, 1869; _ Şiirsel eserleri
  Edmund Clarence Stedman_, Boston, 1873; _Favorite şiirleri_. Yelek
  Cep Serisi, 1877; _Hawthorne ve diğer şiirler_, 1877; _Lyrics
  ve diğer şiirlerle idyls_, Londra, 1879; _ Şiirsel İşler
  Edmund Clarence Stedman_. Hanehalkı Sürümü, 1884; _Songs
  ve ballads_, 1884; _Poems şimdi ilk toplanmış_, 1897; _Mater
  Coronata_, 1901; _ Edmund Clarence Stedman'ın Şiirleri, 1908;
  _Life ve Edmund Clarence Stedman_ Mektupları. Laura Stedman tarafından
  ve George M. Gould. 2 cilt. New York, 1910.

  Thomas Bailey Aldrich. (1836-1907.) _ Çan. Bir Koleksiyon
  Chimes_, New York, 1855; _Daisy'nin kolyesi ve ne geldi
  BT. Edebi bir bölüm_ [düzyazı], New York, 1857; _ Kursu
  Gerçek Aşk Asla koşmadı Smooth_, New York, 1858; _ Ballad
  Babie Bell ve Diğer Şiirler_, New York, 1859; _Pampinea,
  ve diğer şiirler_, New York, 1861; _Poems_. Portre ile, yeni
  York, 1863; _ Thomas Bailey Aldrich_ Şiirleri. Boston, 1865;
  _ Altın ve Diğer Şiirler, 1874; _Flower ve Thorn. Daha sonra
  Şiirler_, 1877; _Friar Jerome'un güzel kitabı ve diğer şiirler_,
  1881; _Xxxvi şarkı sözleri ve xii sonnets_, 1881; _ Thomas'ın Şiirleri
  Bailey Aldrich_. Boya ve Kil Kulübü tarafından gösterilmiştir, 1882;
  _Mercedes ve sonraki şarkı sözleri_, 1884; _ Thomas Bailey'in Şiirleri
  Aldrich_. Hanehalkı Sürümü, 1885; _Wyndham Towers_, 1890; _
  Kız kardeşlerin trajedisi, diğer şiirlerle, lirik ve dramatik_,
  1891; _Mercedes. Palmer's'ta gerçekleştirildiği gibi iki eylemde bir drama
  Teatre_, 1894; _Unguard kapılar ve diğer şiirler_, 1895; _Daha sonra
  Şarkı sözleri_, 1896; _Judith ve holofernes, bir şiir_, 1896; _
  Thomas Bailey Aldrich_, Riverside Edition, 1896; _
  Thomas Bailey Aldrich_ Şiirleri. Gözden geçirilmiş ve tam hane halkı
  Baskı, 1897; _A Şarkı ve Son Ağlar Kitabı
  Thomas Bailey Aldrich_ Şiirleri, 1906; _ Thomas Bailey'in Hayatı
  Aldrich_, Ferris Greenslet, 1908.




Bölüm VIII

Doğa Yazarlarının Yükselişi


Sivilden sonra Amerika'nın yeni keşfinin bir aşaması
Savaş-gerçeğe dönüş, oldukları gibi şeyler üzerinde ısrar-eksprese edildi
Doğa çalışmasında kendisi. Yeni yerel renk okulu ararken
meraklı insanlık türleri için toprağın garip köşeleri, bunlar
yazarlar şimdiye kadar fark edilmeyen fenomenlere dikkat çekiyorlardı.
tarlalar ve çayırlar ve ormanlık alanlar. Kuşların ve Ağaçların El Kitapları, Doğa
Tüm çeşitlerin kılavuzları ve çizelgeleri çoğaltıldı. Doğa Çalışması oldu
bir sanat ve dilettanlar için bir hevesten bir
Devlet okulu müfredatında ciddi egzersiz.


BEN

Bu doğanın yaratıcısı ve ilham verici ve en büyük figürü
Yazarlar Henry David Thoreau'ydu. Zaman içinde o
Emerson hakkında toplanan yüzyıl ortası okul. 1817'de doğdu,
Lowell'den iki yıl önce ve 1862'de öldü.
daha önceki grup, ancak ruh ve etki içinde ve gerçekten her şeyde
Bu, bir yazarın edebiyattaki yerinin son düzeltilmesini sağlar
Toprağının tarihi, 1870'den sonraki döneme aittir.

Kendi nesli Thoreau'yu reddetti. Onun içinde sadece bir
Emerson'un taklitçisi ve yorgun bir çağda yeniliklerin sömürüsü
yenilikler. Onu kınamadılar: Onu görmezden geldiler. İlkinden
Concord ve Merrimac Rivers_, 1849'da _A Haftası, şu adresten basılmıştır
Thoreau'nun masrafı, sadece iki yüz on dokuz kopya satıldı
1853'te baskının geri kalanı yazara iade edildiğinde.
_Walden; ya da ormanda yaşam biraz daha iyi ilerledi
kaydettiği benzersiz sosyal deney, ancak daha iyi değil
Yazarını başka bir kitap yayınlamaya teşvik edin. Ölümünden sonra
Thoreau, Emerson dört veya düzenleyerek ona kalıcılık vermeyi üstlendi
Dağınık dergi makalelerinden oluşan beş ölüm sonrası cilt ve
ancak bu güçlü etki bile coşku uyandıramadı.
1854'te yedi adanmış olan _North American Review_
_walden_'e kadar olan satırları korumak, Emerson'un düzenlemelerini not etmedi
1865'te çeşitli kişilerden _Letters_ ortaya çıktı. Sonra uyandı
kızgınlık. Bir yazarın mektuplarını yayınlamak, yazarın
önemi ve Thoreau'nun yaptıkları iki kişilik keşiş olarak yaşamak için tasarruf
Ormanda yıllar mı? O sadece eksantrikti, "namlusundaki diogenes,
isteklerini biraz güneş ışığına indirgemek ";" Pistillat
Emersonian polen tarafından meyveye yakılan bitkiler. "" Bu bir şey
ölümünden sonra eserlerinin bize sunulması gerektiğine uyuyor
Emerson, çünkü kendi bahçesinden çilekler. "O bir
Egotist, bir etki için bir pozer
ulaşın. "Bir dünyayı kınıyor, tatminleri olan Hollowness
Hiç test etme aracı yoktu. "" Mizahı yoktu ";"
Küçük aktif hayal gücü ";" Doğası gereği bir gözlemci değildi. "" O
Ortak yerleri son için sonlandırır ve yeni bir şey yapar.
Onlar. "Doğa çalışması sadece" genel karaciğerin bir semptomuydu
Şikayet. "" Modern duygusallığın büyük bir kısmına bakıyorum
Bir hastalık işareti olarak doğa hakkında. "

İnceleme, Lowell'den daha az kalemden değildi ve taşındı
mahkumiyet. Yazarı _my'de yeniden yayınlayarak geniş bir şekilde yayıldı
Windows_, 1871 ve toplanan çalışmalarına dahil. Oldu
Thoreau'nun neslinin sesi ve en azından İngiltere'ye
son kelime olmak. Makaleyi okuduktan sonra Stevenson
adamı tek kelimeyle özetlemek için bir "skulker". Etki
Amerika'da neredeyse eşit derecede güçlü. 1868'den 1881'e kadar olan dönemde,
Yazarın ciltlerinden hiçbiri yeni bir baskıda yeniden yayınlanmadı. Ne zaman
1870'te Thomas Wentworth Higginson, Karanlıkta En Önde gelen şampiyonu
dönem, el yazması dergisini olası için güvence altına almaya çalışmıştı
Yayın, son gün koruyucusu Yargıç Hoar tarafından karşılandı.
Concord, şu soruyla: "Neden herhangi biri Thoreau'nun
Dergi yazdırıldı mı? "

Yetmişlerin tutumu buydu. Sonra yavaş canlanma gelmişti
seksenlerin. On yılın başında H. G. O. Blake,
Thoreau'nun kağıtları düştüğü, özleri yayınlamaya başladı
Günlere ve Mevsimlere Göre Gruplanan Dergilerden: _Early Bahar
Massachusetts_, 1881. _Summer_, 1884 ve _winter_, 1888.
Doksanlı yıllarda mola geldi. 1893 ve 1906 arasında yayınlandı,
Thoreau'nun kitabının birçok bireysel baskısına ek olarak, Riverside
on ciltte baskı, on dört ciltte tam dergi ve
Yirmi ciltte kesin Walden Edition. Bir Thoreau kült vardı
onu lider ve usta olarak selamlayan arisen. Bütün yıllar sonra vardı
kendi başına geldi. Başka hiçbir Amerikalı olması durumunda öyle
bir yazarın kendisine ait kararın tersine dönen ve ezici
nesil.

Lowell, tüm makalesini Thoreau'nun bir eleştirisine adadı
Aşkın teorisyen ve sosyal reformcu. Günümüzde tanınır
Bu temelde bunlardan hiçbiri değildi. Rehabilitasyonu var
Sadece Lowell tarafından kesin olarak kınanan element yüzünden gel
"Doğa hakkında modern duygusallık." Yalnız değil çünkü o
Yaşadığı bir doğa bilimci veya sevdiği ve birlikte yaşadığı için
Doğa: Çünkü doğa çalışmasına yeni bir şekilde getirdi,
Çünkü yeni bir doğa duygusu yarattı ve bu yüzden yeni bir alan ekledi
edebiyata. Emerson'un taklitçisi olmak yerine
Şimdi olumlu bir orijinal güç, en orijinal olanı,
Belki de Amerikan edebiyatına katkıda bulunan Whitman'ı kurtar.

Thoreau ile ilgili ilk önem gerçeği, yazdığı gerçeğidir
gün geçtikçe, nadiren bir gün yıllarca atlandı, 6.811 yakından
Derginin basılı sayfaları, her parça titizlikle ve
Bitir, hiç yayınlanacak bir hayal olmadan. Bu bir gerçek
çok önemli; Bize çıplak adamı ortaya çıkarır; bir
Tüm yapıcı eleştirilerin temeli. "Günlüğüm," diye yazdı Kasım
16, 1850, "aşkımın kaydı olmalı. Sadece içine yazardım
Sevdiğim şeylerden, dünyanın bir yönüne olan sevgim, ne
Düşünmeyi seviyorum. "Ve yine," bir dergi tutan kim
Tanrılar. "Ve yine de, 8 Şubat 1841," dergim
Ben başka bir dökülme ve boşa çıkacak,
faaliyette var olan alan. Bunun için yaşamalıyım ama içinde
tanrılar. Onlar benim muhabirim, bunu her gün bunu gönderdiğim
Sayfa, post-ücretli. Ben onların sayım evindeyim ve akşamları
Hesabı günlük kitaptan deftere aktarın. "O bir pozer değildi
Etki, çünkü 6.811 basılı boyunca poz vermesi imkansızdır
Gözler için işlenmiş sayfalar kendisini ve tanrılarını kurtardı. Gücü geldi
daha çok poz vermediği gerçeğinden; kendiliğinden yazdığını
Yazının sevgisi için. "Sanırım,"
"Shakespeare Mucizesini açıklayacak tek kelime
bilinçdışıdır. "Kelime de açıklıyor Thoreau. Yine ekliyor,
"Muhtemelen şimdiki zamandan daha bilinçli bir yaş yoktu."
Cümle bir anahtardır: bilinçli bir yaşta, klasik çağ binası
Kitaplarda, konvansiyonlara ve emsallere dikkat eden Thoreau
sadece kendisine ve doğaya. Onunla Taylor Okulu arasında ve
Stoddard bütün çap vardı. O sadece etkilendi
gerçek, deneyimle, kendi ruhunun ifadesiyle. "Zorla
Yazar, "3 Şubat 1852'yi yazdı" sözlerinin arkasında cesurca duruyor
deneyimiyle. Kitaplardan kitap yapmıyor, ama var
Şahsen _there_. "

Doğası gözlemlerinde Thoreau bir bilim adamı değildi. O onun değildi
Yasalara varmak amacıyla sonsuz veri toplamak için nesne
ve genellemeler. Doğaya bir şair olarak yaklaştı. Oradaydı
Onda vahşi ve temel için doğuştan gelen bir aşk. Üstelik bir
Sıradan sınırları aşma veya ötesine bakma tutkusu
Bu doğanın yarı bölümlü sırlarını deneyimleyin ve yakalayın
Kıskanç bir şekilde koruyor. Onun tavrı sürekli harikti, bu harikay
yarış mitolojisini üreten çocuğun. Her zaman
Muhafızlarından bir an için doğayı yakalamaya çalışıyor. Gözleri
Görünmeyen için zorlanıyor, kulakları duyulmamış.

    Her zaman kulaklarımın yapabileceği doğada seslerin bilincindeydim
    Duymadım, yakaladığımı ama bir gerginlik için bir başlangıç. O her zaman
    Ben ilerlerken geri çekiliyor. Arkasında ve arkasında o ve onun
    Anlam. Bu inanç ve beklenti kendini kulak haline getirmeyecek mi
    uzunluğunda mı? Sonuna kadar hiç görmedim, sonuna kadar duymadım, ama
    En iyi kısmı görünmeyen ve duyulmamıştı.-21 Şubat 1842.

Doğa onu o kadar emdi ki sürekli istekli, beklenti içinde yaşıyordu
atmosfer. "Bu harika hava beni heyecanlandırıyorum," diye yazıyor "ve git,
Bluebird veya diğer gelenlerin notunu dinlemek. "
Doğada önemli olduğunu gördü; Hissettiği buydu. "Bir adam var
Hissetmemiş bir şey görmedim. "Duygularını stokladı
Bir cimri gibi. "Balık dizimle ormanda eve geldiğimde,
direğimi takip ederek, şimdi oldukça karanlık, bir bakış attım
Woodchuck yolum boyunca çalıyor ve garip bir heyecan duydu
zevk ve onu çiğ ele geçirmek ve yiyip yemeye şiddetle cazip oldu; Olumsuz
O zaman, temsil ettiği vahşet dışında aç olduğumu. "
Bu sürekli inceleme için bu dikkatle
içgüdüler ve vahşi çıkıntılar,
onu şaşırtan gizli. Kendini sürekli anahtarda tutardı,
Bu doğanın her geçici uyumuna sürekli duyarlı
onu kefil edebilir.

Doğa onu her zaman hayal gücünün yanına karıştırdı. Sevdi
Hint ok başları, çünkü onlar gizemli bir geçmişin parçalarıydı; O
Gecenin Gizemi için Alacakaranlık efektlerini ve gece yarısı yürüyüşlerini sevdi
ona meydan okudu ve onu kozmik ve sonsuza yaklaştırdı:

    Ormana döndüm ve ... saatlerini geçirdim
    Owls tarafından serenatlı bir tekneden bir tekneden gece yarısı balık avı
    ve tilkiler ve işitme, zaman zaman gıcırdayan notu
    Bilinmeyen bir kuş el ele yakın. Bu deneyimler çok
    Benim için unutulmaz ve değerli-kırk feet su ile birlikte,
    ve kıyıdan yirmi veya otuz çubuk ... iletişim
    gizemli gece balıkları ile uzun bir keten hattı ile
    Kırk feet altında konutları vardı veya bazen sürükleniyor
    Nazikte sürüklenirken gölet hakkında altmış feet çizgi
    gece esintisi, şimdi ve sonra hafif bir titreşim hissediyorum
    Ekstremitesi hakkında bilgi veren bazı yaşamların göstergesi
    Donuk Belirsiz Kamarlama Amaç .... Çok queer,
    özellikle karanlık gecelerde, düşünceleriniz dolaştığında
    Bu bayramı hissetmek için diğer kürelerdeki geniş ve kozmogonal temalar
    Seni tekrar doğaya bağlamak için geldi.

Burroughs, çoğu bilim adamı gibi, geceleri uyudu. Onun gözlemleri
güne yapıldı: tüm eserlerinde neredeyse bir gece sahnesi yok; Ancak
Thoreau, Novalis veya Longfellow kadar bile gece sahnelerinde bol miktarda bulunur.
Kalbinde bir mistikti ve doğayı her zaman mistikten izledi
bakış açıları. "Gece ve Ay Işığı" nda şöyle yazıyor:

    Gece yarısı Orta Afrika gibi değil mi? Biz miyiz
    keşfetmeye cazip değil-kıyılarına nüfuz etmek için
    Tchad Gölü ve Nil'in kaynaklarını keşfedin,
    Ayın dağları? Hangi doğurganlık ve güzelliğin bildiğini kim bilebilir?
    Ahlaki ve doğal, bulunacak var mı? Dağlarında
    Ay, gecenin Orta Afrika'sında, nerede
    Tüm Niles'in gizli kafaları var.

Ayın bu dağlarını keşfetmekti, bu gizemli
Nil'in kaynakları, sonsuza dek çok uzakta ve yine de sonsuza dek,
Thoreau doğaya gitti. Toplamaya ve gerçekleri sınıflandırmaya gitmedi;
Ruhunu tatmin etmeye gitti. Burroughs merak etmeye meyilli ve hatta
Birçok kez sesini duymaktan bahsettiği için gülmek
bilinmeyen kuşlar. Burroughs için orman bilinmeyen kuş içermiyordu; ile
Thoreau orman sadece bilinmeyen içerdiği için değerliydi
kuşlar. Gizli melodiler için gerginliği, daha derin için çabası
anlamlar, ay dağları hayali olabilir
ufkun hemen ötesinde her an görünür-bu şeylerde
diğer tüm doğa yazarlarından farklı olduğunu. Muhabir değildi;
O bir peygamberdi. "Mesleğim her zaman uyanık olmak, bulmak
Doğada Tanrı, onun gizlenen yerlerini bilmek, tüm oratorioslara katılmak,
Doğada operalar. Düşüncem kadar taze kelimelerim olmayacak mı?
Başka bir erkeğin sözünü kullanalım mı? "

Ona göre doğa sadece insanlık için mesaj verdiği için değerlidir.
"Bir gerçek," diye ilan etti, "sırayla bazı insanlığın aracı olmalı
Bizi ilgilendirmek için. "Gerçek için değil, tonik için doğaya gitti;
Sadece gerçek, özgürlük ve ruhun kendiliğinden. Arzusu yoktu
Bir botanik veya bir ornitoloji yazın; daha ziyade doğayı öğrenir mi
insan yaşamının temelleri. "Ormana girdim çünkü diledim
kasıtlı olarak yaşamak, sadece yaşamın temel gerçeklerini önlemek ve
Geldiğimde ne öğretmesi gerektiğini öğrenemeyeceğimi görün
öl, yaşamadığımı keşfedin. "Burroughs ormana girdi
Başkalarının bilmesini ve bilmesini sağlamak için Thoreau düşünmeye ve hissetmeye gitti;
Burroughs bir doğa bilimciydi, Thoreau a _super_naturalist.

Thoreau tamamen sonraki döneme aittir: o kadar iyi
Amerikan toprağının Mark Twain veya Lincoln veya Whitman olarak bile. Sırasında
Longfellow ve Lowell, Taylor ve Aldrich ve okullarının geri kalanı
Avrupa'ya hevesle bakıyorlardı, Thoreau tamamen dalmıştı
kendi toprakları. "Thoreau'dan daha gerçek bir Amerikalı yoktu," diye yazdı
Emerson makalesinde. "Ülkesini ve durumunu tercih etmesi
gerçekti ve İngilizce ve Avrupa görgülerinden kaçınma ve
Tadı neredeyse hor gördü .... Oregon'a gitmek istiyordu,
Londra. "Bu yeni dünya, bu tazelik, bu özgünlüktü
Bu onu yeni dönemin adamı yaptı. Her zaman kaynaklara gitti;
Çalışmaları Amerikan toprağının her noktasında redolent. Onun görüntüleri, onun
Çizimler, konusu, hepsi Amerikalı. Onun tarzı, sonra
Carlyle için erken bir sevgiyi aşmıştı, tuhaf bir şekilde kendi,
Harika basit ve sırtı ve bireysel. Genellikle akar
şiir:

    Güneş, Fair Haven'ın ötesine geçmeye yakın. Büyüleyici
    Durgunluk, tüm ormanlık alanlarda hüküm sürüyor ve tüm
    SnowClad manzara. Gerçekten de, ormanda kış günü veya
    Fields genellikle alacakaranlığın durgunluğuna sahiptir. Gölet
    Mükemmel pürüzsüz ve ışık dolu. Sadece vuruşlarını duyuyorum
    Uzakta kalıcı bir odun penisi ve melodik hooting
    bir baykuş.-9 Aralık 1856.

Ve bu şiirden başka nedir?

    Sabah vahşi kazlar geçtiğinde ben de hissediyorum
    Göçmen içgüdüsü içimde güçlü ve
    Kışın parçalanması. Bu dürtüye verseydim,
    Elbette beni yaz uğraklarına yönlendir. Bu belirsiz huzursuzluk
    ve ümeninde çırpınma şüphesiz finali peygamberlik
    Ruhların doğadan bir Serener yazına göçü, uzun
    Bahar havasında, bunun üzerinde harrows ve el sallayan çizgiler
    adil yaylalar ve verimli Elysian çayırları, yollarını kanatlar
    akşam ve yüksek sesle bir dinlenme yeri arıyor ve
    Uproar.-29 Ocak 1859.

Thoreau, sonraki dönemin en tonik güçlerinden biriydi. Onun
İlham ve Ruhu daha sonraki tüm doğa okulunu doldurdu
yazarlar. Kişi onu uzun süre okuyamaz, özellikle de daha sonra ve daha fazlasında
bilinçsiz iş ve kendini hareketsiz bul. Eylem için ilham veriyor,
ruhun huzursuzluğuna. 7 Ocak 1857 gibi bir giriş yapın,
New England Kış Fırtınalarının en çalkantılarından biri sırasında yapılmıştır:
"Kesme N.W. rüzgarı ile acı soğuk
en düşük terimlerine indirgenir. Bu soğuk algınlığın beşinci günü,
üfleme havası, "vb. Kükreyenleri oldukça duyana kadar devam eden
fırtınanın. Yine de, patlama ve delici soğuklara rağmen, Thoreau
Her zamanki gibi yürüyüşüne çıkıyor ve elementlerle savaşıyor
Millar karla ilgili vahşi doğa. "Bu kadar Sanative hiçbir şey yok
Şiirsel, şimdi bile ormanda ve tarlalarda bir yürüyüş olarak, hiçbiriyle tanışmadığımda
zevk için yurtdışında. Hiçbir şey bana ilham vermiyor ve böyle sakin heyecanlandırıyor
ve karlı düşünce. "Rüzgarla savaşı ve soğuk ve
Wilderness okurken bizi kavrar. Biz de fırtınaya koşarız ve
göğüs ve içinde mazeret; Biz de açıkın altında doğa ile yürürüz
Gökyüzü, geniş, sağlıklı yerlerde ve hayatın sorunlarını gör
Sakin ruhla. Veren Thoreau'nun bu dinamik unsuru
onun takip etmesi. Samimi, dürtülerden çalışıyor
Ruhu, o gerçek. O bir bilim adamı değil: o bir şair ve
Seer. Burroughs ile yürüdüğümüzde yeni gözlerde olduğu gibi görüyoruz; ne zaman
Thoreau, hissediyoruz. Burroughs ile işaretler ve mevsimler öğreniyoruz ve
özellikler; Thoreau ile kendimizi yakalamak için kulakları zor buluyoruz
daha derin armoniler, doğanın gizemli ruhu, bir şekilde hissettiğimiz
insanın ruhuyla sonsuza dek iç içe geçecek.


II

Thoreau'dan John Burroughs'a geçiş Thomas'tan geçti
Wentworth Higginson. Wilson Flagg (1805-1884)
_atlantic_ bir dizi kuş çalışmasının erken ciltleri
Atmosfer ve duygu, ama çok az izlenim bırakmıştı. O da öyleydi
edebi, çok fazla yüzyılın çocuğu. Çalışmasında
Örneğin baykuş şöyle yazabilirdi: "Bir spekülasyona girmeyeceğim
olan bu hoş duyguların doğası ve kökeni ile ilgili
Genellikle fikirleri öneren nesnelerin görüşü tarafından üretilir
Çürüme ve ıssızlık. Bizim için mutlu
Şiir, talihsizliklerimizin bir kısmını kaynaklara dönüştürebiliriz
Melankolik zevk, kederin dokunaklılığından sonra kabul edildikten sonra
Zamanla "vb. Gece yarısı ve baykuş gelene kadar.
edebi bir çaba. İçinde samimiyet eksikliği var: yazar
Sadece okuyucusunu düşünmek. Ve arasındaki fark
Thoreau'dan geçiş, çalışmadaki bir reverie arasındaki farktır
ve ormanda bir savaş. Higginson, _atlantic_ 'i takip eden
"Nisan Günleri", "Kuşların Hayatı" ve diğer çalışmalarla
1863'te _Out-Door Papers_ olarak yayınlandı, aşırı literari unsurdan kaçındı
bir yandan ve diğer yandan aşırı bilimsel ve böylece
Birincisi Modern Doğa Okulu yazarları olarak adlandırılabilir.

Higginson'un bugünkü kitabını okurken stil ve yöntemi merakla buluyoruz
aşina. Amerikan edebiyatında ilk kez buna sahibiz
konuşkan, anekdot, yarı-bilimsel, yarı saygın tedavinin
Yakında çok yaygın olacak olan dış kapı şeyler. Zor
"Kuşların Hayatı" gibi bir kağıdı kendisine ikna etmek için
Örnek, önceki dönemin burroughs tarafından yazılmamıştır.
_Out-Door Papers_ ve _wake-robin_ aynı tuşa atılır. DSÖ
Böyle bir parçanın yazarlığından olumlu olabilir,
Higginson'un adı Eklendi:

    Kuşlar büyük ölçüde kuzeye doğru açılış yapraklarını takip eder,
    ve soluklaşmasından kaçın; Yiyeceklerin yakınında kalmalılar
    üzerinde yaşadıkları ve yumurtaları için gereken sığınakları güvence altına alıyorlar. Bizim
    en eski ziyaretçiler çıplak ağaçlara güvenmekten küçülür
    onların yuvaları; Şarkı-sparrow zemini arar; mavi kuş
    Bir yerde bir kutu veya delik bulur; Kırmızı kanat bataklığı rahatsız ediyor
    İlkbaharda diğer mevsimlerden daha güvenli olan çalılıklar; Ve
    Sosyal Robin bile bir elma ağacına bir çam ağacı tercih ediyor,
    Temizlik yapmaya erken başlamaya karar verilirse. Hareketleri
    Kuşlar esas olarak bitki örtüsünün ilerlemesi ile zamanlanır; ve
    Onlar hakkında en şaşırtıcı şey genel değil
    enlem değişikliğinin gerçeği, ancak vurma konusundaki doğrulukları
    kesin yer. Aynı kedi kuşunun bulması gerektiğini
    Geri dönüş yol, her bahar, neredeyse aynı koluna
    Karaçam ağacı-bu benim için şaşırtıcı olan şey.

Bununla birlikte, Higginson'un dış kapı kağıtları hakkında en dikkat çekici şey
Onların zil sesleri gerçeğe dönüş çağrısı. Herhangi birinden daha fazlası o
Thoreau'ya ilgi yarattı; Ve ilk kazanan oydu
Ağlama ile dikkat, "doğaya geri dön". "Amerikan Mizaç,"
"Şu anda bu kadar sağlıklı hiçbir şeye ihtiyacı var
Hampden ve Cromwell'i yetiştiren yarı kırsal yaşamın eğitimi
İngiltere'nin egemenliğini bir şekilde kavrayın .... sahip olduğum küçük
kolejlerden ve kütüphanelerden kazanılan
Çocuklukta öğrendiğim küçük bitki, kuş ve
böcek .... Amerikan hayatımızın hala ihtiyacı var, diğer her şeyin ötesinde,
Dış kapı alışkanlıklarının daha alışılmış bir şekilde yetiştirilmesi ....
Adam eylemde, ne kadar derinden sakin derslere ihtiyacı var
Dengesini korumak için doğa. "Yeni nesil yazarlara
Bir meydan okumaya başladı: "Thoreau Walden Pond tarafından kamplar ve bize gösteriyor
doğada kesinlikle hiçbir şeyin henüz tanımlanmadığı-bir
kuş veya ormanın meyvesi, bir damla su değil, bir spicula değil
Buz, ne kış, ne yaz, ne güneş, ne yıldız. "Ve tekrar," Ne
Örneğin, kuşlarımızın yerel dağılımını biliyor musunuz? Ben hatırlıyorum
Thoreau ile geçen Aralık ayında yaptığı son konuşmada bahsetti
Bu bölümde, onun altına düşen en dikkat çekici gerçekler
Yürürsüz gözler. "

Bu _atlantic_, Eylül 1862'de yayınlandı. Mayıs 1865'te
Meydan okumaya cevap olarak, aynı dergi John'da ortaya çıktı
Burroughs'un "Kuşlarla", iki yıl yazdığı bir kağıt
önce. Higginson'un Ordu Hayatı ve daha sonra insani çalışmaları
Birçok alanda dış kapı yazılarına bir son verdi, ancak
etkilemek.


III

John Burroughs, New York, Roxbury'deki bir çiftlikte doğdu.
Otsego County Cooper ve deri stoklama masalları tarafından ünlü oldu. Onun
On yedi yaşına kadar çocukluk "çoğunlukla işgal edildi", kendi alıntı yapmak
Kelimeler, "yaz aylarında çiftlik çalışması ve küçük bir çalışma ile ofset
Kışın vahşi hayvanların çok avlanması ve hapsedilmesi ile. "Kişi çalışmalı
Bu çocukluk, adamın işini anlamak için:

    Çocukluktan itibaren,
    ahır, sığır ve atlar; Akçaağaçtaki şeker yapımı
    erken ilkbaharda ormanlar; Mısır sahasının işi, saman sahası,
    patates alanı; güvercinleriyle lezzetli düşüş ayları
    ve sincap atışları; Karabuğday harmanlanması, toplanması
    elma ve nadasların yanması; Kısacası, her şey
    Açık havayı ve onun heyecanlarını şaplak attı ve yol açtı. BEN
    söyleyebileceğim gibi, onlara aitti; ve benim maddem ve zevkim,
    Büyüdüler, vücudumun yemeğini gerçekten asimile ettiler. Birkaç kitabı çok sevdim; Ama tüm bunlarda doğayı sevdim
    Maddi örnekler ve ince ifadeler, bir aşk geçer
    Dünyanın tüm kitapları. [81]

Okuldan çok azdı. "Ben doğdum," diye yazdı bir keresinde, "
ne kitap okuyan ne de onlara önem vermeyen insanlar ve en yakın
O zamandan beri dernekler edebiyata ve sanata yabancı oldu. "
Kış dönemi kendi bölgesinde, Akademi kurslarında bir veya iki yıl
On yedi yaşından sonra-resmi eğitiminin kapsamı. -Den
Yirmi evliydi, yirmi yedi yaşında,
Okul öğretmeni, Hazine'deki bir pozisyonda Washington'a yerleşti
Dokuz yıl boyunca onu yakın tutan departman.

Bu bir öz disiplin dönemiydi. Entelektüel hayatı
Emerson tarafından uyandı ve onu geniş alanlara kadar takip etmişti. O okudu
EXCURY, dil okudu, kendini modellerle eğitti.
İngilizce tarzı. Ülkeye olan sevgisi, çocukluğun mirası
Asla aşılamadı, onu sistematik bir ornitoloji çalışmasına zorladı. Kuşlar
onun avokasyonu, coşkusu; onlar tarafından onun olacaklardı
meslek.

1861'de yirmi dört yaşındayken, ilk kez temas halinde geldi
Grass_ _Leaves ile ve onu bir vizyon gibi uyandırdı.

    Ahlaki bilincimde üzerimde izlenimi yarattı
    gerçek doğanın maddi formlarında ve şovlarında yaptığı; ... BEN
    Aşağıdan aldığım garip lezzeti asla unutmam
    Passage, orada bir sonbaharın güneşli sınırında otururken
    orman:

        Soyutluyum ve güzel şeylerin masallarını duyuyorum ve
              şeylerin nedenleri;
        Çok güzeller, dinlemek için kendimi dürtüyorum.
        Hiç kimseye ne duyduğumu söyleyemem-bunu söyleyemem
              Kendim-çok harika;
        Küçük bir mesele değil, bu yuvarlak ve lezzetli küre, hareket ediyor
              Tam olarak yörüngesinde sonsuza dek ve bir sarsıntı olmadan,
              veya tek bir saniyenin gerçeği;
        Altı günde ne de on bin olarak yapıldığını düşünmüyorum
              yıllar, ne milyarlarca yıl içinde;
        Ne de bir mimar olarak birbiri ardına planlandı ve inşa etti
              Bir ev planlıyor ve inşa ediyor.

İhtiyaç duyduğu dokunuştu. Onun içinde vahşi bir gerginlik vardı
Thoreau'da olduğu gibi, kalabalıktan neredeyse kadınsı bir
Doğayı insandan ayrı bir şey olarak düşünmek, bir geri çekilme ve
panzehir; Whitman, insan unsurunu, sempatik dokunuşu ekledi.
insanın değerinin duygusu.

Burroughs'un ilk çalışması aynı yıl New York'ta ortaya çıktı
_Leader_, "arkadan" başlığın altında bir dizi makale
Ülke "-Higginson'un cilalı çalışmasıyla karşılaştırıldığında kaba şeyler
Bir özenlik ve dikkate değer bir tazelikle dolu. Hepsi
Daha önceki eskizleri, yazan dikkatli bir gözlemcinin çalışmasıydı.
Doğa sevgisinden. Dahası, onlar bir hayalperestin işiydi
ve bir şair. Yıllar onu o muhteşem çocukluktan daha ileri götürürken,
Üzerine ışık daha yumuşak ve daha altın büyüdü. Onu hayal etti
Bluebird ve yüksek delik aradığında bahar; Onu hayal etti
Kırlangıçlar onu karşıladığında şehir banliyölerinde yürüyüşleri ve
Warblers. _Atlantic_ makalesi "Kuşlarla", şimdi ilk bölüm
Yayınlanan eserlerinden, cümle ile başlıyor, şimdi bastırıldı, "değil
Kesin bilim ruhu içinde, daha ziyade sevgi özgürlüğü ve
eski tanıdık, alanın bazı âşıklarını kutlar mıyım
ve orman. "ve yıllar sonra, genel girişi yazdığında
Eserleri, şunu söyleyebilirdi:

    İlk kitabım _wake-robin_, ben
    Washington'da devlet memuru. Yaşamamı sağladı
    Yine kuşlarla ve sahnelerde geçtiğim günler
    gençliğimin. Kitabı önünde bir masada otururken yazdım
    bir demir duvar. Milyonların birçoğunun kalecisiydim
    banknotların depolanması. Uzun boş zamanlarım boyunca ben
    Kalemime sığındı. Aklım demir duvardan nasıl tepki verdi
    önümde ve kuşların anılarında teselli aradı ve
    Yaz tarlaları ve ormanlar! _Winter bölümlerinin çoğu
    Sunshine_ aynı masaya yazılmıştır. Orada güneş ışığı
    atıfta bulunulan, New York'ta bulunandan daha zengin bir kalitede
    Ve New England.

John Burroughs'un ilk çalışmalarının sırrı buydu:
Çocukluğunun bir parçasıydı, Boyhood'un üzerine ışığı vardı. Hayal etti
Şehir ev hastalığı onun üzerindeyken ve yazdığında
Tam bir kalpten yazdı. Her satırını hissetti; Işık
bunun üzerinde oynayan gerçekten "daha zengin kalite"
herhangi bir gerçek tepeler. İlk popülaritesinin bir kısmı şüphesiz
Field çalışmaları ile serbestçe karıştığı duygu ve
ormanlık.

    Kuşların neredeyse acıklı bir şey var
    sonsuza kadar aynı kal. Yaşlanıyorsun, arkadaşların ölüyor ya da
    Uzak topraklara kaldır, olaylar süpürülür ve her şey
    değişti. Yine de bahçenizde veya bahçenizde kuşlar var
    çocukluğunuzun, aynı notlar, aynı çağrılar ve
    Tüm niyet ve amaçlar, aynı kuşlar
    Çok yıllık gençlik. Şimdiye kadar inşa edilen kırlangıçlar
    Babanızın ahırının saçaklarının altına ulaşın, aynı
    Şimdi ahırınızın saçaklarının altına gıcırdatın ve konuşun. .
    Böyle bir glee ile izlediğiniz savaşçılar ve utangaç ahşap kuşlar
    Birçok yaz önce ve isimlere sevgili kimin öğrettiğiniz
    şimdi, perchance, yerli tepelerinin ortasında uyuyan genç, hayır
    zaman izleri veya onlara yapışan değişir; Ve dışarı çıktığında
    Garip ormanlara, işte, sizi onlarla alay ediyorlar
    hiç yenilenmiş ve neşeli gençlik. Yüksek deliklerin çağrısı,
    Bıldırcın düdüğü, çayırın güçlü delici notu
    Lark, orman tavuğunun davullanması-nasıl bu sesler görmezden geliyor
    yıllar, ve o baharın melodisi ile kulağa vur
    Dünya gençken ve hayat tüm tatildeydi
    romantizm. [82]

İlk _atlantic_ makalesini takip eden yirmi yıl yıllardı
profesyonel hayatının. Katipini 1873'te Washington'da bıraktı.
Ulusal Banka Müfettişi olmak ve 1884'e kadar, nihayetinde
Kırsal yaşama emekli oldu, alıcı olarak görevleriyle meşguldü.
Kırık bankalar, hesap denetçisi ve finansal uzman. Sırasında
Yirmi yıl en belirgin doğa hacimlerini yayınladı:
_Wake-robin_, _winter Sunshine_, _birds and Poets_, _LoCusts ve Wild
Honey_ ve _pepacton_, yıllar arasında bir adam için küçük bir çıktı
Yirmi altı ve kırk altı, ancak önemli olan. Bir sayfa değil
aceleyle yazılmıştı, daha sonraki elinin bulduğu bir sayfa değil
revize etmek gerekli. Gençliğin ilkel tazeliği,
kitaplar; Bir bahar sabahı kadar canlılık ve tatlılıkla doludurlar.
Şüphesiz, saatler süren coşkular için daha iyi.
kuru bir meslekten çalındı. Onları okumak tonik. Onlar asla
gerçekte ya da etkisi olan hatalı; Onlar eğitimli bir çalışmadır
Gözlemci, gerçekten bir bilim adamı, ama doğaya bir
Rahip, kalbindeki parıltı ve ışıkla kutsal kutsallara rahip
yüzünde.

Sonraki on yıl boyunca veya tam olarak 1884 arasındaki dönem
ve 1894'te dört kitap daha ekledi, üçü, _Fresh Fields_,
_Signs ve Seasons_ ve _riverby_, doğaya adanmış olsa da
Giderek daha fazla soğuk bilimsel ruh. Beş ile bunlar
Daha önceki ciltler Burroughs'un sahaya katkısı olarak tek başına
kendine özgü hale getirdiğini. En taze ve en çok
kendiliğinden iş.

Bu ciltleri okumak kendimizi ormana gitmek gibidir
Her şeyi gören ve onun emrinde olan uzman bir rehberle
Kuşların sınırsız fıkrası ve konuşkan bir mağazası ve
hayvanlar ve hatta bitkiler. Burroughs'a, doğa yeterliydi
kendini. Onu içinde uyandırabileceği duygular için onu sevdi,
Hatırlamalar için hayatının ilkbaharını karıştırabilir,
Her yerde bulduğu güzellik ve uyum için ve
işyerinde her tarafta gördüğü ve onu karıştıran temel yasalar
merak. Bir kanıtı güvence altına almak için doğayı inceleme arzusu yoktu
yönetim kişiliği. Ahlaki çizmez ve çözüm sunmaz
iyi ve kötü sorun. İnsan ruhunun servetlerinden
umursadı ama çok az; Kendisine gelince, sakin, ellerini katlardı
Ve bekle. Thoreau gibi mistik değildi, daha yüksek armoniler dinliyor
ve her başlığında hevesle bakıyor
Nil kaynakları. Onun üzerine gözlemlemek için bir zorunluluk yoktu,
kaydetmek, yeni fenomenleri keşfetmek, gerçekler deposunu büyütmek için,
Maddi Dünya üzerinde düz ayak yürümek ve çalışmasını gözlemlemek
Onunla ilgili fiziksel mekanik ve başkalarına onları gözlemlemeyi öğretmek
Ve onlardan zevk almak için. Burroughs ve
Thoreau One onları yan yana okumak zorunda. Örneğin, Mart ayında
21, 1853, Thoreau bu girişi yapıyor:

    Bu taç yolun hemen ötesinde, bu taç yoldan yükselirken
    fırın, açık kulağıma bir hyla'nın ilk gözetlemesini sızdırdı
    Bazı uzak havuzlardan ... bir veya iki nota nadiren
    hava, zephyr için şiddet yok, ama yine de hepsinden sızıyor
    engeller ve inişlerin üzerinde dinlemenin kulağına kadar
    Naturalist, yeni doğan ilk zayıf çığlıklardı
    yıl, kuşların notlarına rağmen. Bu kadar uzun süredir var
    Rüzgarın çiğnemesini ve inlediğini duydum, bu ne demek
    Tenser, aşırı pürüzlü ses?

Burroughs aynı konuyu bu şekilde yazıyor:

    Hangi gerçek veya olaydan gerçekten çıkmalıyız
    bahar? Küçük boru kurbağaları genellikle iyi bir başlangıç ​​sağlar
    nokta. Bir bahar 6 Nisan'daki ilk notu duydum;
    27 Şubat'ta bir sonraki; Ama gerçekte ikincisi
    Sezon, öncekinden sadece iki hafta önceydi ....
    Küçük Piper bazen yapıştığı bir bullrush'a tırmanır
    Bir direk için bir denizci gibi ve tiz çağrısını gönder. Orada
    Potomac'a ulaştığınızda duyulan bir güney türüdür,
    notu çok daha sert ve çatlak. Üzerinde durmak
    Bunlarla bir bataklık vokalinin eşiği, ağrılar ve kulağı sersemletir.

Sonra bir ayak notunda:

    Güney türüne yeşil hyla denir. O zamandan beri var
    Onları Hudson'daki mahallemde duydum.

Ayaklarını sağlam dünyada daha sıkı tutan bir yazar olmadı. O
Hiçbir şey kabul edilmez; Sadece ifadesinden memnun
duyular ve kendi duyuları. Her şey-örnek, alçakgönüllülük, şekil
konuşma, özne ve yüklem-betonda ondan geliyor.
Her şey spesifik, yerelleştirilmiş, tarihli. Çağına uyumluydu
Bu sadece gerçeklik istedi. Yazarın görevi, dedi,
"Delikliliğimizi ve kayıtsızlığımızı delmek ve bize taze vermek
gerçekte oldukları gibi izlenimler. "

Böyle bir iş ne kadar kalıcı? Ne kadar değerli? Doğa o zaman bir
Formüllere basitçe gözlemlenecek ve sınıflandırılacak ve azaltılacak şey? İle
Bluebird'in geldiği ortalama günü veya vahşi
Kaz sinekleri veya hyla çağrıları, bunun için erdem var mı? Burroughs'a,
Doğa, yeni gerçeklerin eklemesi için doğru bir şekilde gözlemlenmesi gereken bir şeydi
bilinen. Thoreau'dan şöyle yazdı: "On yıl süren casusluk ve
Doğanın denetlenmesi ve yeni bir şey öğrenmediği. "Şairden soruyor muyuz
ve sadece yeni malzeme fenomenleri için
Bilimimiz? Sonunda tüm literatüre gelmesi gereken yüce test
Soru: İçinde insan hayatının ne kadarı var? Ne kadar "
RAB "?
ve Nil'in kaynağı olmayan hayaller, olantı gelmeyecek vizyon yok
kuş ve yaprak ve tendril'de gizli güçten
bilim adamı, ne kadar büyüleyici ya da konusunu yapıyor veya sempatik
onun tutumu ol. Böyle bir standartla değerlendirilen Burroughs,
En yüksek bir yer kısa. Thoreau ise azalmalı
artar. Sonunda sahip olan bilim adamları arasında yerleştirilmelidir
Thoreau şairler ve
Peygamberler.

Ama vizyonu olmadan ve mesajsız olmasına rağmen,
maddi doğaya gelme ve gözlemlemeyi öğrenme daveti
Mesaj, Burroughs'un bir tarzı ve bir pitoreskisi vardır
dönemin diğer birkaç yazarında bulunacak materyal. Onun
Güç sadeliğinde ve samimiyetinde yatar. O daha tanıdık
Okuyucusu ile Thoreau'dan. Asla edebi değildir, asla etkilenmez;
Dünyanın en doğal yoluyla konuşuyor; Sonra hikaye anlatıyor
Hikaye, sade küçük olayların en sanatsız şekilde
kendi gözünün altından geçti ve o kadar büyüleyici ki onun konuşması
Çocuklar gibi kendimizi istediği kadar dinlemeye teslim edin. Ne zaman
Thoreau'yu okuduk, her zaman Thoreau'nun bilincindeyiz. Epitetleri,
İfade ayrımı, ani bakışları, beklenmedik dönüşleri
ve doruklar, mizahı, Lowell'in Dictum'a rağmen, o dolu
Mizah, bizi sürekli edebiyatın varlığında tutun; ama
Burroughs Hiçbir şeyin bilincinde değiliz ki kuşları ve mevsimi kurtar
ve tarlalar. Bilen keyifli bir arkadaşla yürüyoruz
her adımda yeni harikalar gösteriyor.

Burroughs'un şiiri, her zaman olan çalışmalarından daha fazla soldu.
Eğitimli gözlemcinin kitap ve bilim insanının ruhu
duyular tarafından gösterilemeyen her şeyin sabırsızlanması,
O, tam kontrolü aldı ve kendini ifade etti
Eleştiri, bilimsel tartışma olarak ve felsefi tartışma olarak.
_Riverby_, 1894, hacmin olduğunu belirten öngörücü notu ile
"Muhtemelen son kapı dışı kağıt koleksiyonum,"
İki dönem arasındaki bölünme. Riverside Edition'ı takip edersek,
Şu anda [1914] Kesin Canon, sekiz kitaptan önce geldi _riverby_
Ve sekiz takip etti. Gruplar homojen değildir; Olmamalı
Bunu belirli bir tarihte topladım Burroughs bir tür denemeyi terk etti
ve kendini sadece bir başkasına adadı, ama doğrudur
Son döneminin çalışması hakim bir şekilde bilimsel ve eleştireldir. Onun
_Indoor Studies_, 1889, _Whitman, bir çalışma ve edebi değerler_
Arnold'un _essays olarak belirgin bir şekilde edebi eleştirilerin
Eleştiri_; Onun gün ışığı_ dini bakış açısından tartışıyor
bilim adamı; Doğa_ları_ları bilimsel tartışmalardır; Ve
Onun _time ve değişim_ ve _ yılların zirvesi felsefesidir.

Bu ikinci dönemde Burroughs en çok
Ayırt edici iş, belki de en spontane olmasa da
keyifli. Mizaç ve eğitim yoluyla o bir eleştirmen, bilimsel
Eleştirmen, bir analizör ve karşılaştırıcı. Sadece pozitif karakterli adamlar,
Orijinal güçler, onu çekin: Emerson ve Whitman ve daha sonra
Wordsworth, Carlyle ve Arnold, entelektüel hayatı şekillendiren adamlar
yaşları. İlk yayınlanan kitabı eleştirel bir çalışma olmuştu,
_ Walt Whitman_, 1867'de Notes, birçok açıdan en harika bir çalışma
tüm çıktısının. Kritik bir anda geldi, hamile olanlar
Altmışlı yılların yıllarını kapatmak ve net ve tam notu dolu
Yeni dönem. Burroughs'un daha sonraki Whitman çalışmaları daha bitti
ve bu hiç yayınlanmamış bu hacimden daha olgun, ama eksik
Clarion kalitesi. Bir savunma ve açıklamadan daha fazlası
Whitman: Edebiyat ve sanatta daha yüksek seviyelere çağrı, bir çağrı
Yeni bir şiir tanımı için, bu yumuşaklığın kınanması ve
Taylor gibi zayıf şairlere çekilen şarkının bal tatlılığı
ve Stoddard. Şiir bundan sonra sadece güzellikten daha fazlası olmalı
Güzellik aşkına: bir mesajı olmalı; Birden yanmalı
insanın ruhu; İnsan hayatıyla heyecanlanmalıdır.

Ve burada Burroughs hakim bir figür olarak duruyor. O öyleydi
Amerikalı eleştirmenlerin ilki bu şiirden ödün vermeden ısrar ediyor
şiir sadece hayatın sesi olduğunda-nesil, spontane,
kaçınılmaz. "Ne kadar nadir," daha sonraki yıllarda şikayet etti "
Şiirler-Gerçek bir duygudan kaynaklanan, gerçek bir duygu zalışı,
Ve sadece ifade için kaşıntı yapan bir yüzeyden değil. "Bu
Tüm eleştirilerinin anahtarı: edebiyat hayattır, bir erkeğin seslendirmesi
ruh. Dahası, ulusal yaşamın bir seslendirmesi, ifadesi
bir ulusun ruhu:

    Yüzyılımızın tüm büyük yaratıcı yazarları hissetti.
    az ya da çok, yüzyılın karıştırması ve ateşi ve
    onun rahipleri ve peygamberleri. Daha az şairler hissetmedi
    Bunlar. Poe daha büyük ya da daha geniş olsaydı
    Onları hissettim, Longfellow da öyle. İkisi de yeterince derin gitmedi
    sosyal veya dinimizin biçimlendirici akımlarına veya
    ulusal yaşam. Geçmişte büyük sanatçı her zaman
    Siyonda kolaylık; Kendi günümüzde sadece küçük sanatçılar
    rahat, biz Whitman hariç, sarsılmaz inançlı bir adam,
    Kesinlikle iyimser ve sevinci ve huzurundan gelen
    Vizyonunun genişliği ve onun derinliği ve evrenselliği
    sempati. [83]

Burroughs'un edebi eleştirisi-finalde dört hacim
baskı veya tüm çıktısının neredeyse dörtte biri-
Amerikan edebiyatında en büyük ve en aydınlatıcı kritik çalışma.
Lowell'in eleştirisi, zaman zaman olduğu gibi parlak, aşırı yüklendi
öğrenme. İlk gözden geçirenlerin okuluna ait, göze çarpıyor
ve söylemsel. Makalesinde alanının üçte birini kullanıyor
Thoreau, Thoreau'ya bile işaret etmeden önce. Kendini bilinçli ve
Kendinden memnun; Okuyucusunun önünde poz veriyor ve histen hoşlanıyor
vurulduktan sonra parlak isabetinden kaynaklandı. Stedman da genellikle daha fazla
bilimselden daha edebi. Genellikle epithet ve ifadeyi kullanır
Onları övecek hiçbir şey, güzelliklerini kurtarmaları, etkileri
garip veya antika. O, edebiyatın bir takdiridir
modern anlamda eleştirmenden daha. Ancak Burroughs her zaman basittir
ve doğrudan. O, karşılaştıran ve sınıflandıran ve
nedenler ve etkiler arar. Yüzeyde değil, her zaman
daha derin akımlar ve her zaman olumlu güçlerle,
literatürün yönünü ve onların
nesil. Stedman ile belirgin kontrast olarak, Longfellow'u yerleştirebilir
ve küçük şarkıcılar arasında Landor: "Sempatileri esas olarak
Ülkelerinin ve zamanlarının dışında. "Şairin bir
yaşı için mesaj. Emerson'dan diyor ki: "Emerson bir güç çünkü o
zamanlarının büyük bir manevi ve entelektüel hareketinin partileri;
Kesinlikle günümüzde ve New England. "

Burroughs'un doğa denemeleri, oldukları gibi büyüleyici ve oldukları gibi dolu
Keyifli bir kişilik, başkaları tarafından dikkatli olacak ve
büyüleyici olarak; Burroughs'un eleştirisi bir dönemin sesiydi ve
ERA ile birlikte durun. Daha sonraki yıllarında,
gerçek mesaj.


İv

John Burroughs küçük bir alanın tarihçisidir; O evi var
içgüdü, kalıtsal çiftçinin kendi tarlalarına ve ormanlarına olan sevgisi,
ve çocukluğunun uğrakları. O düşünceli, sakin,
İlişkisiz. John Muir huzursuz, hararetli, mizaçla viski
Doğum gibi, Burroughs'un tam tersi. O teleskopikti
mikroskobik; Birimleri buzullar ve yosemitler, sierras ve bahçelerdi
tanrıların.

Muir'in çocukluğu on birde göçü ile kırıldı.
Yerli İskoçya'dan Wisconsin'in vahşi doğasına kadar aile
Fox Nehri. Kelimenin tam anlamıyla yeni bir dünya olan bir çocukluktan sonra
O, gezintilerine başladı. Kaza ile kendini buldu
Wisconsin Üniversitesi, dört yıl okudu, ilk
Yeni Devlet Koleji Hareketi ile bağlantılı olacak not yazarı,
Eğitimin demokratikleştirilmesi. Düzenli bir kurs izlemedi, ama
kendini kimyaya, botanik ve diğer doğa bilimlerine adadı
onu ilgilendiren ve sonra kendi sözlerini alıntılamak için, "
neredeyse süren görkemli botanik ve jeolojik gezi
elli yıl ve henüz tamamlanmadı, her zaman mutlu ve özgür, fakir ve
bir diploma düşünmeden, bir isim yapmanın
sonsuz, ilham verici, tanrısal güzellik ile. "

Önce Florida'ya gitti, sonuna kadar yürüdü ve
Gecenin onu geçtiği yere yer; Sonra Küba'ya geçti,
Güney Amerika vizyonları ve ötesindeki Amazon; Ama sıtma ateşi,
Bataklık zeminde uyumanın neden olduğu, onu tropik bölgelerden uzaklaştırdı
1868'de geldiği Kaliforniya'ya doğru. muazzam manzara
Bu batı kıyısından, bu Amerikan Alpleri
Sierras Alaska buzullarına, bu yüzden hayal gücünü tuttu ve tutuldu
ona bakmak, merak etmek ve ibadet etmek için her şeyi kurtardığını unuttu. İçin
Bölgeyi keşfetti, bir seferde aylarca yaşıyor
Yosemite, vahşi alp bahçelerinde ve buzul çayırlarında
Sierra, pasolar ve kanyonlarda, Alaska kadar kuzeye doğru hareket ediyor,
Büyük buzulun şimdi adıyla çağrıldığını, uyuduğunu ilk gördü
Gecenin onu geçtiği, battaniyeyi veya barınağı azalttığı ve geri döndüğü yer
sadece zorunluluktan kaynaklandığında medeniyet için. Yıllar sonra
Gezerek güçlü bölgeye aşina oldu, muazzam
Thoreau'nun Concord veya Burroughs ile olduğu gibi bir kıtanın batı duvarı
Pepacton bankalarıyla birlikteydi.

Burroughs'un aksine, Muir daha önceki biçiminde hiçbir kök göndermedi
dönem; Ülkesi olmayan bir adamdı, geçmişe demirlemişti, bir ruh
Uygun olmayan, huzursuz, hevessiz alanlara hevesle patlama aç gibi
Thoreau olarak kalpten, ama Thoreau'nun hiçbir ilacılığıyla ve
aşkın teoriler. 1869'da büyük tuolumne çayırlarında
ötesinde muhteşem ama tehlikeli bir bölgeden ve onun hesabını anlattı
Bölüm onu ​​bir flaş ışığında olduğu gibi aydınlatıyor:

    Scotch Highland'imin tatmin edici özlemlerini tanımak
    içgüdüler, kanlı kanyon ile ilgili bazı ipuçları attı ve
    keşfetmemi tavsiye etti. "Daha önce hiç görmedim"
    dedi, "çünkü ben asla bu şekilde geçecek kadar talihsiz değildi. Ama
    Bu konuda çok garip bir hikaye duydum ve seni garanti ediyorum
    En azından yeterince vahşi bulacak mı? "Ertesi gün bir paket oluşturdum
    ekmek, not kitabımı kemerime bağladı ve
    Destek havası, istekli, belirsiz bir umutla dolu.

İlk kapı dışı makalesi, Yosemite Buzulları üzerine bir makale,
1871'de New York _tribune_'de yayınlandı. Daha sonra katkıda bulundu
_overland Monthly_, _harper's_ ve _scribner'ın aylık_
İçlerinde edebiyatta benzersiz bir atmosferi olan makaleler. Ne
Süpürme ve Özgürlük, Ne Ölçeğin Genişliği, Abysses ve Körfezler,
Ne zirvelerin vahşi doğaları. Bir kıtayı süpürmek gibi
balon. Biri her zaman geniş yerlerde: Biri yazarın
Kendi heyecan:

    Bu fırtına dövüldüğümüzde gün ne kadar sınırsız görünüyor
    Sky-Gardens çok geniş bir cemaatin ortasında
    Dağlar .... Bahçeden bahçeye, sırttan sırttan, sürüklendim
    Büyülü, şimdi dizlerimin üzerinde bir papatya yüzüne bakıyor, şimdi
    Mor ve masmavi çiçekler arasında tekrar tekrar tırmanmak
    Hemlocks, şimdi kar hazineleri arasında,
    veya kubbeler ve zirveler, göller ve ormanlar ve
    Üst tuolumne'nin dalgalı buzul alanları ve
    onları çiz. Böyle bir güzelliğin ortasında,
    Işınlar, kişinin vücudu hepsi karıncalanma damaktır. Kim olmaz
    dağcı! Burada tüm dünya ödülleri hiçbir şey görünmüyor.-Temmuz
    26, 1869.

    Göllerden birinin eşiğinde bir kamp alanı seçtim,
    Bir Hemlock Ladin Hitreti Geceden beni koruduğu yer
    rüzgâr. Sonra bir teneke fincan çay yaptıktan sonra oturdum
    Grandeur ve önemini yansıtan kamp ateşi
    Gördüğüm buzul kayıtları. Gece ilerledikçe güçlü
    Dağ konağımın kaya duvarları daha da yaklaşıyor gibiydi
    Görkemli parlaklıktaki yıldızlı gökyüzü,
    duvardan duvara tavan ve herkese yakından takıldı
    Zirvelerin dikenli düzensizlikleri. O zaman, uzun bir süre sonra
    Fireside dinlenmesi ve not defterime bir bakış, birkaç yapraklı kestim
    bir yatak için dallar ve net, ölüm benzeri uykuya düştü
    dağcı.

    Burada acı yok, sıkıcı boş saat yok, geçmiş korkusu yok, hayır
    gelecek korkusu. Bu kutsanmış dağlar çok kompakt bir şekilde
    Tanrı'nın güzelliği ile dolu, küçük kişisel umut veya deneyim yok
    Olmak için oda var .... bu yosemite kubbesinde bir sinek gibi tünemiş
    Bakış ve eskiz ve güneşlenir, çoğu zaman aptalca yerleşir
    Kesin öğrenme umudu olmadan hayranlık, henüz
    Kapısında yatan özlem, dayanılmaz çaba ile
    Umut, Tanrı'nın gücünün geniş sergisinden önce alçakgönüllülükle secde et,
    ve ebedi ile kendini inkar ve feragat etmek isteyerek
    İlahi el yazmasında herhangi bir dersi öğrenmek için.-20 Temmuz,
    1869.

Muir okumak sakin, konuşkan değil
Bahar boyunca yavaşça sallanan Burroughs gibi refakatçi
Kuşları dinleyen çayırlar önceki gece geldi ve
Hyla'nın ilk ağlamasının tarihlerini karşılaştırmak; daha çok bir
Birimleri fırtına ve dağ sıraları ve güçlü olan fırtınalı ruh
Buzlu morain, heyecanla düzensizin çıplak tepeleri boyunca adım atıyor
Zirveler ve onların büyüklüklerinde ve korkunçluklarında sevinir, "Gelin" Gel
benimle buzullar boyunca ve Tanrı'nın manzaralar yaptığını gör! "Biri
Muir'in kalbinde böyle bir bölümde,
Aralık 1874'te Yuba bölgesinde müthiş fırtına:

    Gale'nin gücü öyle ki en kararlı hükümdar
    hepsi açıkça bir hareketle köklerine sallandı
    Biri ona yaslandığında algılanabilir. Doğa zirveye çıkıyordu
    festival ve en sert devlerin her lifi heyecanlandı
    Memnun heyecanla. Bunun ortasında sürüklendim
    Ridge'den birçok Glen'de tutkulu müzik ve hareket
    sırtlamak; genellikle barınak için bir kayanın Lee'sine düşüyor veya
    bakmak ve dinlemek için. Mezun marşın şiştiği olsa bile
    En yüksek perdesi, değişen tonları belirgin bir şekilde duyabiliyordum
    bireysel ağaçların-yay, köknar ve çam ve yapraksız
    meşe. ... uzun bir öğlene doğru, uzun bir karıncalanma karıncalanma
    Hazel ve Ceanothus'un polisleri aracılığıyla zirveyi kazandım
    mahalledeki en yüksek sırt; Ve sonra meydana geldi
    Bana göre ağaçlardan birine tırmanmanın iyi bir şey olurdu
    Daha geniş bir görünüm elde etmek ve kulağımı aeolian'a yaklaştırmak için
    En üstteki iğnelerinin müziği .... tırmanmaya alışık olmak
    Botanik çalışmalar yaparken ağaçlar, zorluk yaşamadım
    Bunun zirvesine ulaşırken ve daha önce hiç zevk almadım
    Çok asil bir hareket coşkusu. İnce üstleri adil
    Tutkulu torrent, bükme ve
    ileri ve ileri dönen, yuvarlak ve yuvarlak, izleme
    Dikey ve yatay eğrilerin tarif edilemez kombinasyonları,
    Bir bobolink gibi, bir bobolink gibi kaslarla sarılırken
    Reed.

Burroughs'tan daha fazla mizahı vardı, Thoreau'dan daha fazla, kurnaz bir Scotch
Asla gürültülü, asla alaycı olmayan drollery. Kanlı kanyonda
Mono Kızılderililerle tanışır ve içinde romantik olan çok az şey bulur:

    Yüzlerindeki kir oldukça tabakalı ve öyle görünüyordu
    bazı yerlerde eski ve neredeyse sahip olmak kadar rahatsız edilmemiş
    jeolojik bir önem. Dahası, yaşlı yüzler
    Garip bir şekilde bulanık ve bölümlere bölündü.
    Bir kazazede maruz kalmayı öneren bölünme eklemleri gibi görünüyordu
    Çağlar boyunca dağlarda durum. Biraz görüntülendim
    Meydana, manzarada sadece kir lekeleri olarak ortaya çıktılar.

Thoreau gibi o bir mistik ve şairdi. Mistisizmi miras aldı
Vahşiye ve özgürlük sevgisini miras alırken viski kanı. O
sadece bir doğa bilimcisi değildi, sadece gerçeklere eğilmiş bir bilim adamı ve
Yasalar: Thoreau olarak bile Tanrı'dan sonra bir aramacıydı. Biri onu okurken
Kişi ruhunun genişlediğini hissediyor, ufukları genişliyor, elleri
Sonsuz için uzanıyor. Muir'in mesajı zorlayıcı ve
istekli:

    Yüksek dağ üstlerinde şafağın ışığının yanında,
    Alpenglow tüm karasalların en etkileyici olanı
    Tanrı'nın tezahürleri; ... Bu iyi ateş dağında kalın ve
    Geceyi yıldızların arasında geçirin. Şanlı Bloom'larını izle
    Şafağa kadar ve bir ışık vaftiz daha alın. Sonra taze
    Kalp, işine git ve kaderinin ne olursa olsun
    daha sonra olabileceğiniz cehalet veya bilgi ne olursa olsun
    acı çek, bu iyi, vahşi manzaraları hatırlayacak ve geriye bakacaksın
    sevinçle.

Ve yine bir düzyazı lirik olan su ouzel'in neşeli çalışmasından sonra,
Rapturous ve bulaşıcı, ağlıyor:

    Ve böylece devam edebilirim, kelimeler, kelimeler, kelimeler yazabilirim; Ama neye
    amaç? Git onu gör ve onu sev,
    Pencere Doğanın sıcak kalbine bakar.

Muir'in, özellikle kitapların çıktısı küçüktü. Bir kime
Para için hiçbir şey umursamıyor ve şöhrete kayıtsız olan
teşvikler sunmak. Sadece kendini memnun etmek için yazdı; O olmaz
emredilen veya rüşvetli veya yalvardı, çünkü neden
Sierras çiçek açıyor ve rüzgarlar üst zirvelere mi çağırıyor?
Halk, bildiklerine kıyasla onu çok az biliyor
Burroughs ve hatta Thoreau. Bu nedenle onun etkisi
küçük. Birçok dergi makalesi yayınlamış olmasına rağmen,
1894, ilk kitabı California Dağları_
_ National Parks_ 1901'de geldi ve sierra'da ilk yaz
1911'de. Sonuncusu Muir'in dergisi, yerinde tutulan,
Heyecan ve orijinal günün tazeliği. Eğer bir örneği varsa
Thoreau benzeri ile tuttuğuna inanmak için nedenimiz var
Neredeyse ölümü zamanına kadar kapsamlı-Aralık ayında öldü,
1914-John Muir'in en iyi çalışması henüz mağazada olabilir.

Muir, Thoreau veya Burroughs'tan daha nazikti ve daha sempatikti
Sevdiği vahşi yerlerde her şey canlı. Farklı
Burroughs, kuşları silahsız olarak adlandırdı ve Thoreau'nun aksine,
Balık veya çıngıraklı yılanları bile öldürmeyi reddetti. Hatta bakabilirdi
Bölgesinin itici kertenkeleleri, bazıları gerçek canavarlar
Gerçek sevgiyle boyut ve iğrençlik:

    Küçük ve suçsuz küçük mortals, kolayca
    Evcilleştirildi ve güzel gözleri var, en net olanı ifade ediyor
    Masumiyet, böylece, serinden getirilen önyargılara rağmen,
    kertenkele ülkeleri, yakında onları sevmeyi öğrenmek gerekir. Eşit
    Horrid adı verilen ovaların ve eteklerin boynuzlu kurbağası
    Büyüleyici gözlerle hafif ve nazik ve yılan benzeri
    Alt ormanların alt fırçasında bulunan türler .... siz
    Kesinlikle onları sevmeyi öğrenecek, sadece parlak olanları değil,
    Gökkuşağı kadar muhteşem, ama küçük olanlar, liken gibi gri
    granit ve çekirgelerden neredeyse daha büyük; Ve yapacaklar
    Terazilerin saç kadar iyi bir doğayı kapsayabileceğini öğretin veya
    Tüy veya uyarlanmış herhangi bir şey.

Ve tüm arasında artık sempatik, yorumlayıcı bir çalışma yok
doğa yazıcılarının Douglas'ın karakterizasyonundan daha çok çalışması
Batı Dağları Sincap:

    Bu parlak çipten asla biri lastik, bu cesur
    Vahşi doğada küçük ses ağlıyor, birçok eserini gözlemliyor
    ve yolları ve meraklı dilini dinliyor. Onun müzikal,
    Piney dedikodu damak balsam olarak kulağa tuzludur; Ve
    Tam olarak şarkının armağanı olmasa da, bazı notları
    bir linnet kadar tatlıdır-neredeyse yumuşaklıkta flüt benzeri;
    Diğerleri, devir gibi dikilir ve karıncalanır. O
    Sincapların alay kuşu, karışık sohbet ve şarkı döküyor
    Çok yıllık bir çeşme gibi, bir köpek gibi havlayan, gibi çığlık atan
    Blackbirds ve Sparrows gibi ıslık çalan şahin; Bluff'da iken
    Cesur gürültülü o bir jay.

Emerson, Batı Kıyısı'na yaptığı gezi sırasında Muir'i ziyaret etti, tırmandı.
Yosemite kereste fabrikasında odasına yol açan güvencesiz merdiven ve
Unutulmaz bir öğleden sonra geçti. "Thoreau'dan daha harika"
dedi ve uzun zamandır onu dağlardan ayrılmaya teşvik etmeye çalıştı
Doğu ve erkeklerin ortasında yaşamak. Ama Muir için
Yosemite ve Sierra Tanrı'nın kendisini terk etmek gibiydi. Ona Şehir
doğal olmayan yüklerin, donuk ve öldüren paranın yeri miydi
ruhun en iyi şeyleri, gerçekten hayati olan her şeyden ayrılma
insanın hayatında.

Onun tarzı canlılık ve ateşli güç ile işaretlenir. O bir sahne yapıyor
Keskinlikle öne çıkın. O orijinal; Onun işinde hayır
Diğer yazıların izleri İncil'inkini kurtarır
doymuş ve nadiren Thoreau aralıklarında. Genellikle bir
Sayfasına retorik yüzük, olabilecek bir rezonans dolu ton doluluğu
sadece etkili kelimeyle tarif edilmiştir. Fırtınayı tanımlayan pasajlarda veya
Dağ Majesteleri Bulaşıcı bir heyecan, bir heyecan var.
John Muir'in düzyazı, samimi ve güçlü olarak özetlenebilir,
öz-bilinç ya da etki için süzme olmadan. Bir kaç
Amerikan Edebiyatının herhangi bir döneminden yazarları çalışmaları
Gelecek nesillere giderken daha fazla umut unsuru.


V

Altmışlı yılların sonlarından başlayarak, kapı dışı temalar gittikçe daha fazla
Amerikan edebiyatına sahip oldu. Burroughs sadece biriydi
artan yazarlar; En çok bilinen ve en çok
uyarıcı ve yakında lider ve ilham verici. .
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında,
edebi ürün; İç mekanda ve kitaplardan oluşuyordu:
Savaş sonrası yeni ruh, zaman zaman bile kaba olmaya erkeksi idi
ve vahşet. Maurice Thompson (1844-1901), en erken
Yeni dönem, çağın bükülmesini netlikle algıladı. "Biz
rafine ve aydınlanmış vahşilerden daha iyi bir şey değil, "diye yazdı
1878'de. "İnsanlık prizmasının vahşi tarafı hala
Bize zevkler .... spor, hoş bir fiziksel ve
Birleştirilmiş zihinsel egzersiz-en iyi anlamda oynayın-bir gereksinimdir.
Bu vahşi unsur, bu bizim varlığımızın dinsiz tarafında parladı ve
Yay onun doğal uygulamasıdır. "[84] Eski okulun özürüydü
Yeni spor dönemi için. Thompson bu heathen enerjilerini yönetecek
Okçuluk'a doğru, hayal gücüne hitap eden bir spor olduğu için
Ve bu adanmışlarını ormanlara ve bataklara aldı, ama orada
yeniden ortaya çıkan kuvvetlerin yönetimi değildi. Beyzbol ve futbol
Yetmişli yıllarda fırladı ve şimdiye kadar duyulmamış hızla büyüdü
oranlar. Yat, kamp, ​​dağcılık, yaz ayırtma
Medeniyetin ormanları ve sınırları hızla popüler oldu. .
Adirondacks ve Maine Ormanları ve Beyaz Dağlar
Yeni öneme. 1869 gibi erken bir tarihte Stedman şikayet etmişti
Suçsuz prens_ raflarda neredeyse ölüyor
Murray'in Wilderness'teki _adventures çok büyük satıldı. Bir süre için
Gerçekten W. H. H. Murray-"Adirondack Murray"-Bonner's ile bile Vie yaptı
_Ledger_ popülerlik içinde. Vahşi doğayı çekici bir şekilde attı,
Popüler hayal gücüne hitap eden yarı romantik atmosfer ve
Daha sonraki günlerde ne oldu, istekli ve zorlayıcı
"vahşi çağrı" olarak. Kitapları sürmedi. Hakkında var
Onlara çok sık yayılan açıklayıcı, yapay bir unsur
Kalpten ziyade akıl. Charles Dudley Warner
Wilderness_, 1878 ve William H. Gibson, _camp Life in
Yazarları tarafından sempatik olarak gösterilen Woods_
samimi ve sağlıklı. On yıl veya daha fazla her yerde itiraz vardı
Doğal ve özgür olana dönüş için,
Eski İngiliz günleri, avcılık, tuzağa düşme ve kamp yapmak için-erkeksi,
vahşi kırmızı kanlı diriliş, vahşi doğaya dönüş. Daha önce
Dönemin aşamasının 1882'de doruğa ulaştığı söylenebilir.
_Outing_'in kurulması, bir dergi tamamen etkinliklere adanmış bir dergi
açık hava.

Daha sonraki seksenler ve doksanlar kuş kitaplarının dönemidir.
C. C. Abbott'un _a naturalisti Home Hakkında Rambles_, 1884; Zeytin Thorne
Miller'ın _Bird Ways_, 1885; Bradford Torrey'in Bush'taki _birds_,
1885; ve Florence Merriam Bailey'in _birds Opera Glass üzerinden
1889, temsilci olarak alınabilir. Kuş hayatı ve kuş yolları
Dönem bir heves oldu; Hevesli gözlemciler her yere fırladı;
bilimsel incelemeler ve listeler ve kimlik kılavuzları gibi
Chapman'ın doğu Kuzey Amerika Kuşları
sayılarda. Yerellik romancıları olağandışı için ne yapıyordu?
Toprakların izole köşelerinde insan tipleri, doğa yazarları
Kuşlar için yapıyor.

Ancak daha sonraki tüm doğa yazıları kitlesinin çok azı
edebi ayrımlara sahipti. Büyük ölçüde gazetecilik
tarzda ve ruhsal olarak bilimsel. Sonraki gruptan sadece biri,
Bradford Torrey, dikkati zorlar. Şüphesiz zaten güvenli
Burroughs ve Muir'den sonra sırayla bir sonraki yerleştirmek. O daha çok
Burroughs'tan bir sanatçı ve daha edebi ve bitti
Muir. Doğaya karşı tutumunda, Thoreau gibidir-duyarlı,
sempatik, saygılı. Thoreau dergilerini düzenleyen oydu
Son formları ve o da bu deneyimden sonra yazdı
Kuşkusuz henüz olan en ayrımcı çalışma nedir
Büyük mistik doğa bilimcisinden yapılmış.


Bibliyografya

  John Burroughs. (1837 ----.) _ Walt Whitman'da şair ve
  Person_, New York, 1867; _Wake-robin_, 1871; _WINTER SUNSHINE_,
  1875; _Birds ve Poets_, 1877; _Locusts ve vahşi honey_, 1879;
  _Pepacton_, 1881; _Fresh Fields_, 1884; _Signs ve Seasons_,
  1886; _İndoor Studies_, 1889; _Riverby_, 1894; _Whitman, bir
  Çalışma_, 1896; _ Gün ışığı_, 1900; _ -Literary değerleri_, 1904;
  _Far ve near_, 1904; _ Nature_, 1905; _Leaf ve Tendril_,
  1908; _Time ve Change_, 1912; _ Yılın Zirvesi_, 1913;
  _ Arkadaşı John Burroughs_. Clara Barrus tarafından. 1914.

  John Muir. (1838-1914.) "Sierras'ta Çalışmalar," Bir Seri
  _scribner'ın aylık kağıtları, 1878; _ Dağları
  California_, 1894; _ Ulusal Parklar_, 1901; _Stickeen,
  Bir Dog'un Hikayesi_, 1909; _ Sierra'da ilk yaz, 1911;
  _ Benim çocukluğum ve gençliğimin hikayesi_, 1913; _ Bir arkadaş için
  1915.

  William Hamilton Gibson. (1850-1896. ) _ Ormanda yaşam ve
  tuzak ve tuzak yapımının hileleri_, 1876; _Pastoral günler,
  veya New England yılının anıları_ 1882; _Highways ve byways,
  veya New England'daki saunters_, 1883; _Happy avlanma alanları, bir
  Ormana ve tarlalara haraç_, 1886; _Strolls tarafından Starlight ve
  Sunshine_, 1890; _Sharp Eyes_, 1891; _ Yenilebilir Toadstools ve
  Mantarlar_, 1895.

  Charles Conrad Abbott. (1843 ----.) _ Yeni Taş Devri
  Jersey_, 1876; _ -Primitive Endüstri_, 1881; _A Naturalist's
  Home hakkında Rambles_, 1884; _Pland ve meadow_, 1886; _Wasteland
  Wanderings_, 1887; _ Doors of Doors_, 1889; _ Tuhaf
  Times_, 1890; _Recent Rambles_, 1892; _ Bir ağaç topundaki
  1894; _ Us_, 1894 hakkında kuşlar; _ Night_, 1895;
  _Birdland Echoes_, 1896; _ Fields'ın özgürlüğü_, 1898;
  _LEAR SKIES VE BULUŞUR_, 1899; _ Nature's Realm_, 1900.

  "Olive Thorne Miller"-Harriet Mann Miller. (1831 ----.) _Little
  Tüyler ve Furs içinde insanlar, 1879; _Queer evcil hayvanları Marcy's_,
  1880; _Bird Ways_, 1885; _İn yuvalama timi_, 1888; _Four elle
  Folk_, 1890; _Little of the Air_, 1890; _Bird-lover
  West_, 1894; _ Ağaç Tops_, 1896; _ İlk Kitap
  Birds_, 1899; _True Bird Stories_, 1903; _ İçerideki kuşlarla
  Maine_, 1904; ve diğerleri.

  Bradford Torrey. (1843-1912.) Bush'daki _birds_, 1885; _A
  Rambler'in kirası_, 1889; _The Foot-Path Way_, 1892; _A Florida
  Sketch-Book_, 1894; _ Tennessee_, 1896'dan Notlar; _A dünya
  Green Hills_, 1898; _Ayer-Day Birds_, 1900; _Footing
  Franconia_, 1900; _ Woods'ın Katibi_, 1903; _Nature's
  Invitation_, 1904; _ Rafta Friends_, 1906.

  Florence Merriam Bailey. (1863 ----.) _Birds bir opera
  Glass_, 1889; _ Mormon köyünde yaz, 1895; _A Kuş gözlemciliği
  Bronco_, 1896'da; _ Köy ve Field'ın kuşları, 1898; _Handbook
  Batı Amerika Birleşik Devletleri Kuşları_, 1902.

  Frank Bolles. (1856-1894.) _ Linger Snowl_, 1891;
  _ Bearcamp suyunun kuzeyinde: yeni bir bebek arabasının kronikleri
  İngiltere Temmuz'dan Aralık'a kadar 1893; _, Dumandan blomidon'dan
  1895.




Bölüm IX

Walt Whitman


Whitman ve Thoreau, her ikisinin de ortasında iki peygamberi olarak duruyor
Onlardan aşkın hareketin yavruları, teorilerini zorlayarak
Mantıksal sonlarına göre, her ikisi de vahşi doğada sesler ağlıyor
sağır veya öfkeli kulaklar, her ikisi de yeni bir nesil olana kadar haksız
İsimler ve kitaplar olmaktan başka kim oldukları. Thoreau doğdu
1817'de; 1819'da Whitman, Lowell, Story, Parsons, Herman Yılı
Melville, J. G. Holland, Julia Ward Howe ve E.P. Whipple ve
Victorialılar, Kingsley, Ruskin, George Eliot ve Arthur Hugh Clough.
Whitman, ilk önemli hacmi olan Grass_ of Grass_'i yayınladı
1855, _maud_ _hiawatha_ ve Arnold'un _poems_ yılı. O
1856'da ve yine 1860'da tekrar yayınladı-garip bir sıradan bir kitap
gerçeğe göre daha garip hale getirildi, iyice reklamı yaptı
İkinci baskı, Emerson'dan kazanmıştı: "Buldum
Amerika'nın henüz sahip olduğu en olağanüstü zekâ ve bilgelik parçası
katkıda bulundu .... seni harika bir kariyerin başında selamlıyorum. "Ama
Emerson'un çekici adı bile kitabı satamadı; biraz
Aslında, birkaç ses ifade ettiği için tasarruf edildi.
ve öfke; Ve 1862'de Whitman karışıklıkta kayboldu
Savaşın, Amerika'da olduğu gibi pek izlenim bırakmamıştı
Thoreau aynı yıl ölümü sırasında. İyice
Yetmişliler Walt Whitman, büyüyen bir çağda sadece meraklı bir fenomen gibi görünüyordu
Meraklı fenomenlere alışkın.

Whitman'ın öncülleri ve erken eğitimi çok uzaktı
edebi. Uygun olan Long Island çiftçilerinden oluşan bir yarıştan geldi
nesiller boyu bir noktaya. Hiçbir Amerikalı daha çok bir şey değildi
kendi toprağımızın ürünü. Bu topraktan oluşan dilim, kanımın her atomu, bu
              hava,
        Burada doğan ebeveynlerden doğdu,
        Ebeveynlerden aynı ve ebeveynlerinin ebeveynleri aynı.

Onlar kaba, kuvvetli pulluklar, kitapsız ve elemental idi. Baba
topraktan ve ataların çevresinden ilk ayrılan oldu, ama
Sadece komşudaki binalarda işçi olmak için bıraktı
Brooklyn Şehri.

Whitman'ın çocukluğu şehirde geçti, ancak uzun
Long Island'daki büyükanne ve büyükbabasının evindeki tatiller. Onun okulu
Kısa ve desultory. Ofis olmak için okulları on ikide terk etti
Bir avukat için çocuk ve o zamandan itibaren amaçsızca sürüklendi
Bir şey diğerine, doktorun katibi olarak kısa süreler için hizmet ediyor,
Bir ülke baskı ofisinde besteci, çeşitli okul öğretmeni
Haftalık kırsal bir haftalık, güdük hoparlörün yerlileri, editörü ve sahibi
1840 kampanyası, çeşitli küçük dergilerin editörü, katkıda bulunan
Hawthornesque Hikayeleri ve Kağıtlara ve Dergilere Eskizler, Bir Yazar
Melodramatik roman ve 1846'da Brooklyn _Daily Eagle_.
Ama uzun zamandır hiçbir şeye tutamadı. 1848'de bir yabancı tarafından teşvik edildi
New Orleans'a gitmesi için ona bir fantezi almıştı.
_Cescent_ Gazete, ama bir yıl içinde tekrar New York'a geri döndü,
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca yarım loving, yarı çalışma sürdürdü
birkaç makale ve süreli yayınlarla bağlantı.

Bu dönemde kendini çok tanıdık hale getirdi
New York City hayatının orta ve alt katmanlarıyla. Saatler geçirdi
Her gün Broadway araçlarına ve Fulton feribotu teknelerine biniyor
ve tanıştığı herkesin nimet arkadaşı yapıyor. Şehri tanıyordu
Muir, Sierra'nın zirvelerini ve dağ bahçelerini biliyordu ve aldı.
Bir teknede yeni bir insanlık örneğini keşfetmede aynı zevk
Ya da Muir'in Alaska'da yeni bir bitki bulabileceği bir omnibus
buzul.

    O zaman tüm sürücüleri biliyordum, Broadway Jack, terzi, Balky
    Bill, George Storms, Old Eliphant, Kardeşi, Genç Eliphant
    (Daha sonra kim geldi), Tippy, Pop Pirinç, Big Frank, Sarı Joe,
    Pete Callahan, Patsey Dee ve düzinelerce daha; Çünkü vardı
    yüzlerce. Büyük nitelikleri vardı, büyük ölçüde hayvan-yeme,
    İçmek, kadınlar-büyük kişisel gurur, onların yolunda-belki
    Burada ve orada birkaç sarkma, ama ben güvenmeliydim
    Onların genel koşusu, basit iyi niyetleri ve onurlarıyla,
    tüm koşullar. [85]

    Neredeyse her gün, daha sonra ('50'den '60), teknelere geçtim,
    Genellikle tam bir süpürme yapabileceğim pilot evlerde,
    Emici şovlar, eşlikler, çevre. Ne okyanus
    Akımlar, girdaplar, altında-insanlığın büyük gelgitleri de,
    sürekli değişen hareketlerle. Gerçekten de her zaman bir
    feribot tutkusu; Bana göre eşsiz, akış,
    asla başarısız, yaşayan şiirler. Nehir ve defne manzarası, hepsi
    New York Adası Hakkında, İyi Bir Günün Her Zaman-Horring,
    Sıçrayan Deniz Gelgeleri-Değişen vapurlar, hepsi
    Boyutlar .... Eski Pilot Arkadaşlarım, Balsirs, Johnny Cole, Ira
    Smith, William White ve genç feribot arkadaşım Tom Gere-
    Hepsini hatırlıyorum. [86]

       * * * * * *

    New York'a bu ziyarette buluyorum ve günlük iletişim ve
    sayısız insanla, okyanusların ölçeğinde
    ve ruhumun sahip olduğu en iyi, en etkili ilacı algılar
    Parten-en büyük fiziksel yaşam alanı ve çevresi
    Toprak ve dünyanın sağladığı su. [86]

Daha önceki Whitman, Muir'in
Ormanın dağları ve Thoreau.


BEN

Whitman hakkında bir jungle yazılar ortaya çıktı; Dört kadar
Biyografileri bir yıl içinde ortaya çıktı, ancak ikisi dışında
veya Perry ve Marangoz gibi üç dikkatli çalışma, gerçekten
Bilimsel veya tarafsız çalışma yapıldı. Son kelime yapmadan önce
şairden söz edilmek, variorum ile yeterli bir metin olmalı
Okumalar ve kronolojik düzenleme. Mevcut kesin baskı
çalışma amacıyla neredeyse işe yaramaz bir kaos. Yeni ve yaşlı karışık
ayrım gözetmeyen bir şekilde. Örneğin
Daha önceki baskılar parçalandı ve uçtan uca dağıldı
kitabın. Tüm eski şiirler sürekli revizyon halindeydi
Edition'dan baskıya, şimdiye kadar her dönemden yamalar
Şairin hayatı birçoğunda bulunabilir. Daha önceki büyük bölümler
Baskılar atlandı, gerçekten bir seferde ve başka bir
bir cilt. Bir şair tarafından reddedilen malzeme çünkü gerçek şu ki
Evrimindeki farklı aşamalarda, genellikle onun
sanat.

Dahası, biyografik materyalin garip bir eksikliği var.
Whitman'ın hayatındaki kritik noktalar, özellikle bu biçimlendirici dönemde
_LEAVES of Grass_ ilk sayısından önce. Daha sonraki yıllarında
Kendi deneyimlerinden, hedeflerini ve ideallerini en üst düzeyden bahsetti
özgürlük; Boswell, Traubel aracılığıyla kendini kayıt altına aldı
Miniklik; Şiirsel çalışmaları otobiyografiktir; Ve neredeyse hepsi
Sürümleri uzun açıklamalar ve savunmalar tarafından ön plana çıktı, ancak
Hayatının gerçekten önemli dönemleri çok az şey biliyoruz. Hamli Bir Adam
İnsanların, kendini tanımladığı gibi bir Broadway kaba
Çok sıradan şiirler, hikayeler ve editörler yazmak-nasıl sıradan biz
kolayca yargılayabilir, çünkü birçoğu korunmuş-
daha önceki çalışmalarından farklı olarak bir şiir kitabı ortaya çıkarır
_amaranth_'nin bir sorunu olarak ulusunun veya dilinin önceki çalışmaları
veya _gem_ _amos_ kitabından farklı olacaktır. Ne getirdi
Bu olağanüstü doruk? İçindeki bir evrim sonucu muydu
Şairin ruhu, yıllar boyunca uzanan bir evrim mi? Yaptı
ani bir ilham kaynağı veya kasıtlı bir tüketim olarak
modellerin incelenmesi? Bilmiyoruz. Çağdaş mektup yok, hayır
Geçiş şiirleri, şairin çıplak bıraktığı herhangi bir arkadaşın ifadesi yok
onun ruhu. Bir dönemde böyle ayetlerimiz var:

        Hepimiz uysal hamur yüzleriyiz
          Bizi yumrukla yoğuruyorlar
        Onlar, gösterişli güney lordları,
          Listelendikleri gibi emekliyiz;
        Onlar için konuşuyoruz-ya da dilimizi tutuyoruz,
          Onlar için dönüp büküyoruz.

Sonra aniden uyarmadan şuna sahibiz:

        Ücretsiz, taze, vahşi,
        Akıcı, bereketli, kendine mutabakat, insanlara ve yerlere düşkün,
        Doğduğum balık şeklindeki paumanok'a düşkün
        Denizden düşkün-Yahudi-Begotten ve Çeşitli,
        Mannahatta'nın çocuğu, gemilerin şehri, şehrim,

               * * * * * *

        Yalnız, batıda şarkı söylerken, yeni bir dünyaya grev yapıyorum.

Walt Whitman'ın sorunu bu, en şaşırtıcı olan bir sorun ve
Amerikan edebiyatının sonraki aralığında en büyüleyici.


II

Yaratılışta ilkel dürtü olduğuna dair çok az şüphe olabilir.
_ Grass_, entelektüel ve ahlaki huzursuzluğundan geldi
otuzlu ve kırklı yaşlar. Whitman geç yakalandı, belki de en son
dönemin yazarları, öyle olan aşkın ruh
Huzursuz Amerika ve dünyanın geri kalanı da. "Ne doğurganlık
dünyanın kurtuluşu için projelerin! "Emerson ağlamıştı
1844. Kim "biraz belirsiz olarak adlandırılan şeyi unutacak
Otuz yıl önce 'aşkın hareket' "? Lowell içeri girmişti
1865. "Görünüşe göre Carlyle'nin makaleleri tarafından '
Times, 've' Tarih ', son ve daha acil dürtü görünüyordu
'Sartor Resartus' tarafından verilecek. En azından Boston'daki cumhuriyet
Bu harika İbrahim'den Falstaff'ın metninde bir Sancta Clara Vaaz
Sefil çatallı turp ani bir zihinsel için sinyal verdi.
ahlaki isyan .... Ygdrasil ağacının isimsiz kartalı
Sonunda set ve vahşi gözlü tutkunlar her taraftan koştu, istekli
Mistik kuşun altına itmek için, daha yeni olan yumurtayı tebeşir
Ve daha adil yaratılış zamanında yumurtadan çıkacaktı. "[87] Whitman bir
Bu fermantasyon ürünü. Abartlarını ve vahşi hayallerini aldı
ciddi gerçek olarak. Emerson'u okudu ve felsefesini tam anlamıyla kabul etti
Ve tamamen: "Kim bir erkek olurdu. "O
Kim ölümsüz avuç içi toplayacak
İyilik. "" Kendinize ısrar et; Asla taklit etmeyin. "" Her zaman hoş geldiniz
Tanrılar ve erkekler kendi kendine yardım eden adamdır. Onun için tüm kapılar genişliğinde;
Tüm dilleri selamlıyor, tüm onur taç, tüm gözler arzu ile takip eder.
Sevgimiz ona gider. "" Kendine güven; Her kalp buna titriyor
Demir ip. "" Tutarlılıkla büyük bir ruhun yapacak bir şeyi yok, "
Ve böylece devam ediyor.

Whitman'ın tüm eleştirileri,
Cehalet için bile eğitimsiz. Düşünmek yerine hissetti. Ki
Daha geniş anlamda entelektüel yaşam-Bilim, analiz, hasta
Soruşturma-hiçbir şey bilmiyordu. Okuduğunda çalkantılı bir şekilde okudu,
ufuk olmadan, duygularını ve yarı kavramlarını kullanarak
tercümanlar. Onun ve diğer aralarında bir paralel çizilebilir
Dönemin tipik ürünü, Hıristiyan'ın kurucusu Bayan Eddy
Bilim kült. Her ikisi de mistiklerdi, neredeyse patolojik olarak; ikisi de
fiziksel sağlık dürtüsü ile elektrik; Her ikisi de üzerinde hareket edildi
dönemin aşkın ruhu; Her ikisi de tamamen mizahsızdı; Ve
Her ikisi de yeni bir anlayış oluşturmak üzere tüm ciddiyetle
din.

        Ben de, birçoğunun ardından ve ardından birçoğunun açılışını
              Din.

Whitman'a bir dönemin dini lideri şairdi. Olurdu
Şair anlayışını, lideri yapana kadar genişletin ve
yaşının kurtarıcısı.

        Şiir üreticisi adalet, gerçeklik, ölümsüzlük,
        Onun içgörü ve gücü şeyleri ve insan ırkını kuşatır,
        O, şimdiye kadar, şeylerin ve
              insan ırkı.
        Şarkıcılar başlamıyor-sadece şair başlıyor,
        Şarkıcılar memnuniyetle karşılanıyor, anlaşıldı, sık sık görünüyor-ama
              nadiren, aynı şekilde, aynı şekilde,
              Şiir üreticisi,
        Her yüzyılda veya her beş yüzyılda bir böyle bir
              Gün, tüm isimleri için.

Güvence ile gerçekten yüce.
Yeni çağ, çağların bu yeni peygamberi:

        Sakallı, güneş yanığı, gri boyunlu, yasak, geldim
        Güreşmek için.

        Kendi bencilliğimi mükemmel bir şekilde biliyorum
        Omnivor sözlerimi biliyorum ve daha azını söyleyemem,
        Ve seni, her kim olursanız olun, kendimle kızartır.

Çarmıha gerilmiş olan Yoldaş ve Kurtarıcı Olarak Selamlıyor:

        Biz birkaç, eşit, topraklara kayıtsız, zamana kayıtsız,
        Biz, tüm kıtaların kapsayıcıları, tüm kastlar-diğerlerinin
              teolojiler,
        Şefkatçiler, algılayıcılar, erkeklerin ilişki,
        Anlaşmazlıklar ve iddialar arasında sessiz yürüyoruz, ancak reddediyoruz
              tartışmalar veya iddia edilen hiçbir şey,
        Bawling ve Din'i duyuyoruz-Bölümler tarafından ulaşılıyoruz,
              kıskançlıklar, her iki tarafta suçlamalar,
        Bizi çevrelemek için üzerimize kapanıyorlar, yoldaşım,
        Yine de yararsız, özgür, tüm dünya biter, yolculuk ederiz
              Ve aşağı, zamanında verimsiz izimizi yapana kadar ve
              Çeşitli dönemler,
        Zaman ve dönemlerin doyuruncaya kadar, ırkların erkekleri ve kadınları,
              Gelecek yaşlar, kardeşler ve sevgilileri olduğumuz gibi kanıtlayabilir. O da hayatını düşük ve ezilenlere verirdi; O da olur
kamuoyu ve günahkarlarla yemek yiyin; O da hastayı büyütecekti ve
ölme:

        Herhangi birine ölüyor-her zaman hızlanıyorum ve düğmesini büküyorum
              kapı,
        Yatak kıyafetlerini yatağın ayağına doğru çevirin,
        Doktor ve rahip eve gitsin.
        Azalan adamı ele geçiriyorum ve onu dirençsiz irade ile yükseltiyorum.
        Ey umutsuzluk, işte boynum
        Tanrı tarafından! Aşağı inmeyeceksin! Tüm kilonuzu üzerime as.
        Seni muazzam bir nefesle genişletiyorum-seni şamandıra,
        Evin her odası silahlı bir kuvvetle dolduruyorum,
        Sevenler, mezarlar.
        Uyumak! Ben ve bütün gece koruyucuyu koruyorlar
        Şüphesiz-Öldürme YOK.
        Seni kucakladım.

Whitman'ın şiirsel mesajı, yeni mesaj,
"Büyük bir dinin mikroplarına yeryüzüne düşmeye" inanıyordu.
Kendisini "sevginin büyüklüğü ve
Demokrasi "-Yoldaşlık anlamı, doyurucu" dolu, adam, iyi tanış "
hem tüm erkekler için; Demokrasi, her şeyin eşitliği ve hepsinin
erkekler --_ en masse_. O, Doğu ve Batı'nın şairi olacak,
Kuzey ve Güney hem; o tüm mesleklerin şairi olacak,
ve erkeklerin her türlü ve koşulundan. Tüm dünyayı selamlıyor
_in toto_ ve ayrıntılı olarak. Grass_ _Leaves'in büyük bir kısmı alınır
Evrenselliğin numaralandırmaları ve şiirsel detayları
sempati. Bir gazetenin doğruluğu ile ülkeyi kapsıyor ve
Endüstrilerini ve nüfusunu numaralandırır, sadece
"Ben de şairim."

Whitman'ın görünümü ilk olumlu yeniden canlanmasını işaret ediyor
yüzyılın ortalarında erkeklik. İlk gürültülü protesto olarak geldi
Duygusalcılığa karşı, Longfellowizme karşı, bir ihtiyatlı bir
Tüm yaşam ve erkeksi kaba olduğu çizim odası literatürü
rafine edilmişti. Whitman Amerikan çizim odasına girdi
Kıllı bir barbar, kaba ve queamsissiz olarak, bir Goth gevşedi
Bayanlar arasında, aşırı rafine edilmiş bir bric-a-brac'ı parçalayan bir vandal
nesil. Ani bir sıçrama ile geldi, beklemesiz, habersiz,
tüm çıplaklığı ve ilkel bir adam gibi kaba ve ilerledi
Barbarca Yawp'u dünyanın çatılarının üzerinde çalmak. O karışık
Yüksek ve alçak, blab ve ilahi, çünkü daha iyi bilmiyordu. Gibi
Savage O, kendini ondan tüy artıkları ile süsledi
Okuma-Fine kelimeleri: _libertad_, _camerado_, _ma femme_, _ambulanza_,
_enfans d'Adam_; Modern bilimin yarısı anlaşıldı; vahşi
Aldığı aşkın hayalperestlerden konuşma figürleri
kelimenin tam anlamıyla ve mantıklı sınırlarına itti. Ve hepsini döktü
Tutarlılık veya mantıksal dizi olmadan bir melanjda: şiir ve argo,
Bravado ve bencillik, çöp ve tanrısallık ve kir. Bir anda o
şarkı söyler:

        Gülümseme, o şehvetli, serin nefesli toprak!
        İfme ve sıvı ağaçlarının toprak!
        Ayrılan gün batımı! Dağların Dünya, Misty Toopt!
        Dolunay'ın vitreus dökülmesinin yeryüzü, sadece
              mavi!
        Parlaklık ve karanlık toprak, nehrin gelgitini benek!
        Bulutların limpit grisinin toprak, daha parlak ve daha net
              hatır!
        Uzak sallanan dirsekli toprak! Zengin, elma çiçek açan toprak!
        Gülümseme, sevgilin geliyor!

Ve bir sonraki an patlar:

        Toprak! Elimde bir şey arıyor gibisin
        Söyle, eski üst düğüm! Ne istiyorsun?

Ve her şeyi dürüstçe, rahatsız edici ve cahil bir şekilde yapıyor. Çünkü
O kadar küçük bir ufuk vardı ki,
ufuk. Onu anlamak için önce onun cehaletini anlamalı.

Ama eğer bir vahşi ise, aynı zamanda canlıya ve çizgiye sahip ve bolca var
vahşi sağlığı. Unction ile yaptığı çalışmalara girer ve
mükemmel terk; çizgileri bağırır ve acele eder ve kanını ayarlar
Okuyucusu bir dizi savaş çiğneme gibi heyecanlandırıyor. İlk şiiri,
"Proto-yaprak", en azını söylemek gerekirse, canlandırıcı. Doğrudan oku
Rezonans sesiyle yüksek sesle, okuyucuya garip bir tür uyandırır
heyecanlanmak. Mükemmelin yazarı gençti
fiziksel sağlık ve gençliğin tüm hevesine sahipti.
şeylerin seyri. Onun işi bir fiziksel mükemmellik müjdesi
_Science ve Health_ gibi. Bu aceleci tutkularla dolu
gençlik. Eski bir savantın veya bir gözlemcinin felsefesi değildir
Hayatta deneyimli, genç bir adamın zorlayıcı kibirdir.
Tam kan, kendinden emin, evreni reform yapmaya hevesli. Şiirler
gerçekten

        Sağlık tezahüratları-neşe tezahüratları-genç erkeklerin saçma tezahüratları.

Fiziksel henüz yüce. Yüksek fedakarlık yasalarının
kendi kendini yansıtma, kendi aristokrasisini oluşturan karakter ve
En demokratik kitleye bile çizgiler çiziyor, şair bilir
Gerçekten hiçbir şey. Konuşabilir, ama yine de temeli olmadan konuşur
deneyim.

Şiirler hala başka bir şekilde genç: gençler
Amerika toprakları; Onlar kesinlikle Amerikalı, ruh olarak, renkli, içinde
Görünüm. Thoreau gibi, Whitman'ın hayatı boyunca hiç arzu olmadı
kendisinden başka bir araziyi ziyaret etmek. O takıntılı, sarhoştu,
Amerika ile. 1775 yılıyla zaman hesaplamasına başladı ve
"Devletlerin 80 yılı" kitabıyla çıktı. Büyük bir bölümü
Şiirleri, toprağın sevgi dolu özelleştirilmesiyle alınır-
Yalnızca New England ve New York, ama tümü, her kuytu ve
onun köşesi. İlk kez Amerika'nın geniş olan bir şairi vardı
her ölçüde ve her nehirde sevgiyle yaşayabilir ve
Atlantik'ten Pasifik'e dağ ve köy.

        Yapraklarımı al, Amerika!
        Onlar için her yerde hoş geldiniz, çünkü onlar sizinkiler
               yavru.
        Onları çevreleyin, doğu ve batı!

Amerika'nın Kahraman İşleri'nde ihtişam, John Paul'un deniz savaşı
Jones, Alamo'nun savunması ve onun karakterizasyonu
Toprağın çeşitli bölümleri bir tane heyecanlandırır ve bir tane gibi canlandırır
bayrağa bir bakış. Ne bir yayılma, kıta çapında, serbest yayın ve
Geniş-"Uzak nefessiz toprak, Arktik Taraflı! Meksikalı esintili!"-Biri içeri girer
kreşendo başlangıcı:

        Ey topraklar!
        İstilacıları Scronning Lands! Birbirine bağlı, gıda verilen araziler!

Literatürümüzdeki ilk _all_ Amerikan heyecanıdır.

Whitman tarafından benimsenen yeni edebi form kasıtlı değildi ve
Zamanın geleneksel biçimlerinden isyan incelendi:
Walt Whitman'ın kendi başına bir keşfi. Stil adamdır: "kolayca
Yazılı, gevşek parmaklı akorları "onun ilahisinin, olamayan, kanunsuz; bu
Whitman'ın kendisiydi. Nasıl buldu ya da bulduğunda önemli değil
büyük ölçüde. Ossian'ı okumasından bir ipucu alması mümkündür
veya İncil'in veya Doğu Edebiyatının, ancak sonunda
kendiliğinden geldi. Kendisi için detaylandırmak için çok uzaktı
kasıtlı bir metrik sistem, o bağlanmak için çok kanunsuzdu
Eski Prosodi tarafından. Ne yazdığı her şey mükemmel ile birlikte somun olmalı
Özgürlük, cilasız, gelişigüzel, tutarsız. En iyi sıfat
Stilinin _loose _-- mantıksal, başıboş, müstehcen olmadığını açıklar. Onun
Zihin saunters her şeye ve konsantre olmaz. Başka bir deyişle,
Eğitimsiz bir zihin, odaklanmamış bir zihin, ilkel bir zihin.

Sonuç, Whitman'ın tazeliğine ve kuvvetine ve karıştırmasına rağmen
Amerikancılık, on yıl içinde çok az izlenim bıraktı.
İlk _LEAVES of Grass_. Emerson'un ona övgüsüne neden olmuştu
özgünlüğü ve kaba gücü ile, ama diğerlerinin hiçbiri
yüzyılın ortalarında okul şiirlerindeki her şeyin kaba bir şekilde tasarruf ettiğini görebilir ve
Bencil poz. Lowell ilkden en sondan onu isteksizce gördü;
Whittier kitabı aynı anda onu kirleten kötü bir şey olarak yaktı.
Longfellow ve Willis Keats ve Tennyson Okulu
Tiran gücü ile Amerikan edebiyatı ve için çok erken
Başarılı Devrim.


III

İç Savaş Whitman Young'ı buldu; Ona yaşlı bir adam bıraktı. Var görünüyor
hayatında orta yaş bir dönem olmamış. O olgunlaşmıştı
yavaşlık; Kırkken, 1860 _Leaves of Grass_'i yayınladığında,
Gençliğin en başında, fiziksel hala merkezi. Vardı
Hayatında acı yok, deneyim kavraması yok; Çok konuştu
Ruh, ama ruh hala ikincil öneme sahipti. Ona yazdı
1862'de anne:

    Yaklaşık iki yüz ağırlığında ve yüzümle ilgili olarak (bu yüzden
    Scarlet) ve sakalım ve boynum, görmek korkunç.
    Hastanelerde biraz iyilik yapabilmemin sebebinden hoşlanıyorum
    Zavallı ve yaralı çocuklar arasında, ben öyle olduğum
    Büyük ve iyi-büyük bir vahşi manda gibi, çok
    saç. Askerlerin çoğu batıdan ve çok kuzeyden.
    Ve ağartılmamış, parlak ve
    Şehirlerin ve doğunun tıraş kesimi. [88]

1860 _ Çim'in dünyası_
Tam yoluna giden mükemmel sağlıklı genç adam. .
Bunun cazibesi manevi olmaktan ziyade fizyolojiktir. İlk biter
Whitman'ın şiirsel yaşamı.

Bir sonraki kitabı _drum-taps_, 1866'da geldi. İkisi arasında gelmişti.
1862-1865 hastane deneyimi,
sonraki dönem.

Bu hastane deneyimine çekilmişti, her şeyde
Hayatında başka, neredeyse kazara. Ondan sonra ona gelmişti
Kendisiyle zorlu savaş; zorlayıcı olmayan bir sonucuydu
Mahkumiyetler. Savaş bir yıl boyunca ilerlemişti
onun için somut oranlar. Kardeşinin
Fredericksburg'da hayal gücünü hareket ettirmek için umutsuzca yaralandı.
Öne geldiğinde ve kardeşini hayır bulduğunda
Sonuçta ciddi durum, neredeyse kazara sürüklendi
Ambulans trenlerinin ve hastanelerin sefaleti ve ondan önce
fark etmişti, ordu hemşirelerinin ortasındaydı, sanki
Hizmet için gönüllü olmuştu. Ve böylece sürüklenmişti
Savaşın Sonu, Kendinden Tastanı Hastane Çalışan, Dokunma ve Yardımcı
Binlerce batan hayat.

Ve bu üç yıl boyunca sadece gençliğini değil, aynı zamanda
Vücudun sağlığı. Sıtma ile uzun süre zayıfladı ve enfekte oldu
giydiği bir yaradan kan zehirlenmesi ile. Dahası,
Deneyim onu ​​duygularının yanında ve gerginliğinin yanında boşalttı
Sonunda paralitik ve nevrotik olmak için eve gidene kadar canlılık.
Üzerine bir gerçekçilikle tanımladığı gerginlik:

        Delikli omzu giydiriyorum, ayağı kurşun sarısında,
        Kelim kemiren ve çürük kangren ile temizleyin, yani
              Sicking, çok rahatsız edici,
        Görevli tepsiyi ve kovayı tutarak yanımda dururken.
        Sadıkım, vermiyorum
        Fraktur'lu uyluk, diz, karındaki yara,
        Bunlar ve daha fazlası, rahatsız edici el ile giyiniyorum (yine de benim
              göğüs ateşi, yanan bir alev).

Savaş, Whitman'ın tüm genç erkekliğinin uygulamaya koymasına izin verdi
SAVEAVISHIP HAYAL. Onu bir vaizden bir peygambere dönüştürdü ve
eylem adamı, daha önceki mesajını alan ve bunu
her nokta eserlerle. İçinde yeni bir yaşam ideali uyandı. O
şimdiye kadar kelimelerle uğraşıyordu:

        Kelimeler! Kitap kelimeleri! Sen nesin?
        Kelimeler artık, Harken ve görmek için,
        Şarkım açık havada var ve şarkı söylemeliyim
        Banner ve flama ile A-kanat ile.

Artık sadece fiziksel bedeninde yok. Böyle çizgiler o
Şimdi ilk baskılarından düzenlemeler:

        Hasta bir adam ya da itaatkar bir adam nasıl cüret etmeye, bunlar için şiirler yazmaya
              Devletler?

Ayrıca şu satırlar:

        O Ayrımlardan kurtulmak için! kadar çok ahlaksızlık yapmak için
              Erdemler!
        O Meslekleri ve Cinsiyetleri Düzenlemek için! O Herkesi Ortak'a getirmek için
              zemin! Ey Yapışkanlık!
        Ey Varlık Yardımı Birlikte Olmak İçin,-Nedenini bilmiyorsunuz ve ben
              Nedenini bilmiyorum.

Şimdi her yerde özgürce atlıyor, ilk baskılardan değil,
"Adem'in çocukları", ancak Emerson bunu tavsiye etti
ciddiyet. Whitmans inatçı bir yarıştı. "Bir
Whitman, "bir dereceye kadar karşılaştırma olmuştu; ve işte bunlardan biriydi
Dünyadan önce bir pozisyon almış ve bunu koruyan
zulüm yüzü. Geri çekilme imkansız olurdu; Ama dikkat çekici
Daha fazla seks şiiri yazmadığını ve daha fazla ortaya koymadığını
Uzun Konuşma ve Braggadocio. Hızla daha büyük şair olmuştu
Hayat: İnsandaki önemsiz, ruh.

_Drum-Taps_, 1866, bize bu yeni Whitman'ın ilk bakışını veriyor. .
muazzam şiir, "yükseliş, o günler, bilgesiz derinliklerden" Marks
geçiş. İçinde, ruhun açlığı ile olduğunu beyan eder,
sadece dünyanın ona verdiği şeyi yuttu, içerik için aradığı
Kendisi sadece doğa ve maddi dünyayla.

        Yine de orada beslediğim ruhumla, içerik besledim.

Gelişiminin bu önceki aşamasını kınamıyor:

        'Twas iyi ey ruh-' bana verdiğin iyi bir hazırlık,
        Şimdi en son ve ampler açlığımızı dolduruyoruz.
        Şimdi dünyanın ve denizin asla vermediği şeyleri almak için ileri gidiyoruz
              biz.

Şimdi ilk kez demokrasinin anlamını fark ediyor, derin
İnsan ve Amerika'nın iç anlamı.

        Uzun zamandır şehirlerimi, ülkelerimi çiftliklerden geçirdim,
              Sadece yarısı memnun
        Bir yılan gibi bir şüphe mide bulantısı,
              Benden önce zemin
        Sürekli adımlarımdan önce, beni ironik bir şekilde çevirerek
              düşük tıslama;
        Çok sevdiğim şehirler terk ettim ve ayrıldım,
              Bana uygun kesinlikler,
        İlkel enerjiler için açlık, açlık, açlık,
              Doğanın korkusuzluğu,
        Kendimi sadece onunla yeniledim, sadece zevk alabilirim,
        Pent ateşinin patlamasını bekledim-suda ve
              Hava uzun bekledim;
        Ama şimdi beklemiyorum, tamamen memnunum, glutted,
        Tanık oldum gerçek şimşek, şehirlerime tanık oldum
              elektrik,
        İnsan patlaması için yaşadım.

Stedman'ı uyandıran ve onu gururlandıran aynı heyecanla aynı
ülkesinin ilk kez. Bundan böyle şair şarkı söyleyecek
erkeklerin-muhteşem bedenler değil, muzaffer ruhlar kadar.
_Drum-Taps_ Oldukça titriyor ve hıçkırıyor ve yeni bir hayatla bağırıyor. Amerika
sonunda yükseldi-biri her satırda hissediyor. Kitap daha fazlasını verir
Büyük çatışmanın gerçek ruhu ve ortaya çıkan yeni ruhun
Şimdiye kadar yazılmış diğer kitaplardan daha. "Tarlalardan gel,
Baba, "savaşın baş trajedisinin basit pathos ile
ebeveynlere getirilen ölüm mesajı; "Yara çubuğu" resimleri
Bir gerçekçilik, bir
savaş; "Beat! Beat! Davullar!" bir boru çağrısı gibi uyandırır; Bu tür eskizler
"Bir Ford'u Geçen Süvari", "Bir Dağ Tarafında Bivouac" ve "A
Rütbelerde yürüyüş zor hasat ve yol bilinmiyor, "
heyecan ve savaşın heyecanı; Ve son olarak "Anılar"
Başkan Lincoln ": Aralarında" leylaklar DOURYARD'da sürdüğünde
Bloom'lu, "" Ey Kaptan! Kaptanım! "Ve" Hush'l günümüzde kamplar olurdu "
En yüksek yerlere yaklaşın, ancak Elegaic ayet tarafından İngilizce olarak kazanın. İv

Haziran 1865'te, kısa bir süre için katip olarak hizmet ettikten sonra
Washington, Whitman'daki iç departmanda taburcu olmuştu.
masasında tuttuğu zemin,
yazar. Bölümün bir sonucu olarak, W.D. O'Connor, aceleci bir genç
Gazeteci, aynı yıl Eylül ayında yayınlanan bir broşür başlıklı
_ İyi gri şiir_, Whitman'ı brüt olmaktan aciz bir adam olarak savunmak
ve onu Amerikan edebiyatında yeni bir güç olarak selamlamak. Olmasına rağmen
savurganlık ve onun tezahür özel yalvarması, küçük kitap
Dikkate değer olanı, yeni edebi tarihinde gerçekten bir belge
dönem. Yeni bir dönemin açıldığını kabul etti,
Orijinal ve yoğun Amerikan.

    [_Leaves of Grass_] ilk etapta bir iş
    Tamamen ve tamamen Amerikalı, otoktal, bizim
    kendi toprak; Avrupa'nın ya da geçmişin tadını çıkarmaz, ne de herhangi bir
    İçindeki diğer literatür; kendi topraklarımızın geniş bir şarkısı ve
    şimdiki ve geleceği; güçlü ve kibirli mezmur
    Cumhuriyet. Başka bir kitap yok, umursamıyorum
    kimin söylenebilir. Sözlerimi tartıyorum ve var
    iyi düşünülür. Bir Amerikalı yazarın diğer her kitabı
    hem biçim hem de özünde,
    Avrupa, ama İngiliz zihni. Temple Bar'ın Gölgesi ve
    Arthur'un koltuğu tüm mektuplarımızda karanlık yatıyor. Entelektüel olarak,
    Biz hala Büyük Britanya'ya bağımlıyız ve bir
    Kelime-Sömürge-edebiyatımızı anlamayı ve damgalar ....
    Çoğu, en iyi kitaplarımız kirişlerle mücadele etmekti; göz atmak
    _ Çimenler Muazzam ve Mutlak Gündoğumu! Hepsi
    Kendi! Ulus içinde! Bir dizi tezahürat,
    Maddede Amerika'nın bir destanıdır. Belirgin bir şekilde ve
    Tamamen Amerikalı. Model olmadan, taklitsiz,
    Anımsama, tamamen kendi yönetimimizden gelişti ve
    popüler yaşam.

Savunma çoğunlukla sağır kulaklara düştü. Whitman'ın
Demokrasinin büyük şairinin ortakların idolü olduğunu hayal edin
İnsanlar, şair okuma yazma bilmeyenler tarafından bile sevdi ve okudu.

        Baltasını alan ve onunla sürahi alan odun adam beni alacak
              bütün gün onunla
        Tarlada çiftçilik, sesini iyi hissediyor
              Sesim.

Ama sıradan insanlar onu memnuniyetle duymadı: Longfellow'u tercih ettiler.
Amerikan ortalama adamı-"en toplu"-içinde şiir görmüyor. Dahası,
Daha eğitimli olanlar tarafından çok büyük ölçüde reddedildi. Olmuştur
Demokratik Amerika ve
aristokrat entelektüel tarafından peygamber olarak kabul edilmek ve selamlamak
Genel olarak İngiltere ve Avrupa sınıfları. Swinburne, W.M. Rossetti,
Symonds, Dowden, Saintsbury, Tennyson ve diğer birçok kişi kabul etti
Ona erken ve tam değerde, aynı zamanda freiligrath, schmidt ve
Bjornson. Biri onun hakkında erken fırladı, biri büyük ölçüde
Mistikler ve Devrimciler ve her alanda reformcular.

1871'de Whitman, en dikkat çekici düzeni tartışmasız olanı yayınladı
İş, _Democratic Vistas_. Binbaşı Anahtar: Şişiriyor
O'Connor'ın boru notu bir trompet patlamasına. Cesur ve radikal bir şekilde
Yeni bir edebiyat okulu çağrısında bulundu. Eski büyümüş, ağladı;
Yeni üzerimizde; Demokratik şiirin büyük gelgitine hazır olun
Ve şimdi bile eski yer işaretlerini süpürüyor.

Yeni döneme göre, Emerson'un _american scholar_
Otuzlu yaşlarda açılan dönem. Bu bizim son harikamızdı
Edebi Bağımsızlık Bildirgesi. Emerson, Harvard Bilgini,
Sonuncusu entelektüel din adamlarının sonuncusu,
Edebiyatın aristokrasisi, Amerikalı bilgin, adam
Kendi düşünceleri, tek başına, neslinin set adamı; Whitman
Bir Amerikan edebiyatı için edebiyat demokrasisine yalvardı
Bu, kitlenin ürünü, insanların bir literatürü,
insanlar ve insanlar tarafından. Emerson bir kehanet olarak konuşmuştu: "Ne
Kalabalık ve nefessiz koridorlar! Hangi pencereler istekli ile kümeleniyor
Kafalar! "Whitman vahşi doğada ağlayan biriydi, düzgün, dikkatsiz
Birkaç kişi tarafından tasarruf edin. Emerson, Harvard'ın Clarion sesiydi; Whitman
bu kadar yakında uzaklaşmaktı büyük hareketin sesi miydi?
Harvard'dan asa ve güçlü yeni öğrenmeye aktarın
Batı. Mesajı açıktı ve Carlyle benzeri ile geldi
Doğruluk:

    Kesinlikle dikkate alınan edebiyat,
    İnsanlar ve söylenebilirse söylenebilir.

    Amerika Birleşik Devletleri'nde en yakın olan temel isteğimiz, en yakın,
    mevcut koşullara ve geleceğe en çok referans
    bir sınıfın ve bir sınıfın net fikri, yerli yazarların
    literati, çok farklı, sınıfta henüz çok daha yüksek
    Bilinen, sakerdotal, modern, durumlarımızla başa çıkmak için uygun,
    Amerikan zihniyetinin tüm kütlesine nüfuz eden topraklar, tat,
    İnanç, yeni bir hayat nefesi nefes alıyor.

Şimdiye kadar Amerika'yı dile getiren şairleri söyleyen bunu var:

    Ulusal testle dokundu veya standartlara göre denedi
    Demokratik kişilik, külleri soluyorlar. Ben yok diyorum
    Tek bir yazar, sanatçı, öğretim görevlisi veya ne-ne olmadı,
    sessiz ama dik ve aktif, kaplı, yüzleşti,
    Bir ruh içinde, toprakların altta yatan irade ve tipik özlemi
    Kindred. Bu genteel küçük yaratıkları mı diyorsun
    Amerikan şairleri? O sürekli olarak pistareen olarak adlandırılıyor musun?
    Macun çalışması, Amerikan sanatı, Amerikan draması, tat, ayet? BEN
    Duyduğumu düşünüyorum, batıdaki bazı dağlık uzaktan yankılandım,
    Bu devletlerin dehasının küçümseyen gülüşü.

Amerika özgür değildi. Kitapları tekrarladı; O da baktı
ciddiyetle doğuya.

    Amerika henüz ahlaki ve sanatsal olarak hiçbir şey yaratmadı.
    Kişilerin modellerinin tek başına farkında değil gibi görünüyor,
    eski koşullar için uygun kitaplar, görgü ve c.
    Avrupa toprakları, burada sürgünler ve ekzotiklerdir.

Edebiyatımız ruh olarak ve arka planda Amerikan olmalı ve sadece
Amerikan.

    Zamanımızın, topraklarımızın nedeni nedir, taze görmememiz
    Yerel cesaret, akıl sağlığı, kendimiz-Mississippi, Stalwart
    Batılı erkekler, gerçek zihinsel ve fiziksel gerçekler, Güneyliler ve c.,
    edebiyatımızın vücudunda mı? Özellikle şiirsel kısım
    onun. Ama her zaman bunun yerine, bir dandies ve ennuy parsel,
    yurt dışından küçük beyler, bizi onların
    Salonlar, şemsiyeler, piyano şarkıları, çınlama
    Rimes, Beş Yüzlerce İthalat-veya Fısıldayan ve Ağlıyor
    bir şey hakkında, bir dibred kibirini birbiri ardına kovalayan,
    ve sonsuza dek dispeptik kadınlarla dispeptik amourlarda işgal edildi.
    Mevcut ve yeni, en büyük etkinlikler ve devrimler,
    ve tarihin en fırtına tutkuları, günümüzde geçiyor
    Bizim aşamalarımız üzerinde eşsiz bir hız ve ihtişam
    Kendi ve tüm kıtalar, yeni malzemeler sunan, yeni açma
    Vistas, en büyük ihtiyaçlara sahip, cesur lansmanları davet ediyor
    Edebiyattaki kavramların, onlardan esinlenen, yükselen
    En yüksek bölgeler, en yüksek sanatı sunuyor.

       * * * * * *

    Amerika cesur, modern ve
    Kendisi olduğu gibi, tüm yüzey ve kosmikal. Hayır olmalı
    Saygı Bilimi veya modern görmezden gelin, ancak
    Bilim ve Modern. Vizyonunu doğru bükmeli
    Gelecek, geçmişten daha fazlası. Amerika gibi, serbest bırakmalı
    Geçmişin en büyük modellerinden bile ve
    Onlara saygılı, kendi içinde tüm inancına sahip olmalı ve
    sadece kendi demokratik ruhunun ürünleri. * * * * * *

    İnanç, çok yaşlı, şimdi bilimden korkuyor, olmalı
    restore edildi, ona neden olan aynı güç tarafından geri getirildi
    ayrılma-yeni sallanan, daha derin, daha geniş, daha yüksek
    durmadan. Elbette, bu evrensel ennui, bu korkak korku, bu
    Ölümde titreyen, bu düşük, aşağılayıcı manzaralar her zaman
    gelecekteki toplumu kaplayan ruhu yönetmek için,
    geçmiş ve şimdiki zaman yapıyor.

Kitap bir çift mesajla kanatlandı: bir savunma ve bir
Demokrasinin şairi Walt Whitman'ın açıklaması ve
Amerikan edebiyatında yeni bir dönem çağırın. Her iki açıdan da
Dikkat çekici, Wordsworth'un erken önsözleri dikkate değerdi. Oldu
hem bir etki hem de bir neden. Başlatılan aynı dürtü başlatıldı
Ayrıca Thoreau ve Nature School, Bret Harte ve Pike County
Balladistler, Mark Twain ve Vulgarlar, Howells ve gerçekçilik ve hepsi
Yerel literatürün büyük dalgası. Etkisi ve etkisi
Onunla birlikte giden Grass_Laves off belirgin bir şey oldu. Ondan sonra
İki kitap sanatta daha fazla dilettanizm olamazdı, artık sanat yok
Sadece sanat uğruna, yabancı ustalara daha fazla taklit ve itaat yok;
Gerçek ve zorlayıcı bir literatür için zaman gelmişti,
Hem mesajda hem de ruh olarak Amerikalı olan biri.


V

1871, Whitman'ın edebi yaşamının doruklu bir yılıydı. O
güçlerinin doluluğu. Son felç saldırısı henüz bir yıldı
uzak. Amerikan Enstitüsü'nün sergisi için mesajı koydu
_Democratic Vistas_ Şiirsel Forma-"Sonuçta, oluşturmak için değil
Sadece "-Muses'e Amerika'ya göç etmek için muhteşem bir davet:

        Porse "Remov'd" ve "Karlı Kayaların" İzin Verme "
              Parnassus,

Mükemmel bir altıgen hattı da not edilecektir:

        Sona erdi, zaman içinde reddedildi, sesi Castaly'nin çeşmesi tarafından.

Ve aynı yıl genişlemiş ve zenginleştirilmiş bir _LEAVES
Grass_, içinde "Hindistan'a Geçiş" de dahil olmak üzere, kutlama
Süveyş Kanalı'nın açılması, sadece daha büyük bir şiir
Öznenin coğrafi sınırları, dünya çapında oldukları gibi, çünkü bu bir
Evren çapında şiir, insan ruhunun zaferlerini kutluyor.

        Biz de gemiyi alıyoruz, ey ruh,
        Biz de izsiz denizlerde piyasaya sürülüyoruz,
        Ecstasy dalgalarında bilinmeyen kıyılar için korkusuz,
        Wafting rüzgarlarının ortasında (beni sana bastırıyorsun, ben de bana,
              O ruh),
        Özgür, Tanrı'nın Şarkımızı Söylüyor.

        Hindistan'dan daha fazlasına geçiş!
        Kanatlarınız gerçekten bu kadar uçuşlar için mi dolu mu?
        Ey Soul, Voyagest gerçekten böyle yolculuklarda mısın?
        Bunlar gibi sularda yoksun mu?
        Sanscrit ve Vedaların altında en sağlam mı?
        O zaman büküldüğünü serbest bırak.

Şiirler bu muhteşem patlamanın etrafında gruplandı, gerçekten de her şey gibi
Hastalık ve yaş güçlerini azaltmaya başlayana kadar şiirlerinden
Bu büyük anahtarda. Hiçbir zaman şair kendini daha uzun sürdürmedi
Böyle yüksek seviyelerde. "Cennetin Fısıltıları
Ölüm, "tüm üst hava ve serbest bırakılan ruhun ihtişamı
insan. Shelley bile lirik terk ve saf bir sevinçten daha fazla
Whitman "şimdi Darest Thou, Ey Soul" gibi şarkılarda:

        Sonra patladık, yüzüyoruz,
        Zaman ve mekanda, ey ruh, onlar için hazırlanmış,
        Eşit, sonunda eşit (o sevinç!
              ruh.

Ve böyle bir lirikte derin ve uçurumlar:

        Gürültülü bir hasta örümceği,
        Küçük bir burun nerede izole edildiğini işaretledim,
        Boş geniş çevreyi nasıl keşfedeceğimi işaretledi,
        Filament, filament, filament, kendi başına, kendi dışına çıktı,
        Onları her zaman çözmek, hiç yorulmadan hızlandırmak. Ve sen, sen benim ruhum, nerede durduğun
        Çevrili, müstakil, ölçülmeyen alan okyanuslarında,
        Durmak bilmeyen bir şekilde musing, girişim, atma, küreleri aramak
              Onları bağla,
        Köprüye kadar, sünek çapa kadar oluşacak şekilde olacak
              tutmak,
        Gossamer ipliğine kadar fırçalana kadar bir yerde yakaladığın ey ruhum!

Ve sonra sonunda, felç oldu ve çaresizdi, çalışmaları yaptı, beden
Ondan uzaklaşmaya başlamış olsaydı, o muhteşem geldi
tümüne bir ihtişam atan inanç ve iyimserlik patlaması
Amerikan Şiiri, "Columbus Duası":

        Yakındaki terminalim
        Bulutlar zaten üzerime kapanıyor,
        Yolculuk Balk'd, kurs tartışmalı, kayboldu,
        Gemilerimi sana veriyorum.

        Ellerim, uzuvlarım sinirsiz büyüyor
        Beynim raf olduğunu hissediyor, şaşkın,
        Eski kerestelerin parçalanmasına izin ver, katılmayacağım,
        Sana hızlı yapışacağım ey Tanrım, dalgalar beni büfe etse de
        Seni, en azından biliyorum.

Bazen Whitman'ın şiirleri,
Onları yazdı ve sonra olduğu şiirlerin
esas olarak yargılandı-bedenin tezahürleri, şeylerin uzun katalogları
(daha sonraki düzenlemelerinde şair tarafından büyük ölçüde azaldı), barbarca
YAWP ve Egotizm-Edebiyatında sadece bir kısa döneme ait
gelişim; daha sonraki çalışmalarında daha büyük yaşamın şairiydi
insan ruhunun en olumlu şarkıcısı tüm aralıkta
İngiliz Edebiyatı. Daha önceki Whitman bir tür şarkıcısa
soyutlar dışında Amerika'da var olmayan demokrasinin
Teori, daha sonra Whitman, insanın evrensel kalbinin şarkıcısıdır.
Katlanacak Whitman iç savaşın fırından çıktı.
Kendi sözleriyle:

    Bu üç ya da dört yıl ve deneyimler olmadan
    verilen, _ çimden _Laves_ artık mevcut olmazdı. [89]

Ve tekrar,

    "Yapraklarım" ın sahip olamayacağını çok iyi biliyorum
    başka herhangi bir çağdan ortaya çıktı veya moda veya tamamlandı
    On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı veya başka bir arazi
    Demokratik Amerika'dan ve mutlak zaferinden
    Ulusal Birlik Silahları. [90]

O her zaman kolay okumak değildir; O her zaman ardışık değildir ve
mantıksal. Kendisine tarzının anahtarının müstehcen olduğunu söyledi.

    Bir şey varsa, küçük yuvarlayıp bitiririm; Ve yapamadı,
    planımla sürekli olarak. Okuyucu her zaman onun veya
    Yapacak, benimki kadar. Daha az arıyorum
    Herhangi bir temayı veya düşünceyi belirtin veya görüntüleyin ve sizi getirecek daha fazlasını,
    Okuyucu, temanın veya düşüncenin atmosferine-
    Kendi uçuşunuzu takip edin.

O kehanet; Tapınaktaki rahibe gibi karanlık konuşuyor
Kaçırlar ve Orphic Boşluklar ve hevesle dinliyoruz. O muydu
Longfellow kadar net ve ardışık olmazdı
Onun olan tüm moda. Bir şekilde izlenim veriyor
Thoreau'ya daha önceki yıllarda verdiği gibi, okuyucusuna sürekli olarak,
onun hakkında insanüstü bir şey var. O puslu bir manzara
yıldırım parlamaları ile aydınlatılır. Yüce yakın olduğumuzu hissediyoruz
dağlar; Arada sırada karlı bir zirveye bakışları yakalarız, ancak sadece
bir an. Thunder'ın uygun rulosu bizi heyecanlandırıyor ve flaşlar
Bazen korkutun ve deneyimin tüm etkisi
duyguların tarafı. Çok az net bir vizyon var. Ya da belki bir
Daha iyi figür: Tüm işini alarak büyük bir çöp yığınına sahibiz
Evren. Bunu bize hevesle gösteriyor; Hiçbir şey onu tiksinmez
Hiçbir şey onu rahatsız etmez. Şimdi bir elmas, şimdi bir çanak çömlek çekiyor,
Ve her ikisinin de eşit derecede değerli olduğu konusunda ısrar ediyor. O her biri için neşeli
Grappling kancasının dönüşü. Yığın içinde hepsi birlikte değil; -a
Elmas çömlekçiye diyor, senden daha iyiyim?

Orta yüzyılın doğa hareketine erken dokundu. İle
Kendisini önde gelen Amerikan şairine dönüştürdüğü yarım düzine şiir
deniz. Daha önceki tüm çalışmalarında,
Thoreau ve Muir ile sıralanana kadar kapının dışında yaşamak ve
Burroughs. Burroughs'un "Amerikan şairinin yok
Amerikan doğasını Whitman'dan daha yakından inceledi ya da daha temkinli
onun kullanımında. "O, çizim odasının şairi değil-
açık gökyüzünün mil kare, geniş süpürme şair
Kozmos. "Demokrasi Tüm iştiraklerin çoğu açık hava ile"
iddia edildi; "Güneşli ve dayanıklı ve sadece doğa ile aklı başında-tıpkı
Sanat olduğu gibi. "Ve onu tasarladığı gibi onun göreviydi"
insanlar kalıcı sapmalarından ve hasta soyutlamalarından geri döndü
maliyetsiz ortalama, ilahi, orijinal beton. "

Doğa olan bir bilim adamı değil; Yeterince bilmiyor
Bilim adamı olun ve onun yöntemleri ve zihninin oyuncuları umutsuzca
bilimsel olmayan. O sadece hisseden bir adam.

    Çok fazla bilmemelisiniz, ya da çok kesin veya bilimsel olmalısınız
    kuşlar, ağaçlar, çiçekler ve su zanaat hakkında; A
    Bazı ücretsiz marj ve hatta belirsizlik-belki de cehalet,
    Güvenlik-bu şeylerden zevk aldığınızı ve
    Tüy, ormanlık, nehir veya deniz doğası duygusu
    genel olarak. Tekrar ediyorum-tam olarak bilmek istemiyorum ya da
    nedenleri.

Böyle bir paragraf analiz bölümüne değer ve aynı zamanda bir şiir
bunun gibi:

        Öğrenmiş gökbilimciyi duyduğumda,
        Kanıtlar, rakamlar benden önce sütunlar halinde değiştiğinde,
        Grafikler ve diyagramlar gösterildiğinde, eklemek, bölmek için,
              ve onları ölç,
        Otururken gökbilimciyi çok fazla ders verdiğini duydum
              Ders odasında alkış,
        Ne kadar yakında yorulamadım ve hastalandım,
        Yükselen ve süzülene kadar kendi başıma dolaştım,
        Mistik nemli gece havasında ve zaman zaman,
        Yıldızlarda mükemmel bir sessizlik içinde baktı.

Aklı duyguları kadar gelişmiş değil. Düşünemez; O
Hissedebilir. Ve sonuçta, tüm şiirin özü değil, tüm
Yaşamın, ruhun, doğanın insana mesajında, bir şey
Akıldan değil, insanın hassas ruhundan mı?


VI

Whitman'ın şiirsel formundan hala öğrenilecek çok şey var. Daha önce
aşamalar bu konuda zaman zaman neredeyse ölümcül
şiirsel etkilere, ancak her baskı ve daha fazlası ile daha fazla metrik büyüdü
ve örneğin bu gibi çizgilerinin en kötüsünü budandı:

        Veya başka bir zaman, sıcak havalarda, bir teknede, kaldırmak için
              Ağır taşlarla batırıldıkları ıstakoz potu (i
              şamandıraları bilin).

Çizgileri nesir değil, en kötüsü bile. Hakkında bir rulo var
onları, stresli aralıklarla sesin düşmesi, alternatif
zaman zaman, zaman zaman ham, sık sık ihlal edildi, ancak yine de
hukuka itaat.

Herhangi bir şair için imkansızdır, ancak kanunsuz ve kurallara ilgisiz,
Sonunda stereotiplere düşmeden her yıl bestelemek
Bir şekilde alışkanlık ve ikinci doğa olan bir metrik rulo geliştirmek. O
Whitman, kendi içinde herhangi bir metrik yasanın bilincinde değildi.
Söylüyor. Okyanusun gelgitleri kadar özgür olduğuna inanıyordu ve
Kaya arasında yuvarlanan dalgalar-öfkesiz, serbest bırakılmamış.

    Ben sadece stil, form, sanat,
    vb. ama az ya da çok ilgisizliğe itiraf ediyorum (inanıyorum
    bazen kendimi karar verdiğimden kaçındı)
    Onları, negatiften başka bir şey sormazlar
    avantajlar-beni asla engellememeleri ve asla altında
    herhangi bir koşul veya sadece kendi amaçları için, herhangi bir
    üzerimde ustalık. [91]

Ancak Whitman'ın bir çalışması, bazı yasaların _DID_ daha fazla
Ve daha çok onun üzerinde ustalık olduğunu varsayalım. Her yıl onun zaman atış
Şiirler gittikçe daha fazla büyüdü. Daha sonraki şiirlerinden geçebilir
ve her sayfada ortalama tam bir onaltılık satırını bulun. Alıntı yapıyorum
rastgele:

        Şehirlere ve çiftliklere güneş ışığına yayılırken şarkı söylüyorum
              benden önce.

        Genç adam kardeşinin olup olmadığını ve ne zaman olduğunu nasıl bilecek?

        Tarlalarınıza ve çiftliklerine, uzak ormanlarınıza ve dağlarınıza bakın.

Kulağı bilinçsizce dactyl rulosunu talep ediyor gibiydi, sonra
Cesura Beş ila yedi atıştan sonra, daha sonra bir kapanış rulosu daha uzun veya
Ruh hali onu vururken daha kısa. Daha sonraki çizgilerinin daha fazla kısmı
Hat bir altıgen olacakmış gibi açık: "
Bahar, "" Sarı-mızraklı buğdayı geçme "," elma ağacını geçiyor
darbeler, "" Göllerden geçen tabut "vb.

Ancak kişi daha geniş bir açıklama yapabilir. Toplam etkisi
1870'den sonra, "Redwood'un Şarkısı" gibi, örneğin,
Hexametrik, ancak çizgilerin azı durduklarında altıgen olabilir.
Bu şarkıyı şu şekilde ayarlayabilir:

        Bir California Şarkısı, | bir kehanet ve dolaylı,
        Bir Düşünce Geçersiz | hava olarak nefes almak, bir koro
        Dryads, solma kalkış, | veya Hamadryads ayrılıyor,
        Bir mırıldanma, kader dev | Yeryüzünden ve gökyüzünden ses,
        Mighty Dying'in sesi | Redwood ormanındaki ağaç
        Yoğun. Kardeşlerime veda, | Veda o Dünya ve gökyüzü,
        Veda Ye komşu sular, | Zamanım sona erdi, benim dönemim
        Kuzey kıyısında geldi | Rockbound'dan hemen geri dön
              sahil,
        Ve salin havasındaki mağaralar | Mendocino'daki denizden
        Taban dalgası ile ülke | ve eşlik düşük ve
              Çarpıcı,
        Eksenlerin çatlak darbeleri ile | Müzikal güdümlü geliyor
        Güçlü kollar tarafından Derinlik Odaklı | Eksenlerin keskin dilleri ile,
        Orada Redwood Ormanında | Yoğun olanı duydum
        Ağaç ölüm zikirinde.

Kuşkusuz, çok fazla anahtarlama ve
zaman zaman eleme, ama hepsi için onları yüksek sesle okudukça
Toplam etkinin altıgen olduğu izleniminden kaçın. Olmasın
şiir için ilk zaman vuruşunun hexameter olduğu ve
Tarih öncesi şairler, yaratıcısı olarak bile kendiliğinden gelişti
_ Grass_ of the Muse mi gelişti?


VII

Whitman'ın daha sonraki şiir üzerinde küçük bir etkisi olduğu konusunda ısrar etmek için
Daha sonraki şairlerin hiçbiri zikreden yararlanmadı, zayıf bir eleştiri.
Şair bile _can_, intihal olmadan ayet formunu kullanmaz, çünkü
Gevşek parmaklı akorları ve tuhaf zaman çenesi, çizgi uzunlukları,
Anlaşılmış altıgenleri-hepsi Whitman'ın kendisiydi. Diğerlerinde
Yaşını muazzam bir şekilde etkilediği yollar. Gerçekçiliği, betonu
Resimler, salıncak ve özgürlüğü, Amerikancılığı, ısrarı üzerinde ısrar
Mesaj, etik amaç, burada ve şimdi daha çok mutlak sadakat
Geçmişin kitaplarına göre-hepsi çok etkili oldu. O
Daha sonraki dönemin merkezi figürü, vahşi doğada ses
Bu, loş sabahını ve yüksek öğlenin güçlü şarkıcısını selamladı.


Bibliyografya

  Walt Whitman. (1819-1892.) Şairin ömrü boyunca oradaki
  aşağıdakilerle on sürüm _leaves of Grass_ yayınlandı
  Tarihler: 1855, 1856, 1860, 1867, 1871, 1876, 1881, 1888, 1889, 1891.

  Diğer yayınları arasında şunlar vardı: 1866.
  _Drum-taps_; 1870. _ Hindistan'a geçiş_; 1871. _Demokrat Vistas_;
  1875. War_ sırasında _Memoranda; 1876. _Specimen günleri ve
  TOPLAMAK_; 1876. _two Rivulets_; 1888. _November Boughs_; 1891.
  _Good güle güle benim fantezi ._

  Ölümünden sonra yayınlanan çalışmalar arasında en önemlisi:
  1897. _Calamus: Yıllar boyunca yazılmış bir dizi mektup
  1868-1880 Genç bir arkadaşa. R. M. Bucke tarafından düzenlendi; 1898. _
  Yara şifoniyer: Washington'daki hastanelerden yazılmış mektuplar
  İsyan Savaşı sırasında. R. M. Bucke tarafından düzenlendi; 1904.
  _Diary Kanada'da. 1910. Tam nesir
  İşler, 10 cilt. O. L. Triggs, 1902 tarafından biyografik konu ile;
  _Poems_, John Burroughs'un biyografik girişiyle, 1902.

  Büyük biyografiler ve çalışmalardan bahsedilebilir
  Aşağıdakiler: _ iyi Gri Poet_, W.D. O'Connor, 1865;
  _ Walt Whitman'da Şair ve Personal olarak Notes_, John Burroughs,
  1867; _Whitman: Bir çalışma_, John Burroughs, 1893; _İn re walt
  Whitman_, R.M. Bucke, H. Traubel ve T. B. Harned, 1893; _Walt
  Whitman, Man_, T. Donaldson, 1896; _Walt Whitman: Bir çalışma_,
  J. Addington Symonds, 1897; _Walt Whitman (Camden Sage)
  Dini ve Ahlaki Öğretmen: Bir Çalışma_, W. Norman Guthrie, 1897;
  _Anne Gilchrist ve Walt Whitman_, E.P. Gould, 1900; _Walt
  Whitman'ın Şiiri_, E. G. Holmes, 1901; _Walt Whitman şair
  daha geniş benliğin_, M.T. Maynard, 1903; _Walt Whitman_, J.
  Platt, 1904; _A Walt Whitman_, Henry B. Binns, 1905; _A
  Literatürde Vagabond_, A. Rickett, 1906; _Walt Whitman; Onun
  Yaşam ve Works_, Bliss Perry, 1906; Walt Whitman ile günler.
  Hayatı ve işleri hakkında bazı notlarla, Edward Carpenter, 1906;
  Camden_ (_march 28-14 1880_), horace, Walt Whitman ile
  Traubel, 1906; _Walt Whitman._ İngilizce Mektuplar Serisi.
  George Rice Carpenter, 1909; _ Walt Whitman_, C.E.
  Noyes, 1910; _Democracy and Poetry_, F. B. Gummere, 1911; _Walt
  Whitman_, Basil de Selincourt, 1914. Whitman'ın Bibliyografyası
  Yazılar O. L. Triggs'in _Selection_, 1898'e eklenmiştir.




Bölüm X

Klasik tepki


Hem Avrupa hem de Amerika'da on dokuzuncu yüzyıl
isyan, geleneklerden, vahşi doğadaki seslerin bozulması.
Heine'den Carlyle ve Tolstoy'dan Byron ve Shelley'nin çağıydı
ve Hugo. Edebiyat her yere devrimin sesi olarak geldi. BT
Protesto ile çaldı-Dickens ve George Eliot, Kingsley, Whittier ve
Bayan Stowe; Yeni bir sosyal era-fourier ve oğulları hayal etti
Fransa'daki Rousseau, Amerika'daki aşkıncılar; izin ver
kendisi romantik terk ile gider ve sel hissine geri döndü ve
Duygu-_spaetromantiker_ ve Bulwer-Lytton ve Longfellow.
Her yerde mahkumiyet, yoğunluk, ruh travası.

Okul, tüketilen yüzyılın son çeyreğinde öldü
Kendi aceleci ruh ve varis bırakmadı. Kadınsı bir yaş vardı
Gelin, bir kongre ve geriye dönük bir yaş. Romantik yol verdi
kaçınılmaz klasiğe; Serinliğe İsyanı sıcak tutkusu
Kasıtlı sanatın uyumu. Amerika'da, New England okulu
Yüzyılın ortalarında anımsatan, titiz hale geldi,
bağımsız olarak, artık bir aniden farkına varmak, artık bir
kendi ikinci neslinin Aldrich, James tarafından yönetilen kadınlar olduğu güç,
Howells, New York ve Batı'dan göçmenler. İlk Liderler,
Emerson, Whittier, Lowell, tüm yoğunluk ve inanç,
yerine mesajı olmayan kasıtlı işçiler okulu ile
Zamanları, sadece teknik ve parlaklık.


BEN

New England Okulu'ndan gelen bu tepki daha fazla incelenemez
Henry James'in kişilikleri ve çalışmalarından daha ikna edici bir şekilde baba
ve oğul. Yaşlı James, Carlyle ve Emerson ve Alcott'un arkadaşı,
Swedenborg ve Sandeman'ın öğrencisi ve tercümanı tipik bir
yüzyıl ortası okulun ürünü-mistik, yoğun,
İnsanın diğer yönlerinden ziyade iç. "Henry James
Gerçek Konfor, "Emerson 1850'de günlüğüne yazdı;" Bilge, nazik,
cilalı, kahramanca tavır ve güneş gibi bir huzurla. "
hiçbir meslek yok, ama Alcott'un hayatını felsefeye ve
edebiyat. Çoğunlukla küçük bir avuç kitap yazdı, çoğunlukla
Şimdi unutuldu, onları okuyacak olsa da onları giyinmiş bulacak
Bir stil zenginliği ve bir ifadeyi hatırlatan bir ifadenin sadakatini
İngiliz edebiyatının daha büyük dönemlerinin düzyazı. [92]

Bu yüzyıl ortası dehasının oğlu Henry James, Jr. , kültürlü, soğuk,
Bilimsel, Turgenieff'in öğrencisi, Flaubert ve Daudet, Maupassant
ve Zola-"Balzac'ın torunları"-"Daha sonra
tarzı, "mesajsız yazan yeni okul,
Yoğunluk, "sanatından" daha fazla konuşan eski modeller.

"Bir yetenek hakkında çok az şey biliyoruz," diye yazdı bu genç James
Stevenson hakkındaki makalesinde, "Nerede büyüdüğünü bilene kadar." James
Aile, biliyoruz, New England ortamının dışında,
New York Eyaleti-Gelecekteki romancının doğduğu Albany'de birinci
1843'te New York'ta on iki olana kadar. Ama bu gerçekte
Bize hiçbir şey söylemiyor. Çocuk New York yerine Londra'da büyüdü. .
Babam, emekli ve bilimsel bir yaşama izin veren araçları miras almıştı.
İkinci oğlu Henry'nin doğumundan sonra ailesini almıştı
İngiltere'ye bir buçuk yıl boyunca ve geri dönmüştü, hem o hem de onun
karısı, oğlunun sözlerini "tamamen Avrupalı" olarak alıntı yapmak. "_All_
Konusu için konuşmaları, bebek kulaklarımda, bu mutlu zaman?-
Sadece Londra ve Piccadilly ve The Green Park ile ilgileniyor mu? ...
Ebeveynler, gebe kaldığım gibi, eski düzen için. "[93]
ithal kitap ve kağıtların huzurunda, mürekkebin kokusu
Londra'dan taze ve Strand hayal gücünü besledi.

Oyun arkadaşları bile onu eski dünyaya taşıdı. Biriydi
Louis de Coppet, küçük bir çocuk, "doğrudan Cenevre Gölü'nden"
İlk olarak ona gerçekten uyandı "Avrupa duygusu ...
Kama benzeri eklenen 'Avrupa'nın görgü kurallarının öngörülmesi
Peg benzeri demezse, genç sadakatime göre
Bu tür eşit olmayan yarılara ihale organ. O sürdü oyuncak çekiç
Altın çivinin tam noktasında. Sanki bir
Bu nefeste hafif sihir, ancak yetersiz, başka bir dünyanın. "[94]
Diğer bayanlar çocuklarını okuyordu, genç James göz atıyordu
üzerinde _punch_. "1850'den 1855'e kadar" diye yazıyor makalesinde
Du Maurier, üçüncü kişide kendisinden bahsetmişken, "O yaşadı, içinde
hayal gücü, zamanın küçük bir kısmı, dünyada
sülük kalemi .... bu şeyler bir dünyanın özellikleriydi
tanıdık ağaçlığın sonunda gerçek olarak büyüdüğünü görmek için özlem duyuyor
onu evinin mobilyaları olarak. "


II

Henry James'in erken ortamı buydu. Arıtma ve nadir
Kültür beşiğine nefes aldı ve tüm çocukluğunu çevreledi
bir atmosfer. O, dünyadan korunmuş olarak tutuldu.
Kaba ve aşağılayıcı bir şey. Halka katılmasına izin verilmedi
Okullar. "Dört şişman çocuğumuzu çok üzerek düşünerek,"
1849'da Emerson'a yazdı, "Kapılarda ve İthalatta Oyun Odası olmayan
Sokaktan kötü davranışları şok etmek, bunun iyi olup olmadığını düşünüyoruz
onlarla birkaç yıl yurtdışına gitmek daha iyi olmaz, izin vermek
Fransızca ve Almanca'yı emmek ve
Buraya gelemezler. "[95]

Plan, çocuk on iki yaşındayken 1855'e kadar olgunlaşmadı. İçinde
_interim_ eğitmenleri eğitimi veren eğitimi için istihdam edildi
Desultory ile, yöntemleri değiştirerek, her zaman almasına izin veriyor
Görünüşe göre onun tercihinin yolları. Aynı yollarda görünüyor
yurtdışında ikametgahının dört yılı boyunca devam etti.
Londra, Cenevre, Boulogne-sur-Mer ve Paris'te ebeveynler. Tüm sertlik
Disiplinin tüm keskinliğinden-matematik, sınavlardan kaçındı. O
Oturur, oğlum, sadece güzellik ve arıtma yerlerinde.
"Kendime her zaman sahip olduğum tüm mükemmel Parisizm
Zihinsel olarak sahip oldu-ben olsam bile ama on iki yaşına gelsem bile. "[96]

Bu biçimlendirici dönemi ihmal eden Henry James'i anlamıyor
hayatının. Onunla Amerika'ya bir estet, bir hayalperest döndü.
Kültür topraklarında kalp, acele ve kabalıktan memnun değil
Bu, geleceği için yeni bir dünya hazırlıyordu. Çok zayıftı
Yakında onun hakkında işe alan ordulara girecek sağlık
Büyük Savaş; Babasının önyargısı nedeniyle eğilimi yoktu,
bir üniversite kursu yapmak; Olağan mesleklerden küçüldü
Sınıfının genç erkeklerine açık. Bir yıl boyunca derslere katıldı
Harvard Hukuk Fakültesi, ancak bir
yasal kariyer. Edebiyatı bir meslek olarak hayal etti. Woo olurdu
Muse, ama Woo'ya "
kurgu-benim durumumda en kısa saat için asla değil,
varsaymayı söylemek gerekirse, rime için çok sayıda verilen ilham perisi,
kime hiç sahip olmadığım, hatta en hafif flört. "
Bu meslek kendini kasıtlı ve zahmetli bir şekilde eğitti
Sanki ustalaşacak keman ya da büyük organ gibiymiş gibi. O
Özellikle Fransızlar'da çalışkan bir şekilde okuyun; Şimdi Boston'da ikamet etti,
Sonunda babasının yerleştiği yer, şimdi Fransa'da, şimdi İtalya'da. Beğenmek
Hikaye, birçok yönden benzediği heykeltıraş, yaşayacaktı
sanatının en zengin merkezlerinde. Son olarak, yetmişli yılların sonlarında,
Sadece nadir olarak geri dönmek için yurtdışında kalıcı olarak ikametgahını aldı
ziyaretçi.


III

Henry James diğer tüm Amerikalı yazarlardan daha fazla
Sınırlı bir alan için uzmanlaşma, yoğun bir şekilde yetiştirildi ve
sadece. Şiir, açıkladığı gibi, onun bağışının bir parçası değildi;
Bütün erkeklerin şair olduğu yaşta bile denemedi; romantizm
Onu asla çekmedi. Seçtiği nesir kurgu alanına yaklaştı
kasıtlı olarak bir bilim adamı olarak ve kendini bir erkek olarak hazırladı
Tıp eğitimi. Bittiğinde başladı-sanatında daha kaba
Elbette, daha geleneksel, düşünce ve diksiyonda daha genç, ancak değil
temel olarak son tarzından farklı.

İlk yayınlanan çalışması, _ bir yılın hikayesi_
Mart 1865, _atlantic_'in sayısı, ilk okumada görünüyor
İç savaşın yüzlerce masalından biraz farklı
dönem boyunca her yerde görünmek. Genç bir adamla dolu
Akıllılık ve edebi etkiler: "Mayıs başında, iki yıl önce,
Genç çift, "vb." İyi okuyucu, bu anlatı için
geriye dönük, "vb. Ve yine de gençliğine rağmen hikaye,
Şimdi Henry'nin kurgusuyla ilişkilendirdiğimiz tüm unsurlar
James. Öncelikle hafif bir hikaye-bazıları kadar küçük değil
daha sonra iş, ancak yine de sadece bir bölüm bir roman haline geldi;
Ayrıca, hareketin sergilenmesi için çok fazla yazılmadı.
Duygu hareketlerinin ve büyümenin analizi için olayın
karakter unsurları: "Kronik olmalıyım" diyor bir noktada,
"Başka bir sessiz geçiş." O zaman da sonu Fransızca'yı önerir
okul:

    "Hayır, hayır, hayır," diye çığlık attı, yolda döndü.
    "Beni takip etmeni yasaklıyorum."

    Ama içeri girdiği her şey için.

Belirsiz duruyoruz, ürküyoruz, piked-o zaman öneri yükseliyor
Üzerimizde: Belki de yazar onunla evlendiği anlamına gelir! Olabilir
O yapıyor mu? Yaptı mı? Ve sonra bir sürprizle buluyoruz
daha önceki analizinde bize tam cevabı verdiğini
karakter. İnceliktir, parçaların dikkatli bir şekilde ayarlanmasıdır,
kasıtlı sanat.

Hikayede tümü işaretleyecek başka özellikler de var
James'in işi. Masal, örneğin, bizi hareketsiz bırakıyor. Hayranız
parlaklığı, ama hiçbir noktada bizi trajedisi veya
komedisi. Kahramanın inançsızlığı ve ölümü
Kahraman bizi soğuk bırakıyor. Umurumda değil. Sempati, sempati
anlama, küçük dünyaya giren sempati
Yazar yarattı ve bir süre kendini sanki sanki
Orada yerli-bunun hiçbir şey yok. Hepsi objektif, dış
Bir ped üzerinde gözlemlenen ve kaydedilen fenomenler-tek başına bir şey
akıl. James'in bu hikayeyi "The"
George Eliot'un romanları "sadece tesadüf değil. Ne kadar tamamen vardı
Büyük İngiliz sibyl'in tüm çalışmalarıyla kendini doymuş, ortaya çıkıyor
her sayfada. Malzemesine olan sadakati, canlı fotoğrafları,
bilime olan bağlılığı
Kalp, romanı bir diseksiyon kaydı olarak anlayışı-
neşter ve mikroskop altındaki insan ruhlarının reaksiyonları, o
Tüm tanıklığı reddeden materyalizm, test tüpününkini kurtarın ve
Bilinen reaktifler, bu insanı psikolojide bir soruna indirgedi-hepsi
Bu, genç öğrenciye refleks yaptı. O da bilim adamı oldu,
Hiçbir şey kabul etmiyor, kendini tüm yanılsamalardan sıyırıyor,
ideal, sezgisel, manevi alemine düşme
büyümüş; O da notlardan oluşan bir şey oldu-"Yeni Kurgu Okulu
Fransa çok not almaya dayanıyor, "
Daudet üzerine deneme. "Kardeşlerin Büyük Flaubert kütüphanesi
Goncourt, Emile Zola ve konuştuğum yazarın
büyük ölçüde bir muhtıra kitapları kütüphanesi vardı. "[97]
En azından daha önceki çalışmalar, yetenek ve incelikle George Eliot'du
Maupassant ve tüm okuluyla özetlenebilir
Kendi Anastasia Blumenthal'ın ağzına koyduğu kelimeler: "Bu
Yetersizdi, "Adelina Patti'nin şarkı söylemesini söyler"
Önemsiz, ruhtan yoksundu. Harika bir sanatçı olamazsın
tutku."


İv

Edebi yaşamının ilk döneminde, sona eren dönem
Doksanların başlarında bir yerde, James çalışmasının konusu olarak aldı
Eski kültür arasındaki sınır bölgesinde bulunan Vagrom bölgesi
Avrupa ve Amerika'nın Yeni Kızığı. Howells çoğunu yaptı
yerli topraklarının eski kısımlarındaki belirli sınıfların özlemleri
Avrupa şehirlerini ziyaret edin ve bir kereden fazla resmeddi.
Yabancı şeylerin idealizasyonu, geri dönüşleri ve rüyalar.
James, bu Amerikalıları aslında Avrupa'da gösterdi, görüldüğü gibi.
eski arka plana, onların çelişkilerine ve güçlerine karşı; ve
Bunu yaparak, yeni uluslararası olarak geniş çapta selamlanan şeyi üretti
roman. Bu konuda gerçekten yeni bir şey yoktu. James Amerikalıları Yazdı
Mark Twain'in Mississippi'de Amerikalıları yazdığı gibi Avrupa'da
veya Kaliforniya'da. Bir bilim adamı olarak sadece gerçeklerle uğraşmalı
kendi gözleminden geçmişti-bu onun çok tartışılmıştı
"Gerçekçilik"-ve en çok aşina olduğu hayatın hayatı
Roma ve İsviçre ve Paris'in emekli maaşları ve büyük otelleri ve
Londra.

Gerçekte dünyası küçüktü. Manastır benzeri bir şekilde yetiştirilmişti
Yaşamak yerine "yaşamı" hayal ettiği atmosfer. Öyle
Harvard Hukuk Fakültesine gittiğini düşünmek için neredeyse acıklı
Çünkü belirsiz bir şekilde, kaçırdığı ve
Hissetmeyi özlemiş. “'Hayat' başının altında düşündüm” diyor. O
çocukluğunda erkeklerden ziyade kitaplarla oynamıştı; O öyleydi
"Şok edici kötülerinden dolayı doğal oyun arkadaşlarından uzak tutuldu
görgü "; bir işte veya profesyonelde hiç erkeklerle karışmamıştı
yol; Hiç evlenmemişti; Hayattan uzak durdu ve gözlemledi
Bir parçası olmadan. Esas olarak tanıdığı Amerikalılar
uzun konutları sırasında Avrupa'da bulduğu örnekler; Avrupa
Bir ziyaretçi olarak bildiği toplum. Hiçbir şey olmadan içeri girmedi
kelimenin tam anlamında sempati, bu sempati içeren
Gözlem altındaki grupta kendi benliği.

On yıl boyunca efendileri George Eliot üzerine çalışmalar yazdı.
Balzac, Daudet ve çok farklı olmayan hikayeler
Bu makaleler-türlerin ve sosyal koşulların ve
Bir sosyal sistemin bir birimi içine itildiğinde izleyen reaksiyonlar
bir diğer. 1875'te bölgesini bir roman olan _roderick hudson_ ile büyüttü.
uzunluğunda ve onu _The American_, _ Avrupalılar_ ile takip etti
_Daisy Miller_ ve diğerleri, hepsi ortamda uluslararası. İçinde
Daha sonraki dönemi, dönemi, örneğin, 1890'dan sonra kendini sınırladı
Londra'daki toplumun tasvir edilmesi için,
Yüzyılın sonunu işaret eden görgü kurallarında haksızlık. O öyleydi
Şimdiye kadar şu ana kadar kendi ülkesi ile temastan, zorunlu olarak
onu edebi materyal kaynağı olarak kullanmayı bırakın.

Önceki hikaye grubu nispeten az
Türler. Birincisi, Roland Mallet'in genç adamları Ralph var
Touchett Siparişi, "Son derece uygar genç Amerikalılar"
_Confidance_, "Kolay bir servet ve sakin bir kaderden doğdu"; "Erkekler
hayatı güzel bir sanat olarak düşünen. "Romanları onlarla dolu,
Mücadelenin acısından hiçbir şey bilmeyen heves yaratıkları
sermayeden Avrupa'nın başkentine sürüklenme sadece kendi kendine dikkat edin
Konfor, son derece hassas organizmalar ile,
Miniklik ile analiz ettikleri ve her birinde parlak olan duygular
Entelektüel güçleri oyuna çağrıldığında nokta. Konuşuyorlar
esprili flaşlarda saatlerce ve bitmiş dersleri teslim edin
Bir epigram çağrısı. Felsefe olmadan konuşamazlar veya
Analiz olmadan bir kızlık gülmek duyun. Her zaman parlaklar.
Gilbert Osmond ve Bayan Merle'nin konuşması Isabel'i dolduruyor
şaşkınlık: "Son derece iyi konuştular;
Dramatik eğlence, önceden prova edildi. "Sayfa sayfa sonra
Staccato'da konuşun, nefessiz zekâ, epigram, repartee,
Alexander Papa'nın her açılışında uçan sözlü mücevherler
Dudaklar-Fransız kültürü bile bu kadar parlak mı? Bay Brand in _The
Avrupalılar_ Barones Muenster'ı dinlemek, rapturle patladı
Sonunda, "Sanırım bu konuşma, gerçek
konuşma. Duyduğumuz stil-stil
Madam Recamier'den Madam de Stael. "

Avrupa'yı ziyaret eden bu dar çember içinde, son derece medeni,
Mesleksiz erkek ve kadınlar, James en iyisidir. O değilse
Henry James tarafından yetiştirildi, kıdemli? Tüm hayatını yaşamamış olsaydı
son derece uygarların charmed çemberi mi? Ama bu küçükün dışında bir kez
İkna edici olmayı bıraktığı alan. Amerikan'ın büyük kütlesi
tanıdığı insanlar ama çok az. Onları sadece uzaktan gördü.

        Zengin bir kadın olarak, bir kış sabahı,
        İpeksi perdelerinden gözler zavallı drudge
        Numb ile kim, blacken'd parmakları onu ateş ediyor ...
        Ve nasıl yaşadığını ve düşüncelerin ne olduğunu merak ediyor
        Bu fakir drudge olabilir,

Yani James'in büyük kitlesini tasvir etmeye çalıştığında
vatandaşlar. Sadece Christopher Newman'ın durumunu incelemek gerekiyor
_The American_. Sekiz yaşında evden ayrılan bir adam verildi
Uzunlukta yıkama küvetleri, sonra deri üreten fabrikalarda çalışın
Ve nihayet yüze yankın ithalatı ve enerji kendini yapar
Kırk'ta Milyoner. Bu adamı aniden çevrelerine itin
Fransız asalet, onu Kontes de Belgrad'ın huzuruna yerleştirin
Ve kendinize böyle konuşup konuşmayacağını sorun:

    O, sözleşmeler ve mülklerden oluşan bir kadındır; Onun dünyası
    Şeylerin dünyası değişmez bir şekilde karar verdi. Ama nasıl evde
    içinde ve ne cennet bulur. İçinde yürüyor
    Sanki çiçek açan bir park, bir Cennet Bahçesi; Ve ne zaman
    "Bu genteel" veya "bu uygunsuz", bir
    Mile-Stone Kendinden sonra duruyor, sanki dinliyormuş gibi
    Bir bülbül veya bir gül kokuyor.

Bu Christopher Newman değil; Bu Amerikalı kendi kendini yapılmış bir adam değil
konuşma; Henry James'in kendisi. Hatasını ne zaman fark etti mi
Sanatı daha olgun ve yargısı daha olgunlaşmıştı? Toparlamak
Otuz yıl sonra _The'nin son baskısı için yaptığı değişiklikler
Amerikan_. Örneğin, Newman'a Avrupa'yı ziyaret edip etmediği sorulur.
ilk kez. Daha önceki sürüme göre, "Çok fazla
Yani "; en son versiyona göre," oldukça ilk. "
Daha fazla kanıt gerekiyor mu? Tüm ortalama Amerikalıları-Daisy Miller, Henrietta
Stackpole, Casper Goodwood ve diğerleri aynı
yol. Nesnel olarak hayata sadıktır. Dış ressam olarak
Portreler, kişilik hilelerinin bir diayi olarak, görgü kuralları,
Bu mükemmel bir dış benzerlik oluşturur, James aşılamaz
Howells tarafından bile; Ama hayatın yaylarına ulaşamıyor. Howells's
Silas Lapham yaşayan bir kişiliktir; James's Christopher Newman
Yankee kostümünde bir figür. James Amerikalıları esas olarak tanıyor
Onları Grand Tour boyunca emeklilik ve otellerde inceledi. O
Onlara tanıtılmadı, sadece onları izledi-onatları
yeni unsurlarında huzursuzluk, uyum girişimleri, onların
garip küçük hatalar; Etrafındaki masalarda konuşmalarını duyuyor-onatları
Ejacülasyonlar, merakları, coşkusu ve hepsini hayal ediyor.
Sempatisi yok, hissi yok, nesnesi yok, kurtar
fenomenleri kaydetmek için bilimsel arzu.

Bu materyal romanlarla örtülüyor-Stores, ancak anlatılan hikayeler değil
Anlatı niyeti, eğlence, merak veya his için hikayeler değil.
Hikaye bir klinik, diseksiyon, psikolojik bir seminer. _Ne
Maisie Know_, çocuk çalışması literatürüne bir ektir. Öyle
Sanki kardeşi için davayı gözlemlemeye koymuş gibi,
William James, psikolojik genellemeler için malzeme olarak kullanmak
ve son bir inceleme. Veriler genellikle yanlıştır.
Gözlemcinin kişisel denklemi; Her zaman uymaz
Kendi gözlemlerimizin sonuçları-örneğin, o kadar uzaksa merak ediyoruz
Avrupa aristokrasisi resimlerinde olduğu gibi
Ortalama Amerikalılar-yani süreç her zaman aynıdır.

Hareketin hızlılığı onun yöntemine yabancıdır; O endişeli değil
hareketle. Bir hanımın portresinde iki yüz harcayacak
bin kelime. Fesleğen _The Bostonians_ akşamı onunla geçer
Kuzen Zeytin: Çağrı dokuz bölüm kaplar; Verena Tarrant Aramaları
Bayan Chancellor'da: İkisi de hareket etmeden önce iki bölüm
veya konuşur. Bizi on sekizinci yüzyıla geri taşır
Dokuz ciltli roman. Her adım analizinde, yaylar için arama
Düşünce ve hareket-Filosofizasyon. Lord Warburton Miss Önce Duruyor
Archer evlilik önermek için, ama sesini duymadan önce yapmalıyız
Duygularını ve onun onun onun. İlk hissi alarmdı.
"Bu alarm, hepsi olmayan birkaç unsurdan oluşuyordu.
anlaşılmaz; Onları analiz etmek için birkaç gün geçirmişti, "vb.
Bu analizin gözden geçirilmesi bir sayfayı doldurur. Sonra psikolojiyi inceliyoruz
sevgilinin. İlk olarak, neden önermek üzere olduğunu merak ediyor: "O
şirketinde yaklaşık yirmi altı saat geçirdiğini hesapladı. O
tüm bunları özetlemişti-dürtü, "" vb.
vb.
sonuçta ortaya çıkan duyguyu belirlemek için klinik ve
belirli bir gölgeyi üretmek için birleşen tüm unsurlar
duygu ve başka hiçbir şey, ortalamanın taleplerini zorlaştıramaz
Modern kurgu okuyucusu. Üretilecek romanın eyaleti
Verisimilitude ile insan hayatının bir alanı ve okuyucuyu bir
o bölgede evde hızlı bir dönem; Bilimsel bir kaydı değil
soruşturma.


V

James neredeyse tamamen istisnalar ve olağandışı vakalarla uğraştı. Onun
"Bostonlar" tipik Bostonlular değil-
anormallik olduklarını beyan etmek; "Avrupalıları" neredeyse kötü;
Grand Tour boyunca incelenen karakterleri nadir istisnalardır
Bunları büyük ortalama Amerikan türüyle karşılaştırın. Güçlü, temel
erkekler ve kadınlar, Fielding ve
Tolstoy ve Hardy ve Mark Twain, hiçbir şey bilmiyor. O kadınsı
erkeksi yerine; Güçlü olmaktan ziyade zarif. Onun makalesinde
Turgeniff'te büyük Rusların asla kendisinden biri olmadığını
hayranlar. "Hikayelerimin onu erkekler için oldukça et gibi vurduğunu sanmıyorum."

Ciddi bir eksiklik de var: romanlar gerçekten başarıyor
Hiçbir şey. Turgenieff'in görüşüne göre "tarz", "
meseleden daha belirgin. "Stil mesajı tercih edilir. Var
mizah yok, duyguların karışması yok, anahtarın üstünde hiçbir şey yok
Mükemmel ayrıntılandırma-okuyucu hissetmez ve bu nedenle
bakım. Bu sadece entelektüel bir egzersiz, psikolojide bir sorundur.

James'in kendisinin makalesinden öğrendiğimiz bu zayıflığın farkında olduğunu
Daudet'te. Sidonie Chebe'den "O _felt_ değil" yazıyor ve tekrar
"Zayıflığı, konusuyla tanışmak istiyordu.
Ne gözlemlediği _felt_ değil. "
Henry James'in tüm kurgusu. Asla onun tarafından sahip olmamıştı
konu ya da karakterleri tarafından, hiç ele geçirilmedi ve acele etmedi
Hikayeleri boyunca, onlara asla söylemedi çünkü onlar
Söyledi, hiç nefes nefese tek bir cümle yazmadı ve
Kalbi dövmek ve sonuç olarak çalışması asla uzun süre bulamaz
İzleyici seçkin birkaçını kaydedin; Gerçekten de bir izleyici
şimdi enfes kreasyonlarını okuyan kadar kısıtlı hale gelir
Yaşlı James, babası.

Anlayabilmemiz için tartılması gereken başka bir unsur daha var
Bu yazarın işi, belirgin bir şekilde bir unsur
klasik. Tüm bu analiz kütlesinin altında yatan temel
öz-bilinç. Yazar asla daha öznel ve daha büyüleyici değildi
Henry James'ten daha psikolojik süreçlerinin. Asla kaybetmez
kendini görüyor. Bu karakterleri hepsi Henry James.
İle konuşmak için en ufak bir provokasyonda kostümlerinden çıkıyorlar
Tonları, felsefesini dile getirmek, zihinsel süreçlerini takip etmek. İçinde
Dışlar her zaman derin olmasa da model için doğrudurlar; eller
Christopher Newman'ın elleridir, ancak ses sesidir
Henry James.

Öz-bilinç eğilimi her şeyi renklendirdi. Hatta onun
Eleştirinin kişisel temeli vardı. Çalışmalardan oluşuyordu
Yürütmede: Hikayenin Hayatı, James'in bu prototipi; .
Hawthorne'un Hayatı, Amerika'nın Kudretinin ve
kültür erkeklerinin ikametgahı için yeni toprağın uygunsuzluğu; _
Amerikan Sahnesi _-- Bu zihinsel analiz, her duygu gölgesini izleyen
O'na yabancı bir toprak haline gelenleri tekrar gözden geçirirken. Onun edebi
Denemeler büyük ölçüde çıraklığının deneyimlerini kapsar. İzlerler
Sanattaki kendi büyümesinin yolu. Onlar parlak teller,
yanıp sönen, genellikle kıyaslanamaz, ancak en yüksek eleştiri değildir
Kelime eleştirisi duygusu. Çok az erkek bu kadar parlak şeyler söyledi
James olarak Balzac, Maupassant, Daudet, Stevenson hakkında, yine de tüm bunlar için
Terimin daha geniş anlamında bir eleştirmen gerçekten değil. O eksik
Perspektif, felsefe, sistem. Epigramlar ve özlü açıklamalar yapar.
Kendini bir başkasının bakış açısına yansıtma yeteneği
Anlama sempati ile sahip değildi. Onun sınırlı
ölçebileceği menzil ve başvurabileceği sanat kuralları
Brilliancy, ama hissedemedi.

Her geçici izlenimin peşinde koşan kendi kendine çalışma
Sonunda yazar gerçek bir saplantı. _Notes gibi daha sonraki kitaplarında
Örneğin bir oğul ve kardeşin ve _ Amerikan Sahnesi_, onun
Parmak sürekli kendi nabzının üzerine. Onun kaynağını arıyor
Her geçici duygu. Bize neden istemediğini söylemiyor
Harvard'a girin; Daha çok nedensellik ipliğini izlemeye çalışır
Bu onu gitmek istememesini sağlayamayabilirdi. Ne zaman küçük bir çocuk
ve diğerleri_ diye bağırdı dünya, "Sonunda mümkün mü?
Henry James kendini açıkladı mı?
Hiç kendilerini daha fazla açıkladılar. Bütün bu sonsuz diseksiyon ve
İç işlerin analizi ve incelemesi gerçekte bir analizdir
Henry James'in kendisi. Olamazdı. Sadece ayakta durabilirdi
yalnızlığında ve kendi içgözlemlerini yorumlar.

Ve onun yalnızlığı ve onun kendi kendini yetiştirmesi
daha sonraki tarzını geliştirdi. Pater's gibi bilinçli olarak işlenmiş bir stil
veya Maupassant's her zaman yalnızlık, öz-bilinçli bir sonucu olarak gelir
Klasikliğin konsantrasyonu. Ebedi tefekkür
Sadece tavırla sonuçlanana kadar, giderek daha fazla
iktidar karakteristiği. Klasiklik en sonunda kendi başına
arıtma.


VI

William Dean Howells'in evrimi çok farklı bir sorun. İle
Howells'i takip eden bu incelme güçlerinin lideri olarak yerleştirin
New England döneminden sonra, görünüşe göre onun gerçeklerini görmezden geliyor
Ohio'daki Little River Town için kökeni ve erken eğitimi
1837'de doğduğu yerde New England görgülerinden çok uzaktı
ve Tom Sawyer ve Huckleberry'nin Hannibal'i gibi duygular
Finn. Yankees'i kötü ruhlu bir ırk olarak hor görmeye yönlendirildi ve
çocukluğunu ve genç erkekliğini kaba ile yakın temas halinde geçirdi,
Büyük Batı'yı şekillendiren virile malzemesi.

Howells, Ohio'daki üçüncü nesildi.
Batılılar. Büyükbabası, bir Galli üreticisi "buna geldi
on dokuzuncu yüzyılın başlarında ülke ve ailesini bir
Ohio Woods'taki kütük kabini, uğursuzdan güvenli olabilecekleri
Bazı yün değirmenlerini yönettiği köyün etkileri. "[98]
Sonunda bir eczacı ve kitapçı olarak küçük bir
Village ve oğlu, belki de babasının mallarıyla temastan,
Edebiyat-Garip bir edinim için bir tutku geliştirdi, görünüşe göre,
vahşi doğada kazanmak.

Bu edebi babadan değil, annesinden değil
Young William Dean'in nehir katan halkından
Howells, kitaplara olan erken sevgisini türetmekti. O gibi görünüyor
Bir Henry James, Kıdemli, Güneybatı Eğitim ve Çevre ve
arzularının yolunu takip eden anlamına gelen bir eksiklik. O
Bir İsveçli ve mistikti ve o da olumsuz olmasına rağmen
çevre, evinde edebi bir atmosfer tuttu. Moore's
_LALLA Rookh_, Thomson's _Seasons_, Dickens, Scott, Cowper, Burns, He
ailesine okuyun-en çok şiir, çünkü "kendi seçimi
Şiir ve teolojiye verilmeyen kütüphanemizin çoğu için
şiire verildi. "
Orta yüzyılın batısında pratik! Anne görevleri hakkındayken
Ve çocuklar akşam yemeğinde bezelye bombardıman ediyorlardı, oturup söyleyecekti
Cervantes ve Don Quixote'un maceraları, küçük olanı taşıyor
İspanya'daki kalelerde grup ve vizyonlar ve özlemler yaratmak
küçük oğlunun tüm hayatına hakim olacaktı. İzledi
Çocuğun edebi eğilimlerinden zevk: "
Edebiyatı beğenmek, seçimime rehberlik etmeye hevesliydi. "

Baba, ülkeyi düzenleyerek edebi özlemlerini tatmin etti
Gazeteler ve eyalette çeşitli zamanlarda muhabir olarak hizmet vermek
Yasama Oturumları Sırasında Sermaye. Hiçbir yerde kalmadı
uzun. Howells'in "belirsiz dürtü
zanaatımızda güçlü, "ailesini yeni emek alanlarına götürdü
şaşırtıcı düzenlilik. Okul için çok az şans vardı. Neredeyse
Bebeklikten çocuk babasının matbaasının bir parçasıydı. _A'da
Boy's Town_, Üçüncülükte bu keyifli otobiyografik parça anlattı
Kişi, bu erken döneme bir göz attı:

    Oğlum o zamana kadar on iki yaşındaydı ve zaten bir
    Swift bestecisi, hala o kadar küçük olmasına rağmen
    Tyler'ın Tipi Ayarında Davaya Ulaşmak İçin Bir Sandalyede Durun
    Açılış mesajı. Ama boyunda eksikti, uydurdu
    tavır çekiminde; Ve "Yaşlı Adam" adını aldı
    Ofis hakkında geldiği anda yazıcılardan,
    Neredeyse yürüyebildiği anda yaptı. İlk denemesi
    Literatürde, boşuna ve hayal kırıklığı yaratan doğa üzerine bir deneme
    İnsan hayatının altındaki altındaki kendini kurdu ve bastı.
    veya yedinci yıl; ve baskı bürosu bir tür içinde
    Evin yanı sıra okulu, üniversitesi. Artık yapamadı
    Öğrenmeyi hatırlayabildiğinden daha tür ayarlamayı öğrenmeyi hatırlayın
    okumak için.

Howells'in otobiyografik yazıları bizi izlenimle bırakıyor
okumak ve hayal etmek yerine verilen nazik, düşünceli bir çocuğun
Tom Sawyers ile Mark-Twain benzeri aktivitelerden daha yalnız bir köşe
ve Huck Finns. Doğum ve yetiştirme yoluyla tam bir batılı oldu
nehir bölümü, tüm unsurlarıyla serbestçe karışıyor gibi görünüyor
Asla bölgede kök salmayacak veya çok fazla etkilenmemiş
onunla. De Quincey'in bir yerinde bir adam olarak "
Zamanı ve yeri kitaplara olan tek sevgisiyle. "Howells, James gibi,
müstakil bir ruhtu. En eski gençliğinden ikamet etmedi
Ohio, ama daha iyi edebiyat dünyasının bir sakini. O okudu
muazzam ve tutku ile ve çocukluğundan da anlaşılıyor-
Henry James-edebi bir kariyerden başka bir rüya görmemişti.
Onun hakkında yükselen Batı'yı değil, alemleri gördü
Şiir ve romantizm. "Hayatımızın büyük ölçüde kitaplarda bu kadar
Daha sonraki yıllarda yazdı, "Maddi dünya her zaman masal ve
İdeal gerçek. Ayaklarım yerde yürüdüm ama başım
Bulutlarda, herhangi biri kadar hafif .... bir zamanda yaşıyordum
Yüksek siyasi kargaşa ve ben kesinlikle soruya çok önem verdim
daha sonra erkeklerin zihinlerini dolduran köleliğin; Derin hissettim
Kaçak köle yasamızdan utanç ve yanlış; Haberlerle karıştırıldım
Kansas'tan, iki büyük ilke arasındaki büyük mücadelenin
milliyetimizde kan dökülmesinde başlamıştı; Ama yapamam
Bunlardan herhangi birinin benim yüzeyimdeki dalgalanmalardan daha fazlası
Edebiyata yoğun ve derin ilgi. "[99]

Yazarlar arasında en eski "tutkuları"
Goldsmith, Irving ve Cervantes ve daha sonra Papa, Macaulay,
ve Curtis-çoğu edebi sanatçılar ve bitiriciler,
stil ve yumuşaklık ve atmosferin hayal kırıklığının lütfu
Yeni parkurları alevlendiren ve bilinmeyene çarpan fırtınalı yaratıcılar
kanunsuz güçle. Kendisine edebi İngilizce kullanımını öğretti.
Genç fantezisini alan klasiklerin özenli takliti. Onun
Papa tutkusu uzun süredir devam etti. Okullardaki diğer erkekler
İngiliz dilbilgisini, Howells'i haftadan ve aydan sonra parlatıyorlardı
Bir ay sonra Büyük İnislian Master'ın taklitlerine karşı çıkıyordu
İngilizce, "sefil ayetlerime sürtünme ve parlatma
Bazen Papa'nınki olmasaydı,
Hiçbiri gibi. "Ondan" Kelimeler arasında nasıl seçim yapacağımı öğrendim
Fitness üzerine bir çalışmadan sonra. "Çocuklar ve erkek çocukları macera kitapları
Asla bilmiyor gibi görünüyor. İlkinden
klasikler ve onu kariyer için eğitmek için en iyi şekilde donatılmış klasikler
Bu onun olacaktı: "Birincisinden okudum, büyüyecekti
Ben netlik, kesinlik. "

Kendini ustalık çabalarında gençlik asla daha çalışkan değildi. O
bir an değil. Macaulay'ı keşfetti ve onu çoğu erkek olarak okudu
Korsan hikayelerini okuyun. "Elbette nesir tarzımı reform yaptım,
Goldsmith ve Irving'den sonra dikkatli bir şekilde modellenmiştir ve başladı
Macaulay tarzında yazmak, kısaca, hızlı cümleler ve
Kısa Anglo-Sakson kelimelerinin yaygın kullanımı. "Sağlığı başladı
Başvurusundan muzdarip, ama istikrarlı bir şekilde çalıştı. Üretti
şiir miktarları ve hatta bir ya da iki roman
veya üzerinde çalıştığı gazetenin unutulmasına gönderildi.
Daha sonra edebi çıraklığının alanını güvence altına alarak büyüttü.
Columbus Journal'da veya kendisini ifade ettiği gibi,
"Üç yıldır haber paragrafları, kitap bildirimleri ve
Bir iç şehirde günlük bir gazetede siyasi liderler. "[100] Sonra o
"şiirlere ve eskizlere katkıda bulunarak edebi alanını büyütmeye başladı
ve New York'tan _Saturday Press_ için eleştiriler. "[100]

Aralık 1859'da ilk kitabını _Poems of Two Friend_,
ile birlikte yazılmış küçük bir hacim oldukça sıradan ayetler
J. J. Piatt ve birkaç ay sonra bir kampanya hayatı yayınladı.
Abraham Lincoln, yazarının etkisi için daha dikkat çekici bir kitap
Fortunes, sahip olabileceği herhangi bir kaliteden daha çok, çünkü sonuç olarak
1861'de dört yıl görkemli bir şekilde İtalya'ya gönderildi
lisansüstü çalışmanın, eğer öyle olarak adlandırabilirsek, İtalyan edebiyatında ve
dil ve yaşam.

Howells'in edebiyatının bu yıllarında çok dikkatli bir şekilde bekleyemezsiniz
çıraklık. Birinin yayınladığı çalışmasını okurken,
İlk önce yoksulluk yok. Okuma halkı bitmiş olarak patladı
yazar. Çalışmaları doğuda ilk ortaya çıkmaya başladığında, _north
Boston'dan Amerikan İncelemesi_ Şaşkınlığını Sesi Deli:

    Onun hakkında bir şeyler bulmaya fırsat bulduk ve ne
    İlgimizi artırmaya hizmet ettik. Bu incelik,
    Göründü, kaba ve hazır Batı'nın bir ürünüdür, bu
    avantajı olmayan genç bir adamın doğal armağanı
    Kolej eğitimi, bestecinin masasından geçen
    Yerel bir gazetenin editörlüğüne,
    Beşeri Bilimler Fakültesi. Ama doğan bazı erkekler var
    ekili. [101]

Ancak Howells yetiştirilmedi; Bir şekilde ekimi elde etti
tarihinde çok az paralel olan öz disiplin süreci
edebiyat. James bir klasikçi olduğu için bir klasikçidir. Eğer onun tarzı
Net ve özlü, eğer az sayıda modern yazar biliyorsa, kaynakları
İngilizce dilinden, bunun nedeni,
onun tüm coşkusu, zaman ve gücüne hakim olmak
gençlik ve genç erkeklik. O bir dahi değildi: o bir yetenek adamıydı
Edebiyatı bir şey yapmayan Papa-Macaulay düzeninin
İlhamlar, flaşlar ve vizyonlar, ancak olarak öğrenilecek bir meslek
Boru organını yıllarca süren uygulamadan sonra, bir sanat olarak öğrenir
Sadece aralıksız bir zahmetle kazanılacak zarif bir beceri.


VII

Daha önceki dönemin Howells bir şairdi. Kışdan bahsetmişken
İlk ciltinin yayınlandığını gören 1859-60 tarihli şunları yazıyor:
"Bana sanki şiir yapımı ve okunması gidecekmiş gibi görünüyordu
Sonsuza dek, ve hepsi bu olacaktı. "" İçsel olarak ben bir
Şair, dikkatsiz bir anda başka bir şey olmak istemeden
Zenginlik Şimdiye kadar kendimi bir romancı olarak unutabilirim. "

Okuması gittikçe daha fazla şairdeydi. Heine Tutkuyla okudu
ve Longfellow ve Tennyson ve sonra Heine, Heine, Heine. "Neredeyse
On yıl sonra Bay Lowell bana bir şey hakkında yazdı
O okuyordu: 'Heine'yi kemiklerini erkek olarak terlemelisin
Merkür yapın. '"Lowell'in kabul ettiği ve basılan yedi şiir
_Atlantic_ 1860 ve 1861'de Heine'nin redolent, burada ve orada
Longfellow izleri. Randevusundan hemen önce doğuya geldiğinde
Venedik için bir şair ve bir şair hac yapan bir şairdi
Poesy anne-arazisi.

New England ona gerçekten bir rüya ve romantizm ülkesiydi. "
Batı'dan tutkulu hacı, "kendi sözlerini kullanmak için" yaklaştı
Boston'daki kutsal toprakları, "Ayakkabıları ondan koymak gibi hissetti
ayak. New England, Emerson ve Longfellow ve Holmes'un eviydi.
Whittier ve Hawthorne ve Lowell ve tüm _atlantic_ Ölümsüzler,
Ve Irving olarak takdir etti ve Willis eski İngiltere'yi takdir etmişti
Yüzyılın başlarında veya Longfellow ve Taylor'ın takdir ettiği gibi
Avrupa kıtası.

Bu tutkulu hacın yeni bakışları ile
İngiltere Brahmins, genç Westerner'ın Venedik'e transferi geldi,
"Baş Şehir", bir yerlerde dediği gibi, "duygu ve
fantezi. "Günümüzde cafcaf ışığından adım atmak gibiydi
Eski bir romantizmin sayfaları. Ofisinin görevleri hafifti,
Maaş yılda on beş yüz dolardı ve
Kendi sözlerini kullanmak için, "Neredeyse dört yıl kesintisiz
Boş zaman "İtalyan edebiyatı ve şiirsel kompozisyon çalışması.
Dört yılın istekli gençler için ne anlama geldiğine dair bakışları yakalayabiliriz
Westerner _A Öngörülük Sonuç_ ve _a Korkulu Sorumluluk_,
Venedik'te bir Amerikan konsolosu hakkında merkezlenen hikayeler. Şiirsel
Dönemin kalitesi, yetkilisinin ikinci yılında arttı
Evliliği tarafından hayat-Spring ve Venedik ve
Onları paylaşın-_terza rima_'da uzun bir şiiri tamamladığını merak etmiyorum,
"İşleme", ifade ettiği gibi, "iç savaşımızın bir hikayesiyle
Moda o kadar uzak ki hiçbir editör onu basmayacak "ve
Şiir ve şiirsel eskizlerle iki kıtanın dergileri.

Önceki Howells bir şairdi-kişi bunu farkına kadar başarısız oluyor
tamamen onu anlamak için. Şiirden isteksizce döndü,
zamanının mantığı ve hiç olmadığı gerçeğiyle
yaşı için zorlayıcı mesaj. Düşünceli, klasikti
Okul, on sekizinci yüzyılda evde fırtınadan daha fazla
On dokuzuncu. 1867'de yayınladı _no Love Lost, Travel Romance_,
Primin olmayan pentametrelerde, formda klasik rafine, yavaş bir şiir ve
ruh. 1873 ve 1886'da şiirlerinin baskılarını yayınladı.
1895 gibi geç, ama yaş onu bir şair olarak görmeyi reddetti ve
başka alanlara zorlandı. "Edebi hayatım" neredeyse gözlemliyor
Ne yazık ki Venedik dönemini gözden geçirirken, "Neredeyse istekli olmadan,
kitapların ve erkeklerin eleştirel gözlemini almıştı
gerçeklik. "[102]

Şiirden Howells, Çeşitli Kompozisyon, Eskizlere Döndü
çocukluğundan beri yetiştirmişti. Irving biri olmuştu
En eski tutkuları ve Irving'in ardından Ik Marvel ve
Hawthorne ve Curtis-Tentle, düşünceli yazarlar ışığı
çalışmalarına şiir. Irving ve Longfellow ve Taylor gibi bile,
Kendini bulduğu garip yeni dünyayı kaydederdi. "BEN
her bir yaşamın en romantik yaşam beklentileri ile patlıyordu
yol ve tüm dünyaya dönebilecek malzeme olarak baktım
Edebiyata. "Elinde not kitabı yaşadı. Her şey yeniydi ve
büyüleyici, hatta sokaktaki hizmetçilerin konuşması veya gevezelik
oyunlarında çocuklar. Hepsi çok yeni, çok romantikti, bu yüzden kaldırıldı
Her zaman bildiği dünya. Onu çıplak olarak yeniden üretecekti
vatandaşları için gerçek; Her şeyi edebiyata dönüştürecekti
Amerika dergileri ve onu yeni bir şekilde yeniden yayınlardı
_Sketch Book_.

_Venetian Life_ _Otre Mer_ ve _Views ile aynı rafta
AFOOT_ ve _CASTILIAN DAYLAR _-- Altın Işık ile Düzyazı Eskizleri
onların üzerine gençlik. _Talian Journeys_ ilk ve en iyisidir
yazarının yaptığı uzun bir duygusal "Bummelings" dizisi
Kayıt-Delicious Ramblings, Açıklamalar, Karakterizasyonlar-Gerçekçi
Bir şair tarafından yapılan çalışmalar, onları arayabiliriz. Howell'in asla
Yazılan bu önceki seyahat eskizlerinden daha iyi oldu, yarım şiir,
Yarı kurnaz gözlem. Daha sonraki seyahat eskizlerinde --_ Toskana şehirleri_,
_London Films_, _CTERT NEF NEFEFULLUK TOWNS_ ve benzeri-bu
Element sürekli giderek daha az büyüdü. Kuşkusuz daha akıllıca ve
Daha bilimsel ve felsefi, ancak tazelik ve şiirsel cazibesi
Daha önce Howells onların içinde değildir. Filozof yeri aldı
şairin.


VIII

Howells'in edebi yaşamının ilk dönemi, eskiz dönemi
ve nesir çalışmaları, bağlantısının on beş yılını kapsar.
_atlantic toonly_, ilk olarak 1866'dan 1871'e kadar yardımcı editör olarak,
ve sonra 1871'den 1881'e editör olarak. Venedik'ten dönmüştü
Kozmopolit ve başarılı bir İtalyan bilgin. İz yoktu
Batı'nın üzerine; Sanki her zaman Boston'da yaşamış gibiydi. Onun
Krokiler artık Cambridge Life hakkında merkezli, tıpkı daha önce olduğu gibi
İtalyan temalarına odaklanmış-
"Bayan Johnson" ve "benim kapımın tanıdık", küçük duygusal
"Bir Yaya Turu" ve "Bir Günün Zevk" ve Chatty gibi yolculuklar
kendisi ve onun görüşleri ve deneyimleri hakkında konuşuyor, sonra bir şey
Holmes'un tarzı, içinde bulunduğu çeşitli kompozisyon
daha sonraki yıllarda hacimli büyümek.

Bu dönemde _atlantic_ in the _atlantic_ kitabı dikkate değerdir.
Yeni ulusal dönemin neredeyse tamamının çalışması
ki kaleminin altından geçti. Tazelik ve gerçek ve
Özgünlük dikkatini tutuklayamadı; O gerçek bir güçtü
Amerikan okumasının _atlantic_ unsurunun yönetilmesinde
Yükselen yeni yazar okuluna doğru halka açıktır, ancak bunun dışında onun
Eleştiri hiçbir şekilde önemli değildir. Sanatı ve coşkusu
Eskizlerinde-Avrupa'nın ışığı ile Amerikan eskizleri
onlara. _Their Wedding Journey_ _italian'a Amerikan bir muadilidir
Journeys_ ve evli bir çift tanıtarak tutarlı hale getirildi.
Gelin turları ve yerleri ve görgü kurallarını ortaya çıkardıkları
onlarla tanıştı. İlgi anlatımdan hiç gelmez;
ortamdan geliyor. Bu Amerikan duygusal bir yolculuğu
ki yazar Avrupa romantizminin yumuşak ışığını atmaya çalışır.
Rochester Verona gibiydi; ve Quebec-"Ne sapık bahane üzerine
Bazı eski Normandiya kasabası değil mi? "

Eskizler, yaşam resimleri, görgü çalışmaları, bunlar nesnesidir.
Kitap. Yazar olayları kaydetmek için yazmıyor, çünkü
kaydedilecek az sayıda olay. "[Gelin çifti]
Yönetimin en zor, "ilan ediyor", olay isteğiydi
zamanın çoğunda; Ve tarihlerini yazan ben olabilir
Ayrıca altına batıyor, ama bunun olduğu gerçeğiyle destekleniyorum
bu konuda tipik. Hatta kimin için ideal okuyucuyu hayal ediyorum
Bu kısır detayları yaşam benzeri ile esnemek olarak yazıyor
gerçek bir seyahat arkadaşının yorgunluğu. "

Bonner'ın _new York Ledger_ açısından bir hikaye olarak
Refahının yüksek gelgiti, kasvetli okumaydı. Ama öyleydi
Her satırda doğru, arka plan için doğru ve insanın gerçekleri için doğru
Howells'in bu gerçekleri gördüğü gibi hayat. "Ah! Sevdiğim zavallı gerçek hayat,"
Ticari bir gezgin ve bazılarının bir dakikalık taslağından sonra haykırıyor
Trende yüksek sesli kızlar, "Başkalarının lezzeti paylaşmasını sağlayabilir miyim
Aptal ve tatsız yüzünü paylaşmak mı? "

Ama bu önceki Howells bize gerçek hayattan daha fazlasını veriyor: bize
Howells'deki şair için gerçek hayat şiirin parıltısıyla dokundu
Kalan bir ölüm öldü. Sanki yeni yazma ona geliyormuş gibi görünüyor,
Tüm edebi hayatının geldiğini ilan ettiği gibi, neredeyse onun olmadan
istekli. Kroki yazısından yavaş yavaş ve doğal olarak büyüdü.
İlk eskiz kitaplarında yerleri ve "
gerçeklik, "ve şimdi eskizlerini daha kapsamlı hale getirecek ve
Bunları bir anlatı dizisiyle bağlayın. "Bir Günün Gezisi" gibi bir taslak
_Suburban Sketches_ ve "roman" ı _THEIR Düğün Yolculuğu gibi
Sadece miktarın tek öğesinde farklılık gösterir. _A şans tanımak_,
Dikkatli eskizleriyle başka bir duygusal yolculuğun kaydı
Lawrence ve Saguenay boyunca ve Quebec'te ve
_ Tipik bir Bostonian ve bir batıdaki
Kız, önceki kitaptan daha çok hikayesi var, ama yine de bir eskiz
Bir roman yerine kitap. _Private theatricals_, dördüncü makalesi
kurgu, çok dakika, belirli bir yaz yatılı evin bir çalışması ve
Patronları, seri yayının ötesine geçmesine asla izin verilmedi,
En azından biri, bastırılması için başka bir neden düşünebilirsiniz ve
_ Keşfedilmemiş ülke_, _sketches olarak adlandırılabilir
Spiritüelistler ve Shakers_.

Bu önceki dönemin Howells'lerinin çok az hikayesi ve çok az
sorun. Onun amacı "gerçekliklerinde" erkekleri ve görgü kurallarını sunmaktır.
_A Romanlarının en pastoral olanı, gerçekte
_Venetian Life_'a daha sonra yazılmış bir bölüm eklendi
yıllar. Venedik'in altın ışığı bitti, şimdi bir Venedik daha yumuşak
Ve şiirsel çünkü yazarın yok olan gençliğinin bir parçası-
_alma mater_, olduğu gibi; Her yıl daha fazla altın. İlkbaharda
her sayfası.

    Gün, sadece dünyaya gelebileceklerden biriydi
    Haziran başında Venedik'te. Cennet bir bulutsuzdu, ama
    Mavi pus, lagünün ve
    Gökyüzü görülmeden tanıştı. Deniz nefesi tazelik içinde yıkandı
    gelgitleri parladı ve uyudu ... uzun süredir
    Vines çelenkinin tüm İtalya'nın başlaması gibi göründüğü çelenk
    komşu bahçeler; Meadows uzun otlarını salladı
    Güneşte ve deniz dalgaları girerken haşhaşlarda kırıldı
    yanardöner sprey; Kavaklar görkemli bir alayda yürüdü
    Padua'ya kadar düz, beyaz yolun her iki tarafı da
    uzun perspektifte kayboldu.

Biri, bu erken Howells üzerinde durmayı seviyor, tümüne rağmen
difüzyon ve dramatik güç eksikliği. Biri olduğunu biliyor
Rahibin trajedisi girişiminde ölümcül zayıflık, hikaye
Ruhu kavramaz ve zorlamaz ve rahatsız etmez, eğer böyle bir masal olması gerekirse
hiç söylemeye değer, sonunun geniş ve geleneksel olduğunu,
Ve yine de içinde olduğu gibi, içinde olduğu gibi
yazarın hayatının, gençliğin ve
tazelik ve güzellik-ve şiir. Bu önceki çalışmalar sadece
Yaşam ve Toplum Üzerine Soğuk Gözlemler, tepkilerden oluşan analiz
bir test tüpü; Bunlar genç bir şairin, bir romancer, bir
Hayalperest: Daha sonraki tarz, tat gibi yapay bir edinimdi
Zeytinler için.


Ix

Howells'in ikinci edebi dönemi 1881 yılıyla başlar.
_atlantic aylık_canın editörlüğünü istifa etti ve yerleşti
Belmont'taki ülke, tüm zamanını kurgunun yazılmasına adamak için
_century_ dergisi. Bunu takip eden on yıl boyunca üretti
En güçlü iki eseri, _A Modern Instance_ ve _ Silas'ın Yükselişi
Lapham_ ve ayrıca _a kadınının sebebi
Summer_ ve diğerleri. Hayatını bulmuştu. Daha önce
Dönem, olduğu gibi, denemeler yapmıştı; On beş yayınlamıştı
kitaplar, sadece beşi romandı, ancak şimdi
Beş gitme şeklini işaret etti.

Şimdi daha büyük tuval ve daha fazla süpürme ve özgürlükle başladı. HAYIR
Şimdi daha pastoral eskizler: işi tam olarak çalışma yapmaktı
Amerikan karakterinin uzunluğu ve Amerikan görgü kuralları. Yeni için yapardı
İngiltere Jane Austen'in dar küçük köşesi için ne yapmıştı
İngiltere. O da efendim kelimelerini kullanmak için "enfes dokunuş" vardı
Walter Scott, "Sıradan sıradan şeyler ve karakterler oluşturan
Açıklamanın ve duyguların gerçeğinden ilginç. " Beğenmek
O mesaj getirmeyecek ve daha yoğun bir tutkuyu analiz etmeyecek
iki sevgilisi olan bir kızlığın şaşkınlığı; Ve onun gibi başa çıkacaktı
insanın ruhunun sorunlarıyla değil, bir
Küçük il.

Kasım 1882'de _century_ 'de Henry James hakkındaki makalesi,
Yeni Howells'in Bildirisi, bir tartışma başlattı.
on yıl boyunca azalmadı. "Hikayeler," diye ilan etti "
uzun zaman önce anlattı; Ve şimdi sadece romancının ne olduğunu bilmek istiyoruz
Kişiler ve durumlar hakkında düşünüyor. "" Kurgu sanatı
Günümüzde Dickens ve Thackeray ile olduğundan daha ince bir sanat. Biz
Şimdi ikincisinin gizli tutumuna maruz kalamadı, ne de
eskisinin tavlılığı, prolixiteye katlanabileceğimizden daha fazlası
Richardson veya Fielding'in kaba olması. Bu büyük adamlar
geçmiş-onlar ve bunların yöntem ve ilgi alanları; Hatta Trollope ve Reade
şimdiki zaman değil. "Ve yeni roman-" Hareketli kaza
Kesinlikle ticareti değil; Ve her türlü korkunçtan kaçınmayı tercih ediyor
felaketler. "James bir hikaye anlatıcısı olarak değil, bir
Karakter övgü ve "
Romancı'nın ana işi, okuyucusuna uygun bir anlayışla sahip olmaktır
karakterleri ve kendilerini buldukları durumlar. Eğer
Bundan daha fazla ya da daha az yapıyor, eşit derecede başarısız oluyor. "" Sonuçta,
Bir yazarın umursadığımızdan ziyade ne söylemesi gerekiyor?
Şimdilik günlerce. "

Ama seksenlerin Howells'i henüz gerekçeye hazır değildi, bu yüzden
kendi işine geldiğinde gelişti. İçindeki romanter öldü
zor. "Ben var," diye itiraf etti, "bitmiş bir hikayeyi sevdiğimi" ve o
Arsalar ve hareketli kazalarla bitmiş hikayeler anlatmaya devam etti
ve doruğa ulaşır. _A kadınının sebebi arsa ve
Bayan Braddon tarafından bir roman olarak olay ve geleneksel bir
bitiş. Görünüşe göre sevgilisi tarafından terk edilen kahraman,
Mütevazı bir yatılı evde yaşayın,
İngiliz Asaleti üyesi. Ancak eski sevgilisi için doğrudur,
Bir süredir biz bir çöl adasında yıllarca yaşadıktan sonra
onunla paylaşmasına izin verilir, sonunda onu kurtarmak için geri döner ve
Evlilik kitabı altınla taçlandırıyor. _A Modern örnek_ ve _the
Kuşkusuz en güçlü çalışması Silas Lapham_ Yükselişi
hikayeler ve onları daha önce okuyan herkesin büyük çoğunluğuna
_only_ hikayeler oldu. Başka bir deyişle, ne için okundu
Yazar söylemek zorundaydı, söylemek zorunda değildi.

Her zaman masallarının iyi bittiğine dikkat etti, gerçekten de dikkatli
E.P. Roe olarak. _A'nın sonlandırılması sonlandırma_ ve _The
Bakanın suçlaması_ gerçekçilik karşısında uçun. Onun içinde cesur
teoriler, ancak bu teorilerin kendi çalışmalarına uygulanmasında
fazla çekingenliğe sahiptir. Gerçekçilik geleneksellikleri bastırmalıdır;
Sadece davadaki gerçekleri dikkate almalı, okuyucuyu etkiler
yapabildikleri gibi, ama Howells sürekli olarak aklında vardı.
_Atlantic_ ve "brahminlerin" sinirleri. _An zorunlu
Örneğin, duty_ sadece bir imtiyaz olarak gelebilirdi.
geleneksel okuyucu. Zenci kanı olan kadının evlenmesine izin veriyor
sevdiği adam ve sonra geri kalanını yaşadıklarını söylemek için acele ediyor
İtalya'daki hayatları, bu tür maçların eleştirilmediği ve nerede
Kadın her yere İtalyan olarak geçti. Daha güçlü olurdu
Sanat onu bencilliğinden, ruhundan daha üstün kılan sanat
etin üzerinde muzaffer ve adamla evlenmeyi ve bunu yapmayı redded
Onu sevmesi için tek zorlayıcı bir nedenden dolayı.

Seksenlerin Howells'in çok tartışılan gerçekçiliği sadece bir
gerçeğe olan talep, tüm karakterlerin ve arka planların
doğadan çekilir ve bu hiçbir olay dizisi verilmez
Ortalama bir insanın hayatında olmaz. Bu nedenle hikayeleri,
James, yavaş hareket et. Onlarda teknik olarak olan hakkında çok şey var
"kereste" olarak adlandırılır-başka nedenlerle getirilen malzeme
hikayenin ilerlemesini ilerletmek. Her karakter çok az
tarif edilen; Kravatlar ve yelekler, şapkalar ve izleme-kıyafetler, elbiseler ve
Furbelows, titizlikle karşı karşıya kalır. Yazar durur
bir halı, bir gardırop, bir jest tuhaflığını tanımlamak için hikaye. A
Sayfa, kahramanın çizim odasının bir açıklaması ile ele alınır,
Bir diğeri penceresinden manzaraya verilir. Sonuç olarak anlıyoruz
Kitabın okunmasından, sabırsızlığımıza rağmen yavaş
hareket, gerçeklik hissi. Bartley Hubbard ve Marcia'da görünüyor
Son, tanıdığımız insanlar gibi; tanımamız gerektiğinden eminiz
Squire Gaylord, onunla Tremont Caddesi'nde tanışsak bile. Silas Lapham,
Tipik kendi kendine yapılan Amerikalı, karısı ve kızları,
Sempati ile yapılan benzerliklerdir; ilk yılları için
Howells, James'in aksine, burjuva hayatına girmesini sağladı
Anlama ile. Binlerce dikkatli olan her yerde portreler
Dokunurlar-yeni İngiltere tipleri büyük ölçüde bir dakikalık arka plana karşı çizilmiş
töre.

Bu romanların, Jane Austen'inki gibi bile başarısız olamaz
tarihi belgeler olarak gelecek yıllarda değerlidir. Bir resmi olarak
tasvir ettikleri dönemin dışsalları ile karşılaştırılacak hiçbir şey yok
onlara. Yetmişli yılların Boston'u, şimdi Boston kadar tamamen gitti
Devrimin bu sayfalarda yaşıyor. Dışının her aşaması
Hayat üzerinde durdu: yeraltı dünyası ve konaklama evleri ve
Dönüştürülmüş ülke çocukları, bakanın sorumluluğunda_; Geçiş
Hindistan ticaret günlerinin eski Boston'unun ve çaresizliğin
_a kadınının nedenleri Patriciler'in kızları; edebi ve
Gazetecilik Boston _A Modern Instance_; Boston'un yüksek ve alçak
Silas Lapham'ın Yükselişinde Toplum; kadının girişi
_DR'de öğrenilen meslekler. Breen'in pratiği_, vb.
Alanı sosyolojik bir tarihçinin sadakatiyle kapladı. O
bir görgü ressamı, her zamankinden daha görgü kuralları.

Rose gibi New England'ın ruhuna dokunup dokunmadığına dair
Örneğin Terry Cooke başka bir soru. Onun bilgisi
Bölge, doğum hakkı değil, bir edinimdi. Onun yüzeyi
toplum, görgü kuralları ve bakış açısı,
Yerlilerinin olağandışı özellikleri, bunlar keskin gözlerle gördü
bir yabancıdan, ama asla yazdıklarının bir parçası olmadı
Bayan Wilkins-Freeman'ın ona davrandığı gibi davranabileceğini,
kalp dışa doğru. Belki de onu önce ve en çok etkileyen şey
Eyalet küçük bölgesine bir yabancı geldiğinde derinden
Sözde New England vicdanı, "Puritanizmin acımasız olduğu gibi,
Babasının püritenciliğinin içine ruhun hipokondrisi
ırk onu hastaladı ve ki bu sık sık tatmin ediyor gibi görünüyor
Bir amaçsız benlik eylemini uygulayarak vicdan üzerine çılgın iddia
fedakarlık. "[103] Tüm New England karakterleri
Mizahları, kelimeyi Ben Jonsonian anlamında kullanarak. Romanlar
_A Kadının Aklına_ ve _ Bakan'ın suçlaması_. İle
Hawthorne Bu şey hareketli bir güç haline geldi, sanatının trajik bir merkezi haline geldi
Bu ruhu acıma ya da teröre taşıyabilir, ama Howells ona davranır
Asla anlama sempatisi ile. Asla o kadar davranmaz ki
Hisset; Bize asla gücünün sahip olduğu bir karakter göstermez
trajedinin eşiğine sürülür. Sadece detaylardan biri
Bu, bir New Englanders'ın portresini oluşturur, olduğu gibi
Aroostook_, kızlık sevgilisinin mutlu anda haykırıyor
Kendini açıkladı: "'Ah, biliyordum, biliyordum,' diye bağırdı Lydia. Ve sonra,
Sonunda onu yakalarken, 'Oh-oh-sen _Sure_ Doğru mu?' '
Bir görgü unsuru, pitoresk bir tuhaflık, bir "mizahtır. "


X

İlk döneminde Howells, ikinci sırada şiirsel ve kendiliğinden
Kasıtlı ve sanatsaldı, üçüncüsü bilimseldi ve
etik. Son dönem genel bir şekilde başladı.
Belki de, yeni servetlerin tehlikesi olan doksanlarda.
Avrupa'da bir yıl daha geçirmişti ve 1886'da yeni
York Harpers için editoryal iş yapmak.

Şimdi şüphesiz en hacimli edebi kariyer olan şey başladı
Amerikan Edebiyatının Tarihi. "Kolay sandalyenin" sorumluluğunu üstlendi
_Harper's Monthly_'de, A cildine eşdeğer materyali yazarak
yıl ve buna ek olarak roman, seyahat kitapları, eskizler,
İncelemeler, çocuklar, otobiyografiler, komediler, farces, denemeler,
düzenlemeler, biyografiler-sadece toplu olarak eşit olan bir malzeme kütlesi
Southey veya Dumas gibi erkeklerin yazıları. Sanatını öğrenmişti
bütünlük. Açık ve hassas ve parlak İngilizce üretimi
ikinci doğa haline gelmişti ve onu istikrarlı bir şekilde ve
hız.

Romanları gittikçe daha fazla gerçekçi olmasına uymaya başladı
teoriler. Hikaye yavaş yavaş öne çıktı ve yavaş yavaş
Analiz ve bilimsel amaç yerini aldı. _Annie Kilburn_, 1888,
geçiş noktası olarak alınabilir. Hikaye bir
tek bölüm. Aşk yapımı yok, doruğa ulaşan evlilik veya
Nişan, tutku yok, suç yok, yanıp sönenden daha büyük şiddet yok
Gözler, gizem yok, doruk yok. Bayanlar öğleden sonra konuşması
kırsal bir cemaat. Bölümden sonraki bölüm için gevezelik ettikleri, yardım ettikleri
ara sıra doktor ya da bakan veya içeri giren avukat tarafından
Bir fincan çay için. James'in çalışmalarında olduğu gibi, bir düzine sayfa döndürülebilir
ve aynı grubu hala aynı temayı rafine ediyor
Aynı çay bardağı. Yazarın amacı olaylarda ilerleme değil, ama
Karakterizasyon ve etik analizde ilerleme. Ağızdan
Bu konuşmacılardan kırsal kilisenin sorunlarını tartışıyor ve
kırsal topluluk. Sonunda hiçbir şey çözmeye çalışıyor, ama
okuyucunun önündeki tüm aşamalarında ve okuyucu olabilir
Kendi sonucuna varın.

Bu roman, sonraki Howells'in tüm kurgusunun tipik bir kısmıdır.
Şimdi her yerde sorunlar-Moral, Sosyal, Psikolojik-Problemler
Sonsuz diyalog yoluyla tartışıldı. _A Yeni servet tehlikesi_
Neredeyse _pamela_ kadar uzun ve sona erdiğinde mantıklı yok
Romancının alanı kullandığı son kurtarmanın nedeni
ona ayrıldı. Başka bir cilt kolayca eklenebilirdi
Avrupa'daki Dreyfooses'in deneyimleri. Romancı
Herhangi bir nokta, çünkü o bir hikaye anlatmıyor, o karakter çiziyor ve
görgü ve bir tez geliştirme. _Annie Kilburn_
Ani son rahatsız edici. Bir avlunun kesilmesi gibi
kumaş.

Howells, Tolstoy'un güçlü etkisi altından geçmişti. "
Bir insanın diğerine yardım edebileceği gibi, "diye ilan ediyor" diye inanıyorum
Bana yardım ettiğini; Beni sadece estetikten etkilemedi, ama
Etik olarak da, hayatı bir daha asla gördüğüm şekilde görememem
Onu tanımadan önce. "Ancak, herhangi bir etkinin
temelde Howells gibi bir adamın sanatını değiştirebilirdi.
Ellili yıl. Tolstoy'un onun için yaptığı şey onaylamak ve derinleştirmekti
işinde zaten kurulmuş olan ve dönme eğilimleri
sadece onların içindeki görgü ve erkeklerin tefekküründen zihni
Etik ve sosyal sorunların gerçekliği. Ona bir mesaj verdi ve
Sanatın daha geniş bir görünümü. "Emin olduğum şey, hayata asla bakamayacağım
Tolstoy'u okumadan önce yaptığım ortalama ve zorlu bir şekilde. "" Var
bana çok akıllıca konuştuğu son bilinç
'Yaşam üzerine makalesi. ""

Bu son Howells'in bir örneği olarak, Lion's Ev Sahibi'ni okuyabiliriz
Head_ veya _ Altruria'dan Gezgin veya _ Mercy'nin Kalitesi_,
Sosyal veya ahlaki küçük çalışmaları kadar roman değil
belirli bir durumla gösterilen zamanların aşamaları ve
hacimli detaylarla açıklığa kavuşturuldu. Küçük karakterler koro görevi görür
Dava ilerledikçe ve son etki yerine vaaz
romancı. Şiirsel ve estetik etik ve
sosyalist. Amerika'da her sanat sonunda bir vaazda biter.


XI

Howells'in gerçekçiliği, on sekizinci yüzyıl tipidir.
On dokuzuncu. Henry James'in klasiklik olduğu için klasikliktir. Onun
Affinity, Zola'dan ziyade Richardson ile. Çekirdişti ve
kitlesinin bilincinde. Boston'a çok fazla yaklaşmıştı
saygı; "_atlantic_" geleneği ona büyük ölçüde yatıyordu
daha önceki dönemlerinde; Lowell'in gölgesi onun üzerindeydi
Page ve onun huzurunda olduğu gibi yazdı; bir incelemedeki müstehcen kelimeler
_North American Review_, Final Voice tarafından yapılan önceki kitaplarından birinin
New England Refinement'in onu zorladı: "
"Bu yüzden ilk yazılarının batıdan hiçbir şeyi yoktu
Audacity ve yenilik. Romantik okuldan gerçekçi bir tepki
On dokuzuncu yüzyılın başlarında her yerdi-kıtada,
İngiltere, Amerika'da-edebi standartları değiştiriyor; Howells hissetti ve
ona verdi, ama sadece Longfellow'un vereceği gibi verdi
Onun neslinden, Holmes ya da Lowell'den olsaydı. O bir
değiştirilmiş gerçekçilik, çekingen ve rafine bir gerçekçilik, bir gerçekçilik
_A'dan alıntı yapmak için "Boston" Boston'un duyarlılıklarını rahatsız etmiyor
Şans tanıdık_, "bu ateş ve kılıçtan yoksun bırakmayı tercih eder
kaba olduğundan şüphelenilecek; Kritik, titiz, isteksiz bir Boston,
Yarımkürenin geri kalanından memnun değil. "
Tüm ciltlerinde suç: hacimli galerisinde bir kadın yok
Bir öğleden sonra kararsızlıklardan daha ciddi bir yasayı kırdı
çay. Sonuç olarak, pişmanlık yok, yüzünde yaşam problemi yok
Kırık hukuk, yaşam ve ölüm ve acı içeren kararlar yok
Bu ölümden daha keskin. Sayfalarında hayat sonsuz bir komedi var
Son derece geleneksel ve çok rafine insanların bir gün sonra buluştuğu yerlerde
gün ve konuş ve Avrupa hayalini kurun ve yavaşça seviş,
eski moda bir şekilde ve sonunda sevgililerinin sonunda mutlu bir şekilde evlen
seçenek.

Richardson kadar sıkıcı ve bazen hacimli.
Ne anlatmak için sayfa aroostook_ bayan sayfası kullanıyor
Tek bir cümlede anlatılmış olabilir. Büyükbaba ve
Teyze genel durumu okuyucunun önüne koydu, sonra teyze ve
Din adamları, sonra iki yolcu, sonra yolcular ve
Kaptan, sonra altı sayfada kahraman ve kabin çocuğu ve
Sonunda kitabın en sonunda kahraman ve nakledilen
Venedik'te New England kadın. Sanat "çok fazla bir şey" değil. Hissediyoruz
İçgüdüsel olarak yazar bir köstebekden bir dağ yapıyor
Çünkü okuyucularının bunu yapmasını bekleyeceğine inanıyor. Bostonlulara
Bir kızın yelken açmasının ifade edilemez bir şekilde şok edici olacağına inanıyor
Avrupa için gemideki tek kadın, altında olmasına rağmen
Babalık Eski Deniz Kaptanının Bakımı ve İkisi
Diğer üç yolcu Boston beyefendi. Bozulması
Bu iki model genç adam, kendilerini yaşamak için kendilerini canlandırıyorlar
Deneyim sayesinde, onların sonsuz yeniden canlandırmaları ve analizleri
Durum ve sonraki tüm işleri sadece Howells'in
"Boston Kalitesi" anlayışı.

Richardsonizm; _pamela_ düzeninin gerçekçiliğidir; Bu bir
Saygınlık saygısı ile onsekizinci yüzyıla dön
ve sözleşmeler, kendini bırakma ve sahneler yapma korkusu,
Rafine çemberin sinirlerini şok edecek her şeyi önlemek
bunun için yazdı. Richardson ile Howells'in akrabası gerçekten
Howells ve James'ten daha yakın. Hayata yaklaşıyorlar
aynı açıdan. Hem erkeklerle hem de görgü kurallarıyla başa çıkmayı profesör
gerçeklikleri, her ikisi de hareketli kazadan kaçınır ve atar
Kurgularından her şey fantastik veya imkansız; İkisi de
Son derece saygın orta sınıfın çemberi içinde yakın olun
bir parçası oldukları toplum; Her ikisi de hayır ile çalışmaya karar verdi
ahlaki bir amaç dışında; Ve her ikisi de iç yaşamını ortaya çıkaracaktı
Karakterleri sadece okuyucunun okuduktan sonra çıkarabileceği gibi
Sonsuz açıklamalar ve bitmeyen konuşmalar; Ve ikisi de yazdı
Tennyson, _pamela_ ve _clarissa_, "harika hareketsiz kitaplar" olarak adlandırılan akış
Belirli bir varış noktasına kadar durgun akım ile devam ediyor.

Howells, Richardson'dan daha az dramatik, ancak biri sayfaları çevirebilir ve
Diyaloga tedarik ederek romanlarının dramatik forma bölümleri
hoparlörlerin isimleri. Howells, gerçekten de bir fakülte aldı
Köpüklü diyalogun inşası o kadar parlak ki egzersiz yaptı
Şaşırtıcı sayıda sözde komedi üretiminde:
_A Sahte Presentiment_, _The Mouse-Trap_, _ ASSORATOR_ ve
benzer, dramatik formda ama esasen her şeyde romancı
başka. Dehası dramatik değildi. Karakterlerini geliştirir ve
Durumlar yavaş. Swift acele ve dramın doruk noktası
onun ötesinde. Onun komedileri yazılmamış diyalog bölümleri
Romanlar-Konuşmalarla karakter ve görgü kuralları.

Richardson'ın romanları kadınlara odaklandı; yazıldılar _for_
kadınlar; Her şeyden önce övgüler için övüldüler.
kadınsı kalp. Gerçekten kendi doğasında kadınsı bir unsur vardı
Bu onu erkeksi tipin mutlak zıttı yaptı, örneğin
Fielding gibi. Howells ayrıca kadınlar hakkındaki çalışmalarını da odakladı. Birinde
Çalışmasının en eski incelemeleri "
Kadınlar sadece muhteşem. "Daha önceki prototipi gibi,
Onlara bir analiz ve diseksiyon ve açıklama dünyası. Neyle
sonuç? Tüm kurgularını doğrudan oraya okuyan birine
Sonunda çaresiz, çırpınan, tereddüt eden, rapturous
ve kederli, paradoksal, nisan-hoping, büyüleyici tahtası
Kahramanlar-MR'ler. Mart, Kitty Ellison, Lydia, Marcia, Bayan Campbell, Bayan
Roberts, Helen Harkness, Florida, Bayan Lapham ve kızları Dr.
Breen, Clara Kingsbury, Rhoda Aldgate, Annie Kilburn, Bayan Dreyfoos ve
Diğer yüzler-bekar bir kadın, Howells tipi,
Richardson tipi olarak bir yaratık ve ikisini karşılaştırır
Onları neredeyse aynı bulmaya şaşırdı. Richardson kadınsı
erkeklerin izlediği titreyen, masum, çaresiz bir yaratıktır; Howells
Tür, on dokuzuncu yüzyıla taşınan aynı kadın,
Altsız, mizaç, genellikle kuş benzeri ve çekici, elektrik
Repartee'de, erkekler tarafından takip edildi ve onlardan çırpınarak kaçtı,
onun varlığı için onlara bağımlı. Tüm bu kurgularda
En azından önde gelen bir rolde, nadiren kadınsı bir figür yok
Kimin cinsiyeti gurur duyabilir. Eril karakterleri birçoğu
Bay Harkness gibi küçük figürler için bile güçlü ve takdire şayan
ve Kaptan Butler ve Squire Gaylord. Belki iki yarattı
Natty'nin yanına yer almak için karakterler-Silas Lapham ve Bartly Hubbard-
Bumppo ve Remus Amca ve Yuba Bill, Sam Lawson, Albay Satıcılar,
ve birkaç kişi, Amerikan galerisine kalıcı eklemeler olarak
Türler. Ancak tüm kadın çalışmaları ile orijinal bir şey eklemedi,
karakteristik veya takdire şayan olarak kabul edilebilecek hiçbir tür.


XII

Howells sanatı esasen bu dünyadan. Ruhunun
adam ve hayallerinin ve özlemlerinin daha yüksek hayatı hiçbir şeyi yok
Anlatmak için. Hawthorne'u yazıyor: "Tüm kitaplarında çizgi var
sadece gizemlerinin huzurunda düşündüğümüz düşüncelerin
yaşam ve ölüm. Bunun zeka olmadığı onun hatası değil,
Kaşları, dudakları şekillendirmek yerine ağrılı şüphe içinde knotion
Asla söylenemeyecek şeylerin sözü. "Howells görmezden gelir
Böyle temalar. O, şüphe çağında, klasik çağ,
gören ve yaratan inanç çağının. Hafifçe daha fazla kayar
maddi şeylerin yüzeyi, bir giysi setini veya gölgesini not eder
Bir kravat, yaratmak yerine kayıt, sadece yaşamla ilgilenen
Davranışlardan etkilenir, hızlı kalem karakterleri ile çizim gelişti
İl ortamında, rahat bir şekilde izleme
Bir erkek ve kızın aşk hikayesi, Nisan değişikliklerini kaydederek
kızlık kalbi, ikindi çayı dedikodu-kadınsı bir görev
Bir Fanny Burney, Maria Edgeworth veya Mr.
Gaskell, yeni bir yeni romancı için gerçekten bir çalışma yok
Yeni bir toprakta dönem. Batı, daha önceki hayatının bir
Bir kısmı, yeni bir medeniyeti çökertiyordu; Hava elektrikken
yükselen şehirlerin acelesi ve karıştırılmasıyla; yeni bir umut yıldızı
Milletler Batı'da yükseliyordu; güçlü bir özgürlük savaşı
onun hakkında yürütüyordu ve insanın ruhu ateşle yargılanıyordu,
Howells, Clarissa Harlowe gibi, "
Eldivenler, örnekleyicileri, teyzeleri ve amcaları. "

Ve yine de onu bir görgü ressamı olarak sınıflandırırken bile bunu hatırlıyoruz
Amerika'nın terimin daha dar anlamında bir tavır yok. New England
Görgü kurallarına en yakın yaklaşım vardı, yine de New England, herkes itiraf etmeli,
tamamen taklitçiydi; Avrupa'ya aşık oldu. Howells'in başka bir
Klasikliğinin yanında, biri Richardson'da tamamen isteyen-
Görgü hicivleri, bir eleştirmen ve reformcu. Richardson İngilizce aldı
İngiliz anayasasını ve İngiliz dilini alırken görgü kuralları
Tabii ki. Düzeni değiştirmeyi asla hayal etmedi
şeyler; Sadece tasvir eder ve bireylere en iyi nasıl yapacağını öğretir
kendilerini yasaları uyarınca sınır dışı etmek. Howells, ilk huşudan sonra
New England azalmış, kritik hale gelmişti. Görgü kurallarını değiştirirdi;
Onları görerek onları öğreneceklerini tasvir ederdi.
Saçma-Kısaca, her klasikçinin daha erken ne olması gerektiği oldu
Ya da daha sonra, bir hicivci-bağlayan sözleşmeler altında bir chafer
O,-bir eleştirmen.

Howells o zaman bir lirik şairin ve bir romantikçinin nadir figürü
Sonuç olarak kendini kasıtlı olarak klasikliğe zorlayan
onun çevresi. Daha önceki eserleri bir
Geçiş-UNCENSIASM, Şiirsel Glow, Romantizm, Daha Fazla Temperlenmiş ve
bilimsel kesinlik, soğukluk ve beceri ile daha fazlası. James gibi,
Mesleğini sonsuz zahmetle öğrendi; James gibi, kurdu
kendisi ustalar üzerine ve sonra son pozisyonunu bir
Sanat yasalarının özeti. James gibi, kendini okudu
Duygulara ve tamamen akıldan güvensizlik. Sonuç
Her ikisi durumunda, aslında tüm klasikler durumunda,
okuyucunun sadece akılda dokunulması. Biri gülümsüyor
zekâ flaşları; Biri nadiren gülüyor. Hiç kimse bir gözyaşı dökmedi
Sayfa Howells veya James. Kişi yeteneklerine hayran kalır; biri alır
Karakterlerin yaşam boynuzunda belirli bir zevk-özellikle
Howells'in-ama soğuk yaşam boynesliği,
sanat; Görgü ve dış davranışlar hayatın küçük bir parçasıdır. Meğer ki
Romancı okuyucusunun kalbini tutabilir ve onunla birlikte yürüyebilir
sempati ve inanç, sonunda bir
Sadece şovmen değil, bir ses değil, bir lider değil, bir peygamber değil.


XIII

Howells, James gibi, tuhaf bir şekilde on dokuzuncu sırada bir üründü
her ikisi de gelen edebiyatta demokrasi dalgası
Scott'ın romantizminden bir refleks olarak Avrupa ve Amerika'ya ve
Coleridge ve Alman _sturm und drang_. Bir nesil yaşıyor muydu
Daha önce Dr. Holmes tipinin bir şairi olurdu, bir Irving veya
Bir George William Curtis. Zamanın ruhu ve bir kombinasyonu
Demokrasinin taslağının lideri olan koşullar
Amerika. Önde gelen üç derginin bakış açısından
Geniş bir kitleye komuta edebileceği ve muazzam bir şekilde uygulanması sağlandı
etkilemek. Güzel tarzı silahsızlandırıldı ve gizledi
çıktısının yalınlığı. Daha az çekingen olsaydı, Mark gibi cesaret etseydi
İkili veya Whitman içinde yaşadığı titiz çemberi unutmak için,
ve büyük ülke çapında gerçek, dürüstlük ve samimiyetle yazın
Tutkusu, trajedisi, komedisi, muazzam
İnsanlık tarihinin önemi, Amerikalıya öncülük etmiş olabilir
Nihayetinde yer aldığı alanlardan çok daha geniş alanlara kurgu
yerleşti.

Amerika Howells'in yeni edebi keşfi sürecinde
orta sınıfın prosaik sıradan adamını keşfetmek ve
Onu kurguda tolere edilebilir hale getirin. O tepkinin önde gelen güçüydü
Çok güçlü olan Sylvanus Cobb türü romantizme karşı
Yetmişli yılların başlarında Amerika. Yeni gerçekçiliği saygın hale getirdi.
Bir kerede Amerika, kurgu için malzeme dolu olduğunu buldu.
Hawthorne, yeni dünyanın için kısır olduğunu öğretmişti.
Romancı Cooper, Amerikan kurgusunun dönemine sınırlı kaldı.
yerleşim ve devrim; Longfellow ve Taylor döndü
Romantik Avrupa'ya. Howells'in New England'daki dakika çalışmalarından sonra
orta sınıf, Amerika'daki her il ortamı onu üretti.
kaydedici ve bir süre için yerellik romanı Amerikalı
edebiyat.

Başka ve daha çok kararlı bir şekilde, belki de Howells güçlü bir liderdi
dönem boyunca. Mükemmellik için bitmiş sanat için durdu
stil, edebi bitiş için, bir çağda mükemmel İngilizce için
Sloveness ve argo. Dönemin hiçbir yazarı onu mükemmelleştirmedi
Diksiyonun doğruluğu, ifade parlaklığında, başarısız saflıkta
stil. Her hakkında on sekizinci yüzyıldan kalma bir titizlik var
yazdığı sayfa.

Mark Twain'in haraç çok güçlü değil: "Kırk yıl boyunca onun
İngilizce benim için sürekli bir zevk ve şaşkınlık oldu. İçinde
Bazı büyük niteliklerin sürekli sergisi-Tutarlılık,
Sıkıştırma, sözel kesinlik ve zorlanmamış ve görünüşte bilinçsiz
İfadenin saadeti-inancımda, akran olmadan
İngilizce konuşan dünya. _Sustained._ Kendimi bunun arkasında buluyorum
kelimeyi korumak. Bu nitelikleri sergileyen başkaları da var
büyük ölçüde, ama sadece zenginlerin aralıklı dağılımları ile
Moonlight, aralarında örtülü ve daha dimmer manzara ile,
oysa Howells'in ayı bütün gece bulutsuz gökyüzüne yelken açıyor ve tüm
Geceler. "


Bibliyografya

  Henry James. (1843-1916. ) _Watch ve ward_ [_atlantic_'de],
  1871; _A Tutkulu hacı_, _roderick hudson_, _transatlantic
  Sketches_, 1875; _The American_, 1877; _French şairler ve
  Romanistler_, _ Avrupalılar_, _daisy Miller_, 1878; _Bir
  International bölüm_, _ Hawthorne_, _A Paketi
  Letters_, _ Geleceğin Madonna, _Confidance_, 1879; _Günlük
  elli bir adamın, _washington square_, 1880; _
  Lady_, 1881; _ Londra Kuşatması_, 1883; _ Yerlerin Portreleri_,
  _ Üç Şehrin Malları_, _A Fransa'da Küçük Tur_, 1884;
  _ Beltraffio'nun yazarı, 1885; _The Bostonians_, _princess
  Casamassima_, 1886; _Partial Portres_, _ ASPERN KAĞITLAR_,
  _TheRberator_, 1888; _A Londra Life_, 1889; _ Trajik
  Muse_, 1890; _ Master_, 1892'nin dersi; _Terminations_,
  1896; _ Poynton_ ganimetleri, _ ne Maisie Know_, 1897; _İçinde
  CAGE_, 1898; _ Garip yaş_, 1899; _ Yumuşak Side_, _The
  Kutsal yazı tipi_, 1901; _ Dove'un kanatları, 1902; _ Daha iyi
  Sort_, _william wetmore hikayesi ve arkadaşları_, 1903; _
  Konuşmamızın Sorusu_, _ Balzac_ Dersi [Dersler], 1905;
  _The American Scene_, 1906; _Talian Saatleri_, _Julia Bride_,
  _Novels ve Tales_, 24 cilt, 1909; _Finer Grain_, 1910; _
  Outcry_, 1911; _A küçük çocuk ve diğerleri_, 1912; _ Bir oğlunun
  ve Brother_, 1913; _ Romancılar hakkında, başka notalarla
  1914.

  William Dean Howells. (1837 ----.) _Poems iki arkadaş_,
  1859; Abraham Lincoln ve Hannibal'ın Lives ve Konuşmaları
  Hamlin_ [J. L. Hayes tarafından Hamlin], 1860; _Venetian Life_, 1866;
  _Alitian Journeys_, 1867; _NO Aşk Kayıp: Travel Romance_,
  1868; _Suburban eskizleri_, 1871; Düğün Yolculuğu_,
  1872; _A şans tanıdık_, _poems_, 1873; _A Öngör
  Sonuç_ 1874; _Amateur teatricals_ [_atlantic_'de],
  1875; _ Salon Arabası: Farce_, 1876; _ Sorunun: a
  Comedy_, _A Sahte Presentiment_, 1877; _ Bayan
  Aroostook_, 1879; _ Keşfedilmemiş ülke_, 1880; _A Korkunç
  Sorumluluk ve diğer hikayeler_, _dr. Breen'in Uygulaması:
  bir roman_ 1881; _A Modern Örnek: A Roman_, 1882; _
  Uyku arabası: bir farce_, _a kadınının nedeni: bir roman_, 1883;
  _ Kayıt: Farce_, _three Villages_, 1884; _ Asansör:
  Farce_, _ Silas Lapham'ın Yükselişi_, _tuscan şehirleri_, 1885; _
  Garroters: farce_, _indian summer_, _ Bakan'ın suçlaması_,
  1886; _Modern İtalyan şairleri: denemeler ve sürümler_, _april
  Hopes_, 1887; _A deniz değişikliği; Veya Love's STOWAWAWAWAY: Lirik bir
  Farce_, _annie Kilburn: A Roman_, 1888; _ Fare tuzağı ve
  Diğer Farces_, _A Yeni servetlerin tehlikesi: bir roman_, 1889; _
  Bir Rüya Gölgesi: Bir Story_, _A Boy's Town_, 1890; _Critism ve
  Kurgu_, _ Albany depot_, _an zorunlu görev_, 1891; _
  Merhamet Kalitesi: Bir roman_, _a Giriş Mektubu: Farce_, _a
  Küçük İsviçre Sojourn_, _ Christmas Her gün ve diğer hikayeler
  Çocuklar için anlatıldı_ 1892; _ Şans Dünyası: Bir roman_, _The
  Beklenmedik Konuklar: Bir farce_, _ymy bir kütük kabinde_, _evening
  Elbise: farce_, _ Bohemya Sahili: A Roman_, 1893; _A gezgin
  Altruria'dan: Romance_, 1894; _My edebi pasions_, _stops
  Çeşitli Quills_, 1895; _ Düğün Günü: Bir roman_,
  _A ayrılık ve toplantı_, _impressions and deneyimler_, 1896;
  _A Önceki Nişan: Comedy_, _ Lion's Head'de Ev Sahibi:
  bir roman_, _an açık gözlü komplo: bir Saratoga Idyl_, 1897;
  _ Bir Oyunun Hikayesi: A Roman_, 1898; _Ragged Lady: Bir roman_,
  _ Silver Düğün Yolculuğu_, 1899; _ Kırk beş oda: A
  Farce_, _ Sigara Araba: A Farce_, _an Hintli Verici: A Comedy_,
  _ -Literary arkadaşlar ve tanıdık: kişisel bir geçmişe bakma
  Amerikan Yazarlığı_, 1900; _A Hasta Aşağı Çifti_, _Heroines
  kurgunun, 1901; _The Kentons_, _ Pony Baker'ın uçuşu:
  Bir Boy's Town Story_, _Literatür ve Yaşam: Çalışmalar_, 1902;
  _Questionable şekiller_, _letters home_, 1903; _ Kraliyet Oğlu
  Langbrith: A Roman_, 1904; _Miss Bellard'ın İlhamı: Bir roman_,
  _London Films_, 1905; _KEDEPE NEFEFULLUK TOWNS_, 1906;
  _ Bir iğnenin gözü: Bir romantizm_, _mulberries Pay's
  Garden_, _ Karanlık ve Gün ışığı arasında, 1907; _Fennel ve
  Rue: bir roman_, _roman tatili ve diğerleri_, 1908; _ Anne
  ve baba: dramatik pasajlar_, _seven ingilizce şehirleri_,
  1909; _My Mark Twain: Anımsama ve Eleştiriler_, _Imaginary
  Röportajlar_, 1910; _ Parçalama Arkadaşları: A Farce_, 1911; _Aşina
  İspanyol seyahatleri_, _new yaprağı fabrikası_, 1913; _ Görülen ve görülmemiş
  Stratford-on-Avon_, 1914.




Bölüm XI

New England düşüşünün kaydedicileri


On dokuzuncu ortasına hakim olan New England Okulu
Yüzyıl, gördüğümüz gibi, mirasçı yok. Büyük figürler olarak
"Brahminler" tek tek kayboldu, güçlü genç liderler
Boston çemberi yerlerine geldi, ama gerçek ardıl-
Emerson'dan sonra yerli New England edebi nesli-kadınsı.
1868'den itibaren on yıl boyunca, doğan kadınlar tarafından yazılan aşağıdaki kitaplar,
Çoğu, başlangıçlara tanık olan otuzlu yaşlarda
önceki gruptan Amerikan basından geldi:

    1868. _Little Women_, Louisa M. Alcott (1832-1888).
    1868. _ Gates Ajar_, Elizabeth Stuart Phelps (1844-1911).
    1870. _Verses_, Helen Hunt Jackson (1831-1885).
    1872. _Poems_, Celia Thaxter (1836-1894).
    1873. _ Saxe Holm Stories_, "Saxe Holm."
    1875. _one Summer_, Blanche Willis Howard (1847-1898).
    1875. Top ve diğer şiirlerden sonra Nora Perry (1841-1896).
    1877. _Deephaven_, Sarah Orne Jewett (1849-1909).
    1878. _ Çin Avcı Kulübü_, Annie Trumbull Slosson (1838 ----).

Aynı nesilden, ancak daha önce veya daha sonra edebi
Field, Şairler Elizabeth Akers Allen (1832-1911) ve Louise
Chandler Moulton (1835-1908); Denemecı Mary Abigail Dodge, "Gail
Hamilton "(1838-1896); romancılar Rose Terry Cooke (1827-1892),
Jane G. Austin (1831-1894) ve Harriet Prescott Spofford (1835 ----);
Ve en sonuncusu bilinecek, yoğun lirist Emily Dickinson
(1830-1886). Seksenlerde gençlerin okulu gelecekti
Realists, klasik tepkinin bir parçası-Adice Brown (1857 ----),
Kate Douglas Wiggin (1859 ----) ve Mary E. Wilkins (1862 ----),
New England'ın daha sonraki aşamalarını kaydetmek için.

New England ortamının dışında da dikkate değer
Kadınsı literatürün patlaması. 1875'ten on üç yıl içinde
Aşağıdaki önemli ilk ciltler ortaya çıktı:

    1875.
    1875. _A Armor_, Mary Hartwell Catherwood (1847-1902).
    1877.
    1883.
    1884. Tennessee Dağları_, Mary Noailles Murfree (1850 ----).
    1884. _A Yeni Yıl Masque_, Edith M. Thomas (1854 ----).
    1886. _ Eski Bahçe ve Diğer Ayetler_, Margaretta Wade Deland
                (1857 ----).
    1886. _Monsieur Motte_, Grace King (1852 ----).
    1887.

Victoria kadınlarının geniş tanınması, Charlotte Bronte, George
Eliot ve Bayan Browning ve Amerikan çağdaşları Margaret
Fuller ve Bayan Stowe, ivme kazanmıştı ve muazzam
Düzyazı kurgunun popülaritesi, tuhaf bir şekilde adapte edilen edebi bir form
Kadınsı tedavi, fırsat. Tüm dönem boyunca
Kadınlar büyük ölçüde edebi çıktıya hakim oldular.


BEN

En eski grup, kızlarından oluşuyordu
Brahminler-Louisa M. Alcott, Elizabeth Stuart Phelps, Rose Hawthorne
Lathrop, Helen Hunt Jackson ve diğerleri-Tutulma Figürleri
Eski New England geleneğine, ancak yeni güçler tarafından dokunuldu.
Temsilci figür Elizabeth Stuart Phelps. Kızı ve
teologların ve ilahiyat profesörlerinin torunu,
Önceki Andover Teolojik Seminerinin Atmosferi
dönem, neslinin bir kızıydı, mükemmel bir örnek
İki yüzyıl New England'ın doruklu kadınsı ürünü
Püritizm-Fiziksel çöküşün eşiğine duyarlı, entelektüel,
ruhtan rahatsız, vicdan bastırıldı, içgözlem. Biliyoruz
Mükemmel yazın. Bayan Jewett, Bayan Freeman, Bayan Brown, bizi çekti
Bu kadınların puanları-Puritanizmin son mirasları, kızları
Transandantalistler ve kölelikler ve dini Wranglers.

Bu kadın grubuna literatür sadece bir miras değildi
geçmiş, sadece isim ve kitap olan büyük gölgeli ustalardan
Beşikleri hakkında gerçek üretim sürecinde bir ev ürünü.
Elizabeth Stuart Phelps'in annesi-Elizabeth Stuart-yayınlandı
1851'de _Sunny-side_, bir ülke papazında basit bir yaşam hikayesi,
Bu bir yılda yüz bin kopya satmıştı. Takip etmişti
Beş numarada _a peep ile, onu Bayan ile yerleştiren bir kitap.
New England yaşamının öncü bir taslağı olarak Stowe ve sonra
Kariyerinin açılışı, 1852'de ölmüştü. "Olmak imkansızdı
kızı ve yazmamak için. Aksine, söylemeliyim ki, olmak imkansız
_Their_ Kızı ve Söyleyecek Bir Şey Olmamak ve Söyleyecek Bir Kalem
"[104] Kızı on üç yaşında yayınlıyordu; on dokuz yaşında
On iki Pazar-Okul Kitabının yazarı; [104] yirmi dörtte
Yirmi baskılardan geçecek olan _The Gates Ajar_
ilk yıl ve ana Avrupa dillerine çevrilecek.

_Gates Ajar_, gerçek bir kitap, önemli bir kitaptır.
edebi liyakat. Küçük bir kitap, heyecanlı, aşırı yoğun bir kitap,
Yine de bir dönem tarihinde bir belge ve bir itiraf döşeme
Bir an için çıplak bir kadının ruhu dikkat çekiyor. Bu bir
roman; Bu bir _journal intime_, ateşli bir teolojik argüman,
Kişisel deneyim, gözyaşlarıyla yazılmış ve yüzlerce gözyaşı ile okunur
binlerce. Telgrafı alan yazarın kendisi
Sevilen birinin-kitap olarak bir erkek kardeş değil-
savaşta vuruldu; Neredeyse titreyen kendi hayatıydı
bunun sonucu; Ve öğretileri kare yapmaya çalışan oydu
Kadının ıssızlığı ile Puritan Aklına kökleşmiş
kalp.

Bu tuhaf bir şekilde New England kitabıydı: sadece eski bir New Englander
Gelenek onun tam anlamını anlayabilir ve yine de geldi
Bütün ulusun istekli ve mesajına hazır olduğu bir an.
Savaş, buna getirdiği on binlerce kişiye getirmişti
New England kadın. Her evde yas vardı ve püriten
Mantıksız ve cansız, hayat sonrası vizyonu yetersizdi
duygusallık üzerine beslenen bir ulus için. Kalp
insanların sıcak ve mantıklı ve ikna edici bir şey istedi
Soğuk Kutsal Yazılar ve Soyutlamaların yeri. Yeni Ruh
gerçek ve somut çağrılan savaştan uyanmıştı
her yerde ifade ve cennetten yapılmış kitapta bulundu
Başka bir dünya-belki de yüceltilmiş bir New England-işgal ve
Sevinçler ve arkadaşlıklar değişmeden, tam olduğu bir vahiy
anlaşma. Konfor getirdi, çünkü her satırında yoğunluktu
Mahkumiyet, gerçek deneyim. Sempati ile titredi, o
Her sayfadan nefes aldı ve parçalanmış gibiydi
İki dünya o kadar yakın olana kadar engeller,
Dinlemek için nefesi. Kitap, şüphesiz uzamaya yardımcı olurken
Amerika'daki duygusal dönem, yine de
yeni ulusal döneme getiren güçler
Hoşgörü, gerçeğe olan talebi, daha geniş sempati.

Tüm yazarın sonraki kitapları aynı yoğunluk işaretlerini taşıyor,
Öznellik, Amaç: Hepsi kendisinin dışarısıdır. O
_loveLiness_'de olduğu gibi, istismarlara karşı özel bir yalvarma
hangi hikayede olduğu gibi nedenleri tartışarak,
Kadınlarla ilgili yüksek zemini alan avis_ ve _doctor zay_ veya
ideal papazın bir vizyonu olan _a tekil yaşam_ gibi vaaz vaazları
ve onun kilisesi. İçindeki birikmiş püritizm ona tüm
Dramatik gerginlik çalışın. Onu sakinlik ile okumak imkansız: bir
şok, yaslanmış ve zalimdir; Biri her sayfada çağırılır
düşünün, hissetmek, acele etmek ve biraz yanlış doğru, bazılarını kınamak
Kötülük veya şampiyon bazı sebep.

Dünyası büyük ölçüde öznel bir dünyaydı; Yazmak için ona dokunulmalı
Sempatinin yanında güçlü bir şekilde, canlı bir şekilde getirmiş olmalı
Vizyonuna somut bir durum. O yazmadan önce "
Onda Ocak "--_ Atlantic_, 1868-Bir ay geçirmeli
trajedinin atmosferi, gerçekçi detaylar toplamak değil, ama
kendisi için vereceği dehşeti hissetmek. Amacı
Duygusal: Bütün hikaye,
Düşen değirmen kalıntıları orada alevlerden yüzüyordu
hapsedilen kızların sesleri "
Nehir? "Temellerinde çalışmaları, hepsi otobiyografik.
Kadın benzeri, gerçeği reddetti-"arasında bir şey varsa
gerçekten medeni bir kariyerin sorumlu olduğu olasılıklar,
Bu kelimelerin yazarı için bir başka sakıncalı, yaratılış
Otobiyografi uzun zamandır, "[105] ve yine de kitapları, hepsi
Onlar, kendi ruhsal yaşamının dışında bölümler olmuştur. Hissetti
Görmek yerine, yaratılmak yerine yalvardı. Yerine
onun hakkında objektif olarak hayatın yuvarlak bir resmini sun,
Kendi New England ruhunun analizleri verildi.

Sonunda, bir dereceye kadar, daha sonraki eğilimlere verdi
Amerikan edebiyatı ve gerçekçi sadakat karakterleriyle çizildi
ve onun küçük New England dünyasında özellikler --_ a
Küvetler Madonna_, _ St. Agatha's_, _Jack,
Fisherman_ ve birkaç kişi, ancak bunlar bile daha fazlası
Hikayeler, resimler ve yorumlardan daha fazlası. _Jack'te,
Balıkçı_, örneğin, temperans dersi
Bir metin almış gibi keskin bir şekilde. İçindeki sanatçı hakim oldu
vaiz tarafından hiç; Puritan tarafından romancı.


II

Bir grup yazarın tipik bir başka geçiş figürü ve
Aynı zamanda, tonu üzerinden gelen değişimin
Savaş döneminden sonra Amerikan edebiyatı Harriet Prescott Spofford'dur.
Bir Maine köyünde doğan bir ülke kızı, akademisinde eğitim görüyor
New Hampshire'daki bir ülke kasabası, baş olmaya erken zorlandı
Geçersiz bir baba ve annenin desteği, her zamankinden döndü
Zamanının kadınlarına açık istihdamlar-pamuk fabrikalarında çalışma ve
Okul öğretimi-edebiyatın güvencesiz alanına. Bu demek olabilir
Bir burjuva için günün Aile Haftaları için sadece hikaye yazma
Duygusal aşk hikayeleri ve romantizm isteyen halk. Başarı Yapıldı
onun hırslı. Kendini kurgu çalışmalarına uyguladı-Amerikalı,
İngilizce, Fransızca. Okuması ondan öğrenebilir
Makaleler daha sonra _atlantic_'de yayınlandı, "Charles'ın yazarı
Auchester '"ve" Charles Reade. "Başlayan yeni gerçekçilik
Kurguda bir güç olarak hissedilebilmek için öfkeyle yüzdü:-"O
Asla Çin doğruluğu ile, bize azalan dedikodu dedikodu vermez
sıradanların dreglerine hayat. "Daha ziyade taklit eder
Popüler romancı Elizabeth Sheppard: "Disraeli'sinde, meşale o
Ateşleri, hayal ettiği hikayeleri üzerinde, 'Contarini Fleming'
Tüm romantik gerçeğin mihenk taşı olduğu ilan edildi. "[106] Makale
Yazarın bir flaş ışığı gibi ortaya çıkması. O da Disraeli'yi hayal etti
ve Charlotte Bronte ve Poe üzerinde erken Bulwer-Lytton, George üzerinden
Sonunda ilk gönderene kadar kum ve Fransız romantizm
_atlantic_, "bir mahzende" hikayesi, bir süre için Lowell bundan korkuyordu
Bu bir çeviriydi.

Diğer Amerikalı kadınlar kanunsuz ve muhteşem olarak hayal gücüne sahipti
Harriet Prescott Spofford'unki kadar zengin; Augusta J. Evans Wilson,
örnek, kim _st. Elmo_ (1866) sonuna kadar çok büyük bir şekilde satıldı
yeni dönemden, ancak yüzyılın başka hiçbir Amerikalı kadını
hayalleri ve onun isyancı renkleri ile birleştirebilir
Stil ayrımı. _Atlantic_'in beşinci cildinde ne zaman
"Amber Tanrılar", her yerde gerekçeli okuyucular ortaya çıktı
şaşkınlıkla. Robert Browning ve İngiltere'deki diğerleri övgüde bulundu
abartılı bir şekilde. Yeni bir yıldız ortaya çıkmıştı, bir tarzı olan bir romancı
Fransızcası ve yoğuşmasında Fransızca ve zenginliğinde oryantal
ve renk.

_ Amber Gods_, çok küçük bir marjla başyapıt olmakta başarısız oluyor
öfkelenmesi ve en çok olduğu noktada başarısız olur
Yüzyılın ortalarında kurgu başarısız oldu. Atmosfer ve tarzda
parlak, o kadar parlak ki daha fazla değerlendirildi
hak ettiğinden daha. Dahası, _motif_,
Daha önceki sayfalar, bir Hawthorne'a layıktır. Kehribar boncuklar üzerlerinde
bir ata laneti ve doğaüstü güzelliği ile kahraman,
Ruhsuz şeytani şey, gizem ve lanetin bir parçasıdır.
Aşk, bu ruhsuz için undine gibi bir ruh vaat etmek için uzun zamandır görünüyor
yaratık:

    Bunu okudu-tüm mükemmel, mükemmel sahne. Ondan
    Dediğinde an,

                              "Overlean,
        Bu saç ve parlak ön uzunluk-dönüşler
        Yukarı doğru bir çiçek gibi "-

    Sesi alçak, sürekli, net-çizgiye ulaştı,

        "Yeni ruhla buraya bak"-

    Yaprağı çevirip mırıldanana kadar

        "Şekilsiz şeylerden form üretecek
        Sanat olun-ve ayrıca bir ruhu uyandırmak için
        Formdan hiçbir şey? Bu yeni ruh benim! "-

    O zamana kadar asla bakmadı. Ancak yapıcı beceri eksikliği, kesinlik eksikliği, eksiklik var
gerçeklik. Hikaye sonunda doruğa ulaşması gereken yer
zorlayıcı güç ile. Son cümle şaşırtıcı, ama
_motif_ ile bağlantılı değildir ve sadece sansasyonel bir ektir.
Her yerde olağandışı, aşırı, tutarsız belirsizlik var.
Deneyim değil, bir renk ve duyumsallık. BT
Keats benzeri bir ziyafet, tatlılar ve spicery.

Keats ile paralellik çok fazla bastırılabilir. Her şeyden önce
Bir şair, lirist, bir New England yerine Arcady'de bir sakin
köy. Neslinin diğerleri gibi, altına düşmüştü
Genç Tennyson'un büyüsü ve dünyası bir cloying dünyası
Tatlılık, oryantal duyumun, sadece fiziksel güzelliğin. Şiirler
"Nar-akışları" ve "Titian's Garden'da" Tropikalini Göster
mizaç:

        Ve bazı kızlar deniz-bronz ve ışıltılı,
        Yanağında leke engeni,
        Otoriter Salver'ın yerindeki ayılar:
        Masum Lavinia olarak
        Onları eski revel günlerinde getirdi
        Meyveler ve çiçekler güneş ışınları ile amesh--
        Narların kırmızı parlaması yok,
        Kadife Vermeil'de yarık şeftali yok,
        Mavi çiçek patlamaları parlak üzüm yok,
        Serin küreler kayıyor,
        Dews Bulutlu Safir Damlaları,
        Ama daha parlak ben ve ruh,
        Onun güzelliğinde yanıltıcı parıltı.

Şimdi dökülen tüm işlerin üzerine attığı şiirsel cazibe
Kaleminden hızlı bir bollukta: _sir Rohan's Hayalet_, _azary_ ve
_atlantic_ ve _harper's_ ve diğerlerinde kısa öyküler puanı
süreli yayınlar. Hataların "
Genç yazar kazandıkça mahzen "ve" kehribar tanrılar "kaybolur
Sanatının olgunluğu ve bilgisinde, sadece devam etmekle kalmadılar, aynı zamanda
artırılmış. Pek çok açıdan benzediği Charlotte Bronte gibi,
Hayatı sadece ülke inzivaya çekerken hayal ederken biliyordu veya
Romantizmde oku. Uzunlukta tolerans sona erdi. 1865'te _The
Kuzey Amerika Review_ _Aleriary_ "insan doğasından yoksun
ve gerçek topluma yanlış "ve sonra önemli kelimeleri ekledi:
"Bayan Prescott'u _Real_ olmak için ciddiyetle, doğru olacak şekilde
bir şey. "
Prescott'un kariyeri; Amerikan kurgusunda bir dönemin kapanmasını işaret ediyor.

Merak sık sık "kehribar" yazabilecek biri ifade edildi
Tanrılar "ve _sir Rohan'ın hayaleti_ aniden sessizliğe geçmeli ve
Açtığı zengin damarları çalıştırmayı reddediyor. Ancak değişiklik
Yazarla değil; Zamanla oldu. Bir yıl içinde Howells
_atlantic_. Stilin yapaylığı ve
Daha önceki dönemde talep edilen yüksek edebi ton,
Savaş ve onların yerine sadelik, doğallık ve gerçeklik geldi.
_Azary_ yazarı onun tutkulu ve melodik yazmaya devam etti
Romantizm, ancak _atlantic_ ve _harper's_ 'un sütunları uzun
masallarına kapalı. Bu dönemdeki çalışmalarının bir hacmi hala
bir yayıncı bekliyor.

Şimdi şiire döndü-buna yasak yoktu; eski rejim
önce düzyazıda öldü-ve karşılaştırılacak şarkı sözleri döktü
Taylor ve Aldrich'inkilerle bile, Tutku ve Renk Dolu Şarkı Sözleri
ve duyumsal güzellik. Amerika'nın kadın şairleri arasında olması gerekir
en yüksek olan bir yer verildi. Sadece "H. H." akabilirdi
Bunun gibi lirik:

        Çiğ ve karanlık ve serinlikte
          Behere büküyorum ve yudum,
        Çünkü Dünya Rab'bin ve onun doluluğu
          Dudağımın bardağı gibi tutuluyor.

        Onun için büyük zenginlikler
          Renk, çizgi ve uçuş,
        Ve onun duyuların sevinciydi
          Ben zevk almak için doğmadan önce. Sonsuza kadar sevgi dolu,
          Ya da ette veya ruh içinde veya rüya,
        Çünkü parmaklarının dokunuşundan süpürüldü
          Giysileri parıltıya girerken.

        Yavaş birlikte alacakaranlık ve şafak
          Ağzına kadar güzelliği boncuk getirin,
        Alıyorum, 'T cemaat fincanı,
          İçiyorum ve onunla içiyorum!

Bir analiz bölümü,
Harriet Prescott Spofford.

Bir süreliğine kendini sanat dekorasyonu üzerine kitaplar yaparken meşgul etti
mobilyaya ve sonra sonunda çağın güçlerine ulaştı
ve dergilere tekrar komuta eden hikayeler yazdı. Gibi işlerle
"Kırsal bir telefon," "eski bir kemancı" ve "bir köy terzisi"
Öngörülen alana gerçek bir ayrım ile girdi
Bayan Cooke ve Bayan Jewett, New England Life'ın tasviri
gerçekliği. Sonra edebi hayatının sonunda daha derin yazdı
Tales, "Ordronnaux" gibi, aynı altta yatan bir hikaye _motif_
"kehribar tanrıları"-ruhsuz güzellikte bir ruh yaratılması-ama
Şimdi gerçeklik, deneyim ve çekici güçle çalıştı. Ancak
Çok geçti. Rose Terry olduğunda dersini öğrenebilir mi?
Cooke onunkini öğrendi; Güçlerini boşa harcamak yerine
Muhteşem _azar_, 1863'te hacmi _old Madame ve
Diğer trajediler_, Amerikan arasında lider bir yer almış olabilir
romancılar.


III

Daha sonraki dönemde,
New England yaşamını ve karakterini gerçekliklerinde tasvir etmek
Öncüleri Bayan Stowe ve Rose Terry Cooke. İkisi de daha önce yaptı
orta yüzyılın ruhu ve tarzında çalışmak; İkisi de şairdi ve
Hayalperestler; Her ikisi de hayatlarının sonuna kadar hissetmekle çalıştı
gözlemden daha fazla ve onların kurgu belirsizliğine verildi ve
Romantik gerçeksizlik. _Uncle tom's Cabin_,
Malzemelerini büyük ölçüde ondan çeken Güney'i hiç ziyaret etmedi
duygular ve hayal gücü ve bir transkript yerine yapılmış
Gerçek yaşam, dini duygu kitabı, hızlı, doğal olmayan bir ardıllık
pitoresk sahne ve olay, lirik bir doğaçlama
Tutku-bir melodram. Daha önceki dönemin tipik romanı
1870, _The Lamplighter_'ın muazzam baskılarını satın alan dönem,
_ Geniş, geniş dünya_ ve _st. Elmo_. _ Bakanın wooing_,
1859, biraz sonra Andover'de yazılmış tarihi bir romantizm
_gates ajar_ üretmekti, aynı zamanda temelde dindardı ve
Tartışmalı: Daha sonra bilinen şeyin açılış konuşmasını içeriyordu.
Andover hareketi. Bir insan ve bir ortamla uğraştı
Yazar kendi çocukluğunu bildiğini biliyordu ve bu nedenle,
_uncle tom'un kabininin yapmadığı gibi, anlama ve gerçeğe sempati
yerel sahne ve karakter için. Ve yine de bilgisine ve ona rağmen
Sempati, Orta Yüzyılın Gölgesi uçtan uca uzanır.
_Elsie venner_ eksikliğinden yoksundu,
İç savaş öncesi literatür eksikti, organizasyon, hat keskinliği,
gerçeklik. Zamanının önünde bir nesil olan Lowell, zayıflığı
kitabın gücü gibi ve işaret ederken eleştirdi
Yazar değil, onun dönemi de. "Benim tavsiyem," diye yazdı
onun iyi bir cesaretle, "kendi içgüdülerinizi takip etmek-
doğa ve insanların yaygın olarak 'ideal' dediği şeylerden kaçının; Bunun için ve
Güzellik, pathos ve başarı, hepsi basitçe doğal ...
Biri için 'ideal' şeyler yazabilen on bin kişi var
Doğayı ve karakteri görebilir, hissedebilir ve yeniden üretebilir. "[107]
Amerikan edebiyatında yeni dönemin sesi. Ama Bayan Stowe değildi
bir tane kulak misafiri tavsiyesi; Çalışmaları ilhamla gelmeli,
amaç ile bağlantılı dürtü ve onsuz çalışmalı
yasalar veya modeller düşünce. _ Orr's Island_ İnci Dürtü ile Geldi,
Daha sonra, 1869'da _oldtown folks_ geldi. "Benim için bir şeydi
Hikaye, "o yazdı;" Bu benim tüm ruh ve bedenin özgeçmişim
New England'ın şu anda böyle bir etkisi olan bir ülke
Bunu bilmek gerçekten bir nesne haline gelir. "[108]
Bu kitapların ve takip eden _oldtown Fireside Stories_
Böyle bir özgeçmiş sağlamak hiçbir şekilde doğru değildir, ancak sadık olmaları
New England yaşamının transkriptleri ve bir alanda öncü kitaplar
Daha sonra yoğun bir şekilde yetiştirilecek, şüphe edilemez.

Bayan Stowe'un sonraki yazarlar üzerindeki etkisi garanti edilenden daha fazlaydı
onun gerçek başarısı ile. _Uncle'ı döven şiddetli ışık
Tom's Cabin_ tüm çalışmalarına olağanüstü bir tanıtım verdi ve
Aksi takdirde bilinmeyen bir model. Gerçek
Pioneer, küçük bir mütevazi bir ailenin kızı Rose Terry Cooke'du.
Connecticut köyü. Evinin yakınındaki bir seminerde eğitim gördü, on altı yaşında
Okul öğretiyordu ve on sekiz yaşında _graham için yazıyordu
Magazine_ _The Mormon'un karısı adlı bir roman. Hiç olmadı
Utah'da ve hiç bir Mormon bile görmemişti, hiç de önemli değildi; masal
İzleyicisini kazanmak için sadece yazarının isyan fantezi için doğru olmalıdır.
Ama yazarın fantezi olduğu kadar mizah vardı ve mizah anlayışı
onu kurtarmak için. Kırsal bölgelerdeki okul çalışmalarında temas halindeydi
sürekli ve gülünç ile sürekli, tüm bunlarla güçlü
Puritanizm ve yalıtılmış ülkenin yaşayan bireyselleştirilmiş karakterleri
bol miktarda olmuştu. Her gün hayatının bir parçasıydı; Onlar
sadece mizah anlayışına değil, sempatisine de itiraz etti. O
Kendini onun için konular için ararken onları düşünürken buldu
kurgu. Tutkusu ve tutkusu şiir üzerine odaklanmıştı. .
İdealizm ve Harriet Prescott Spofford'un içine attığı
Erken romantizmi, şarkı sözlerine attı. Kurgu bir şeydi
daha az ciddiyet; ile uğraşabilir; Hatta kaydedebilir
mizah ve işlediği ortak halkın tuhaflığı. O
Bir saptırma için buna döndü ve bunu bulduğu için şaşırdı
Yeni ve özel _atlantic_'in editörü Lowell, bunu tercih etti
Şiiri. Derginin ilk cildi için daha az kabul etmedi
beşten daha küçük küçük eskizlerinden ve onları övdü
sadakat ve gerçek.

Yazar bu nesirin bir inovasyon ve bir şey olduğunu düşündüğü
Gerçek literatürün yüksek tonunun altında şüphe edilemez. "Bayan
Lucinda "(_atlantic_, 1861), her zamanki gibi mükemmel bir hikaye kadar mükemmel bir hikaye
Yazılı, açıklamaya çağırıyor ve açıklaması bir
Bağımsızlık Bildirgesi:

    Ama şimdi trajik olan bir hikaye için özür dilerim, ne de
    "Bu zamanların modası" na takılan, muhtemelen birisi
    Sonunda da özür dilemem gerektiğini söyle
    Konu, bir yazarın okuyucularına davranması o kadar kolay olduğu için
    yüksek temalara kaba olanlar ve kadife içine atılabilir
    Calico kadar ucuz bir portre; Ama bu özürden yıkıyorum
    ellerim. Yerinde veya durumda hiçbir şeyin yapmadığına inanıyorum
    romantizm. Biddy'nin üzüntüleri için aynı hızlı sempatiye sahibim
    Patrick ile Fransa İmparatoriçesi ve onun
    Ağustos, ama Grim, Lord ve Üstat. Bence kelimeler
    genellikle "mavi bir vuruş" dan daha zor değil ve bir
    Dokuz Muses kadar büyük fakir yaşlı hizmetçilere saygı.
    Sıradan insanlar sadece karakterden yaygındır ve hayır
    pozisyon bunu etkiler. Bu yüzden beni bir kez daha affet, hasta okuyucu,
    Size yüksek yaşamda trajedi sunarsam, duygusal tarihi yok
    moda ve zenginlik, ama bir kadın hakkında sadece küçük bir hikaye
    bir kahraman olamazdı.

Bu onun daha sonraki çalışmalarının anahtarıdır. Basit küçük hikayeler yazdı
sıradan insanlar sıradan bir ortamda ve onlara davrandı
aşağıya bakan birinden ziyade, paylaşan kişinin sempati ile
bir gösteri üzerine ve taraflar alıyor. Hakkında kitapsız lezzet yok
Hikayeler: Bir kışın anlattığı anlatı kadar sanatsız
ocak. New England hayatı ile ilgilenen büyük kurgu kitlesinde ve
Karakter çalışması mizah içinde mükemmel-nüfuz eden mizah bastırdı
Bir atmosfer gibi her parça-garip ve
tuhaf, hassasiyet ve sempati içinde ve mükemmel sanatsızlık
Bu sanatın son zaferi. Onunki şiddetli bir gerçekçilik değil
ve Bilimsel Tür: Önceki gibi şiirsel bir gerçekçilik
Ve daha keyifli Howells, hayatı bir pencereden gören bir gerçekçilik
Öğleden sonra ışığı üzerine. Okulun tüm çıktısında
Ondan daha çekici ve daha doğru birkaç eskiz var "
Lucinda, "" Özgürlük Wheeler'ın Providence ile Tartışması "," Old Miss
Dodd, "" Deacon's Haftası "ve" bir kasaba ve bir ülke faresi. "Diğerleri,
Örneğin Bayan Slosson ve Rowland E. Robinson gibi,
Zarif beceri ile grotesk ve New England'ın mizahi tarafı
hayat, ama başka hiçbiri New England'ın tamamını göstermedi.
Sempati ve Rose Terry Cooke'un kavrayışı ve incelikleri.


İv

Daha sonraki grubun, ellili ve erken dönemlerde doğan nesil
Altmışlar, Sarah Orne Jewett en eski figür. Onunla vardı
Yüzyılın ortalarında duygu ve sansasyonalizm ile ön bir önlük;
_Oncle tom's yerine _oldtown folk_ çağına aittir.
Kabin_. "Yazarın çocukluğunda mutlu oldu,"
Daha sonra _deephaven_, "Bayan Stowe'un yazdığı giriş
Ormanlık deniz kıyısı boyunca ve çürüyen,
Maine Gepsiz Aular. Orr's Pearl'ün ilk bölümleri
Island_ _deephaven_ genç yazarına yeni gözlerle görmek için verdi ve
Bir gri, hava tabandan eski kıyı yollarını hevesle takip etmek için
Genius'un ona yol gösterdiği bir diğerine ev. "Ve yine
1889'da yazılmış mektup: "
Orr's Island_ Pearl ve Tıpkı net ve mükemmel bulma
On üçüncü veya on dördünde bana göründüğü gibi orijinal ve güçlü
Yıl, önce okuduğumda. Zarif lezzeti asla unutmayacağım
Ve zevk gerçeği bana verdi. Klasik-tarihseldir. "[109]

Kendisi aynı "çürüyen, gemisizden biri tarafından doğmuştu
Maine limanları, "Güney Berwick'te, yerliden uzak olmayan bir köy
Thomas Bailey Aldrich Portsmouth. Sıradan bir kasaba değildi, bu
terk edilmiş küçük liman. "Aptal, yaygın bir ülke kasabası, bazıları cesaret
Deephaven'ı bir mektupta bir kez aramak ve ne kadar acı çektiğimiz
"[110] Daha iyi günler görmüştü. Bu konuda bir atmosfer vardı
romantik bir geçmişten. Miss Jewett'in çalışmalarında Deephaven olarak anlıyor.
"Yer, uzun zaman önce ikamet ettikten sonra kendini gösterdi
Zengin bir gemi sahibi ve Doğu Hindistan olan bir Vali Chantrey'in
tüccar ve şöhret ve ihtişamı neredeyse muhteşem olan ...
Daha önce antrenörlerini Deephaven'da tutan beş aile vardı;
Vali'de toplar ve diğerlerinde regal eğlenceler vardı
Büyük Konakların; Gerçekten seçkin bir insan yok
Doğrudan veya dolaylı olduğunu kanıtlamayacak ülke
Deephaven ile bağlantılı. "Ve yine," Deephaven daha çok bir şey gibi görünüyordu
Rahat küçük İngiliz sahil kasabaları diğerlerinden daha. İçinde değildi
en az Amerikalı. "

Bu erken Berwick'in sosyal rejimi,
Puritan. Jewetts gibi birkaç yaşlı ailede hayatta kalmıştı, biraz
On sekizinci yüzyılın on dokuzuncu sonuna iner. Kayıp
Jewett tüm hayatı kendi Bayan Chauncey gibi görünüyordu, egzotik
daha erken bir gün, bir hayatta kalma-"İyice rahatça,
eski zamanın bir hanımefendi. "Babası, kibar bir adam ve ekili,
Bowdoin mezunu ve bir süre orada bir öğretim görevlisi,
Daha büyük bir alan adını parlak bir şekilde doldurabileceği izlenimi
bundan daha sonra işgal etmeyi tengar etti. Berwick'e yerleşmişti
Geniş bir alan için doktor, çok güvenilir ve çok saygı duyulan bir doktor
halkının fiziksel ihtiyaçlarından çok daha fazlasına bakan. Onun
Bir kızının sevgi dolu eliyle kızı onu _a ülkesinde tasvir etti
Doctor_, belki de tüm çalışmalarının en hassas ve samimi. O
ona çok şey borçluydu; O'ndan gelmişti, gerçekten de büyük bir kısmı
Bu onun eğitiminde hayati önem taşıyordu. Her gün onunla sürdü
köy yolları boyunca ve çiftlik evlerinde onunla aradı ve
kır evleri ve onunla insan, çiçek ve kuşlar hakkında konuşmuştu
Eski zamanlar, sanat ve edebiyat.

Kaleminden bir hikaye olan "Bay Bruce", "A. E. Eliot" ı imzaladı, ortaya çıktı
_atlantic_'de 1869 gibi erken bir tarihte, ama 1873'e kadar "
Shore House, "daha sonra" Kate Lancaster'ın Planı "olarak değiştirildi, ilki
_Deephaven_ Papers, aynı dergide ortaya çıktı. Başlamıştı
kesin bir amaçla yazmak. "Belki on beş yaşındayken"
Otobiyografik bir parçadaki kayıtlar, "İlk şehir yatılı başladı
Berwick'in yakınında görünümlerini ve yanlış yorumlama biçimlerini yapmak
Ülke halkı ve özelliklerini oynadı beni ateşledi
öfke. Dünyaya ülke halkı olduğunu öğretmeye karar verdim
Bu insanların düşündüğü garip, cahil set değil. İstedim
dünya büyük basit hayatlarını bilmek; Ve sahip olduğum sürece
Misyon, ilk yazmaya başladığımda, sanırım öyle. "

Bayan Stowe ve Bayan Cooke, eski New England'ın taslaklarıydı.
Sel Tide'deki New England; Bayan Jewett,
ebb. Onlarla New England, İngiltere kadar istikrarlı bir sosyal birimdi
Jane Austen'in; Onunla geçişte bir toplumdu, geçti
eski bir rejim. Batıya doğru çıkış, yeni unsurları ile başlamıştı
Göç eden çocukları, ıssız çiftliğin geride bıraktığı yaşlı insanlar,
çürüyen sahil kasabası, yerli bir
Kısa gün, "Winby doğumlu" ve hepsini taçlandırmak için yaz
Yaşlılara gülmek ve onu merak etmek için sayılara giren yatılı.
New England'da en iyi olan her şeyi koruyacaktı
Geç ve onu ne kadar görkemli görebilecek net bir ışığa koy
Geçmişti ve acınası ne kadar güzel ve doğruydu
hala kalan parçalar.

Çalışmasına huzur ve ciddiyetle yaklaştı
kimler adanmışlıklara gider. Eksantrik için asla dikkat etmedi ve
pitoresk; Grotesk deacons ve tiz eski hizmetçiler yok
onun hikayeleri. Yeninin sadece daha ince ve daha nazik tarafını tasvir edecekti
İngiltere Yaşamı: Erkekler sessiz ve nazikçe; Tatlı ve sakin kadınlar.
Eski denizcilerin resimlerine gülümseyebiliriz "
Rıhtımlardaki kaplumbağalar gibi, "Hava Durdurulmuş Çiftçileri
Kadınlar ve Miss Debby gibi, "A'ya ait
Hızlı ölmekte olan yaşlı New England kadınlarının sınıfı "ama biz
Onları her zaman asil ve bayanlar oldukları hissiyle bırakın
kılık değiştirmek. Sivri ateşleri ile Maine sahilinin küçük gerginliği, onun
kasvetli çiftlikler ve yaptığı küçük köyleri,
Tıpkı Hardy'nin Wessex'i yaptığı gibi, tuhaf bir şekilde kendi alan adını ve o
yerli Deephaven'dan Cranford'un bir Amerikan meslektaşı yaptı.

Miss Jewett birçok kez Hawthorne ile karşılaştırıldı ve
Kuşkusuz karşılaştırma için bir temel vardır. Onun tarzı, gerçekten de
Sadelik ve zahmetsiz güç ona benzeyebilir ve
Eski bir şehirdeki çürüyen rıhtımların ve şirin şahsiyetlerin resimleri
Denizde aynı atmosfere ve aynı Patrician havasına sahip
ayrım, ama daha fazla gidip gitmeyebilir. İzleme gücünün
Bir günahın ve sihirbaz bilgisinin yanma ve dönüştürme etkileri
İnsan kalbinin hiçbir şeyi yoktu. O küçük kitapların yazarı
ve kısa öyküler, bir eyaletteki birkaç konunun ressamı
Alan, ama onun dar eyaletinde kendisine yakın bir rakibi yok
Bayan'dan daha zamanlar Gaskell.

Akrabalığı, Hawthorne, Howells yerine Howells ile birlikte
daha önceki bir şekilde, doğu Boston'un resimleriyle
Hindistan günleri, arka plan ve karakterdeki yarı şık çalışmaları, onun
Zarif sanatla kazınmış portreler, oynayan kuzu mizahı
Hepsi bir akşam parıltısı gibi. Hikayelerinde de arsa hafif,
ve arka plan ve karakterizasyon ve atmosfer baskındır; ve
Şair ölümüne başlamadan önceki günlerde onunla gerçekçilik
romantizm ile her yere dokunulur. Şimdiki zamana şimdiki zaman boyar
Bu loş ışığı ile eski, unutulmuş, uzak bir geçmişin arka planı
Üzerine şimdi eski plantasyon günlerinin güneyinde yer alıyor. Üzerinde
Tüm çalışmaları bu nazik cazibe, atmosferin bu yumuşaklığı,
Sonsuza dek yok olan bir şey için pişmanlık duyulan bu yenilik tonu. Onun
Dönüştürülmüş bir New England, tüm pürüzlülüğü olan bir New England ve
Kabalık ve zorunluk rafine edildi, New England şüphesiz
nazik gözlerinin gerçekten gördüğü. Bir keresinde, saf yazdı
romantizm. Onun Tory Lover_, New England'ın Günü hayalidir
şövalyelik, ebb derinliğini ölçmek için yüksek gelgit işareti.

Gücü, stil safında, esprili küçük dokunuşlarında ve
Karakterizasyon gücü. Onun "Beyaz Heron" gibi çalış, "Bayan
Tempy's Watchers, "ve" Dulham Ladies ", belirli bir hafifliğe sahip
dokunma, bir pathos ve bir mizah, israfı boşa harcayan tanımlama becerisi
en narin ve bitmiş olanın arasına yerleştiren kelime veya etki
Amerikan kısa öyküleri. Yine de tekniğe sahip oldukları gibi parlak
karakterizasyon ve arka plan ve atmosfer, yine de yok
Sanatın son dokunuşu. Onlar _too_ edebi; Onlar çok fazla
sanat eserleri, akıldan çok fazla ve
kalp. Onlar Sir Roger de Coverley eskizleri, muhteşem bir şekilde iyi yapılmış,
Ama her zaman Sir Roger bakış açısından. Belli bir "kalite" var
Bayan Jewett'in yazdığı her şeyde, belirli bir bilinçsiz _noblesse yükümlülük_
Bu onu hiç nazik, genteel, Berwick aleminde tuttu
eski rejim. Kişi bunu yaygın olan her şeyden kaçınarak hissediyor ve
Squalid, tutku ve dramatik doruktan özgürlüğünde,
karakterlerine karşı objektif tutum. O her zaman sempatiktir
Zaman zaman gerçek pathos'a taşındı, ama ondan uzak duruyor
resim; Gözlemliyor ve tanımlıyor; Asla, Rose Terry Cooke gibi,
karışıklık ve hisse. Yapamaz. Onun hanımının
Emlak sevgili köylülüğünü alır; aşağı inen Patrici'nin
bir öğleden sonra kulübeye girer ve eğlence ile anlatmak için geri gelir
Ve belki de orada bulduklarının gözyaşlarıyla.

Tüm hayatı boyunca tanımladığı şeyden ayrı yaşadı. O
Boston'da geçirdiği kışlar, çoğu zaman Bayan'ın evinde
James T. Fields, büyük dönemin anıtlarıyla çevrili
Amerikan Edebiyatı. Howells gibi, her zaman yazdı
Brahminler-bir görev zor değil, çünkü kendisi bir Brahmin'di. BT
Onun yaygın olması veya dar bir şekilde gerçekçi olması imkansızdı. O
müzakere ile yazdı ve revize etti ve yeniden canlandırdı ve bitirdi
Sanatının bilinçli-bir klasikçi, hiçbir şey göndermiyor
Bu kalbinden bir ağlama olarak geldi, bir şey gelen hiçbir şey
mesaj, bir vizyonu ve yeni bir görmeyi dile getiren hiçbir şey,
en yüksek klasik anlamda edebi değildi. Tarihinde
Yeni dönem Bayan Spofford ve Bayan Freeman arasında duruyor;
Kalbi eski okulda olan yeni bir realist; bir romantikçi, ama
bir kamera ve bir çeşme kalemi ile donatılmıştır.


V

Mary E. Wilkins Freeman, grubun tipik temsilcisidir.
Otuzlu yaşların kadınlarından sonra bir nesil doğdu, grup
Duygusal ellili ve altmışlı ve altmışlı hiçbir şey ve işine başladı
Yeni gerçeklik literatürü, Flaubert'in gerçekçiliği ve
Hardy ve Howells, tam tahakküm içindeydi. Tereddüt, geçiş
Eskiden yeniye, kurgusu hiçbir iz göstermez. İlkinden
Hikaye, gerçekliğe ve kısıtlanmış olarak gerçekçi biriydi
Maupassant olarak. Kimseyi takip etmedi gibi görünüyor: gerçekçilik bir şeydi
Ona özgü, çünkü gerçekten tüm kadınlara özgüdür. "Kadınlar hassastır
ve hasta gözlemcileri, "Henry James Trollope hakkındaki makalesinde.
"Burunlarını olduğu gibi, yaşamın dokusuna yakın tutuyorlar.
Gerçekleri hissedin ve algılayın. "Ama gerçekçiliğine Bayan Wilkins bir
Güç genellikle cinsiyetini, müfrezenin gücünü, destansı gücü reddetti
Sübjektifi hariç tutar ve resmin arkasındaki sanatçıyı gizler.
_Gates ajar_ yaratıcısının tüm yazılarında görüyoruz ama
Elizabeth Stuart Phelps'in yoğun ve duygusal ruhu; ki
_A mütevazi romantizm yazarı
İngiltere, bir arama ışığı gibi acımasız ve şaşırtıcı bir resim
eski bir kadına dönüşmüş ve örümcek ağı girintileri
kasa. Bayan Jewett gibi uzak durmuyor; O sadece görünmüyor. O
kendi kalbinin malzemelerinde çalışıyor ve ana hatları çiziyor
kendi evinin, ancak kreasyonlarını korumak için destansı güce sahip
Anonimlik noktasına kişisel olmayan.

Onun çalışmaları için hayatındaki her şey bir hazırlıktı. O doğdu
Randolph'da Boston'dan uzak değil, geri uzanan bir soydan
Püritizmin en karanlık gölgelerine, eski Salem'e ve bir hakime
Büyücülük denemeleri. Daha acil progenitörleri alçakgönüllüydü
İstasyon: Babası önce yerli Randolph'da bir inşaatçıydı.
Brattleboro, Vermont'ta bir mağaza bekçisi. Böylece biçimlendirici yılları
New England köylerinin dar ortamında geçti. Ölümü
Erken kızlığı sırasında babası ve annesi de kaydedilmelidir,
Okulunun sade ve sınırlı olması gerektiği gibi.

Edebiyata yaklaştığında, bu yüzden bir kızıydı.
Puritans, baskıda beslenen biri olarak. Aşk onun
Tropikal yoğunluk, tutkuların şiddetli oyunu, renk, bolluk,
Açık sözlü tolerans, özgürlük-en geniş çağrışımında-
Bunlar hiçbir şey bilmiyordu. Tüm hayatını çarpıtmada yaşamıştı
Miras edilen püritizm atmosferi, kaybeden bir püritizm atmosferi
daha önceki canlılığı ve bir kongre ve batıl inanç haline gelmişti,
Bir sosyal grupta nesiller boyu yerleşik ve dar bir şekilde sınırlı
Mahalle sınırları. "Hepsi dar ömürlü ülke halkıydı" diye
yazar. "Gümrükleri yollarında daha derin oluklar yapmıştı;
sosyal haklarını daha titiz ve kıskanmıştı
daha yüksek pozisyonlar. "[111]" Geniş, yaygın yoldan her şey
Bu adamlara ve köy arkadaşlarının çoğuna bir korku. Garip
Gözlerinin delemediği, böyle yattığı gölgeler ve onlar
Şüpheli. "[112]" New England kadınıydı ve hepsini tartıştı
Kız kardeşi ile utanç verici bir şekilde tamamen maddi konular dışında konular. "[113]

Seksenlerin ortalarında, çalışmasına başladığında ilkel püriten
Element daha uzak ve korunaklı köşeler dışında herkesten yok olmuştu
New England. Savaşın, batı acelesinin ve çağrı
şehirlerin eski ve muhafazakar ve
Çaresiz, çarpık bir eski rejimin son çarpıtılmış kalıntıları. İle
O bunlar gerçek New England'dı: son eylemini yazacaktı
Plymouth ve Massachusetts Körfezi'nde başlayan korkunç drama. O
ilk dört cildinde büyük ölçüde kaydetti: _A Mütevazi Romance_,
Püritizmin kendisi kadar korkunç ve sade olarak yirmi dört kısa öykü; _A
New England Rahibe ve Diğer Hikayeler_; _Jane Field_, uzun süreli kısa
hikaye; ve _pembroke, bir roman_. Bu onun çalışmasının hayati parçası,
Kalıp katlanacaksa adını koruyacak ve korumak.

Bu önceki çalışmanın anahtarı _prepression_ kelimesidir. Çok stil
Püritan; Açısal, süslenmemiş, şiddetlidir; romatizmal gibi
ele aldığı karakterlerin büyük kısmı; Kısacası nefes nefese
cümleler ve hobbles bağlantısı kesilir. Bastırılmış ile ilgilenir
Yaşamlar: Cüce ve anemik yaşlı hizmetçilerle
Kendi kendine muayene ve her duygunun baskısına hayatları
ve içgüdü; kadınlar dengesiz ve nevrotik ile, sonunda
aptal dayanıklılığa; dar görüşlü bir kamuoyu kölesi ve
Demir yasalarına sertleştirilmiş sertleştirilmiş sözleşmeler; Yaşamlarla
hangi Puritan esnekliği ve göreve karşı sorgulanmayan itaat
Deborah ve
Daha önceki çağlarda şehit olarak düşünecek Barnabas Thayer veya
hacılar.

Ölçü birimi kısa. Yavaş izlemek onun değil
uzun bir süre boyunca bir ruhun gelişimi; başa çıkmak onun
iklim bölümleri, bir an bastırılmış bir hayatta
Baskı yol açar ve uzun bastırılmış kuvvetler daha önce her şeyi süpürmek
Onları, "Annenin İsyanı" ya da "bir köy şarkıcısı" da olduğu gibi. O
Mümkün olan en az vuruşla gerçekleştirdiği etkiler. Gibi
Gerçek New Englander olduğu, tek kelime etmeyeceğini boşa harcamayacak. İçinde
Hikaye "Yaşam Eterlasting", Luella-Yazarın Kelimelerle Cesaretliliği
Diğer adını saklıyor-çiftlik evine bir yastık taşımaya gitti
Oliver Weed. Kapalı ve terk edilmiş görünümünde merak ediyor
Tesisler.

    Luella, mutfağı açarken ahırda ineklerin alçaklarını duydu
    kapı. "Nerede-tüm bunlar-Bozlu mu geliyor?" dedi.

    Hızlı nefes nefese nefes almaya başladı; Onu tutarak durdu
    yastık ve bakıyor. Sonra aradı: "Bay Weed! Bay Weed!
    Nerede olun? Mis 'ot! Sorun bir şey var mı? Mis 'Ot! "
    Sessizlik kulaklarına karşı atmış gibiydi. O geçti
    Yatak odasına mutfak. Burada ve orada onu geri tuttu
    elbise. Yatak odası kapısına ulaştı ve içeri baktı.

    Luella mutfakta avluya bastı. O gitti
    Bahçeye çıktı ve köye doğru döndü. O hala
    Yaşam yastığını taşıdı, ama sanki
    kolları ve hepsi taştı. O bir kadınla tanıştı
    biliyordu ve kadın konuştu; Ama Luella onu fark etmedi; o
    devam etti. Kadın durdu ve ona baktı.

    Luella, şerifin yaşadığı eve gitti ve vurdu.
    Şerifin kendisi kapıyı açtı. O büyük, hoş bir
    Adam. Dışarıda olduğu konusunda yüzlü bir şey söylemeye başladı
    Erken arıyor, ama Luella onu durdurdu.

    "Sen daha iyi gidersin-Weed House'a," dedi kuru bir
    ses. "Biraz var-zor."

Luella'nın ne gördüğüne dair söylendiğimiz tek şey bu, ancak çıkıyor
Daha sonra adam ve karısı işe alınan adam tarafından öldürüldü-nasıl
Bilmiyoruz. Stil hakkında bir ilkel var, nefes nefese
Cümle kısalığı, bir çocuğun anlattığı hikaye gibi tekrarları,
Etki için tüm süzme, barınımı ve korkunçluğu, özgürlüğü,
Bu onu gerçek bir insan belgesi olarak damgalayan; Sanat değil, hayatın kendisi.

Dış doğa için çok az önemsiyor. Geçmişleri yetersiz; .
Sadece insan unsuru onu ilgilendirir. Mary E. Wilkins ülkesi yok
Bir Sarah Orne Jewett ülkesi olduğu için; Sadece Mary E. Wilkins var
insanlar. Kasvetli bir grup-İncelemeler, belki de korkunç hayatta kalanlar,
bozulmalar, ancak New England'ın dar bir aşamasına kesinlikle doğru
hayat. Bu insanları tasvir ettiği gibi gerçekçiliği,
Balzac's. "Bir Köy Lear" Maupassant'ı bile tatmin ederdi. Olumsuz
Bir jot, resmin tam dehşetinden kaynaklanır; yönlendirilir
Yumuşatma anı olmadan acımasız bitti. Hiçbir ayrıntı atlanmadı.
_Pere Goriot_ bir bölüme indirgenir. Bunun gibi bir resim
"Louisa" birini çok acımasızca kavuşturuyor:

    Akşam yemeği için hiçbir şey yoktu, biraz ekmek ve tereyağı ve zayıf
    Çay, ancak yaşlı adam Hint-yemek püresi yemeği vardı.
    Çok katı yiyecek yiyemedi. Yulaf lapa ile kaplandı
    süt ve pekmez. Üzerine eğildi ve büyük kaşıkları yedi
    yüksek sesler ile. Kızı boynuna bir havlu bağlamıştı
    Bir çocuğa bir pinafe bağladığı için. O da vardı
    önündeki masa örtüsünün üzerine bir havlu yaydı ve o
    yemeğini dökmesi gerektiğinde keskin bir şekilde izledi.

    "Keşke yemek yiyebileceğim bir şey olabilseydim
    O yulaf lapası ve pekmezin yolu, "dedi [anne].
    Neredeyse hiçbir şeyi tatmıştı. Zayıf çayı yudumladı
    zahmetli.

    Louisa annesinin yetersiz küçük figürüne baktı
    düzgün eski elbisesi, zavallı küçük kafasında
    Çay fincanı, ince saçlarda geniş ayrılık gösteriyor.

    "Neden ekmeğini kızartmıyorsun anne?" dedi. "Tost edeceğim
    senin için. "

    "Hayır, istemiyorum. En kısa sürede bu şekilde var olmaz.
    Hiçbir ekmek istemiyorum. Bir şeyler istiyorum-bir şey-bir
    Herrin, ya da biraz soğuk et akarı ya da bir şey. Ben
    Bazı insanlar kadar olsaydı, herkesin yanı sıra yiyebilirim
    sahip olmak. Mis 'Mitchell geçen gün yapmadı
    İnanın ama kasap eti olan şeyleri Mis 'nye'ye
    Haftanın günü. Jonathan'ın Wolfsborough'a gittiğini söyledi ve
    Eve her hafta bir pazar sepetinde harika parçalar getirdi. "

Sadece kısa çabalarda güçlü. Küçük gücü var
İnşaat: _pembroke_ bile bir dizi kısa
hikayeler. Barnabas Thayer'in seti, duruncaya kadar uzatılır
İkna edici olun: Sempati kaybediyoruz; O sadece Ben Jonson "mizah" olur
Ve bir insan değil. Hikaye sadece bölümlerinde güçlü-
Sıkı yumruklu Silas Berry'nin kiraz partisi, gece yarısı kıyısı
Ephraim çocuk, Hannah'ın fakir evine kaldırılması, evliliğe
Rebecca- ama bunlar New England'ın kalbine dokunuyor. Yüzünden
Onların sanatsızlıkları sanatın mükemmelliğidir.

Daha sonraki döneminde Bayan Wilkins sofistike oldu ve
İçine kapanık. Kısa hikayelerini selamlayan övgüler
Onu daha geniş sanat alanlarında daha büyük bir tuval denemeye cazip geldi. O
tarzının barınlığının farkına varmıştı ve o
iş süslemesine ve edebi süslemeye getirmeye çalıştı. O
Uzun romanlarla ayet ve drama ve çocuklarla denenmiş
ve romantizm ve hatta New Jersey hayatının masallarıyla. Boşuna. O
Düşüş, imkansız ve melodramatik olan _madelon_ ile başladı,
Ve daha sonraki tüm çalışmalarına devam etti. Sorun romanları yazdı
_ laboratuvarın bölümü gibi, uzun ve yayılan ve etkisiz ve
_ the ruhun ışığı gibi hikayeler, imkansız ve yanlış
Genç bir ülke kızının şehir toplumu hayali olarak hayata. Bir romancı olarak
Ve dar alanının dışında bir yaşamın diayi olarak, küçük
teçhizat. Bir şey anlamına geliyor: korkunç ve kısa hikayeler ve
çıplak New England sosyal sistemi; Sketches sade ve sanatsız
geçen eski bir rejimin ruhu; daha fazla olan fotoğraflar
Fotoğraflar: Threnodies.


VI

Okulun son aşaması Alice Brown'ın çalışmalarında incelenebilir,
Yüzyıl sonunda etkilerin temsilcisi. Geç
kurgusunun tanınması-1857'de doğdu-
1862 doğumlu Bayan Wilkins'ten on yıl sonra onu hizmet etmeye zorladı
Howells'inki gibi bir çıraklık ve çalışmalarını
Doksanların yeni şekillendirme etkileri. Tanınma kazandığında
1895'te bitmiş bir sanat getirdi. Yeniden ustalaşmıştı
Kısa hikayenin bilimini çalıştırdı, İngilizceyi incelemişti
Üstatlar-etkisi bu kadar hakim olan tüm Stevenson'un en şık
Kapanış Yüzyıl. Bayan Wilkins bir gerçekçi olduğu için gerçekçi değildi. New England
_Meadow Grass_ adlı lehçe hikayeleri,
Sanatı için seçtiği son alan: sadece deneylerdi
Daha önceki çabalarının diğerleri deneylerdi. Onun ilkinden
yedi kitap, _fools of nature_, maneviyatın arka planı ile,
bir tez ile ciddi bir kurguya ciddi bir girişimdi
Bir George Eliot, _Mercy Warren_ ve _Robert Louis Stevenson_
biyografik ve eleştirel çalışmalar, _ by Oak ve Thorn_ bir koleksiyondu
Seyahat Denemeleri, _ Castelay'a giden yol bir şiir koleksiyonuydu ve
_ Gençliğinin günü_ belki bir romantizm.

Lehçe masallarının yazarı olarak tanınmasını kazandığını
Bir romancı, bir şair, bir deneme uzmanı, bir romantik olarak, ilk olarak
zamanların doğası ve ikincisi, masalların
Kendi hayatının bir bölümü bilgi dolgunluğu ile yazılmıştı
ve sempati. Yeni bir Hampshire kasabasında doğmuş ve yetiştirilmişti,
bir ülke okulunda ve kırsal bir "kadın seminerinde" eğitim gördü ve
Rose Terry Cooke, okul öğretmişti. Daha sonra kırıldı
hayatının bu erken bölgesi ve Boston'da ikamet etmişti. Cazibesi
Çocukluk, geride bıraktığı hayat boyunca giderek daha fazla büyüdü
o; Yeşil Ülkede kokulu yaz akşamlarının anıları ve
Tüm çeşitli mahkumlarıyla bildiği eski evlerden hiç büyüdü
Yazdığı gibi sayfalarında daha hassas. Onun için imkansızdı
Bu alana sadık olmak gerekirse, bu kadar tamamen bildiği. Karakterler
Bayan Blair ve Miss Dyer "İspanya'daki Ortak Sahipler" veya Çiftçi Eli
"Çiftçi Eli'nin Tatili" hayal gücünün önünde yaşıyordu.
onlardan. Onları ette tanıyordu. Eğer boyayacak olsaydı
Resim hiç kalbinde olduğu gibi boyamalı. Ona eklemek için
Ya da ondan çıkarmak gerçeğin kendisini ihlal etmekti.

Hikayeleri Bayan Cooke ve Miss Jewett'in belirli bir
Atmosfer kalitesi-daha doğru bir şekilde açıklamak zordur. Onlar
Bir mizah ve pathos kalitesine sahip, bir şişlik ve özgürlük
onlar hakkında hepsi kendileri. Asla dikkatsizliğe düşmezler
Bayan Stowe'un çalışmalarının çoğu gibi ve asla kötü değiller
inşa edilmiş. Fotoğrafsal olarak temsil ettikleri hayata uygundur,
Ve yine de, birçoğu, güzellikler ve süsler ve
romantizm hissi. Gerçekçiliğe zenginlik katarlar. Tarzda o
Bayan Wilkins'in antitezi. Tüm düzyazıda güzellik var,
Sık sık ayakların yarı-kesip takılması, primasyonsuz olarak küçük bir ritim
Bir kuş şarkısı olarak, şiire yakın olan hızlı ifade dönüşleri. Bir
Tiverton Churchyard'daki yazıt onu durdurur ve o mırıldanırken
O tamamen bir şair:

    "Bir hizmetçinin mor çiçeği"! Tüm Blossomy Tatlılığı,
    Lycidas'ın kokulu ağıtları, bir çizgide yatar. Ne yazık ki,
    Zavallı Aşk-Lies-Bleding! Ve yine de fakir değil
    Çorak acıma ölüleri kabul ediyoruz, ama başka bir gençle çığlık atıyoruz
    Bunun boyanmamış cephesine bir taç gibi ayarlayın. Gitmiyorum
    seyrek çiçekler olgunlaşmış veya çürümüş, ancak tomurcuklarla yığınla
    ve parfüm içinde damlıyor. Hala onun içinde çok tatlı görünüyor
    Balmy baharının boş eyaleti, bu,
    Bir an Fain, onu yarışmaya geri çekeceksin
    senin günün. Bu ifadeyi okurken, dünyanın daha fakir olduğunu hissediyorsun
    onun kaybı için. Ve yine de öyle değil, çünkü dünya başka bir
    Büyük dünyalar da. Başka yerlerde yaşlanmaya başlamış olabilir
    Ve boy, ama burada henüz güzel kalıcılık içinde yaşıyor-
    Gerçek bir parçası, neşe ve rapture ölümsüz olarak
    Grecian urn rakamları. O uçan bir hayaletti
    Zamanın frizinde, ölüm onu ​​sonsuza kadar orada sabitledi-bir
    Çok yıllık mutlulukta akıl almaz ruh.

Ne zaman doğaya dokunurken ona bir şair olarak dokunur. O
Doğa Okulu'nun zaferini gören doksanların ortalarında. Her birinin arkasında
Hikayeleri, dağ veya ormanlık veya çayırın zengin bir arka planı yatıyor,
"Deniz Değişimi" nde olduğu gibi, Thomas Hardy tarzında hakim olan
tüm resim.

Bayan Brown'un sadece nispeten azı saha ile ilgileniyor
adının esas olarak ilişkili olduğu. _Meadow Grass_, _Tiverton
Tales_ ve _The Country Road_, lehçe hikayelerinin en iyisini içerir.
Daha sonraki yıllarda kalbi diğer çalışmalarda tamamen oldu. Onun
Yazılı romanlar, kendi ortamlarında il yok ve Bayan'ın aksine
Wilkins, gerçekten farklı işler yapmayı başardı. Onun
çok fazla reddedilen yapıcı güç, özellikle kadın,
kısa hikaye ile başarılı oldu. Dramatik işler yaptı
Yüksek ödüller kazandı ve şiir yazdı. Belki o bir şairdir
Öncelikle.


Bibliyografya

  Harriet Beecher Stowe. _The Mayflower_, 1843; _Uncle tom's
  Kabin_, 1852; _Sunny yabancı toprakların anıları_, 1854; _Dred_
  (_Nina Gordon_), 1856; _ Bakanın Wooing_, 1859; _ İnci
  Orr's Island_, 1862; _ Sorrento_, 1862; _House ve
  Ana kağıtlar_, 1864; _Little Foxes_, 1865; _Religious Şiirler_,
  1867; _Queer Little People_, 1867; _ Baca köşesi_, 1868;
  _Oldtown folks_, 1869; _Pink ve beyaz zulüm_, 1871; _Oldtown
  Fireside Stories_, 1871; _ My Eşim ve i_, 1871; _ WE ve bizim
  Komşular_ 1875; _Poganuc People_, 1878; _A Köpeğin misyonu_,
  1881; _ Harriet Beecher Stowe_, Charles Edward Stowe,
  1889.

  Elizabeth Stuart Phelps Ward. _Tiny_, 1866; _The Gates Ajar_,
  1868; _Men, Kadınlar ve Hayaletler_, 1869; _Hedged in_, 1870; _
  Silent Partner_, 1870; _Poetic Studies_, 1875; _ Hikayesi
  Avis_, 1877; _An eski hizmetçi cenneti_, 1879; _Doctor zay_, 1882;
  _ Gates_, 1883; _ Sessiz Dünyanınons_, 1884; _
  Küvetler Madonna, 1886; _ 1887 arasındaki kapılar; _ Jack
  Fisherman_, 1887; _ Ölümsüzlük Mücadelesi_, 1889; _
  Sihirbazların Ustası_ [H.D. Ward ile], 1890; _ FORT_COME_
  [H.D. Ward ile], 1890; _Fourteen to One_, 1891; _Donald marcy_,
  1893; _A tekil yaşam_, 1894; _ St. Agatha's_'daki arz,
  1896; _ Bir Life'den Chapters_, 1896; _ İsa Mesih'in Hikayesi_,
  1897; _ Gates_, 1901; _ İlk olarak Mary'yeSuccessors,
  1901; _Avery_, 1902; _Trixy_, 1904; _ Case_, 1906;
  _Walled In_, 1907.

  Harriet Prescott Spofford. _Sir Rohan'ın Hayalet_, 1859; _ Kehribar
  Tanrılar ve diğer hikayeler_, 1863; _Azar_, 1864; _NEW İngiltere
  Legends_, 1871; _ Night_, 1872'de Hırsız; _Art dekorasyon
  Mobilya'ya uygulandı_, 1881; _ CARABAS MARQUIS_, 1882;
  _Poems_, 1882; _Ballads Yazarlar Hakkında_, 1888; _İn Titian'ın Bahçesi
  ve diğer şiirler_ 1897; _ Vadinin Çocukları_, 1901;
  _ Büyük Alayı_, 1902; _ Tanrı'nın günleri_, 1905; _Eskimiş
  Washington_, 1906; _Old Madam ve diğer trajediler_, 1910.

  Rose Terry Cooke. _Poems Rose Terry_, 1860; _Happy dodd_,
  1875; _Somebody'nin komşuları_, 1881; _ Deacon's Week_, 1885;
  _Root-bağlı ve diğer eskizler_, 1885; _HAYIR. Boys_ için bir hikaye,
  1886; _ SPHYNX'in çocukları ve diğer insanları_, 1886; Şiirler
  Rose Terry Cooke (tam), 1888; _Steadfast: bir roman_, 1889;
  _Huckleberries New England Hills_, 1891'den toplandı.

  Sarah Orne Jewett. _Deephaven_, 1877; _Old arkadaşlar ve new_,
  1879; _Country By-Ways_, 1881; _ Gün ışığının arkadaşı_ 1883;
  _A Country Doctor_, 1884; _A Marsh Island_, 1885; _A beyaz
  Heron_, 1886; _ Normanların Hikayesi_, 1887; _ Kralı
  Folly Island_, 1888; _Betty leicester_, 1889; _Strangers ve
  Wayfarers_, 1890; _A Winby_, 1893; _Betty Leicester's
  Noel_ 1894; _ Nancy'nin hayatı, 1895; _ Ülke
  Sivri firs_, 1896; _ Kraliçe'nin ikiz_, 1899; _The Tory Lover_,
  1901; _ Sarah Orne Jewett_, Annie Fields tarafından düzenlendi.

  Mary E. Wilkins Freeman. _A Mütevazi Romance_, 1887; _A New England
  Nun_, 1891; _Young Lucretia_, 1892; _Jane Field_, 1892; _Giles
  Corey, Yeoman: A Play_, 1893; _Pembroke_, 1894; _Madelon_, 1896;
  _Jerome, fakir bir genç adam_, 1897; _SILENCE_, 1898; _Evelina's
  Garden_, 1899; _ Parson Lord'un aşkı, 1900; _ Kalbin
  Otoyol_, 1900; _ İşçi Partisi_, 1901; _Unstrudies_,
  1901; _Six ağaçları_, 1903; _ Gül Bush'taki Rüzgar, 1903; _
  Vericiler_, 1904; _Doc gordon_, 1906; _ Ruhun ışığı_
  1907; _ Atlas_Soulders_, 1908; _ Kazanan Lady_, 1909; _
  Yeşil kapı_, 1910; _Butterfly House_, 1912; _Yates Pride_, 1912.

  Alice Brown. _ Nature_fools_, 1887; _Meadow Grass_, 1895;
  _Mercy Otis Warren_, 1896; _ By Oak ve Thorn_, 1896; _ Gün
  onun gençliğinden 1896; _ Castaly'ye giden yol_, 1896; _Robert Louis
  Stevenson-bir çalışma_ (Louise Imogen Guiney ile), 1897; _Tiverton
  Tales_, 1899; _King's End_, 1901; _Margaret warrener_, 1901;
  _Theings_, _high noon_, _paradise_, _the Country Road_,
  _ Love Mahkemesi_, 1906; _Rose macleod_, 1908; _ Hikayesi
  Thyrza_, 1909; _County komşular_, _John Winterbourne'un ailesi_,
  1910; _ Tek ayaklı peri_, 1911; _ Klanın Sırrı_,
  1912; _Vanishing puanları_, _robin Hood'un Barn_, 1913; _Children
  Earth_, [10.000 $ ödül draması], 1915.




XII. Bölüm

Yeni romantizm


Yetmişli yıllarda çalışmalarına başlayan romancılar kendilerini buldular
bir ikilemde. Bir tarafta daha fazla hale gelen yeni okul vardı
Ve Amerika'daki literatürün Amerikalı bir şey olması gerektiği konusunda daha ısrarcı,
Amerikan toprakları tarafından renklendirilmiş ve yeni ruhla canlı ve hayati önem taşıyan
Ibsen, Tolstoy, Hardy, Maupassant, Howells, bu heyecanlıydı
Her yerde gelecek çağın sesi gibi. Ama öte yandan orada
Yeni dünyanın edebi kısır olduğu kesin olarak belirlenen bir gelenekti
Malzeme, romantik arka planları olmadan spick ve yayılıyor
Belki de Hollanda Hudson ve Old Puritan Salem ve Sömürge Boston.
1872'ye kadar geç saatlerde _North American Review_
Kurgu yazarı "idealize edilmelidir. İdealleşme romancıları
gerçek romancılar. Tüm gerçekler gerçeklerde yatmaz. "[114] Ve daha da ileri
kendi topraklarından uzağa bakması gerektiğini ilan etti, burada
Gölge ve antiklik yok, hayal gücünün keşfedilmemiş alanlarına.
"Amerikalı romancının doğal eğiliminin
romantizme doğru olurdu; sosyal hayatımızın tekdüzeliği
gerçekten de
hiciv. "[114]

Orta yüzyılın ortalarını yöneten okulun sesiydi,
hala hayatta olan ve hala hakim bir güç olan okul
Genç yazarlar çok bilinçliydi. Okuma halkı değildi
Yeni gerçekçilik için hazırlanmış: _the token_
ve _The Talisman_. Yeni bir devrim olarak gelmemeli, hızlı
ve ani; ama bir evrim olarak, yavaş ve algılanamaz. Sırasında
Yetmişler Howells ve James bile romanterdi; Ancak romanterler
değişim süreci.

Amerikan kurgu tarihindeki yetmişli yıllar için bir dönemdi
uzlaşma ve geçiş. Yeni okul romantik olacak ama yine de
Aynı zamanda gerçekçi olurdu. Beklenmedik bir şekilde açıldı.
Amerikan ufkunun genişlemesi, pike ani moda
Edebiyat, kıtanın tüm vahşi köşelerinde yeni sömürülmesi
ve izole mahalleler-Doğu tarafından bilinmeyen garip alanlar
California Madenleri ve Büyük Nehir'in Canebrurakları-ve Yukarıda
Güney'in tüm ortaya çıkışı, beraberinde başka bir keşif getirdi:
Hawthorne ve yüzyılın ortalarında okul Amerikan ile romantizm ilan etmişti
Arka plan imkansız çünkü il darlıklarında
Amerika'nın güney ve batıda sınırlı olduğunu varsayıyorlardı.
Atlantik ve Hudson. Amerika'nın romantik olduğu keşfedildi
malzeme. Knickerbockers ile hiç bağlantılı olmayan bir geçmişi vardı
hatta hacılar. Bütün geniş alanların arkasında gölgeyi yatıyordu
Eski unutulmuş rejimler, "pitoresk ve kasvetli yanlışlar", harabelerle ve
Gizem ve belirsiz gelenek.

O zaman yeni gerçekçiliğin en eski sonuçlarından biri garip bir şekilde
Yeter, yeni bir romantizmdi, yeni Amerikan illeri
Arcady sınırları. İlk altından yeterince uygun geldi
Harte ve Bayan Jackson'ın bakışlarını yakaladığı California'dan
sadece pitoresk kalıntılarda yaşayan eski bir İspanyol medeniyeti
görevleri. Hızlı bir şekilde tekrar bulundu, zengin ve bol miktarda
İspanya ve sonra Fransa'nın belirsiz bir geçmişte hakimiyet yapmış olduğu Orleans;
Sonra Page ve diğerlerinin yakalandığı Eski Güney'in plantasyonlarında
o soluk cavalier uygarlığının son ihtişamları
Arkaik kurumu tarafından bir asırlık bir alacakaranlık boyunca uzanan
kölelik; Ve sonra bile,
Şövalye eski bir Fransız rejiminin gelenekleri.

Amerika, gerçekten romantik bir alanla doluydu, gerçekten romantik bir
atmosfer, yüzyıllardır savaş alanı olmuştu
yarışlar, Kuzey-England, New England, Anglo-Saksonlar-
Güney-İspanya, Fransa, köle tutan Cavaliers. Ve romantizm
Tüm topraklar, yeni, loş tarafından ezilen eskilerin kaydıdır
Kuzey ve Güney arasında bir mücadele geleneği:
Tropik hayal gücü, tutkusu, güzelliği, zorunlu gururu, onun
barbar arka plan; Mantığı, disiplini ile kuzey,
Azim, tutkusuz gücü. Romantizm teması olarak tuttu
Eski bir Güney rejiminin barbarlarından önce geçmesi
Kuzey. Ve Amerika'daki romantizm her zaman güneyde toplandı. Gerçekçilik
Boston'da ve daha soğuk klasik atmosferlerde gelişebilir, ancak
Körfez ve Tropik nehirler boyunca değil. Ancak okuma halkı,
Ve büyük yayınevleri kuzeydeydi. Sonuç
Uzlaşma: Yeni Romantizm, Atmosfer ve Ruhunda Güney,
Kuzey, yaşam ve koşullara karşı gerçeğinde.


BEN

_Gabriel Conroy_'deki Harte yeni romantizm alanlarına baktı; George
Washington Cable (1844 ----), Yeni Güney Okulu'nun en erken,
onlara ilk giren oldu. Ağ geçidi eski New Orleans'dı,
Güney şehirlerin en romantik, kuzey okuyucuları tarafından bilinmeyen
Kalem ortaya çıkardı. Yeni dünyanın sahip olması pek mümkün değildi
Böyle bir Bagdad Wonder: Eski İspanyol aristokrasisi, Fransız şövalyesi
Unutulmuş bir _ancien rejimi_, Creoles, Grand Pre'den Acadian
Dispersiyon, dünyanın tüm pitoresk limanlarından maceracılar,
barbar atmosferi ve onun ürperti arka planı ile kölelik
Dread ve arkasında ve etrafında hepsi güçlü bir hendek kapanıyor gibi
kendine yaklaşıyor ve dünyadaki her şeyi sadece bir
Hearsay ve rüya, Büyük Nehrin bataklıkları ve lagünleri.

Kablo eski şehrin bir yerliydi. Mutlu bir çocukluk sırasında oynadı
ve bütününün üzerinde dolaştı ve bunu sadece bir çocuk olarak bilmeyi öğrendi
evinin çevresini bilebilir. Çocukluğu o zaman sona erdi
on dört babasının ölümü ve sorumluluk
annesini ve küçük ailesini desteklemeye yardımcı olmak için ona devredildi
yetersiz araçlarla. Artık eğitim almayacaktı. Kutu işaretledi
Savaş patlayana kadar özel evde ve sonra on yedi yaşında
Konfederasyon ordusuna katıldı ve sonuna kadar hizmet etti. Geri dönme
New Orleans, bir gazete ofisinde iş buldu, burada kanıtladı
başarısızlık; Sıtma ateşi ile zorlanana kadar araştırmayı okudu
Bataklıklarda onu terk etmek için yakalandı; Sonra, yavaş bir iyileşmeden sonra
bir pamuk faktörü firmasının istihdamına girdi ve yıllarca servis edildi
onları muhasebeci olarak. Ayrılmayan bir başlangıçtı. Otuz beşte
Hala pamuk transferleri, ağırlıklar ve fiyatlar ve
Komisyonlar.

Ama kalbi, Charles Lamb gibi, çok farklıydı
Ofis masası üzerindeki. Her zaman çalışkan bir gençti. Çok okumuştu: Dickens, Thackeray, Poe, Irving, Scott; Ve gibi
Fransızca'nın ana dili olduğu eski şehrin gerçek bir yerlisi,
Hugo, Merimee, hakkında. Ayrıca antikacı kayıtlara göz atmayı severdi:
_Relations_ Rahip kaşiflerinin ve eski Fransız belgelerinin ve
yazılar. İlk yazma dürtüsü, bunların ortasında otururken ona geldi
tozlu kayıtlar. "Bana zevk verirdi," diye bir keresinde bir mektupta yazdı,
"Romancılığın yazımına nasıl geldiğimi söylemek için, ama ben
yapamamak; Sadece düştüm. Para, şöhret, didaktik veya tartışmalı dürtü i
neredeyse hiç bir zonk hissettim. Sadece yapmak istedim çünkü görünüyordu
boşa harcamak için üzücü. "

Cable'nin ilk hikayesi "Sieur George"
Ekim 1873'te. Edward King, 1872'de Güney eyaletlerini geziyor
_The Great South_ adlı makale serisi, gençleri bulmuştu
Muhasebeci yerel tarihinde ve yerel çalışmalarında çömlekçi
ve Dr. Holland için çalışmalarının bir kısmını güvence altına almıştı. Sırasında
Önümüzdeki üç yıl dergide beş makale daha yayınlandı ve
Biri, _Appleton's_'de "Posson Jone", ama sansasyona neden olmadılar. BT
Yedi hikayenin kitap formunda yayınlandığı 1879'a kadar değildi.
_Old Creole Days_, bu tanınma geldi. Uzun gecikme için iyiydi
Kablo: Hawthorne tarzında onu erkenden düşünmeye zorladı.
Her bir parçayı uzun bir düşünmek için nadir boş zaman aralıklarında çalışın
zaman ve bitirmek ve zenginleştirmek için. Hiçbir uyumsuzluk ortaya koymadı; O
Sanatının mükemmel olduğu noktada yayınlamaya başladı.

_Old Creole Days_'e verilen resepsiyon,
Harte'nin Kükreyen Kampı _Luck. Klasik olarak hemen yerini aldı,
Ve karar hiç sorgulanmadı. Kitap hakkında var,
ve onu hızlı bir şekilde takip eden iki kitap, egzotik bir kalite,
_aura_ tuhaflık, bu bizim literatürümüzde başka bir şey gibi değil.
Hiç Amerikalı değiller; Elbette böyle bir arka plan ve böyle bir
Bu asla var olamaması gibi bir atmosfer "
Republic. "Onlar romantizm, biri hissediyor; saf kreasyonlar
Orta Yüzyılın Uzun Fakültesi-Ve Henüz,
Biri okuduğunda, mahkumiyet romantizm olmadıklarını büyütür;
Onlar gerçekten doğru. Elbette "Posson Jone" ve "Madam Delphine"
süslü kreasyonlar değil. Elli ve yumuşak lisping lehçesi,
Terkedilmiş İngilizce'den ziyade parçalanmış Fransızca, bir icat değildir.
Yazar: Daha fazla çalışırsa mahkumiyet taşır; değil
Göstermek için getirildi: Her noktada eserin gerçekliğini ekler.
Ve dikkatlice çalışan geçmişler-Lafcadio Hearn konuşsun, kim
"Jean-ah Poquelin" in çıkmasından birkaç ay sonra şehre yerleşti
_Scribner aylık_:

    Creole mimarisinin katı mükemmelliği kolayca
    New Orleans'ta ikamet eden herkes tarafından tanındı. Her biri
    Bu büyüleyici yerlerin-harekete geçirilebilir pasteller-
    özenle seçilmiş bir Fransız modelinden sonra boyanmış veya
    Franco-İspanyol kökenli-
    sömürge günlerinde hüküm sürdü .... _Madame'in yazarı
    Delphine_ çok sayıda hac yapmış olmalı
    Bölge, evlerin kırışık yüzlerini incelemek veya belki
    Balzac'ın yapmayı sevdiği gibi, queer isimlerini okumak için
    Eski moda Paris'te. [115]

Gerçekçiliktir ve yine de Zola ve Flaubert'ten ne kadar uzakta kaldı-Flaubert
"Duygu Şeytan" ile! Romantizm ile temperlenmiş gerçekçilik;
Geçişin yeni romantizmi. Görünüşe göre sanat yok
Bu konuda, etki için çaba sarf etmek yok ve
Sadece tuhaf ve olağandışı oldukları için ilginç ve sıra dışı şeyler.
Aksine, büyüleyici bir atmosfere taşınıyor muyuz, "quid,
Turuncu kokulu havası, "Yumuşak Creole _Patois_ Hakkında
ABD ve romantizm gerçek oluyor. Çok stil Creole-Kablo Olarak Creole
Quadroon tipinin Creoles'i biliyordu. Çocukça bir sadelik var
Bu konuda ve bir hafiflik, epigramatik bir incelik, bir elisyon var
Tüm bunlar önerilebilecek, bu Galya ve Sakson değil.

Bu egzotik kaliteyi en çok kadın portrelerinde hissedebilir:
'Tite Poulette, Madam Delphine, Aurora Nancanou, Clotilde ve
Diğerleri, portreler sonsuz dokunuş hafifliği ile kazınmış,
tarif etmek yerine önerilen, görmek yerine hissettim. Bunlar
Kuzey kadınlar değil, bu çökmekte olan bu kadınsı hayatta kalıyor
Asalet, bu küçülen, birlikte, yapışan, uzak, gözyaşı dökmek
Gururlu, patlayıcı, yarı barbar, tamamen büyüleyici yaratıklar. A
Burada öneri, orada bir bakış, bir ünlem, gözlerin parıltısı,
Ve kurguda çok az kadınsı kreasyon kadar canlı ve gerçekler
herhangi bir dönem. Hikayeyi unutabilir, ama biri Madam'ı unutmayabilir
Delphine. Eğer biri kablonun sanatının sırrını anlarsa,
Galik dokunuş hafifliği, o ince elisi, bu mükemmel denge
Önerilen ve ifade edilenler arasında, son bölümü okumasına izin verin
Grandissimes_. Kablo özüdür.

"Posson Jone," "Jean-ah Poquelin" ve _Madame Delphine_,
Uzunluğuna ve ayrı yayınına rağmen, kısa bir hikaye
_old Creole Days_ Grubuna ait olan en mükemmel olanlar arasındadır.
Amerikan kısa öyküleri ve kablo sanatının en yüksek erişimini işaretleyin.

_ İlk uzun romantizmi olan Grandissimes_ 1880'de ortaya çıktı. Asla
daha geniş tuval üzerine boyanmış sanat eseri veya daha fazla unsur
Çeşitli ve pitoresk. Aralarında küçük bir köşede merkezlenmesine rağmen
Bayous, tüm Louisiana'yı içerir. Her yerde perspektifler
Uzun geçmiş: kaşiflerin bakışları, aile geçmişleri, eski unutulmuş
Yanlışlar, Vendettas, feodal geçmişten sağkalım, vahşi gelenekler,
batıl inançlar. Grandissime ve Fusilier, D'Iberville'in genç adamları
Parti keşfetmek, bataklıklarda kaybol. "Alıştıklarında
ölmek ve sadece uykuya dalmayı başarmıştı,
Magnolya bahçelerini yay ve titreme ile değiştiren Tchoupitoulas geldi
Onlara umutla güçlendirilen güçlerinin tüm şiirlerinde ve
güzellik ve sevgiden bıkmıştı. "Bu Hint kraliçesinin aşkı başlıyor
romantizm. Her ikisi de ona sahip olmak isteyen, konuyu çözebilirler
sadece zar ile. Fusilier kazanır ve gurur duymanın kurucusu olur
Hat, kibir ve güzelliğinde yarıçarbar, kapuletler
De Grapion'un Montagues. Derecilik bir yüzyıl sonra gelir.
Louisiana'daki eski feodal rejim Napolyon ve
Savaşan ailelerin kalıntıları, onaylananlara göre birleşti
Montague-Capulet Formülü.

Ancak kitabın teması bu ailelerin bu kavgasından daha geniş, daha geniş
uzlaşılamayan iki medeniyetin çatışmasından ve geçiş
Yoksa. Belirsiz bir şekilde sütyen bölümünde merkezlenir
Koupe, köle olmayı reddeden Afrikalı kral
Kavrılı ruhu akıl almaz vahşetle ezildi. .
Eski bir yanlışın kümülatif ve ruh uyandırıcı gücü, laneti
Masumun saf sevgisine kadar korkunç yolunu çalıştıran ölmekte olan bir adam
Aşıklar onu kaldırır-yedi gable'ın evi
Atchafalaya'nın barbar bataklıkları.

Kitabın tuhaflığı, okuduğu gibi büyür. Bu bir kitap
Lurid resimleri-Bras coupe'nin işkence ve ölümü, öldürülmesi
Korku ve acımasız, olmayan _negresse_ clemence
Gerçekçilik _uncle tom'un kabininde her şeyi aşar, gerçekten
Rus realistlerinde. Korku monotonuna sahip bir kitap da:
bir yarışı zorla tutan isimsiz dehşet veya
Joel C. olarak Harris bunu ifade etti, "o belirsiz ve gizemli tehlike
Köleliğin eteklerinde sonsuza kadar gizlenmiş gibi görünüyordu, hazır
Darlanamayan bataklıklarda tiz ve hayalet bir sinyal çalmak için
ve gece yarısı yıldızlarının altında cinayet ve şapka için çalın ve
yağma "; gece zonklar yükselirken batıl inançlı heyecan
komşu bir köle bahçesinden "monoton ilahi ve makine benzeri
Afrika Dansının Zaman Çeki "; Sabah Bulma Korkusu
Sabah yastık vudu uyarıları ve korkunç ölüm takıları yerleştirildi
Görünüşe göre doğaüstü eller. Hiç kimse kabloyu aşmadı
Yapmak Zenci'nin bu tuhaf tarafını hissetti. Onun karakterizasyonu
Yüksek Latin, Jaloff-Afrika ile Voodoo Quadroon Kadın Palmyre
Ancestry, "Bakanı ürkütücü barbar ve manyetik güzelliği
mücevherli bir kılıçtan beklenmedik çizim gibi, "
Mükemmellik-bir kaplan ve acımasız, cadı ve
çekici, ama bir korku bir şey, "birinin isteyeceği bir yaratık
Zincirli bul "-Kişinin kalbinde parmaklar ve bir korku yapar.

Ve tüm bu tuhaflık ile, bu flaş canlı
Karakterizasyon, eşleşecek bir stil. "Victor Hugo,"
Birinin okuduğu gibi. Beşinci bölümden alıntı yapalım. Yıldızlar
Kablo:

    Orada Georges de Grapion, övgüye değer bir şekilde yerleşti
    Mortify'ye karşı yeni bir başlangıç ​​yapma kararlılığı
    çok sayıda grandissimes.

    "Babamın politikası her taraftı," dedi eşine;
    "Bu işe yaramaz ve muhtemelen yanlış, bu onları incelmeye çalışıyor
    düellolar tarafından; Başka bir plan deneyeceğiz. Teşekkür ederim, "diye ekledi
    Ceketini ona geri verirken, omuz kayışlarıyla
    ayırmak. Yeni plana göre, Madam de Grapion-
    Değerli küçük kahraman!-Myrtles başka bir teklif vermeden önce
    Meyveler mahsulü, ona çok daha küçük olmayan bir çocuğu sıktı (Saith
    gelenek) kendisinden.

    Sadece bir şey babanın sevgisini nitelendirdi. Çok
    Gün Numa Grandisse (Brahmin-Mandarin de Grandisse), sadece bir
    Vali de Vaudreuil'den bir öğrenciden alındı.

    "Boş ver, Messieurs Grandissime, hilelerinize devam et; biz
    Görecek! Ha! Göreceğiz! "

    "Ne göreceğiz?" o ailenin uzak bir akrabasına sordu.
    "Mösyö kendini açıklayacak kadar iyi olacak mı?"

       * * * * * *

    Bang! Bang!

    Ne yazık ki, Madam de Grapion!

    Louisiana'da hiçbir şeref meselesi olmadığı kaydedilebilir
    Braver küçük bir dul bıraktı.

Bu da Fransız, ani dönüşlerinde, parçalı paragrafları,
Sinya mizahı, bir epigram ile hızlı özetleri:

    "Şimdi efendim," diye düşündü kendine, "duyularımıza geri döneceğiz."

    "Şimdi tüylerimi tekrar giyeceğim," diyor koparılmış kuş.

Ancak kişi okuduğu gibi, bu stilin geldiğini giderek daha fazla fark eder
Sadece bir ustanın taklit edilmesinden: Creole; Bu stil
Creole mizacının karşılığıdır. Verisimilitude; BT
yorum.

Şimdiye kadar kitabın gücü; Büyük zayıf yönler var. Kablo
Harte başarısız olduğu için başarısız oldu, çünkü kısa öykünün ustalarının çoğu
Yapıcı güçte başarısız oldu. Romantizmin muhteşem tezi
işe yaramadı; hakim olmaktan ziyade zar zor önerilir
parça. Dahası, faiz birikmez ve doruğa ulaşmaz.
son. Bitmiş bir romantizmden ziyade zengin bir malzeme kütlesidir. .
Karakterlere, bölümlere, koşullara, atmosfere vurgu yapılır.
İnşaatın ihmali. BT'den kablo bir dizi dokunmuş olabilir
Mükemmel Kısa Hikayeler: Gerçekten bazı bölümler, Bras Coupe Masası gibi,
_ARE_ Kısa hikayeleri dururken tamamlayın. Kitap bir galeri
tek bir sanat eseri yerine.

_Dr. Sevier_, 1885, kablonun daha sonraki stilinin başlangıcını işaret ediyor,
sanatındaki düşüşün başlangıcı. Almadan önceki yıl
Massachusetts'te ve şimdi bir edebi olarak kalıcı ikametgahı
Ünlü, Boston çok uzak olmayan, kendini bilinçli ve çekingen oldu. Onun
Sanat tek başına olgunlaşmıştı; Hakkında temel bir kalite vardı
Çok darlığı ve örgün eğitim eksikliğinden gelmişti.
Klasik New England atmosferinde Galya elemanı, Naive
basitlik, erken yazılarını hayır gibi yapan elfin cazibesi
Diğerleri, sanatından kurtuldu. Sanki Kilmarnock'tan sonra yanıyormuş gibi
Baskı Oxford'da şiir okumuştu ve sonra edebiyata yerleşmişti
Londra. _Doctor Sevier_ hiç romantizm değildir; Bu gerçekçi
Howells türünün romanı, iç savaş döneminin olduğu gibi bir çalışma
Kablonun kendi gözlerinin altına geçti, arsa ve doruğa ulaşan aşk yok
faiz. John'un hayatında on yıllık bir kronik
ve zaman zaman sıkıcı olan Mary Richling, sorun tartışmasıyla engellendi
ve felsefe. Gücü karakterizasyonunda yatıyor:
İtalyan Ristofalo ve İrlandalı karısı hayata yola çıkıyor; Ama neden
Madam Delphine ve Posson Jone ve Palmyre'nin yaratıcısı mı
İrlanda ve İtalyan karakterizasyonuna mı dönüyorsunuz? Hikaye de var
_The Grandissimes_ ile aynı kusurlar: Oran ve denge yoktur.
Büyük bir tuval kablosu ile her zaman garip ve etkisiz hale gelir.
_Bonaventure_ ile, tartışmasız bir şekilde grafik, bir
Sabrıyı olumlu bir şekilde kaybeder. Planı kaotik. Sonunda nerede
arsanın doruğuna gelmeli, üç uzun bölüm eklendi
Bir Tufan Olaylarını Dakika ve Korkunç Gerçekçilikle Anlatmak
Canebrakes. Muhteşem, ama "kereste". Tanıtıldı
Görünüşe göre "Cajun" un ölümü için arka plan sağlamak, ama
"Cajun" kitapta sadece tesadüfi bir figür. Bunu hak etmek
"Limelight" O,
sonuna kadar artan ilgi ve suçu ve onun
Ceza merkezi tema olmalı.

_Madame Delphine_ (1881) ile birincisini kapatmıştı ve büyük
Kablo'nun edebi kariyerinde dönem. İkinci dönem bir dönemdi
Miscellany: Tarih ve Özellikler Üzerine Gazetelenmiş Makaleler
Creoles, New Orleans ve hayatı hakkında, Louisiana'da, tarihi
ve gelenekler, sosyal reform aşamaları üzerine. Bu çalışma olabilir
oldu, kişi onu yok etmeye meyilli. Biri keşfettiğinde
Altın alanındaki yeni iller iyi değil, görünüşe göre
Sihirli flütünü bir kenara bırakın ve bölgeye rehber kitaplar hazırlayın.

New England atmosferi kabloda yerli bir alan getirdi. Onun
Annem New England soyundan geliyordu. Ahlaki güreşler, sorular
Reform, vicdan sorunları, doğum hakkının bir parçasıydı. Bir
Bunu en eski işinde bile hissediyor: Hissetmişti, sorunu hissediyoruz
_The Grandissimes_, hikayeyi bulmadan önce. Kaldırıldıktan sonra
Northampton, Massachusetts'e, reform çalışmasının
gerçek mesleği. Seçimini eleştirdiğimizden değil, yaşam için
sadece sanattan daha büyüktür; Sadece açıkladığı için kaydediyoruz. O
Eğitim ve estetik kültür için ev kültür kulüpleri oluşturdu
ve işin yararına bir dergi yürüttü;
Negro'nun davasında aktif olarak ilgilendi; Çok aktif,
Gerçekten de, onun _SILent South_ ve _the Negro Soru_ ve
Sorun Romanı _John Mart, Southerner_, Güney Pratikte Sevildi
o.

Üçüncü dönemi, belki de _strong Hearts_ romanıyla başlar.
1899'da. Bu kadar uzun süredir tartışmaya giren kalem ve
Gazetecilik ve hayırsever propaganda yine kurgu denedi, ama
çok geç kaldı. Eski cadı gitmişti. Daha sonraki romanları, hepsi onun
gerçekten de istisna ile _madame delphine_ sonrası kurgu
_Bonaventure_ bölümlerinin bir öğrencisi tarafından yazılmış gibi oku
daha erken kablo. Verve, kurnaz mizah, Gallic Finesse, Creole
Tuhaflık ve cazibe, kayboldu. Bir sıkma var
Boğaz _Madame delphine_'nin son sayfasını okurken, bir
Biri Honore ve Aurora'nın aşk hikayesini okurken Kalbin Flutter
Ama hiçbir şey _ cavalier_ okurken bir şey yapmaz. Oldukça küçük
Hikaye, şüphesiz, ama yazarın bir zamanlar yazması mümkün mü?
"Posson Jone" ve "Jean-ah Poquelin"? Ve _gideon'un grubu_, bir romantizm
Eski stil cadısını geri kazanma girişimiyle-hepsi içeride
boşuna. Neden daha fazlası diyorsun?

Kısa hikaye yazarı olarak kablo, muhteşem bir minyatür üreticisi
dokunma becerisi, belki de zarif kadınlıklarla en başarılıydı
eski rejimin. Bir kez, iki kez, üç kez romantizmin ışığı parladı
sayfasının üzerine. Sonra bir reformcu, gazeteci, bir adam oldu
sorun. Ama Amerikan Edebiyatına Veren _Madame Delphine_ Ve
_Old Creole Days_, gelecek günlerin kararından korkmaya gerek yok. Çoktan
Bu çalışmaların klasik haline gelmesini sağlayın.


II

Amerika'daki eski İspanyol rejimi Lewis temasını döşedi
Wallace's (1827-1905) İlk Romantizm, _The Fuar God_, yılı yayınladı
"'Sieur George" _scribner's_'de ortaya çıktı. O'ndan geri dönmüştü
Meksika Savaşı Aztek antik eserleriyle ilgileniyor. İç Savaştan Sonra,
Önemli bir rol aldı, yasasının aralıklarında başladı
Cortez ve
Fetih ve 1873'te Whitelaw Reid'in çabalarıyla başarılı oldu
Boston'da yayınlanmasında. Ancak 1884'e kadar değildi,
_ben hur_'nin muazzam popülaritesinden sonra,
Okuma halkı. İşçilik ve oranlarda gerçekten daha iyi
daha yüksek renkli ve çok daha sömürülen arkadaşı daha; BT
Güçlü bir şekilde hareket ediyor, savaş sahnelerinin bir rezonans ve heyecan var
onları Scott'larla bile karşılaştırılabilir kılan ama eğilimi
Duygu ve melodram içindir: Prescott'un bir harmanlanmasıdır ve
Bulwer-Lytton.

Eski İspanyol günlerinin çok daha farklı bir çalışma
Helen Hunt Jackson'ın _ramona_, şüphesiz en güçlü romantizm
dönem. Bayan Jackson, Profesör Nathan W. Fiske'nin kızıydı
Amherst, Massachusetts ve hayatının son on yılına kadar bir
Yerli New England'da ikamet ediyor. Otuz beş yaşına kadar değil ve
Koca ve çocuklardan yoksun olmuştu, edebiyat denedi.
İlk ifade şekli şiirdi, kısa, keskin çığlık
ıssız, dar kişisel ve kadınsı. Sonra seyahat yazdı
eskizler, çocuklar ve ahlaki denemeler ve sonra
kurgu yoğun ve duygusal. Yetmişli yıllarda ve erken
Seksenli çalışmaları tüm dergilerdeydi. Çok yönlü ve bol
Bir zamanlar Dr. Holland'ın bir konuyu ciddi şekilde düşündüğü miydi?
_Scribner's_ tamamen katkılarından oluştu.

Neredeyse hiçbir şeye işinden hiçbir şeye, en son kurtar, imzaladı mı?
kendi adı. Gerçekten bir tanıtımdan kaçındı
tavır. Çeşitli olarak imzaladığı ya da hiç imzaladığı ilk çalışması, o zaman
"H. H." başlıklarına yerleştiği bir zaman Şimdi bir sır değil
Çok spekülasyonlu upon romanları yazdı _mercy Philbrick'in Choice_
ve _hetty'nin tuhaf tarihi_ isimsiz dizisinde ve _saxe
Yetmişlerin edebi gizemini veren Holm Stories_,
kaleminden geliyordu. Onlar _lamplighter_ okulunun aşk hikayeleri
kurgu, duygusal, aşırı yoğun, ahlaki. Genel ve
Çoğu olduğu gibi renksiz, burada ve orada nadir bir
karakterizasyon gücü ve arka planın keskin bir şekilde çizilmiş bir çalışması ve
koşullar. "Çiftçi Bassett'in romantizminin" bölümleri, analizi ile
New England karakterindeki "Pagan Element", Mary E.'ye layık
Wilkins. Ancak hikayeler, yeni yerine eskiye aittir,
ve unutuldu.

"H. H." yi anlamak imkansızdır. dikkate almadan
Yeni İngiltereizmi. Birçok yönden Brahminlerin kızıydı
Elizabeth Stuart Phelps'in bir muadili-tamamen vicdanlı,
Duygusal, istismar reformunda istekli, parlak, aceleci. Sırasında
Yetmişli yılların ortalarında Kaliforniya'yı ziyaret etmekle temas etti
Hint problemi ve karakteristik dürtüsellik ile uyandırmaya başladı
ulus. Lenox kütüphanesinde altı aylık yoğun çalışmalardan sonra
New york _century of thersonor_, acı bir düzenleme yayınladı
ulusal Hindistan politikasının ve kendi pahasına bir kopyasını gönderdi
Kongre'nin her üyesine. Sonuç olarak,
iki komisyon üyesi "durum ve ihtiyaç ve ihtiyaç
Kaliforniya Misyonu Kızılderilileri. "Raporu kapsamlıydı ve
İş dünyası, ama çok az başarılı oldu.

Sonra temyiz alanını genişletme amacını tasarladı.
Bir hikayenin yayınlanması-başlık sayfasında _ramona. Bir hikaye_.
Sorun arsa ve malzemeler ve arka plandan önce geldi. "Asla
tamamen fark etti, "ölümünden sadece birkaç hafta önce yazdı" nasıl
Son dört yıldır bütün kalbim Hintli ile doluydu
Sebep-Quakers'ın dediği gibi, bunun için çalışmak için 'bir endişe' hissettim.
_ My Century onsoronor_ ve _ramona_ yaptığım tek şey
şimdi sevindim. "[116] ve yazdığından daha önce:" Ben
Üç ya da dört yıldır 'anlatması gereken bir hikaye yazmayı özlemiş
Hint sorusu üzerine. Ama yapamayacağımı biliyordum; Ben olmadığını biliyordum
Arka plan-yerel renk yok. "[117]

_Ramona_, bu nedenle bir yol olarak, bir parçası olarak düşünülmüştür.
Propaganda, Elizabeth Stuart Phelps'in _loveliness_ gibi. Yazıldı
Tutku ile, bir kadının kalbinden sıcak alev almak-birçoğu değil
Romantizm Isı ile yazılmıştır. Bu açıdan Bayan'a benzetilebilir.
Stowe'nin harika çalışması, ama onu çağırmak için çağrıldığı gibi,
"Hintli tom'un kabini", bilgiyle konuşmaktır.
Kitap bir romantizm ve sadece bir romantizm; Bütün çekiciliği
romantizmin çekiciliği. Sonunda geçmişini bulmuştu, ama bu bir
Sorununa hakim olan ve yok eden arka plan. Bilinçsizce o
Kitap hayır olmaya kadar kendini cazibesine teslim etti
Yedi Gables_'in _house'undan daha fazla bir sorun romanı
Ayrıca bir sistemin aşırılıklarını ve suçlarını kullanır.

Hiçbir arka plan romantizm için daha fazla uygun olamaz: Güney Kaliforniya
"lezzetli, durgun, yarı transik yaz" ile; Eski İspanyol
Rejim, "Yarı barbar, yarı zarif, tamamen cömert ve serbest elli,"
"Hintlilerin yasaları hala toprağın yasası olduğunda ve
Eski isim, 'Yeni İspanya', mevcut bir bağlantı ve uyarandı; [118] ve
Hepsi Yumuşak, Eski Dünya Bir Atmosfer Gibi Romalı Kilise
gizemi ve ortaçağ ihtişamı. "Pitoresk bir hayattı,
İçinde daha fazla duygu ve şiir, daha da dramatikti,
Bu güneşli kıyılarda bir daha görüldüğünden daha fazla romantizm. .
Hepsi hala orada kalıyor. "[118]

İlk önce yazarın planı olmuştu.
Okuyucunun Ramona ve Hint Alessandro'ya sempatisi, sonra Harrow
Onlar, Hintliler oldukları için onlara zulümler yarattı.
Ancak amaç en başından beri başarısız olur. Ramona'nın Hint Banı değil
okuyucuya ikna edici. Hikaye yoluna girene kadar kimse
Senora ve rahip hariç karakterlerden, Ramona bile değil
Kendisi, eski İspanyol evinin kızı olmadığından şüpheleniyor
Ortegna. Hint'in onun hakkında küçük bir iz vardı: onun güzelliği
Hiçbir şekilde Hintli-Blue Mavi Gözler ve "Yeterince Zeytin Tonu
Cildini yapmadan altını çizmek ve zenginleştirmek için teninde
Swarthy. "Ataerkil hane üyesi olarak yetiştirilmişti
Morenos ve eğitim ve yaşam alışkanlığı da İspanyolca
Koruyucu kardeşi Felipe olarak. Ve Alessandro-yazar bile açıklıyor
O Ramona "ona bir Hintli olduğunu düşünmeden ona baktı-
Cildinden beri sahip olmasına kesinlikle gerek olmadığını düşündüm
Felipe'den daha koyu bir gölge değildi. "O bir Hintli, itiraf etmeliyiz,
Ve yine de bir İspanyol gibi görünen bir Hintli,
Bir rahip gibi görevde dikkatlice eğitildi, şarkı söyleyebilen bir Hintli
Latin ilahileri muhteşem tatlılığa sahip ve keman gibi bir usta oynayın,
Bir Hintli Bir Hintli Bir Hintli Senor, Daha Abily
Soul'de İspanyol, Felipe'in kendisinden bile, Büyük Moreno'nun varisi
Emlak-hayal gücü iki karakterden birini kabul etmeyi reddediyor
Kızılderililer olarak. _NCLE Tom'un kabin_ en siyahla çalışıldı
Zenciler; Merkezi figürü, sonunda ölen tipik bir köle idi.
Sistemin kurbanı, ancak biri _ramona_ okurken Kızılderilileri düşünüyor
Sadece arka planda tesadüfi figürler olarak.

Kibirli eski İspanyolca'nın geçtiği günlerin bir romantizmi
rejim. Düşük doğum, veya sıradan bir kız
Kıta romantizm, annesi köylü sınıfı olan bir kızlık,
yan yana ve varis ile mükemmel bir eşitlikte yetiştirilir
asil evin. Ona aşık oluyor, ama onun
ne ona ne de gururlu Castilian annesini sevmez
Aile, kızın doğumunun sırrını bilir. Sonra kızlık
Senora'nın varsaydığı gibi kastından, gizlice evlenir,
Bir köylü, annesi bir köylü olduğu için ve
Ev sertliği ile. Yoksulluk ile evli, şefkatle yetiştirilen bir kız,
Squalor'da bir süre yaşamak zorunda kaldı, sonunda yaslanmış
Kocası, en düşük noktadayken yaşlı sevgilisi tarafından kurtarıldı
onun sefaleti ve eski eve geri götürülmez
Anne öldü ve yeni geleceğini teslim edene kadar orada
Öğrenmiş olsa bile, yüksek doğan koruyucu kardeşe
Köylü suşu, onu hiç sevmeyi bırakmadı-bu romantizm.
Kızılderililer, hatta Alessandro, sadece tesadüfi kısımlar
hikaye. Romantizmin merkezi yavaş, sadık, engelli,
Ama nihayet zafer kazanan, Felipe sevgisi. Gerçekten kavrayan şey
Hintlilerin tesadüfi yanlışları ve acılar değil, ama
Eski Senora ve son bölümün acımasızca çizilmiş resmi
Sonunda United iki sevgili, eski toprakları geride bıraktı, hayır
daha uzun onların-terk edilmiş ve melankolik görevler, vadileri ve
şimdi bir fethetme yarışının bağırmasıyla çalan uzun meralar ve
Yüzlerini güneye doğru yeni bir dünyaya ve yeni ve daha neşeli bir
hayat. Sonra Ramona tam güzelliğine dönüştü. "Sadık
Ve gerçekten sevgi dolu kalbi vardı-loyal, sevgi dolu, sakin. Birkaç koca
Senor Felipe Moreno kadar kör. Oğullar ve kızları taşımaya geldi
onun adı. Kızların hepsi güzeldi; Ama en güzel
Hepsi ve hem baba hem de anne tarafından en sevilenler söylendi,
en büyük olan mıydı: annenin ismini taşıyan ve sadece
Senor-Ramona'ya üvey kız, Hint Alessandro'nun kızı. "
Ve böylece romantizm, romantizmin bitmesi gerektiği gibi, tüm sorunlarla ve
Belirsizlik çok geçmişte sadece bir bulut.

_Ramona_, yaratıcısına bilmeden hepsinin döndüğü bir bomba
hiç bomba olmak değil, zarif bir sanat eseri. .
istismarların izlenmesinden gelen yoğunluk ve tutku ve
Reform çalışma arzusu, kendilerini çok özüne örüyor
BT. Gerçekçilik, romantizmin ve etik ciddiyetin harmanlanmasıdır
yuvarlak bir romantizme. Giderek daha fazla
Bu ve belki de iki veya üç sonnet, yazarının başka bir şey
yazılmış kalıcı değere sahiptir. Ancak _ramona_ verecek kadar yalnız
onun Amerikan edebiyatında bir yer, gerçekten ikisi veya
Amerikan romantizminin en iyi üç yazarı. III

Kıtanın kuzey bölgesinin Fransız işgali de
zengin bir edebi alan kanıtladı. Howells'in gözlemlediği gibi,
Fransızlar Amerika'ya "nerede olursa olsun romantizmle dokundu
Askerler, rahipler, sürgünler veya sadece maceracılar olarak dokundu. "
Parkman'ın kaydettiği gibi, maceralarının çıplak tarihi,
romantizm. Cooper, alanın zenginliğine bir göz attı ve
Onun büyük yeğeni Constance Fenimore Woolson, yeni bir keşif yaptı
Bret'in gelişini takip eden "yerel renk" döneminde
Harte. Hikaye koleksiyonu, _ Nowhere_, 1875,
Grafik Gerçekçilik Yukarı Göller boyunca kaba yerleşimlerin hayatı,
Ama bir veya iki kez kalemini saf romantizme daldırdı ve
öncü. Eski ile ilgilenen "Eski Ajans" eskisi taslağı
Cizvit anılarıyla Mackinac'ta bina ve güçlü
Hikaye "St. Clair Flats" ne yapmış olabileceğini ortaya koymasa
Dikkatini diğer bölgelere çevirdi.

Terk ettiği alan daha sonra Mary Hartwell tarafından alındı
Catherwood, Ohio doğumlu, dönemin ilk kadın romancısı
Alleghenies'in batısında doğmak. Üstelik ilk kadındı
Amerikan edebiyatlarında herhangi bir öneme sahip bir kolej edinmek için
eğitim, doğuda değil, sanki değil,
Yeni Batı'da yeni bir üniversite. Gerçek önemlidir. Kısa bir süre sonra
Illinois'de öğretim dönemi, gazete yazarı oldu ve
Genel edebi işçi ve ilk kitabını _a Woman In
Armor_, 1875 gibi erken bir tarihte. Çocuklar, pazarlanabilir hikayeler, eskizler,
eleştiriler, yaklaşık yirmi yıl boyunca kaleminden aktı ve yine de
1888 sabit stil veya iş alanına yerleşmemişti ve
Okuma halkı tarafından tamamen bilinmiyor. Deniyor gibi görünüyor
Zamanın edebi akımları. İlk deneyi, bahsetmiyorum bile
Çocukları, onun _craque-o'-doom_, 1881, E.P. Roe benzeri bir roman
_he karısına aşık oldu, ama hiçbir izlenim bırakmadı.
"Bilmiyor musun," karakterlerinden birini kelimelerle söylüyor
bir açıklama, "zamanın anahtarı duygu değil ama
pratik sağduyu? Savaştan hemen sonra ülke
Yüksek bir sinir perdesine işlenmiş, mevcut literatür taştı
Kendinden fedakarlık. Bu gösteriye göre-ve mevcut edebiyat olmalı
Zamanın iyi bir yansıması olmak-herkes etrafta koşuyordu
Kırık kalp ve kendini beğenme komşusunu aşmaya çalışmak
iş.
"Serena", _atlantic_, 1882, seçkin bir şekilde gerçekçi resmi ile
bir Ohio çiftlik evindeki bir ölüm ve cenaze töreninin sahip olabileceğini gösterir
Kendisini Miss Jewett veya kendi bölgesinin Bayan Wilkins'i yaptı.
Ancak çağdaş yaşamla ilgili dakika çalışmaları talepleri karşılayamadı
onun içinde. Sonunda gerçek mesleğine uyandı.
Parkman, diyelim ki altıncı ve on altıncı bölümün
_ Kanada'daki eski rejim_. Bu ustanın parlayan sayfalarından
Anlatı Tam bir romantizm nefes aldı ve ilk kez
Güçlerini fark etti.

_ 1888'de _century_'de görünen Dollard_ Romantizminin
ve hızlı bir şekilde takip eden diğer romantizmler artık
yazarın başka bir başkası tarafından yazılmış olmasından daha erken çalışmaları
el. Sanki yeni ve parlak bir yazar aniden ortaya çıkmış gibiydi.
Ancak aniden sadece aniden görünen bir şeydi: romantizm
gerçekte uzun ve dikkatli bir dönemin doruk olmasıydı
çıraklık. Stili, emin olmak için Parkman'dan etkilenmişti:
Bunu hissetmeden bir sayfa okuyamaz. Aynı şey var
kesin, gergin bir şekilde; aynı aceleci acele ve canlılık gibi
Vahşi kuzey rüzgarları paragrafları dolduruyordu; Aynı kısa ve
Heyecanla dolu eylem açıklamalarında nefessiz cümleler
ve dramatik güç. Yine de çalışmalarında Parkman'dan çok daha fazlası var.
İçinde bir şiir ve manevi güç var, sağlıklı
duygu, romantik unsurların ustaca seçilmesi ve harmanlanması ve
Bir bölgenin ruhunu yakalamak için dayanıklı bir güç,
Trajedide neredeyse bir kişilik. Vahşi doğanın bu arka planı,
Vahşi kuzeyin bu monotonu asla yok. Başlangıçta
Her hikayenin ve her bölümün olduğu gibi, hakim
anahtar. İşte "Windigo" nun açılış paragrafı:

    Ste. Marie's Nehri Sault adlı
    yerleşim yoluyla her saat duyulabilir
    yükselen kıyı ve ötesindeki ormana. Bir Çeyrek Çeyrek
    Miletin Mil Çeken Kriz Billows, bazı muazzam enstrüman gibi, asla
    Trance'e kadar eğimli bir kanalda müzik çalmayı bıraktı
    Kış kilitledi. Ağustos ayında, tüm bu tüylü
    Dünya karanlığa batıyordu, fışkıran monoton çok oldu
    belirgin.

Bu rapidler kederli çığlıkları ile hikayede bir karakter haline gelir;
Her sayfaya hakim olurlar, sonunda kahramanı kurtarırlar,
Kollarında Korkunç "Windigo", hareket eden bir sayfada
kan. _Coureurs de Bois_'nin Kanada vahşi doğası, kükreme
Şişmiş nehirler, ormanları, terörleri ve
vahşi ormanda gecenin gizemi ve daha fazla nehir,
Black St. Lawrence-biri onları bir varlık gibi hissediyor. Kablo gibi de,
Okuyucusunun bölgenin batıl heyecanını paylaşmasını sağlayabilir.
Onun _windigos_ ve _Loup-garous_ lay bir el gibi bir el gibi tutun
karanlık.

Bu vahşi manzaranın ortasında vahşi bir sosyal düzen-kefaret Kızılderilileri,
Kaşifler, _voyageurs_, Flaming Cizvitler, _habitants_, _grands
Seigneurs_, Fortune Askerleri-Frontenac, Tonty, Dollard, La Salle,
Bigot, Montcalm ve belki de Louis XVI oğlu kayıp Dauphin ve
Marie Antoinette-ve hepsinin kalbinde ve onun hareketli gücü
Hepsi, güzel kadınlar, Fransa'dan sürgünler, zarif bakireler eğitildi
Manastırlarda, büyüleyici masum, kıvrak Hintli kızlar, Hint Kraliçeleri,
_habitants'ın sağlam kızları. Kılıçlar düello ve savaşta parlıyor, aşk
La Salle's gibi fırtınalı ruhları bile, köklü parseller
Okyanus boyunca bile Fransa'ya kadar uzanan gizli olarak çalışır
Hızlılık-bu tür malzeme ve bu tür arka plan romantik kombinasyonları ile
sonsuz.

Bayan Catherwood'un çalışmasının gücü gerginliğinde ve
heyecan, anlatısının canlılığı, pitoresk ortamı, onun
karakterizasyon gücü. Bu güç unsurundan geliyor
zayıflık. Romantizm imkansızın eşiğinin yakınında basmalı
Ve bazen durumlarını çok ileri iter ve içine düşer
Melodram alemi. _The White Islander_, örneğin,
Hintliler aniden Marie,
Onu seven Fransız "Beyaz Adalı", alevler çemberine sıçradı,
onunla öleceğini ilan ederek. O zaman umut olmadığını fark ederek
İkisini kurtarmaktan, Cizvit babası onları evlilikte birleştirir,
Alevler çatlakken, tehlikede tarafı, ama o an
Onlara Mean ve Eşini Kurtaran Partinin Bağırsaklarını Dikkatle Oturur
yakın ormandan ve kurtarılırlar.

Başka bir zayıflık daha var, biri çok daha derine yatıyor, gerçekten de
bu kadar gelişen tüm tarihi romancıların tüm okulu için geçerlidir
Doksanlarda. Yazarın onu "belgeleme" için bir tutkusu vardı
romantizm. Kaynaklarını yazacakmış gibi dikkatli bir şekilde inceledi
bir tarih; Bulunabilecek bilinen tüm gerçekleri kullandı; O zaman o
bu bilinen gerçekleri hayal gücünden bolca tamamladı. İçin
Dollard'ın _Romance_ Parkman'ı bir giriş yazdı
tarihsel doğruluğunu övmek; Bölümleri serpiştirdi
destekleyici dipnotlar; Ve her şekilde denedi.
Bunun gerçek bir tarih parçası olduğu izlenimi. Ama hayır yok
Dollard'ın evlendiğine dair kanıtlar ve bir hurda bile yok
Gelinin uzun saut savaşında onunla birlikte öldüğü geleneği.
Dollard veya La Salle veya Tonty gibi tarihi bir şahsiyet yapmak
Bir romantizmde önde gelen karakter, gerçekleri tahrif etmektir.
Tarihsel romantizm tarih değildir; saf kurgu, sadece doğru
yaşın ruhu ve temsil edilen yeri ve temelleri
insan karakteri ve insan ruhunun yolları. Çalışılmalı
Her zaman tarihsel olmayan karakterlerle.

Bayan Catherwood'un romantizminden en iyisi _ Fort St.
John_, belki de benzersiz karakter Rossignol nedeniyle yapıldı.
Ancak en güçlü çalışması daha kısa hikayelerinde yatıyor. Bu bir
Neredeyse tüm yazarlarının tüm dönemi
kurgu yaratma güçlerinde kısıtlanmış olmalı
Büyüklerden ziyade küçük çaba. Bu, kameoların yaşıydı
tuvallerden daha. Ciltini, _ St. Castin ve diğer hikayelerin kovalaması
yeni dünyadaki Fransızların ve onun _mackinac ve göl hikayeleri_,
hangi adalarda yaşayan karışık nüfuslarla ilgilenen
Büyük Göller, onu en üst düzeyde göster. Ancak onun çok yönlülüğü,
dikkat çekiciydi. Bir Illinois kasabasının _spirit'i, gerçekçi bir hikaye
tipik bir patlama kasabasının içinde Yeni Batı'nın ruhu var ve
onun Jeanne d'Arc_ günleri, çok fazla gözlemden sonra yazılmış
Fransa'daki Vosges ve Lorraine köylüleri ve en iyi şekilde bir yıllık çalışma
Kütüphaneler, üretilen kadar parlak bir tarihi eserdir
dönem boyunca.

Romancer olarak başarısızlıkları ne olursa olsun
belki de en eski Amerikan öncüsü olarak
Doksanlarda bu kadar gelişen tarihi kurgu yazarları. Sonrasında
Karıştırıcı masalları ortaya çıktı, _Alice of eski Vincennes_ ve
_Monsieur Beaucaire_ ve _ Mighty'nin koltukları ve tüm
Diğerleri, öngörülüyordu.


İv

Amerika'da romantizm için en son alan, sivil tarafından yaratılandı
Savaş. Büyük Güney plantasyonlarının ataerkil hayatı
Özellikle tuhaf bir pitoresk, özellikle
onu yok eden çatışmanın dumanı soluyor. Eski bir aristokrasi
Kuzey istilacılar tarafından devrilmişti-romantizm için yeterince alan.
Tuhaf bir aristokrasiydi-"demokratik aristokrasi"
kendini açıklamaktan hoşlanıyordu, "kan değil etki ve
Eşitler arasında uygulanan etki, "[119] ama hiçbiri daha az
Demokratik Amerika'nın Kalbinde Aristokrasi, Patrici'de Roman
Gurur, kıskançlıkla korunan kast prensibi, cömert serveti,
ve köleliği merkezli, sosyal rejimi. Tüm aristokrasiler gibi
sayısı küçüktü. "Sadece yaklaşık 10.781 aile
1860 yılında elli veya daha fazla köle ve bunlar büyük bir hata olmadan olabilir
daha büyük üretken mülklerin sayısını temsil ettiği için alınan
güney. "[120] ama bu mülklerden çok fazla sadece ticari
az sosyal öneme sahip kuruluşlar. Gerçek aristokrasi
birkaç yaşlı ailede, özellikle Virginia'da, sayılarda bulunacaktı
Brahminlerin New England aristokrasisini aşmamak
çok farklı bir prensip ile ayrılmıştı. İkisi de
ulusal olmaktan ziyade dar bir il, her ikisi de içinde
kendileri, ikisi de hoşgörüsüz ve kendinden memnunlardı ve her ikisi de
Yeni ulusal için yol açmak için savaşın alevlerinde kayboldu
Yeni Çağ'ı yönetecek ruh.

Bu güney eski rejimin atmosferini hissetmek, bu özel
Aristokrasi, cumhuriyetten çok daha yaşlı, Thomas Nelson'ı okumak gerekir
Page'ın _The Old South_ veya en eski yayınlanmış eskiz, "eski
Yorktown, "_scribner's Monthly_, 1881, gerçekte bir taslak olan
romantizminin önsözü. Belki birkaçını teklif etmek karlı olabilir
paragraflar. York'un eski özel evi açıklamasından sonra,
İlk olarak Amerika'da inşa edildi:

    Orada kadife ve fırfırlardaki genç paralar konuşmak için toplandı
    haberler üzerinde veya bir valiyi şaşırtan yeni araziler planlayın veya
    bir bayan aşk. Orada kibirli genç aristokratlar vardı
    Snuff aldılar veya avlarını okuduklar, muhtemelen güldüler
    O genç adam Washington, kimin hikayesi, çünkü
    Kızılderililerle savaşan küçük bir üne sahipti,
    Kendini herkes için yeterince iyi düşündüm, Mary Cary'yi kurmuştu,
    ve eskisinin evinden çok düzgün bir şekilde sorulmuştu
    Albay, kızının alışkın olduğu gerekçesiyle
    kendi koçuna binmek için .... bulmak zor olurdu
    Eski sömürge Virginia hayatının daha zinde illüstrasyonu
    Bu küçük kasabanın sağladığı. Tipik bir eskidi
    Hakimiyet ilçesi ve sekiz ilçeden biriydi
    Virginia başlangıçta bölünmüştü. Bir veya iki aile
    Aslında, sarkık bir despotik ile karar vererek, esasta olsa da
    ılıman ve adil, alt siparişler için çok bağımlıydı
    ve "nazikçe" ve
    Southerner Crossed, erkeklerin en sevimli olanıydı.

Bu iktidar aileleri arasında Nelsons ve sayfalar vardı:

    Virginia'daki sayfa ailesinin kurucusu "Albay John
    Sayfa, "kim, ütopyada bir prensliğin kanıtlayabileceğini düşünerek
    ikamet ettiği Middlesex'teki bir dönümden daha iyi geldi
    1656'da.
    Matthew, saygılı bir şekilde arttırdığı muazzam bir toprak arazisi
    Timber Neck'in zengin varisi Mary Mann ile evlenerek. Onların
    Oğlu Mann, babası öldüğünde on üç yaşında bir delikanlı idi.
    Eton'a gönderildikten sonra geri döndü ve yerini aldı
    babalarının kendisinden önce yaptığı gibi "konsey kurulu"
    Torunları ondan sonra yaptı.

Hawthorne'un kendi ailesini açıkladığını hatırlatıyor.
_ Scarlet Letter_'a Giriş.

Savaştan önce Güney romantörleri vardı. Kennedy ve Simms ve
diğerleri Cooper'ın daha fazlası için yaptıklarını daha erken denemişti
kuzey alan. Sonra ellili yıllarda John Esten Cooke (1830-1886),
Daha önceki dönemde ürettiği en iyi romancı
Bir dizi Virginia romantizm, en güçlüsü şüphesiz
_ Virginia komedyenleri_, 1854, 1883'te yeniden yayınlandı. Gücü
Kitap, gerçekten de Cooke'un tüm romantizminden olduğu gibi, canlılığında yatıyordu,
coşkusu, daha pitoresk unsurların heyecan verici resimleri
Eski Güney Yaşamı: Barbeküler, At Yarışları, Aralarındaki Yarışma
Kemancılar, Zencilerin Yapıları ve benzerleri. Zayıflığı, içinde
aceleci işçiliğe ve kümülatif güç eksikliğine ek olarak
Tüm yüzyılın ortalarında kurgunun ortak zayıflığı. Bir _ST vardı. Elmo_
atmosfer. Kurgunun geri kalanı gibi,
Sansasyonalizm ile, bir süzme ile bol duygusallık
beklenmedik ve pitoresk. Duvardaki paneller ayrı
Gizemli bir şekilde, kazalar zaman içinde olur,
Fransız dans ustaları biçimi sonunda kahraman tarafından engellenir. Biri
Old Williamsburg'da, "Güney Boston" un Altınında
asal ve kibar davranışlarından, güzel kadınlarından etkilendi,
şövalye kahramanları, sık düelloları; Yine de biri asla tam olarak
Elbette gerçek güney olup olmadığı ya da sonuçta olmadığı
Belki hiç ziyaret etmemiş olan eski moda bir romanterin hikayesi dünyası
Güney hayal gücünde tasarruf edin. Romantizm abartılıdır; öyle
Her şey çok fazla. Hatta onun yeşili ve ara sıra dokunuşları bile
Gerçekçilik onu unutmadan kurtaramaz.

Yerel ortamda sadece tuhaf ve olağandışı bir konut
kahkaha ve ilgi uyandırmak belki de önde gelen kaynağıydı
Güney kurguda daha sonraki yetmişli zamanlarda bile başarısızlık. Longstreet'in _Georgia sahneleri_ günlerinden itibaren, resimler vardı
"kraker", dağcı, pike, geleneksel negro
Jim Crow ve Zip Coon veya Tom Amca Type, Albay
yangın yeme, viski içen çeşitlilikten, ancak
Sevgi dolu el ile çizilen gerçek Güney yaşamının özenli resmi değil, değil
neşe ve merak için, bir ahlaki işaret etmek için değil, sempati için
ve anlama. Horace E. Scudder 1880 kadar geç "
Güney hala kuzeye yabancı bir toprak ve gezginler muhtemelen
ondan sadece kuzeyde büyümeyen şeyleri geri getirmek. "[121]
kitaplarındaki gezginler için de doğruydu,
Kuzey yayınları için kitaplar yazılmıştı. İlk yazar
gerçekten güneyi kalpten dışarı doğru hayal etmek, şöyle göstermek için
Pitoresk bir gösteri ama insan yaşamının titreyen bir bölümü olarak
Thomas Nelson Page (1853 ----), ilk ayırt edici hikayesi, "Marse
Chan, "1884 kadar geç ortaya çıktı.

İç Savaş'ın açılışında sayfa sekiz yaşındaydı. Sırasında
Virginia'nın büyük plantasyonlarından biri olan evini yıllarca çatışma
Konfederasyon faaliyetlerinin bir merkeziydi ve tekrar tekrar bölge
Bu konuda istilacı ordular tarafından istila edildi. Harikaydı
Gelecekteki romancı için eğitim. Tam olarak doğmuştu
Doğru an. Erken sırada eski rejimin bir parçasıydı
Bir hayatta altın olan etkileyici yıllar, bu renk yılları
ve hayal gücünü gelecekteki tüm çalışmalarında yönlendirin ve o gençti
Era kendini yeni düzene uyarlamak için kapandığında yeterince. -Den
Savaşın yakınında, klasikleri babasıyla inceledi, bir bilgin
Eski Güney Tipi, Virginia Üniversitesi'nde kursu aldı
Başkanlık tarafından Robert E. Lee, üniversitede hukuk okudu
Virginia ve daha sonra 1875'ten 1893'e Richmond'da hukuk uyguladı. Bunlar
biyografisinin temelleridir.

Kendisini mesleğinde kurarken
Konfederasyonun eski başkenti ilk edebi eserini yaptı.
_Scribner'ın aylık_, harap güneyden ilk duymuştu
yeni bir literatürün mırıltıları ve her cesaretlendirmeyi veriyordu.
King'in Makaleleri dizisi yayınlamıştı. Büyük South_
1873'te kablo keşfetti, Lanier'i teşvik etmişti ve Ocak ayında,
1876, Irwin tarafından bir dizi Negro lehçe şiiri yayınlamaya başlamıştı
Russell, Port Gibson, Mississippi'nin yerlisi, şüphesiz şiirler
Pike balladry tarafından önerilmişti ve yine de çok taze ve
Maddi ve sırayla orijinal olarak güçlü hale geldi
zamanlarını etkiler. Şiirlerin edebiyatında sayfayı başlattığı
Kariyer özgürce itiraf etti.

    Şahsen ona çok şey borçluyum. Onun dehasının ışığıydı
    lehçe şiirlerinden parlıyor-ilk önce lehçe şiirlerinin
    Ve hala önce-o zamandan beri ayaklarımı yönlendiren
    takip etmeye çalıştı. O ama yaşıyor olsaydı, kanıtı olmalıydık
    Gerçek Negro lehçesi ile ne yapılabilir; tamamlayıcısı
    "Remus Amca." [122]

Nisan 1877'de _scribner_, "Amca'ya ilk katkısı geldi
Gabe's Beyaz Millet, "Russell Düzeninin Bir Direktörü Şiiri, ancak
Tüm yazarının daha sonraki çalışmalarının açılışını vurur:

        Güzel ole yer? Evet, Sah, 'T öyle;
          Beyaz millet savaşım çok iyi insanlar
        Ama yıllar önce görmelisin
          De Marster'da bir 'Mistis Dyah'ı yaşadığında;
        De Niggers 'D Stan' All Roun 'De',
        De Cornhouse Flo'da mısır 'tahıllar gibi.

Virginia, Staunton'dan Armistead C. Gordon ile birlikte yazdı.
ortak olarak yayınlanan diğer balladlar ve şiirsel çalışmalar
Cilt on yıl sonra _befo 'de savaş başlığı ile negrodaki yankılar
Dialect_. Ama bu arada nesir deniyordu
lehçe ve yetmişli yılların sonlarında dergiye uzun sürdü
Hikaye tamamen Negro dilinde anlattı. Cesur bir girişimdi:
_scribner_ tereddüt etti. Mizahi lehçe şiirleri yazdırabilirler
ve Macon'un "BRIC-A-BRAC"
departman, ama hepsi değişen bir lehçede ciddi bir hikaye
neredeyse tanınmanın ötesinde birçok kelime-onu dörtten fazla tuttular
yıllar. Ancak, 1884'te "Marse Chan" olarak göründüğünde, görünüyordu
korkularının temelsiz olduğunu. Her yerde selamlandı
bir başyapıt. "UNC 'Edinburg'un boğulması'," Meh Leydi "ve diğerleri
Hızlı bir şekilde takip edildi ve 1887'de dizi bir koleksiyon olarak yayınlandı
_in ole virginia_ başlığı ile, ne şansı sayfa için bir kitap
Kükreyen Camp_ Harte ve _old Creole Days_ kablolu.

Bu erken hikayelerdeki sayfanın yöntemi orijinaldi. İfade
"Befo 'de War" açıklıyor. Atmosferini yeniden üretecekti
Eski Güney veya neredeyse gerçek olan, atmosferin
Aristokrat Eski Virginia plantasyon hayatı. "Kuşkusuz ifadeye" daha önce
Savaş 'bazen biraz istismar ediliyor. Sadece olması mümkündür
Konuşmada belirli bir Caleb Balderstonizm. Ama kimler için
eski ilçeyi o zaman olduğu gibi biliyordu ve sahip olduğu şeyle karşılaştır
O zamandan beri, ay ışığının bile daha zengin olduğu ve
Mellower 'savaştan önce' şimdi olduğundan. Bir kere ay ışığı
ve güneş ışığı gençliğimizde olgunlaşmadan daha parlak parlıyor
yaş. "[123] ancak sayfa negro lehçesinde ifadeyi ifade etti-" befo '
De War. "Yok olan dönemin hikayesi, cesaret ve ruhu
erkekleri, kadınlarının güzelliği, dolaşan isimsiz parıltı
Hatırlanan genç günler,
Zenci. Görünüşte imkansız malzemelerle yapılan zarif sanattır.
Eski bir köle hikayeyi kendi pitoresk şekilde anlatıyor ve tamamen
Kendi bakış açısından, yine de basitçe, kaçınılmaz olarak,
sanat ve gerçek hayata teslim olurken kendini teslim eder
mizahı, pathos ve trajedisi. Bu romantizm-idealize edilmiş
dünya ve idealize bir negro. Elbette hiçbir serbest köle hiç söylemedi
böyle art arda masal, oranlarında mükemmel ve hatasız
Işıkları ve gölgeleri, ancak böyle bir eleştiri asla bir an için gerçekleşmez
okuyucuya. İllüzyon tamamlandı. Eski Güney yaşıyor ve
Hem sempati hem de kavrayışın içindeyiz.

Bu ilk kitap sayfasını takip eden on yılda,
Kısa öykülerin ve Güney yaşamının çalışmalarının yazılması, ancak
Bir veya iki kez daha önceki sihirli atmosferi tekrar yakaladı
Masallar. _Two küçük konfederasyonlar enfes bir iştir, ancak _elsket_,
Bunu takip eden, alt unsurlarla doluydu. Zenci hikayeleri,
"George Washington'un Son Düello" ve "P'laski'nin Tunameni" sadece iyi
Vaudeville-Negro yaşamının yüzeyi gösteriyorlar; "Tohumdan Koş"
Neredeyse tizlikle ve "Elsket" ve "bir askeri
İmparatorluk, "Biri yarışının sonuyla, diğeri
Emrinin sonuncusu, Avrupa eskizleri olmasına rağmen önemsiz bir tiyatro
pathos dokunuşları.

_Red Rock_ (1898), sayfanın ikinci döneminin başlangıcını işaret ediyor,
Uzun romantizm dönemi. Daha önce bir kez ne Newfound River_
Sınır tuvalini denedi ve bazı
karakterizasyonlar ve müstakil bölümler. Şimdi _Red rock_ ile ayarladı
eserleri arasında neyin durması gerektiğini yazmak için _The Grandissimes_
Kablolar arasında duruyor. Alt Başlığı, _A Yeniden Yapılandırma Chronicle_,
Bir kerede gücünü ve zayıflığını açıklar. Yazar yaklaştı
Bayan Jackson'ın _Ramona_'ya yaklaştığı gibi, bir amaçla ve aksine
Bayan Jackson, amacını gerçekleştirdi. Güney'in yanlışları
Dönem boyunca canlı hale getirilir, ancak roman pahasına.
Açılış sayfaları mükemmel. Neşeli yapımı ile ikinci bölüm
Büyük plantasyonda ve tüm özellikler ve sahneler bakışları
tuhaf bir şekilde güney, okuyucuyu elinde olduğunu hissetmeye yönlendirir
Sonunda Güney hayatının büyük romantizmi. Arka plan var
eski bir yanlış. Büyük kayanın kırmızı lekesinin olması gerekiyordu
Orada öldürülen plantasyonun ilk metresinin kanı
bir Hintli; ve ilk şömine üzerindeki musallat olan resim
Hint'i çıplak elleriyle öldüren usta, sonra bakmıştı
portresinden, hakim merkezi haline gelene kadar
Plantasyon, romantizmin de hakim merkezi olduğu hissediliyor
Bras Coupe bölümü _The Grandissims_'in motifidir. Ama bir
yakında hayal kırıklığına uğradı. Sorun romantizme hakimdir; Kitap
Öncelikle bir inceleme, biraz özel yalvarma. Kuşkusuz hepsi
Doğru, ama biri Eski Güney'in romantizmini okumak için yola çıktı. Onun kadar doğru
Gerçekler, sanat tarafından zayıflıklarla dolu olabilir. Sülük,
halı-bagger ve yine de, Rascally Gözetmen,
melodramatik tip; onlar ilk ila karakter olarak ölü bir siyah
son. Eylemin dönüm noktaları kazalardır, atmosfer
çok sık _st. Elmo_. Usta savaşta öldürüldüğünde
Hint katilinin resmi ocaklara düşer ve ne zaman
Sülük, yaralı varisi üzerine düştü
Suikastçı intikam gibi ve neredeyse onu eziyor. Arsa
kaotik. Doktorun kızı Blair Cary, inanmaya yönlendirildik,
Açılış bölümlerinde, Polly'nin kendisi kadar çekici
_İn ole virginia_, merkezi figür olacak, ancak Blair terk edildi
Gerçek bir sebep olmadan ve kuzey bir kız olan Bayan Welsh, masalı bitirir.
Daha önceki sayfalara hakim olan Jacquelin de, Peters ve
Kuzey Asker Middleton'ın neden yaklaştığı açık değil
kitabın kapanışında, belki de her hakla Blair ile evlenmek
Romantizm Jacquelin'e aittir. Hikayenin
tıpkı _Gabriel conroy_ zayıf olduğu gibi, tıpkı _The Grandissimes_ ve
_Pembroke_ zayıftır. Malzemeler inşaattan daha iyidir.

Sayfanın şöhreti, Harte'nin zorunluluğu veya kablolu olarak durmalı veya düşmeli
Ya da Bayan Wilkins'in, ilk kitabının gücü hakkında. Makaleleri
Eski Güney ve diğer ciltler büyüleyici ve değerli çalışmalardır.
Romanlar, karıştırıcı bir dönemin tarihinde belgelerdir, ancak onun _
Ole Virginia_, Amerikan'ın gerçek klasiklerinden biri olan bir sanat eseridir
edebiyat.

Diğerleri Virginia'yı romantizm için bir arka plan olarak kullandı, özellikle
Takma ad altında yazan Mary Virginia Terhune, (1831 ----)
"Marion Harland" yirmi roman gibi bir şey, en çok
1870 öncesi Vogue ve F. Hopkinson Smith (1838-1915),
Kimin _Colonel Carter of Cartersville_ (1891) en çok
Güney yaşamının sempatik çalışmaları şimdiye kadar yazılmıştır. Kurnaz mizahı,
Zenci lehçesi, karakterizasyon gücü, ihale duygusu,
Sevimli, kaprisli merkezi figür ve eski bir güneydeki bakışları
Bu sonsuza dek kayboldu, onu birkaç kitaptan biri haline getirin
Hangisinin şimdi güvenle kehanet edebileceğine ilişkin dönem.


Bibliyografya

  George W. Cable. _Old Creole Days_, 1879; _The Grandissimes_,
  1880; _Madame Delphine_, 1881; _ Louisiana Creoles_, 1884;
  _Dr. Sevier_, 1885; _ Sessiz South_, 1885; _Bonaventure_,
  1888; _ Louisiana'nın gerçek hikayeleri, 1889; _The Negro
  Soru_, 1890; _ Meşgul adamın İncil_, 1891; _John Mart,
  Southerner_, 1894; _Strong Hearts_, 1899; _ Cavalier_, 1901;
  _Byelow Hill_, 1902; _Kincaid'in Bataryası_, 1908; _Gideon'un Band_,
  1914; _ AMATEUR BAHÇE_, 1914.

  Helen Hunt Jackson. _Verses_, 1870, 1874; _Bits of Travel_, 1872;
  _Saxe Holm Stories_, 1873; _BITS HOUSE MUTLES HAKKINDA KONUŞMA
  1873; _ Genç insanlar için konuşma _Mercy Philbrick's
  Choice_ (isim serisi yok), 1876; _Hetty'nin garip tarihi_ (hayır
  İsim serisi), 1877; _ Home'da Seyahat Of Seyahat_, 1878; _Nelly's
  Gümüş mayın_, 1878; _Saxe Holm Stories_ (ikinci seri), 1878;
  _ Boon_ (bir şiir) hikayesi, 1879; _A Yüzyıl onursuzluk_,
  1881; _Mammy Tittleback ve Ailesi_, 1881; _ Eğitimi
  Children_, 1882; _ Connorloa'nın Avcı Kedileri, 1884; _Ramona_
  [İlk olarak _christian Union_'de yayınlandı], 1884; _Zeph_, 1886;
  _ Üç Kıyıların Glimpess_, 1886; _Sonnets and şarkı sözleri_, 1886;
  _ TBILES WHILES_, 1887.

  Mary Hartwell Catherwood. _A Armor_, 1875;
  _Craque-o'-doom_, 1881; _Rocky fork_, 1882; _Old Caravan Days_,
  1884; _ Roseladies'in Sırları_, 1888; _ Romantizmi
  Dollard_, 1889; _ Tonty'nin Hikayesi_, 1890; _ Fort St.
  John_, 1891; _Old Kaskaskia_, _ Beyaz Adalı_, 1893; _
  St. Castin'in kovalaması, 1894; _ Bir Illinois kasabasının ruhu_,
  _Little Renault_, _ Jeanne d'Arc_, 1897; _
  Orta Batı_, 1898; _Spanish Peggy_, 1899; _ Kraliçe
  Swamp_, 1899; _Lazarre_, 1901.

  John Esten Cooke. _Leather çorap ve ipek; Veya Hunter John
  Myers ve Times_, 1854; _ Virginia komedyenleri; veya eski günler
  Eski Dominion_, 1854; _ Jefferson * Gençliği, 1854;
  _Ellie; veya insan komedisi_, 1855; _ Ormancıların Sonuncusu_,
  1856; _Henry St.John, Beyefendi: 1874-75_, 1859 Masalı;
  _A Stonewall Jackson'ın hayatı, 1863; _Stonewall Jackson: A
  Askeri Biyografi_, 1866; Eagle's Nest_, 1866'dan _surrey; _
  Gray'in giyilmesi, 1867; _Mohun; veya Lee'nin son günleri ve
  Paladins_ 1868; _Fairfax, Greenway Court'un üreticisi_,
  1868; _ Hilt_, 1869; Köpükün _out, 1869; _Hammer ve
  Rapier_, 1870; _ Gaymount_, 1870; _A Genel Hayatı
  R. E. Lee_, 1871; _Dr. Vandyke_, 1872; _Her Majesty the Queen_,
  1873; _Pretty Bayan Gaston ve diğer hikayeler_, 1874; _Justin
  Hartley_, 1874; _Canolles: '81_ partizanının servetleri,
  1877; _Professess Presseusee, Materyalist ve Inventor_, 1878;
  _Mr. Grantley'nin IDEA_, 1879; _ Eski Dominion'un Bahsetileri_, 1879;
  _ Virginia Bohemians_, 1880; _Virginia_, 1885; _ MAURICE
  Mystery_, 1885; _My Lady Pokahontas_, 1885.

  Thomas Nelson sayfası. _İn ole virginia_, 1887; _Two küçük
  Konfederasyonlar_, _befo 'de war_, 1888; _Elsket ve diğer hikayeler_,
  _On newfound nehir_, _ eski güney_, _among camps_, 1891;
  _Pastime Stories_, _ Guns'un Mezarı_, 1894; _Sosyal yaşam
  Eski Virginia'da War_, _ Siyahın yaşlı beyefendi
  Stock_, 1896; _Two mahkumlar_, 1897; _Red Rock, bir kronik
  Reconstriction_, 1898; _Santa Claus's Partner_, 1899; _A
  Yakalanan Noel Baba_, 1902; _Gordon Keith_, 1903; _The Negro:
  Southerner's Problems_, 1904; _ Bony'de _bred, 1905; _
  Bohemia Sahili_ [Şiirler], 1906; _Novels, hikayeler, eskizler ve
  Şiirler_. Plantation Edition. 12 cilt, 1906; _ Kabuğun altında
  1907; _ Eski Dominion-Yapımı ve Görevleri_, _Robert E.
  Lee, Southerner_, _tommy Trot'un Noel Baba'yı ziyareti_, 1908;
  _John Marvel, asistan_, 1909; _Robert E. Lee, Man ve Soldier_,
  1912; _ Ruh Ülkesi_, 1913.




Bölüm XIII

Daha sonra Güney Şairleri


1866 yılı, belki de sadece Amerikan'ın değil, düşük su izini gördü
yeni, ancak genellikle Amerikan edebiyatı. Bu yılın 12 Mayıs'ta
_ New York'un Yuvarlak Tablosu, "Düz Talk
Amerikalı yazarlarla, "diye açıkladı" edebi alan asla böyle değildi
çorak, asla yaşam umudu olmadan asla bu kadar çok .... dahi dönemi
Ve sadece birkaç ay önce bize patlamaya hazır görünen canlılık
yerine getirilmedi. Cesurluk ve güç eksikliği var. Erkekler Yapmaz
Eskiden cesurca yeni yollarda grev gibi görünüyor. "Sonra bir
Yeni nesil edebi erkeklere meydan okuma: "Çok az şeyimiz var
Güçlü, orijinal yazı. Bizi bu uykudan kim uyandıracak? DSÖ
İlk olarak bize gerçek bir edebi canlandırmanın ilk işaretlerini gösterecek mi? ...
Young için muhteşem bir alanın açıldığı bir zaman olsaydı
Edebi ünlü adaylar, o zaman şimdiki zamandır. Her kapı
geniş açık. "

Şimdi biliyoruz ki canlanmanın el altında olduğunu. Beş yıl içinde
Taşkın kapıları açıldı ve Clemens, Harte, Hay, Burroughs, Howells,
Miller ve tüm grup ilk çalışmalarını yayınlıyorlardı. Arasında
diğerleri genç bir Georgia okul öğretmenini okurken heyecanı hissetti
_Round tablo_ çağrısı ve gazeteye bir bütçe göndermek için acele etti
Şiirler-"Barnacles", "Senato'da Kahkahalar" ve bazıları
Mümkünse, bu yeni dönemin ilk meyveleri. Bir yıl sonra,
1867, bir roman ortaya çıkarmak için New York'a gitti, _Tiger Lilies_,
Cevap ve sonsuz umutla gönderilen bir kitap, çünkü her biri
Kapı tamamen açık mı? Over devam etmek için bir kitap: Ham gibi,
Yeni Güney'den ilk gerçek ses.


BEN

Paul hakkında kendini toplayan küçük güney şair grubu
Şefi Margaret Junkin olan Hamilton Hayne (1831-1886)
Preston (1820-1897), Francis Orrery Ticknor (1822-1874) ve Henry
Timrod (1829-1867)-Bayard Taylor ile çağdaş olan şairler ve
Grubu-savaştan önceki dönemde değil,
Onu takip eden yeni ulusal dönem. Onlar güzellik şairleriydi
Stoddard, Keats ve Tennyson ve eski Cavalier müziğini söylüyor
Şairler-Dreamers, Dainty Cebeyler ve Güzel Similler Yapımcıları,
lütuf ve çoğu zaman gerçek melodi, ama her ikisinden de çok az özgünlük
tarz veya mesaj. Savaş hayatlarına keskin ve aniden geldi,
Tüm planlarını onlar hakkında harabeler haline getiren bir felaket. Süpürüldü
Mülkleri, evleri, kütüphaneleri, hatta sağlıkları.
Çatışma sırasında bir süre şiirlerini dövüşe dönüştürdüler
Kanallar: İstilacı "Hunlar", Şarkılar Toplayan İnvektifler, Savaş
Şarkı sözleri, vatansever çağrılar. Savaş bittiğinde kendilerini buldular
kendilerini ayarlamak için güçsüz. Hayne savaştan önce zarifti
Sonneteer, klasik güzelliğin ibadetçisi, Odes'in yazarı,
Nightingale ama alaycı kuş için:

        Şehvetli ışığın altın bir solgunluğu
        Sıcak Güney gecesini doldurdu:
        Sylvan sahnesinin üstünde açık bir şekilde, açık bir şekilde.
        Görkemli bir kraliçe gibi taşındı,
        Bu yüzden bilinçli güzelliğe sahip,
        Gülümsemekten başka ne yapabilirdi
        Aşağıdaki kendi mükemmel sevgisinde,
        Sakin akışta camlı
        Kristal çeşmeleri ve tam akarsular?

Savaş şiirleri bile nazik ve yumuşak şiirseldir. Savaştan sonra o
Minör bir notla geçmişe dönük ve tefekkür sözlerine geçti
her zaman nazik istifa. Timrod'a zarafet yazmak için yaşadı ve
Lanier ve kendisini Eski Güney'in Threnodisti yapmak için:

        Unutulmuş! Bin yıl geçmeli,
          Havamızın hafızanın heyecanıyla zedeleyeceğini düşünür,
        Ortak bir keder, boğucu çimleri tartıyor,
          Tepeleri bir pathos örtüsü;
        Dalgalar rulo ağıt; Sonbahar gün batımları
        Eski zamanın dönüşü için.

Daha hassas bir yaratıcı şair Timrod'du, ama o bile değildi
Zamanını yönetecek ve küçük bir şarkıcıdan daha fazlası olacak kadar güçlü. O
Eski Güneydeydi ve yenisinde tamamen yersiz olurdu
Hatta yaşamıştı. Ondan daha fazla ateş ve İbranik öfke vardı
Hayne, gerçekten de diğer Amerikan şairlerinden daha fazla Whittier'i kurtar. Bir kez veya
Savaşın acımasızlıkları tarafından hayatı merkeze sarsıldığında iki kez
Hala tutkuyla titreyen çığlıklara girdi:

        Ah! Bu kutsal kalıpta duruyor,
        Gördüğüm methinks,
        Kanlı papatyalarını Tanrı'ya kaldırmak,
        Sodda diz çöküyor,
        Ve tüm rililerinin sesiyle çağırıyorum,
        Antik tepelerin üzerine
        Düşüp zalimleri ve köleleri ezmek
        Bu meads'i mezarlara çevirir.

Ve yine "Pamuk Boll" ın doruğunda:

        Oh, bize yardım et, Tanrım! Kızıl seli yuvarlamak
        Yoluna geri döndü ve pankartlarımız kanadı
        Northward, bizimle grev! Goth yapışana kadar
        Kendi patlamış sunak taşlarına ve
        Merhamet; Ve biz vereceğiz ve dikte edeceğiz
        Kaderinin yumuşak geleceği
        Orada, bazı çürüyen gemilerin ve ufalanan rıhtımlar
        Bir gün batı denizlerini yöneten limanı işaretleyecek.

Ve Whittier'in zafer patladıktan sonra başka şairleri kurtarabilir
Bu tür neşe ecstasy?

        Düşmanlarımız düştü! Flaş, sen teller!
          Güçlü haberler çok uzak ve yakın!
          Siz şehirler! Onları gökyüzüne yaz
        Mor ve zümrüt yangınlarında!

        Birçok kibirli övünme ile geldiler;
          Tehditleri her esintide duyuldu;
          Komşu denizlerin yarısını kararttılar;
        Ve kıyıdaki akbabalar gibi sallandı.

        Tüm Şövalye Çevrelerinde Yanlış İşgaller,
          Yolları kadının gözyaşlarıyla ıslaktı;
          Arkalarında yıllarca süren zahmeti alev aldı,
        Ve kan dökülmesi hayatın demetlerini lekeledi.

        Zalim kavga ya da köleler olarak savaştılar;
          Tanrı ellerimize dalga verdi;
          Kemikleri kumlarda ağartıyor,
        Veya sığ mezarlarda yavaş kalıplama.

Ama Satsuma Vazo'dan erimiş kurşun dökmek gibiydi. .
Kırılgan, güzel bir yaşam,
Şairlerin müziği ve çocukların ve sevenlerin kahkahaları,
Savaş, yoksulluk ve ihmal, ve hayatı sefil bir şekilde çıktı
otuz sekizde.


II

Sidney Lanier'in hayatı Timrod'unki kadar kısa ve sertlikle doluydu
ve yoksulluk, ama savaşın sonu onu sahip olacak kadar genç buldu
esneklik ve kendini yeni rejime uyarlama yeteneği
Willy-nilly kendini bir parçası buldu. On üç yaşındaydı
Timrod'dan ve Hayne'den on iki yaş küçük. Onun mizacıydı
Farklı: sempatilerinde daha genişti-hiçbir insan kendini atmadı
Konfederasyonun nedenine daha fazla, ancak on yıl sonra
Savaş onu yeni çağın ülke çapında bir vizyonuyla buluyoruz; O öyleydi
Hayne veya Timrod'dan daha fazla demokratik-güzelliğe ibadet edebilir
Onlar kadar tutkuyla ve o da pike baladlarını yazabilir
İlçe Düzeni; Timrod gibi savaştan da acı çekti,
Yine de şiirleri veya mektupları boyunca uzun süre arayabilir.
umutsuz not. Yüzücü ve aceleci: edebi kazanması
Fiziksel engeller karşısında tanınma görünüşte gelişmez
Onu Parkman'ın yanına yerleştirir.

Zamanla Lanier, Gürcistan denilebilecek ilk kişiydi
Yazarlar Okulu. Devletin en sert bir şekilde ele alınması dikkat çekicidir.
Savaşla, kalıntılarından ilk ortaya çıkan ilk kişi oldu
Yeni bir Güney'in vizyonu ve yeni ulusal yakalayan ilk
ruh. Lanier'in doğum yeri Macon, en iyi unsurlara sahipti
Eski Güney. Kadınlar için etkili bir üniversitenin koltuğu,
Kültürlü bir topluma sahipti ve bir sanat atmosferi vardı-Music,
Şiir, edebi konuşma-o dönemde olağandışı, yeni dışında
İngiltere ve bazı büyük şehirler. Lanier'in evi her yönden
İdeal: Eski güney tipinin bir avukatı olan babası "
Önemli edebi edinimler ve zarif tatlar, "ve dahası
Sınıfının çoğu Güneylisi gibi,
Oğlunun bir hazine evi olan eski klasikler
En erken çocukluğunu tam olarak kullandı. "Sir Walter Scott,
Froissart'ın romantizmleri, Gil Flias'ın Maceraları, "All Halk
Şairler-çocuksu arkadaşlarına bir tane gibi görünene kadar onları okudu
farklı bir dünyada onlarınkinden ayrılanlar.

Resmi okulu yetersizdi, ancak on beş yaşında girebildi
Oglethorpe Üniversitesi'nin ikinci sınıf sınıfı, küçük bir mezhep
Midway, Georgia'da kolej ve 1860'da mezuniyete hazırdı
sınıfının en yüksek onurları ile. Daha büyük kuzey ile karşılaştırıldığında
Kurumlar, kolej acımasızca ilkeldi; Lanier daha sonra
Yıllar buna "saçma" diyebilir, ancak yine de şüpheli
Herhangi bir üniversite genç şair için daha fazlasını yapabilirdi. Onu getirdi
Bir adamla temas halinde, Bilim Bakanlığı'ndan James Woodrow,
Daha sonra Güney Üniversitesi Başkanı olacak adam
Carolina ve ünlü kitabın yazarı, _an kesin muayenesi
Fiziksel Bilimlere Son Saldırılar_ (1873).

    "Böyle bir adam," diyor biyografisi, "
    Lanier biçimlendirici bir dönemde onu derinden etkiledi. O koydu
    Aklı daha sonra takip ettiği yöne gidiyor
    Büyük bir lezzetle, modern yaşamda bilimin değeri ve
    şiir ve din ile ilişki. Ayrıca ona şunu açıkladı
    gerçek bursun anlamı. "[124]

Bu etki, daha sonraki yıllarda Lanier yapan olabilir, bu yüzden
hoşgörülü ve çok geniş görüş. Öğrenci ve öğretmen arasındaki cazibe
Karşılıklı görünüyor. Woodrow aracılığıyla Lanier aldı
Kolejde öğretmen olarak atanması, tuttuğu bir pozisyon
Takip eden yıl boyunca.

Yakın bir çalışma ve geniş okuma yılıydı. Onun boyunca
Lisans dönemi muazzam okumuştu: genellikle sıra dışı kitaplarda:
Burton'ın _anatomisi Melancholy_, Jeremy Taylor, Keats'in _endymion_,
Chatterton, Christopher North, Tennyson, _maud_ tarafından öğrenen
Kalp, Carlyle ve diğerlerinin uzun bir listesi. "Şüphesiz öyleydi
Lanier'de ilk olarak Alman edebiyatı sevgisi ve
Bu dili daha fazlasını öğrenme arzusu. "Cevapla çalıştı. Onun
Şimdi rüya bir Alman üniversitesine girmek ve bilimsel iş yapmaktı
Basil Gildersleeve yeni yapmıştı ve Thomas R. Price, diğer iki genç
Yeni Güney'in adamları, ama aniden tüm yaşam planlarını hayal ederken
Onun hakkında harabeye düştü. Savaş kazası kulaklarında yankılandı. Tüm
Bir an kendini şiddetli bir heyecan atmosferinde buldu. .
Üniversite silahlı bir kamp oldu; Macon askeri bir merkez oldu. Önce
Yirmi yaşına giren genç öğretmen olduğunu oldukça fark etmişti
Devletten ayrılan ilk şirkete katıldı ve yürüyordu
öne.

Bir asker olarak kariyerinin bizi gözaltına alması gerekmez. Çeşitliydi ve
dört yıl süren ve fırtınalı gecesinde dramatik bir şekilde sona erdi
2 Kasım 1864, federal kruvazör _santiago-de-cuba_ seçildiğinde
Blowlate Runner _Lucy_ Off Wilmington, Kuzey Carolina ve gönderildi
Aralarında mürettebat, sinyal memuru Lanier, hapis cezasına çarptırıldı. A
takip eden zor günlerde mahkum ve yakın bir arkadaş
başka bir güney şair, John Bannister Tabb (1845-1909),
Bildiğimiz gibi sözler, günümüzde güzellik ve bitirmek ve sık sık var
ayrım.

Lanier Mart 1865'te ve inanılmaz zorluklardan sonra yayınlandı
Macon'daki evine ulaşmayı başardı.
Annesi tüketimden ölüyor. Şairin hastalığa eğilimi
konjenital idi; Hapishane zorlukları ve maruz kalma
fiziksel canlılık; ve iki yıl sonra küçük bir ülke öğretirken
Yoksulluk tarafından yapmaya zorlandığı için Alabama, Prattville'deki okul
Güney ve kendi para veya meslek eksikliği, kanamalar
Akciğerler başladı ve hayatının geri kalanı, Stevenson gibi
Aynı koşullar, tüberküloz ile bir kavga, sürekli bir değişim
bir yerden yere, karşılayacak bir iklim bulabileceği
rahatlama. Eşsiz kahramanlık ile on beş için hastalıktan savaştı
yıllar ve ortalamayı gönderecek fiziksel zayıflık altında
adam yatağına ve mezarına lider olarak tanındı
Yeni Güney'in şiirsel sesi ve birkaç şiirsel sesinden biri
Era.

Hayatı kendini üç döneme böler: ilk zaman
kendisi tarzında-çocukluğu, çağrısı ile biten rüya görüyor
1861'de kollar; ikincisi fırtına ve stres dönemi,
Mücadele, belirsizlik ve son uyum, 1873'te onunla bitiyor
hayatını müziğe ve şiire ayırmaya kararlılık; Ve son olarak
Başarısız olan yedi veya sekiz yıl
Sağlık ve uzun süredir devamsızlık dönemleri, tüm bu kitapları yazdı
ve şimdi bilinen şiirler.


III

Lanier'in çalışması, zamanının diğer yazarlarından daha fazlası
yüzyıl ortası literatürü arasındaki farkı gösterir ve
daha sonraki ulusal dönemin. O belirgin bir geçiş figürü:
Her iki sesi de duydu ve her ikisine de itaat etti. Savaştan sonraya kadar
Hayne ve Timrod ve Taylor ve Stoddard-bir öğrencinin
Keats, sadece duyumsal bir güzellik şair. Ama savaş için olurdu
Almanya'dan getiren uzun bir şey oldu _hyperions_ ve _voices
gecenin. Kamplarda, ablukada dört hayati yıl
Koşucu, askeri hapishanede, hayatla yakın temasları ile
Temel koşullarında, çok farklı bir üniversite kursuydu
Üniversite günlerinde hayal ettiği her şeyden. Buydu
onu Hayne ve Timrod'dan ayırır ve bu da onu
dönem.

_Tiger Lilies_, ilk yayınlanan kitabı (1867) sadece bir belge değil
Lanier'in hayatında değil, aynı zamanda altmışların geçiş döneminde.
Garip bir zayıflık karışımıyla dolu kaba bir ilk roman ve
kuvvet. Longfellow'un _hyperion_'a benzetildi, ancak
Benzerlik bundan başka bir şey uzatmaz: _Tiger Lilies_ romandır
_hyperion_ olarak yetmişli yıllara geçiş
romantik otuzlu ve kırklı. Parçalarda tamamen aittir
eski dönem. Paul Fleming tarafından değil, bu patlama ile açılır, ancak
Paul Ruebetsahl:

    "Himmel! Cospetto! Cielo! Yuvalarımız üzerine inşa edilmiş olsun
    Büyük ağaç ygdrasil'in en güçlü ve en yapraki dalı! Mayıs
    Yumuşak ve sıcak sevgiyle kaplıdırlar ve fırtınalar olsun
    Onlara nazik: Amen ve Amen! "Dedi Paul Ruebetsahl.

İlk bölüm aşırı ve yapay olarak florid,
edebi etkiler ve kibirler:

    Eylül 1860'ın son gününde Huntsman Dawn atladı
    Doğu, hızla o yaşlı tilki, gece ve oturdu dünyaya koştu
    Nefes almak için dumanlı dağın tepesinde vb.

Şiir, müzik, sanat ve yaşamın anlamı tartışmaları
Genellikle Alman romantizminin rüya dünyasında ve kaotik
Arsa ve imkansız karakterler ve olayları tam tutuyor.
Ama ikinci bölümde kitap aniden hayata geliyor. Kahraman girer
savaş ve bir kerede gerçekçilik var, bunun gibi pasajlar grafik olarak
Whitman gibi bile:

    Yaralı artış. İşte yolda bir tüfek: var
    onu düşüren titiz el, parmaklarını bir
    göğsünde mavi kenarlı yara. Yorgun baskı ve boşuna-
    Kan sürekli akar.

    Daha fazla tüfek, kartuş kutusu, kemer, yağlı kuşlar, Strew
    zemin.

    İşte sedye taşıyıcıları geliyor. Damlayan bir çizgi bırakırlar
    kan. "Akraba gibi kolay yürüyün çocuklar", battaniyeden geliyor
    erkeklerin köşelerde taşıdığı. Kolay yürüyüş
    Dört operatörünüzün her adımı attığında arzu edilir
    kanınızdaki bir atış kemiğinin pürüzlü kenarlarını geri alır veya ızgaralar
    bacak.

    Bin sesin sesi, istekli, boğuk, şiddetli, hepsi
    Birlikte ama farklı konuşmak, yapraklardan geliyor
    Yıkama. Garip bir çok boyutlu gürültü eşlik ediyor
    Bu-mil uzunluğunda bir dalganın muazzam sibilasyonu gibi bir gürültü
    kırılmadan hemen önce. İki bin fitin karışması
    Ölü yaprakların üzerinde yürürken.

Roman, aynı bölgedeki Tennessee Dağları'na atıldı.
on yıl sonra Charles Egbert Craddock'un hikayelerinde.
Büyük Dumanlı Dağlar ve Chilhowee Mountain-Kara İsimler
Şimdi-arka planı kurun, ancak yazar hiçbir bireysellik koymuyor
manzara. Almanya olabilir. Ancak dağcılarının hayatta olduğu
Ve keskin bir şekilde karakterize edilirler. Gorm Smallin ve kardeşi Cain
gerçekçi olarak o geniş galerideki en eski figürler arasında
Yakında bu kadar belirgin bir şekilde anlaşılacak yerel türleri tasvir etti
Amerikan Edebiyatı. Gorm'un terkini kaydeden bölüm ve
Kardeşi Cain tarafından düzenlenmesi en iyisiyle durmaya layık
Charles Egbert Craddock veya Octave Thanet'in işi. Hapishane sahneleri,
Yazarın kendi ilk elden deneyiminden çekilen belgeler
Savaş tarihi. Her satırda gerçekliğin damgası var. İşte bir
Bivouac sahnesi:

    Cain Smallin oturdu, sert bir şekilde sert bir şekilde sert bir şekilde
    Tavadaki paketlenmiş bisküvi çemberi ile ilgili olarak.

    "Nasıl gelirler, Cain? En çok bitti?" ...

    "Zorba! Brownin 'biraz' em '.

O anda kendini yere gömen bir kabuk patlar
Grubun ortasında, kelimenin tam anlamıyla partiyi gömmek ve saçılıyor
Havok. Cain Smallin, zarar görmemiş, kendini kalıntılardan ve sıyrıklardan kazıyor
yüzünden kir.

    "Çocuklar," dedi, öfkeli ama yas tutan kırık bir sesle
    Sorgulama, "Tavayı tohumladınız mı?"

Önsözünün sözleriyle, kitap bir ağlamaydı, "hafif bir çığlık, gönderildi
az sayıda sanatçının bulunduğu bir bölgeden, sahip olan daha mutlu topraklara
birçok; Bunları daha fazla güneş ışığı ve daha az gece için çağırmak
Sanat .... Güney'de bile hala güzel olanlar var
samimi tutkulu şeyler. "

Ama gereklilik genç hayalperest üzerindeydi. Mesleği yoktu
Ve bir eşle evlendi. Babası dışında sığınak yoktu
Her zaman ilk olduğu kadar son olduğu meslek
genç Güneyliler. Babasının hukuk bürosu onu istihdam etmekten mutluluk duyuyordu.
Yine de sunabilir ancak yetersiz tazminat. Artık roman yok, artık
Bilgin'in hayatının hayalleri, Heidelberg ve şiir. 1873'e kadar
Aynı dönemde kablo gibi meşguldü.
ve satış faturaları. Uzun bir ortaçağ şiirinin hırslı planı
Fransa, "Jacquerie", masasında tuttu, güzel bir rüya
Genellikle geri döndü. Bunun için enfes küçük şarkılar yazdı:

          Kızlık olsun,
          Menekşe yüklü
        Menekşe Denizi dışında,
          Gelir ve sarkıklar
          Aşıklar üzerinde,
        Sana, Marie ve ben, ben,
          Benim üzerimde.

Bu dönemin şiirsel deneyleri,
çalışmalarının kesin baskısı. Timrod ve Hayne ile hala
rüya gibi ve yaratıcı, güzellere bakmaya daha yatkın
İnsanlığın daha sert gerçekleri, yine de hayal ederken bile
Onun "Jacquerie", kendi zamanının sorunlarından habersiz değildi.
Dolap şiirleri yazdı: "Jones'un Özel Argümanı", "Thar More In
Thar'dan daha fazla adam karada, "" Dokuz sekizden "ve benzeri,
ve onları güney gazetelerinde yayınladı. Gürcistan ile ilgileniyorlar
"Kraker" ve zamanların sosyal ve finansal koşulları ile,
Ve 1868'de Pike County'den iki yıl önce yazıldılar.
Balladry. 1875'te kardeşi Clifford ile _scribner'da yayınladı
Monthly_ "Duanın Gücü; Ya da Alabama'ya ilk vapur,"
Kuşkusuz benzer bir bölümden uyarlanmış bir Negro lehçesi şiiri
Mark Twain'in Yaldızlı Yaş_, ancak Orijinal Ton ve
gerçekçi olarak doğru. İmzasız olsaydı, onu atfetmeliyiz
Birçoğu tarafından olduğuna inanılan Irwin Russell'a tereddüt
Zencinin edebi olanaklarını ilk keşfeden, en azından
Şiirsel balladry alanı. Russell nasıl böyle bir stanza gibi:

        Bana morning 'morning' i Kin kokusu de fust o 'Haziran.
        Ben 'Clar', dat mockin'-kuş yakında de fiddle oynayabilir!
        Dem Yonder Town-Bells, Dey De Moon'da Ringin 'gibi geliyor.

Ancak Russell'ın ilk şiiri "Cap Amca Röportajı" ortaya çıktı
_Scribner's_ neredeyse bir yıl sonra. Lanier kardeşler katkıda bulundu
Dergi en az bir lehçe şiiri, "Jim Amca'nın Baptisti
Revival Hymn, "Negro için gerçekçi bir ürün gibi bir ürün
Daha sonra Harris veya Page tarafından yazılmıştır:

                Günahın horozu kaldı, Ole Mahster's Riz,
                  De Sleepin'-time pas ';
                Dem Lazy Baptissis'i uyandır,
     _Chorus._ _dey de çim, çim,
                  Dey, De Grass._

                De Meth'dis ekibi otostop çekti; Ey aptal,
                  De Day'in A-Breakin 'Fas';
                Gear Up Dat Yalın Old Baptis'in katır,
                  _Dey de çim, çim,
                  Dey de Grass'da kudretli.

Lanier, zengin bir alanda öncü idi.


İv

Dönüm noktası 1873'te geldi. Şairin fiziksel durumu
O kadar endişe verici olun ki, kışı San'da geçirmek için gönderildi
Antonio, Teksas. Aradığını en azından buldu. Alman
Alışılmadık bir müzisyen çemberi olan Şehrin Maennerchor'u onu keşfetti
ve ondan flüt oynamasını istedi,
Çocukluğundan beri arkadaşı. "Şaşırtıcı bir şekilde," diye yazdı
karısı, "Enstrümanın efendisiydim. Bu en garip değil mi?
Bunu hiç öğrenmediğimi biliyorum; Ve ne kadar zavallı bir karışıklık
Marietta'da zor pasajlar oynarken yaptım; Ve kesinlikle var
uygulanmadı; Ve yine de orada emrettim ve kutsanmış notlar itaat etti
Ben ve bitirdiğimde, bir alkış fırtınasının ortasında Herr Thielepape
ortaya çıktı ve bana koştu ve elimi kavradı ve asla şapka olmadığını ilan etti
Heert de flude, kendisine eşlik ediyor. "[125]

Çağdaş tanıklıktan yola çıkarak, Lanier'i değerlendirmeye mecburuz
Müzikal bir dahi olarak. Hiç resmi eğitim almamış olsa da
Çocukluk müziğinden sanat onunla tüketen bir tutku olmuştu.
Flütünü savaşa almıştı, hapishaneye kaçırmıştı,
Ve tüm hayatı boyunca bir ünlem korosunun ortasında hareket etmişti.
Doğaçlamalarının sihirli güzelliği. Ustalar şimdi onu övüyorlardı:
Kendisi bir usta olurdu. Artık göreve zahmet etmeyecekti
hor görülen; Şimdi sanat için yaşayacaktı. Kasım 1873'te ona yazdı.
baba:

    Üçüncü sınıf bir mücadele olmak için kendimi nasıl çözebilirim
    küçük hayatımın dengesi için avukat, olduğu sürece
    Bir şey yapabileceğim için neredeyse mutlak bir kesinlik
    daha iyi? Bu tür konularda yargılanan birkaç kişi
    İtiraz olamaz, örneğin bana olduğumu söyledim
    Dünyanın en büyük flüt oyuncusu; ve birkaç kişi,
    eşit derecede yetkili bir yargıya göre, bana neredeyse
    Kalemimle çalışmak için eşit cesaret. Sevgili babam, düşün
    Yirmi yıl boyunca, yoksulluk yoluyla, acı yoluyla,
    Bulunam, hastalık yoluyla, sapmayan atmosfer yoluyla
    Salklı bir kolej ve çıplak bir ordu ve sonra
    Varlığın tüm cesareti sayesinde iş hayatı titizlik
    Tamamen edebi insanlarla ve edebi yollarla karşılaşmadan-ben
    Diyelim ki, tüm bu iç karartıcı koşullara rağmen nasıl olduğunu düşünün,
    ve numaralandırabileceğim binlerce daha, bu ikisi
    Müzik ve şiir figürleri sürekli olarak kalbimde kaldı
    onları yasaklayamadığımı. Senin gibi görünmüyor mu
    Ben, kendimi arasına kaydettirme hakkına sahip olmaya başladım
    Bu iki yüce sanatın adanmışları, onları takip ettikten sonra
    Çok uzun ve çok alçakgönüllülükle ve çok fazla acı var mı? [126]

Önce kendini müziğe verdi. Onun ustalığı o kadar mükemmeldi ki
ilk pozisyonu zorluk çekmeden güvence altına aldığı enstrüman
Baltimore'un Hamerik'in Peabody Orkestrası'nda flüt ve oynadı
Thomas'ın New York Orkestrası ile bile. Görüştü
Hamerik, kendisi nadir bir sanatçı, Lanier en yüksek müzisyeni
Ayrım:

    İnsan doğası büyülü bir enstrüman gibiydi, bir sihir
    flüt veya Apollo'nun lir, bir nefes veya dokunuşa ihtiyaç duyuyor
    güzelliğini dünyaya göndermek için ....
    Flüt artık sadece maddi bir alet olarak kalmadı, ancak
    göksel armonileri koyan bir sese dönüştü
    titreşim. Tonları renkler, sıcaklık ve düşük
    Sözlenmeyen şiirin tatlılığı-hem temyizde oynaması
    müzikal olarak öğrenilenlere ve öğrenilmeyenlere-
    dinleyiciyi mıknatısla; Ama sanatçı performansında hissetti
    Tüm kurallara anlık ilham kaynağının üstünlüğü
    ve sadece teknik bursların vardiyaları. Sanatı sadece değil
    Sanat sanatı, ama sanatın üstünde bir sanat. Asla unutmayacağım
    Flüt konserini oynadığında bana yaptığı izlenim
    Emil Hartman 1878'de Peabody Senfoni Konseri'nde-uzun boylu,
    Yakışıklı, erkeksi varlık, flüt nefes alan asil üzüntü,
    Soylu Joys, Orkestra yumuşak bir şekilde yanıt veriyor. Seyirci
    büyü. Böyle bir ayrım, böyle bir arıtma! O durdu
    Üstat, dahi. [127]

Şair olarak ilk tanınması 1875'te yayınlanarak geldi
_Lippincott's dergisinde "mısır". Şiir dikkatini çekti
Taylor ve şaire sözleri vermek için komisyon getirdi
Cantata'nın Centennial Fuarı'nda söylenmesi için. daha sonrasında
Komisyon Lanier ulusal bir figürdü.

Takip eden altı yıl boyunca, edebi yılları
Şiirinde ayırt edici olan her şeyi yazdığı hayat, yaşadı
aktivite kasırgasında, büyük kütüphanelerde çalışma
Şimdi erişimi, müzik, edebi hack çalışması vardı ya da tamamen yatıyordu
Her zaman hızlı fesih tehdidinde bulunan hastalıktan etkilenen
hepsinden. Sadece daha fazla çalınan anlarda yazabileceği şiir
zorunlu şeyler. Florida'ya bir rehber kitap derledi, hazırladı
Kadın Kulüpleri için Shakespeare üzerine dersler dersleri verdi
Johns Hopkins Üniversitesi'nde iki bilimsel ders dersi ve
erkekler için eski romantizmleri adapte eden dört çocuk yayınladı
şövalyelik. Şarkı sözleri ve şarkılar yazdı, ama şair olarak geleceği dinlenmeli
Beş şiirde: "Mısır", Yeni Güney'den ilk önemli şiir;
"Senfoni," St. Cecilia'ya son bir gün; "Mezmur
Batı, "Taylor ne kadar yüzüncü yıl için yapması gerektiği gibi
Dört Temmuz Ode'de bu kadar acı verici bir şekilde başarısız olmuştu; "Bataklıklar
Glynn, "müzikal puanı olmayan bir senfoni; ve son olarak onun ölümünde
Yatak, hayatta sadece zorunlu iradesiyle tutulan "Sunrise"
Keyifli ve en ilham verici doğaçlama.


V

Çünkü Lanier aslında bir doğaçlama oldu. Onun arkasında kaldı hayır
Gerçekten bitmiş iş: O muhteşem parçaların şairi. O öyleydi
Her şeyi bitirmek için çok heyecanlı, çok aceleci. Şiir bir şeydi
Rhapsodic Patlams, Tiptoo Powses: Şiirler için istekli notları
zarfların arkasında yapılmış, kağıt parçaları,
Elinizde bir hacmi doldurun. Bir çayırdaki bir çocuğa benzetilebilir
Papatyalar: Ellerini, kollarını, muhteşem şeylerle dolu, doldurdu,
Sonra daha fazlasını toplamak için onları bir kenara attı. Yoktu
Onları düzenleme zamanı, onlara iki kez bakmak için bile zaman yok. Fikirler geldi
sürülerde; Bir duygu kargaşasında yaşıyordu. Mektupları titriyor
Başka hiçbir Amerikan şairinden olduğu gibi heyecan. "Bütün gün ruhum
ince, ince, açıklanamayan büyük alanına kesiliyor
Derin, göksel melodinin rüzgarından sonra rüzgarla sürüldü. "" Sana söyleyemem
Ne tür bir hevesle yuttum _felix holt_. "" Kalbim tamamen a-cry idi. "
"Yaratılışın öfkesi günümüzde." "Müzik-Tahtalarda Yalan,
Yüzdüm ve aktım, ruhum tamamen büküldü ve secde et. "" Çok
Tüm rüzgar şarkıları, kuş şarkıları, tutku şarkıları, iç ruh ve özü,
Halk şarkıları, ülke şarkıları, seks şarkıları, ruh şarkıları ve vücut şarkıları
beni tutkunun nefesi gibi hızlı gusts ile havaya uçurdu ve beni
Geniş rüyalar denizi. "Kişi.

Hamerik'in flüt oyununu karakterizasyonu anahtar olarak alınabilir
Tüm çalışmalarına: "Sanatçı performansında üstünlüğü hissetti
_Momentry Inspiration_
Teknik burs. "İşinin eşitsizliğini ve onun
bitiş eksikliği. Bir şiire dönme ve emeğe geri dönecek sabrı yoktu
BT. Diğer ve daha rapturöz melodiler ona çağırıyordu. Açıklıyor
Yapıcı güç eksikliği: İlham, rapturous bir şey
Uzun, hasta koordinasyon çabalarına değil, bakışlar. Şiirleri
yapıda kaotik, sıklıkla belirsizliğe bile kadar. "Mısır" için
Örnek, mesajı olan bir şiir olması amaçlanmıştır ve bu mesaj
Şüphesiz, yeni için bir mahsul olarak mısırın pamuk üzerindeki üstünlüğü
Güney. Ancak şiirin yarısı sadece en belirsiz bağlantıya sahiptir.
ders. Bunun üçte biri şairin görevlerini ve ayrıcalıklarını özetliyor
ruh. Mesaj eve getirilmez: onu bulmak için doğum yapmak zorundadır.
Sık sık nadiren ifade edilen güzel görüntülerin ardışıklığı var
melodi ve ayrım, ancak belirsizliğe bile dikkat çekici.

Düzyazı aynı özelliklere sahiptir. İngilizce dersleri
Roman, bitmiş gibi değil, işin ilk taslağı gibi görünüyor
ürün. İlerledikçe planını değiştirir. Bir çalışma olacaktı
roman edebi bir form olarak, ama ilerledikçe onu değiştirir
Edebiyatta kişiliğin gelişimi üzerine bir çalışma ve son olarak
George üzerine bir rhapsody'ye toplam alanının yarısını ayırarak sona erdirerek sona erdirin
Eliot. _ İngiliz Verse_ Bilimi aynı hatalara sahiptir. O sürüyor
bölümler aracılığıyla evcil hayvan teorisi ve gerçekten temel ilkeleri reddeder
bir paragraf. İlham alan zamanlarda bile muhteşem bir kitaptır
Bölümler, ancak tam bir inceleme olarak büyük bir değeri yoktur. Aynısı
Tüm nesir çalışmaları hakkında söylenebilir: ilham kaynağı vardı ama
Ardışık mesaj yok. Bunun nedeni kısmen patolojikti,
kısmen mizaç. Her şeyden önce bir müzisyen, bir dahiydi,
doğaçlama.

Şairin ofisinin anlayışının daha geniş ve daha akıllı olduğu ve
Çağdaşlarının çoğundan daha modern olanı şüphesiz
Doğru. "Mısır" da hitap eder, böylece yüksek duran sap onun
Dostlar:

        Hala şair-ruh yüce yazacaksın
        Bu onun çekingen zamanının vanasını yönlendirir
        Ve komuta krimetiyle korkaklar söylüyor--
        Ruh sakin, senin gibi, ama senin gibi, büyümek için
        Çift artışla, yukarıda, aşağıda;
        Soul sade, sen sanat gibi, ama senin gibi zarafet açısından zengin,
        Yeomen'i özverili şövalyelik öğretmek.

Şair o zaman sadece bir güzellik hayalperest olmak değil,
Zamanının adamları dışında bulutlar. O üzerinde duracak
toprak:

        Ölümlü bir adamdan daha fazla boya kaldırıyorsun
        Yine de kalıpta aşağı doğru piercing
          Ve en tutkal
        Rahip ve kararlı toprak üzerine
          Bu sana doğum verdi.

Ancak şairin ofisinin anlayışına rağmen, Lanier'in kendisi
genellikle bir lider ve bir peygamber. Gürcistanlı olmayı bırakmıştı ve
Yeni bir Amerika yapan ulusal heyecanı hissetmişti, ama
Yeni dönemin güçlü sesi olacaktı. "Mezmur
Batı, "Amerikan'ın belirli hayati bölümlerini şiirsel olarak ortaya koyan
Tarih, mesajı yok. Herhangi bir yorum için boşuna arar
Büyük Cumhuriyetin Ruhu veya Geleceğin Tahminleri
yıllar veya Amerika'nın aralarında neyin dayanacağını ifade eden herhangi bir pasaj
Milletler. Bu bir parça, sahip olması gerekene giriş
şiir oldu.

"Senfoni" de başka yerlerden daha fazla, belki de onun şair
dönem. Şiir, Lanier'in hissettiği materyalizme karşı bir ağlamadır
Amerikan yaşamından daha yüksek şeyleri ezmek:

        "Ey ticaret! O, ticaret!
        Zamanın kalbe ihtiyacı var-'T bıkmış:
        Hepimiz aşk içiniz, "dedi kemanlar.

Orkestradaki her enstrüman tartışmaya katılır. "Kadife bir flüt
Not "Kemanların tutkusunu izledi, sazlar fısıldadı"
cesur basit boynuz "konuştu

        Ve sonra hautboy oynadı ve gülümsedi
        Ve herhangi bir büyük gözlü çocuk gibi şarkı söyledi.

Sorunun çözümü Shelley'nin getirdiği ile aynıydı. Aşk
Yalnız zamanın kötülüklerinde ustalaşabilir:

        Hayat! Hayat! Sen deniz kalemi, doğudan batıdan yazılıyorsun,
                    Aşk, aşk yalnız gözenek yapabilir
                    Çözünen puanda
                    Sert yarım püskürtmeler,
                      Lekeli ere yazdı,
                    Ve çift silgiler
                      En uygun akorlar.

Ve aşk müzikten gelmekti:

        Müzik bir kelime arayışında aşktır.

Şiir gerçekten bir senfonidir. Şairin bestelediğini hissediyor
Yazmak yerine, düzenleme açısından düşündüğü,
Parçaları ve enstrümanları dengelemek ve ton değerlerini çözmek. Aynısı
"Glynn bataklıkları" ve "gündoğumu" için geçerlidir: onlar senfonilerdir.

Eğer Lanier'in sanatının bu müzikal temelini tam olarak takdir etmelisiniz.
onu anlamak için. Müzikal biçimlerde düşündü. En iyi illüstrasyon,
Belki de Centennial Cantata'da bulunabilir. Ortalama bir adama
Şiir çok az anlam ifade ediyordu. Kişi okumalı ve tekrar okumalı ve çalışmalı
Birincisi ondan herhangi bir ardışık düşünceyi almaktır. Ama Lanier'den sonra oku
Açıklama, sadece net değil, aynı zamanda aydınlatıcı hale geliyor:

    Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinde olabileceği temel konu
    Meşru bir şekilde exult, bir cumhuriyet olarak mevcut varlıktır_,
    Doğa ve insandan çok muhalefet olmasına rağmen. BEN
    bu nedenle şarkının kaçınmasını yaptı-tüm
    Düşünce Tren Hareketleri-tamamen kendisini _fact ile
    Excence_: Dalgalar ağlıyor "_it olmayacak"; güçleri
    doğa ağlıyor "_be_ olmayacak"; Savaşlar, vb. Aynı
    ağlamak. Bu kaçınma tüm şiirin anahtarıdır.

    Müziğin herhangi bir tonu temsil edememesi hakkında bilgi
    Anlamın çok yoğun olanları kurtar ve çok
    son derece ve keskin bir tezat oluşturdu, şiiri bölmemi sağladı
    sunduğu sekiz paragraf veya harekete,
    ve bunları duygularla birbirlerine canlı bir şekilde karşı koyun.
    Böylece ilk hareket yansıma, ölçülmüş ve ayıktır:
    Bu aniden ikincisinin _Agitato_'sine dönüşür: bu
    Agitato, Unison bağırmasıyla doruğa ulaşan "_no!
    Be_, "üçüncü harekette _pianissimo_ ve
    Jamestown'dan iskelet seslerinin yetersiz etkisi.
    _Pianissimo_ Dördüncü harekette doruk haline getirilir.
    Ordu ve inançların savaşları, yine bağırarak bitiyor,
    "HAYIR!" vesaire. : Beşinci hareket buna _whispered_ ile karşı çıkıyor
    Chorus-Huguenots fısıldayan _Yea_, vb.: Altıncı Karşı Karşı
    Yine yüksek sesle, "şimdi övgü" vb.: Yedinci
    Buna Angels'ın şarkısını söyleyen tek sesle karşı çıkıyor;
    ve son olarak geniş bir kontrast serisini sonuçlandırıyor
    Ölçülen ve sağlam bir duygu tam korosu.

    Metrik formlar, sadece onların referansı ile seçildi.
    Açıklayıcı Doğa: Açılışın Dört Trochaik Ayağı
    Strophe Tedbir Yansıması, Sonraki (Mayflower) Strofhe
    Bir gemi gibi salıncaklar ve sapma, bir sonraki outre ve tuhaf yaptım
    ve sadece iki çizgiyi arıtma cihazı tarafından kemik
    ve dört Trochee çizgisi arasında yarım troke: Swift
    Huguenot strofhe'nin eylemi elbette dactyls: ve
    Böylece şiirin ilk bölümünü koruyan (
    zaman _Before_ biz gerçek bir ulus olduğumuz zaman) metrelerde
    Dilimiz için egzotik olduğu için şimdi Iambic'e düşüyorum
    metre-İngilizce kelimelerin dehası-en kısa sürede
    Ulus güvende ve sağlamlaşır.

    Üç yıldır orkestra üyesi olarak işim
    Bassoonların hemen önünde oturmama neden oldum,
    genellikle hayalet üretme olasılığı ile vuruldu
    Fagot kaydının bu kısmının etkileri
    Berlioz ve Meyerbeer öğrencileri-hecenin kullanımı ile
    _ee_ bir koro tarafından söylenir. Bu görüşle hayaletleri doldurdum
    _Ee_'lerle Jamestown Stanza ve ben daha fazlasını yapardım
    onları duyuya uygun bulabilirdi. [128]

Kimse bunu Poe'nun "felsefesini düşünmeden okuyamaz
"Lanier'in çalışmalarının çoğunu açıklıyor.


VI

Lanier on yıl daha uzun yaşamış olsaydı, zaman ve gücü olsaydı
Kendini tamamen şiirine adayın, aceleci ruhuna sahipti
Sabır ve duruş kazanmak ve kendisini floridin elden çıkarması için zamanım vardı
savurganlık ve belirsiz dityamb, çok daha yükseğe sahip olabilir
şair olarak yer. İktidarda kazanıyordu: son şiiri onun
en büyük. Emin olduğumuzu hissediyoruz, işe yarayacak planlar yapıyordu
kendileri yüksek şiirsel başarıya. En az dört kitap için
şiir zaten başlıkları seçmişti: _ Dağların _Hymns_,
Bataklıkların _Hymns_, _Songs of Aldheim_ ve _poems tarım_.
Ne olacaklardı, sadece "Glynn bataklıkları" ndan yargılayabiliriz ve
"Gün doğumu."

Bu iki şiirde zamansız ve esasen
yersiz. Bir genişlik var ve sadece içinde bulduğu
Büyük Şairler:

              Ve görünmez kanatlar, hızlı geçici, hızlı geçici,
                Dövüyor
              Kalbim atarken karanlık tepe-ve sabit ve özgür
              Bataklıktan denize akan ebb-tide.

        Oh, bataklık ve terminal denizinde yurtdışında nedir?
        Bir şekilde ruhum aniden özgür görünüyor
        Kaderin tartılmasından ve günahın üzücü tartışmalarından,
        Uzunluk ve genişliğe ve bataklıkların süpürülmesi
              Glynn.

        Bataklık-hen gizlice sulu çim üzerine inşa edilirken,
        Bakın bana Tanrı'nın büyüklüğü üzerine bir yuva yapacağım:
        Bataklık-Hen uçarken Tanrı'nın büyüklüğünde uçacağım
        Tüm alanı dolduran özgürlükte 'bataklığı ve
              gökyüzü:
        Bataklık-ot sodda gönderdiği kadar çok kökle
        Bana Tanrı'nın büyüklüğüne yürekten bir şey bırakacağım:
        Oh, Tanrı'nın büyüklüğü gibi büyüklük
        Bataklıkların menzili, Glynn'in liberal bataklıkları.

Defterlerinde yaptığı not ve şiir parçaları
İlham geldiğinde bize sık sık hatırlattığını belirtti
Whitman. Süpürme ve menzil var:

    Tanrı hakkında erkeklerin gözyaşlarından kaçtım: ben
    ormana gözyaşlarına kaçtı ve beni dünyaya koydu; Daha sonra
    Biraz kalbin dövülmesi bana geldi
    Zemin ve ben baktım ve yanağım bir menekşe tarafından yakındı;
    Sonra kalbim cesaret aldı ve dedim ki:

        "Biliyorum Tanrı'nın Sözü'nün, sevgili menekşe.
        Ve, oh, merdiven benim cennetin liderlikleri için uzun değil!
        Bir menekşenin yer üstünde durduğu alanı ölçün,
        Ruhumun ve meleklerimin yapması gereken daha fazla tırmanma yok
              O!"

            Rabbimi bulmak için kiliseye gittim.
            Burada olduğunu söylediler. Burada yaşıyor.
            Ama onu göremedim
            Creed tabloları ve kaput çiçekleri için.

Lanier aslında yerine getirilmemiş bir vaat şairidir. O her zaman görünüyor
Gerçekte olduğundan daha büyük şeyler yapmak üzere. Sözleri
"Akşam Şarkısı" ve "Ağaçlar ve Üstat" ve "Şarkısı
Chattahoochee, "neredeyse Shelley benzeri suşlar var, ama
Her zaman bir yerde ölümcül kusur vardır. Hiçbir şey mükemmel değildir. BT
Bazen tuhaf görünüyor ki şimdiye kadar gidebilecek biri olabilir
Bütün yoldan gitmeyin ve uzun süre kalmayın. Arasında yerini tutmalı
Amerikan şairleri birkaç parça nedeniyle. Birkaç kez o muydu
Şiirin saf eterine rapt, ama sadece yakalamasına izin verildi
geçici bakışlar.


VII

Dönemin güney iki ilham kaynağı olduğu söylenebilir
Şairler, Lanier ve Irwin Russell ve birçok yönden ikisi birbirine benziyordu.
Her ikisi de vücuttan zayıftı ve mizaç hassastı, her ikisi de
Tutkuyla müziğe verildi ve şiirsel alanlarını bu şekilde buldu
Her ikisi de eğitimli erkeklerdi, eski literatürlerin istekli öğrencileri,
Her ikisi de negro'yu şiirsel malzeme olarak keşfetti ve ikisi de öldü
İşleri yeni başlıyordu, Russell, Keats gibi, çocuksu
Yirmi altı yaş. Ancak Russell, Lanier'in hiçbir izi olmadığını ekledi,
Karakterin Yolluluğu ve Goodfellowship için bir dahi
Ondan bile daha erken yanıyor.

Russell'ın hayatı dört şehirle ilişkilidir: Port Gibson,
1853'te doğduğu Mississippi; St. Louis, nerede geçirdi
hayatının daha önceki yılları ve daha sonra kursu tamamladı
Cizvit Üniversitesi; Port Gibson yine hukuk okudu ve
bara kabul edildi; New York City, ikamet ettiği
Ocak 1879'a kadar; ve Aralık ayında öldüğü New Orleans
aynı yılın. Hayatı uygun ve huzursuzdu. İle çok az şey yaptı
mesleği, yazıcının ticaretini öğrenmek için ondan dönüyor ve sonra
Birkaç kayıtsız ay sonra, başka şeylere sürüklenir. Hayalleri vardı
Kaliforniya ve Teksas'a kadar yürüyerek yürüdü; O
denize kaçmaya çalıştı ve nehir teknelerinde çok zaman geçirdi
Kaptanların ve pilotların neşeli dostlarını yapmak. Banjosu
Nereye gidebileceği bir karşılama.

Şiirin yazılması ona asla ciddi bir meslek değildi. O
Ruh hali onun üzerindeyken terk etmekten bestelendi, nadiren gözden geçirildi ve
Bitmiş ürün tasarrufu için çok az umursadı, çünkü
Arkadaşlar. Çalışmasında sanatını öğrendiği birçok kanıt bulur
Dünyanın sahip olduğu en büyük şairi düşündüğü Burns'ten
üretildi. İngiliz balladistleriyle de doymuştu ve
Erken dönemlerin gerçek eski şairleri. Kendi zamanının şiiri
onu kızdırdı. "Histeriad" da (_scribner's_, 16: 759) satiriz
Acı ile çağdaş ürün. "Dönemin bir şiiri"
dedi ki, "ya da periyodik bir şiir, tamamen duygusal bir şey,
ve özellikle herhangi bir fikir iletmeyi amaçlamıyor. "Ona şiir
ezoterik olmayan ve idealize edilmiş bir şey demek, ama çok uzanan bir şey
Her günün hayatına yakın, insanlığın redolent bir şey gibi
Burns şarkıları. Kendi ilhamının gelmediğini iddia etti
hepsi diğer şairlerden, ancak o malzemeyle gerçek temastan
kullanıldı. İlk şiirinin kompozisyonuyla ilgili kendi sözleri
Tuhaf bir değere sahip. Onlar dönemin tarihinin bir parçası:

    Biliyorsun bir banjoist olduğumu biliyorsun. Peki, bir akşamdım
    Eski Mississippi'de arka bahçemizde oturmak "twanging"
    Banjo, Missis'i duyduğumda-yerli renkli, eski bir
    Dinah Teyzenin Darkey'i-tuhaf olanlardan birini söyleyen
    Yarışın çok düşkün olduğu kamp toplantısı ilahileri. O bir
    Son derece "'ligious" karakter ve
    Bunu yapmak için, melodiyi almak ve bitirmek için tereddüt ettim
    BT. Ancak bunu benimsediğim lehçede yaptım ve
    ki daha sonra düşündüm ve hala sıkı bir uyum içinde olduğunu düşünüyorum
    Onların kullanımına, ilham aldığı gibi, bestelemeye devam ettim
    en saçma, abartılı ve,
    O, saygısız rime daha önce icat edilmeden, her zaman
    banjo üzerinde eşlik etmek ve modasını taklit etmek
    Plantation Negro .... O zaman on altı yaşındaydım ve yakında olduğu gibi
    Versify gibi bir eğilimden sonra, kendimden memnun kaldım
    Performans ve bir yayıncı tarafından kabul edildi,
    damarın süresiz olarak çalışmasına devam etti. [129]

Şairin ne kadar borçlu olduğu pike balladry'ye
ilk çalışmasından önce geldi, en azından geniş bir yayın
Northern dergileri endişe duyuyordu, kolayca belirlenmiyor. Görünüşe göre
Onu görmüş olması son derece muhtemel. Lanier, gösterildiği gibi
Neredeyse bir yıl önce _scribner's_ yayınlanmış negro lehçe şiiri
Russell, ama Pioneer, "Noel gecesinin yazarı
Çeyreklerde "ilk olarak dikkatini çeken kişi
kamuoyunu okumak ve dönem üzerindeki en büyük etkiyi uyguladı. O
Kuşkusuz önde gelen öncü oldu. Page ve Gordon onların
_Befo 'de war_ "ilk yankıyı uyandıran Irwin Russell'a" ve Joel
Açıkça bir otorite olan Chandler Harris, "Irwin Russell
güney yazarlarının birincisi-ilk değilse-
Negro karakterinin edebi olanaklarını takdir edin ve
savaştan önceki iki yarış arasında var olan benzersiz ilişkiler ve
onları ilk geliştirenler arasındaydı. "[130]

Hayatının son yılında Russell, alım tarafından teşvik edildi
Dergisi şiirleri, edebiyatı mesleğini yapmak için New York'a gitti.
Bunner, _puck_ ve Gilder ve Robert Underwood Johnson'ın editörü
_century_ personeli ve diğerleri, yeteneğini tanıdı ve
ona mümkün olan her cesaret. En önde gelenlerinden biri
Eski okulun şairleri, dikkat çekilebilir, aynı zamanda ilgilenmeye başladı
içinde ve onun içindeki geçici ayet türünü bırakmaya çağırdı
kendini bağımlı ve yeteneklerini gerçekten ciddi bir işe adamıştı.
Kısa bir süre için itaat etti.
hacminin sonunda şiirler.

Başarı çok geç geldi. Arkadaşları onu kontrol etmek için güçsüzdü
Wayward Genius. Zayıf anayasası yol verdi. Ateş yatağından
hala yarı çılgınca ortaya çıktı, rıhtımlara sendeledi, çalışmak için nişanlandı
Bir kömür hükmü olarak New Orleans teknesinde ve New Orleans'ta güvence altına alındı
_Times_ üzerinde bir konum. Ama son yakındı. Bir üyeye
_Times_ personeli kalbini gelmiş olabilecek kelimelerle açtı
Poe:

    Zayıf bir genç adamın romantizmi oldu.
    Bir annenin saf aşkı, benim olmayı ümit eden güzel bir kız
    karısı ve geleceğime inanan arkadaşlar. İzledim
    Kalbi kaybederler, inancını kaybederler ve tekrar tekrar öyle oldum
    kendimi kurtarmaya karar verdiğim için sokuldu ve ürküttü
    Kendimden .... Asla yapmayacağım. [131]

Birkaç hafta sonra öldü. VIII

Russell'ın çalışmasının değeri şiirsel olmaya çok bağlı değil
sahip olduğu sadakat ve beceri üzerinde olduğu gibi kalitesi
Zenci tasvir etti. Bu dar alanda üstünlüğe sahip değildi.
Harris şöyle özetledi:

    Irwin'in lehçe şiiri hakkında en harika şey
    Russell, negro karakteri hakkındaki doğru anlayışıdır.
    Lehçe her zaman en iyisi değildir-genellikle dikkatsizce
    yazılı-ama negro orada, eski moda,
    Güney kalbine hala sevgili olan katkısız Zenci.
    Etkiden sonra süzme yok-şiirlerin ürettiği gerçekten
    sonuçları dolaylı olarak; Ama nerede olabileceğini bilmiyorum
    Günümüzde daha mutlu veya daha mükemmel bir temsili bulundu
    Zenci Karakter. [132]

Russell, Zenci resminde sayfa ve
Harris. Arada bir eski günlerde yumuşak ışığı atar,
"Mahsr John" da olduğu gibi,
bir zamanlar bildiği ihtişamlar üzerine hayal gücü, ama
Uzun zaman değil:

        Sadece gözlerimi gözetmeliyim, bana öyle geliyor
        Onu şimdi beni tam olarak görüyorum, Jes 'kullandığı gibi',
        De Gal'ry'de A-Settin ', çok büyük bir' bilge,
        Wid Little Niggers, onu uzak tutmaya devam ediyor.

        Alluz De Berry Bes Bes 'OB Ekiciler' Keten Takımları giydi,
        Bir 'kep' bir zenciyle meşgul jes 'a-blackin' ob botları;
        De Scollus'unda Katı Gol'den Yapılan Tokalar ',
        Bir 'Dimon's!-Dey wuz onun olduğu kadar kalın kapanır'.

Eski Zenci yüceltisini sona erdirdikten sonra sayfa dururdu
ama Russell resmi getirmek için acele ediyor
Günümüz koşulları:

        Peki, zamanlar değişti. De War Bu bir 'sot de zencileri ücretsiz,
        Bir 'şimdi ol' Mahsr John benim kadar zor değil;
        Borçlarını ödemek zorunda kaldı, 'yani laneti' mos'li gitti ...
        Bir 'ben' deyim 'Mahsr John'um için üzgünüm.

Aslında şairin kendi gününün negro olan daha sonraki negro'ydu.
Şiirlerde temsil edilir. Kendisi için bir çiftçi oldu
Şimdi ve pamuğunu pazara götürdüğünde kurnaz hileler deniyor. Saptanmış,
Açıklamalarında vollu:

        Pamukta kayalar! DeBbil Kin Dat nasıl?
        Bir dakika boyunca dat balya mys'f-kendimi paketledim, le '-ben-gör ...
        Yıldızlarım! Çılgın ol! Mahsr Johnny, dis iyi!
        Ben bir 'brudder pamuğumu çekti, ob benim stead!

Oğlunu nehir teknelerinde garson olarak çalışmaya gönderir ve
Ayrılmak onu tavsiye ile bunaltır:

        Dem niggers de ribber üzerinde koşan niggers, mos'lu güçlü bir keskin settir;
        Seni yenmek için bir şekilde kürk bir şekilde yüzdü, EF Bahse girersin
              wuz ıslak;
        Dem Fellers'a dikkat etmelisin; Dey Boynuzları Hile Yaptı
              ob bir inek.
        Onları biliyorum; Ben de ribber 'ön ebber folmed bir pulluk taklit ettim.

"Yarı yollu" ve tanık olarak vaaz vermeyi çok seviyor ve
"Kız kardeşler için bir vaaz." Kutsal yazıları yorumlamaktan memnuniyet duyar,
Ve tefsiri genellikle yerel renklerle doludur:

        "Dar'ın gwine 'oberflow olmak için," dedi Noah, Ciddi görünüyorsun--
        Kürk noah tuk _herald_, bir 'de ribber sütunu oku
        Bir 'o yüzden ellerini wuk a-cl'arin' ahşap yamalarına sokar,
        Bir '' İndirdi Steamah'ı yenmek için bir tekne inşa etmek için gwine
              _Natchez_.

Zenci'nin tüm özellikleri ile
Mükemmel bilgi kesinliği: batıl inançları, onun cehaleti
dünya, yasal terimler huşu, mizahı, ona olan basit güveni
Din, doğaya karşı çocuksu tutumu, ele alma alışkanlığı
Her şeyi anladıkları gibi yük canavarlarına duygusal bir dil
Dedi ki, kibirini ve ölümsüzlüğe olan inancı.

Russell, en çok olan yeni dönemin öncülerinden biriydi
belirgin karakteristik Amerikan temalarının ve geçmişlerin kullanımı ve
Amerikan yaşamına mutlak gerçek. Sosyal çağın hiçbir bölümü de değildi
Sanatı için malzeme olarak alması için alçak ya da bilinmiyor. O bile yapabilirdi
Tüm karakterleri negroes ve
İlk bölümleri yazın. Ancak, hiç planladığı çok az şey
tamamlama. Ölümünden sonra yayınlanan şiirlerin ince hacmi ama
Daha mutlu koşullar altında yazmış olabileceğinin bir parçası. Gibi
Lanier gibi, bu kısa heyecandan biri olarak muamele görmeli
Yeni romantik dönemlerin açılışında bulunan hayatlar-Noveris,
Chatterton, Burns, Keats-Neyin Parçalarını Geride bırakan Şimler
Olabilirdi, ama muazzam yazarları kim etkiledi.
olmak.


Bibliyografya

  Paul Hamilton Hayne. (1830-1886.) _Poems_, Boston, 1855; _Sonnets
  ve diğer şiirler_ 1857; _Avolio: cos adasının bir efsanesi,
  1860; _Legends and Lyrics_, Philadelphia, 1872; _ Dağ
  Sevgililerin, Doğa ve Gelenek Şiirleri ile, 1875; _Hayat
  Robert Young Hayne_, 1878; _ Hugh Swinton Legare_,
  1878; Margaret J.'nin bir eskizle şiirlerin tamamlanması J.
  Preston, 1882.

  Henry Timrod. (1829-1867.) _Poems_, Boston, 1860; Tamamlamak
  60 sayfalık biyografik tanıtım ile şiirlerin baskısı
  Paul Hamilton Hayne, 1872; Henry Timrod'un Şiirleri, 1901.

  Sidney Lanier. (1842-1881.) _Tiger zambakları: bir roman_, 1867;
  _Florida: manzarası, iklimi ve tarihi_, 1876; _Poems_,
  1877; _ Boy's Froissart. Sir John Froissart'ın Günlükleri Olmak
  İngiltere, Fransa, İspanya vb. Macera, savaş ve gelenek.
  Erkekler için düzenlendi_ 1878; _ İngiliz Verse Bilimi, 1880;
  _ Çocuğun kralı Arthur. Sir Thomas Malory'nin kral tarihi olmak
  Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri. Erkekler için düzenlendi_
  1880; _ Çocuğun Mabinogion. En eski Galli masalları olmak
  Kral Arthur, Münhasırın Ünlü Kırmızı Kitabı'nda. Erkekler için düzenlendi_
  1881; _ Çocuğun Percy. Eski savaş, macera ve
  Love, Bishop'tan, Thomas Percy'nin Antik İngilizceler
  Şiir. Erkekler için düzenlendi_ 1882; _ İngilizce roman ve
  Geliştirme İlkeleri_, 1883; _Poems of Sidney Lanier,
  William Hayes Ward, 1884'ün bir anıtı ile eşi tarafından düzenlendi;
  Bir tanıtımla düzenlenen Sidney Lanier şiirlerini seçin,
  Notlar ve Kaynakça, Morgan Callaway, 1895; _Music ve
  Şiir: Essays_, 1898; _Retrospects ve Beklentiler: Açıklayıcı
  ve tarihi denemeler_, 1899; _ Sidney Lanier_.
  Yazışmalarından seçimler 1866-1881, 1899; _Shakespeare
  ve onun öncüsü_ 1902; _Sidney Lanier_, Edwin Mims, 1905.
  _ Sidney Lanier_, G. H.
  Clarke, 1907; _Poem ana hatları_, 1908; _Syntezi ve analizi
  Sidney Lanier_, C.C. Carroll, 1910.

  Irwin Russell. _Poems tarafından Irwin Russell._
  Joel Chandler Harris. New York. 1888.




Bölüm XIV

Güney temaları ve yazarların dönemi


Mark Twain, Harte, Miller, Eggleston ve diğerlerinin batısında olduğu gibi
literatürde merkezi olmuştu, özellikle kurguda,
Yetmişler, böylece Güney seksenlerde merkezi oldu. Güney
Cable, Lanier ve Russell gibi yazarlar kendine özgü olarak başladı
Bret Harte döneminin açılmasından kısa bir süre sonra çalışmak, ancak
_old Creole Days_, 1879'dan sonra Russell'ın Ölümü
Aynı yıl ve 1881'de Lanier ve Miss'in yayınlanması
Woolson's _Rodman Keeper_ ve 1880'de ilk amca Remus kitabı,
Johnston's _Dukesborough Tales_, 1883 ve Craddock's _in the Tennessee
Dağlar_, 1884, güney temalarının çağını ve
Güney yazarlarının Amerikan'a sahip oldukları söylenebilir
edebiyat. 1888'de Albion W. Tourgee _Forum_, "
Amerikan günümüz kurgusunun, ne olursa olsun inkar edilemez
Kökeni, tür ve karakter olarak baskın derecede güneydir ... A
Mevcut literatürümüzü inceleyen yabancı, bizim bilgimiz olmadan
tarih ve medeniyetimizi kurgumuzla yargılamak şüphesiz
Güney'in Amerika'da entelektüel imparatorluğun koltuğu olduğu sonucuna varın
ve Afrika nüfusumuzun baş romantik unsuru. "

Bu patlamanın gerçek nedeni sıklıkla dokunulmamıştır. .
Güney temalarının ve güney yazarlarının ani moda, bazıları gibi gelmedi
belirgin bir Güney edebiyatı olduğu gerçeğinden açıkladım
ortaya çıkmıştı, ya da tuhaf bir okulun bir bölümüne yayılmış
Ülke, örneğin, New England'dan bahsedebiliriz
Yüzyılın başlarında okul. Teori ile de açıklanmıyor
savaşın kapanışının yeni bir bireysellik hissi getirmesi
güneyde, kendi benliğinin bir bilinci
Bir grup yazarda, savaşlardan sonra İngiltere gibi
İspanya Elizabethans'ta ifade buldu. Sadece yerel değildi
tezahür. "Güney Edebiyatı" terimi, şu anda bulunduğu gibi
Artan sayıda kitap ve çalışmanın başlıkları yanıltıcıdır. Eğer
Güney veya başka bir bölüm, farklı bir literatür üretmektir
Kendi başına, bu bölümün yalnız temalara ve yazarlara sahip olmaması gerekir,
Ancak yayıncılar da ve tipte yaygın olarak dolaşan dergiler
_atlantic_ ve _century_ ve _harper's__. Ayrıca sahip olmalı
eleştirmenler ve yeterli kritik standartlar ve en önemlisi,
Bir müşteriye sahip olmalı, kendi edebiyatını elden çıkaracak kadar okuyucu olmalı
ürün. Güney, bunların neredeyse hiçbiri edebi kurtardı
temalar ve yazarlar. Gelgitin batı malzemesinden dönüşü ve
Batılı işçiler Malzemeye ve Güney'den işçiler ulusaldı
fenomen. Gerçekte, kuzeyden daha fazla bir şeydi
Güney. Kuzey yayıncıları ve dergileri ve eleştirisi olmadan ve
Okuyucular Güney edebiyatı olmazdı.

Somut bir örnekle göstermek için: Richard Malcolm Johnston
Augusta, Georgia, 1864'te yayınlandı, _Georgia eskizleri eski bir
Adam_. 1871'de koleksiyona daha fazla masal ekledi, yayınladı
Baltimore'un _Southern Magazine_'de bunları kitap formunda yayınladı
Aynı şehirde, _dukesborough masalları_ ve biraz
Daha sonra bir saniye ve genişlemiş baskı yaptı. Yine de Edward Eggleston
Johnston'ın 1879'un geç saatlerinde ilk hikayesini yayınladığını söyleyebiliriz
_scribner'da bir kuzey dergisi olan "Bay Neelus Peeler'in Koşulları"
Aylık_, her yerde okuma halkının gelişini bu şekilde selamladı
ilk hikayesini gönderen yeni ve umut verici bir genç adam.
1883'teki Harpers'ın kuzey baskısını yayınlayana kadar değildi.
Johnston'un çok yayınlanan _Dukesborough Tales_
Sadece Güney Edebiyatı üreticisi.

Amerikan edebiyatının üstlendiği güney tonunun nedeni
Seksenler, Güney'in edebiyata sahip olduğu tek gerçeğinde yatıyor
malzeme. Kaliforniya altın, ilk keşfedildiği gibi zengin
Doğu tarafından hızla tükendi. Derin madenler yoktu; oldu
Yüzey altın, cepler ve şaşırtıcı külçeler. Aniden keşfedildi
Güney'in sonsuz daha zengin bir tarla olduğunu ve gelgit döndü.
Başka hiçbir yerde bu kadar çeşitli pitoresk tipler bulunamayacak
İnsanlık: Zenciler, Krakerler, Creoles, Dağcılar, Moonshiners,
Ve büyüklerden kaynaklanan tüm bu uyumsuz unsurlar
1861-1865 sosyal kargaşası. Giderek daha romantik bir
Perspektif savaş tarafından yok edilen eski rejimi bıraktı; daha yakındı
Savaşın kendisi, en çok mücadele kahramanlığı; Ve hala daha yakın olan trajedi
halı-bagçesi, serbest köleleri ve onun
Klu-Klux Terör. Daha önce Amerika'da, Kaliforniya'da bile, orada
edebi materyalin bu kadar zenginliği oldu. Güney doğumlu bir grup
Yazarlar bununla başa çıkmak için ortaya çıkmalıdır. Başka kim
_Could_ bununla uğraştı, özellikle de isteyen yeni çağda
Gerçek ve mutlak gerçeklik? Hiçbir kuzeydeki açıklayamazdı,
Örneğin, eski plantasyon negro'nun kalbi. Bayan Woolson's
Güney'in hikayeleri, oldukları gibi parlak, farklı bir dünyada
Joel Chandler Harris'ten.

Yazarlar kendileri ürettiklerini iddia etmediler.
Güney Edebiyatı. Hepsine yeni tarafından dokunuldular
Savaş sonrası ruh ve bakış açıları ulus çapındaydı. Kablosuz
Haziran 1882'de Oxford, Mississippi'de bir adres, ev için yalvardı
Edebiyat için bir temel olarak denekler, ancak
En geniş uyruğun ruhu: "Sadece onların yazılmasına izin verin"
"Bütün ulusa ve için ve kendi durumunuzu koyacaksınız
daha az değil, borcunuzda daha fazla. "[133]
Hiç popüler yeni "Yeni Güney" ifadesi lehine değil; O
Dedi, "_no_ güney" olarak değiştirecekti. Lanier, gördüğümüz gibi,
en geniş anlamda Amerikalı ve Joel Chandler Harris şunu söyleyebilirdi:
"Northerner veya Southerner olsam da ne önemi var?
Gerçeğe doğru ve o daha büyük gerçeğe, kendi gerçek benliğime sadık mı? Benim fikrim
Bu gerçek bölümselcilikten daha önemlidir ve bu literatür
Kuzey, güney, batı, doğu olarak etiketlenebilir, değmez
Etiketleme. "[134]

Yeni Çağ'ın yeni ruhunun sesiydi.


BEN

Bret Harte ve _Pike County Ballads'ın muazzam moda
Yetmişli yılların başlarında literatür,
Amerika'nın en uzak bölümleri imkansız görünüyor, ancak
Güney yazar grubuna uyguladığı etkiyi izleyin
görünüşünü yaptıktan kısa bir süre sonra fırladı işe yaramaz ve
işe yaramazdan daha kötü. Bir an için değil, bunun unutulmamalı
Daha önceki batı patlaması, başarılı olan yerel bir evrim değildi
ulusun dikkatini çekmek; daha çok ilk sonuçtu
genel ve ulus çapında bir durum. Bu yeniydi
Savaş sonrası yaşam, gerçeklik ve demokrasi talebi ve kırıldı
Batı'da ilk dışarıda çünkü o anda batı maddi vardı
itirazda bulunmak için tuhaf bir şekilde donatılmıştı. Batı vardı
Krizin bu materyalden yararlanmaya hazır yazarı yoktu, patlama
Kuşkusuz güneyden gelirdi. Kablo ve lanier ve
Johnston ve Russell yazdıkları gibi çok yazacaklardı
Bret Harte ve Mark Twain ve Edward Eggleston hiç yaşamadılar.

Güneyde tuhaf bir şekilde etkiler ve koşullar vardı
tarafından talep edilen literatür türünün üretimi için elverişli
zaman. Gürcistan özellikle doğuştan toprak teklif etti. Ortada
Devletin bölgesi Güney'in en demokratik kısmıydı. BT
daha fazla olandan ayrılan sağlam bir yarış tarafından yerleşmişti
Aristokrat alanlar tuhaf bir şekilde bireysel hale getirmişti. Bir uçta
Sadece tuhaf hale getirilmiş bir tip olan dağ krakeri miydi
Tecrit olarak, diğerinde Alexander H.
Stephens, Atticus G. Haygood, Benjamin H. Hill, John B. Gordon ve
Henry W. Grady. Sosyal sistem tuhaftı. Arasındaki İlişkiler
Üstat ve köle, daha büyük olanlardan çok farklıydı
Gözetmenlerin istihdam edildiği tarlalar. Zenciler biliniyordu
şahsen; Onlar ailenin bir parçasıydı. Bunlar gibi ilişkiler
Joel Chandler Harris tarafından çok nefis bir şekilde tarif edildi. "Orada
"Johnston'ın ifade ettiği gibi" satılmadı; "Siyah beyaz çocuklar
birlikte büyüdü. Hizmetçiler babadan oğluna indi. "Sonuç
Bu demokrasinin yeni gerçekçi türe doğru doğal bir eğilim olduğu
lokalize literatür. Güney'in geri kalanı romantik iken
ve kendi geçmişlerini ve kendi yerel türlerini kullanmaya biraz eğilimli
Karakter, Gürcistan'ın ortası yıllarından beri üretiyordu.
Kendi kendine özgü türleri ve kurumlarında yüzyıl çalışmaları. 1835 gibi erken bir tarihte _Georgia sahneleri, karakterler, olaylar,
cumhuriyetin ilk yarım yüzyılında. Yerli bir Gürcü tarafından,
Augustus B. Longstreet'in kaleminden, avukat Yale mezunu,
Vaiz, üniversite başkanı. 1840 yılında New York'ta yeniden yayınlandı
Ve o günden itibaren hiç baskısız olmamıştı. Gerçekçi, acımasız
Eskizler serisi, kulak çiğneme kavgaları, zalim oluklarla dolu,
At racings, at-swaps, kaba pratik şakalar ve tüm
İlkel bir zamanda ilkel bir insanın barbarca sapmaları. Onun
Yazar, önsözünün geçici karakteri için özür diliyor.
Kitap: Hikayeler ve eskizler, "
gerçek olayların ve karakterlerin hayali kombinasyonları. "Yine de az sayıda kitap
On yılının daha fazla canlılığı vardı. Yazar ilk elden çalıştı
Kendisi hakkında gördüğü hayatın malzemelerinde. BT
her noktada doğrudur. Yazarı, zamanlarının önünde bir nesil,
Gelecek yeni gerçekçiliği tek bir ifadeyle özetledi: "Gerçek insanlar
ve hayali kombinasyonlarda gerçek olaylar. "

Gürcistan'ın bu gerçekçi döneminde Longstreet ile ilişkili
_Georgia'ya katkıda bulunan Oliver Hillhouse Prince (1787-1837)
Sahneler_ "Milis Matkapı", belki de Thomas Hardy tarafından okunan bir eskiz
_Trumpet-Major_ ve William Tappan Thompson'u yazmadan önce
(1812-1882), _major Jones'un Chronicles_, kitap formunda görünen
1840'ta Philadelphia.

Gürcistan'da önceki dönemde başka bir unsur daha vardı.
daha sonraki yazar grubu üzerinde güçlü bir etkiye sahipti ve
Sadece Richard Malcolm Johnston ve Joel Chandler Harris ve
"Bill Arp," ama Ticknor ve Lanier gibi şairler de. Şehirlerde
Ve eyaletin daha büyük kasabaları benzersiz bir kültür atmosferi vardı
Güneyde. Harry Stillwell Edwards bunu arayarak açıklardı
Genellikle göz ardı edilen bir öğeye dikkat:

    Otuzlu yaşların sonlarında-1839 tam olarak-Wesleyan Kadın Koleji
    Macon'da ortaya çıktı-ilk Chartered College
    Dünyadaki kadınlar ve yakında büyük sınıflar ortaya çıkmaya başladı
    yüksek eğitimli ve başarılı mezunlar. Çoğunluğu
    Bunlar Gürcistan'dan geldi, ama tüm güney her zaman
    Wesleyan'da temsil edildi. Bu konuya girmeden, ben
    Gürcistan'ın edebiyatını kişisel görüşüm olarak ifade etmek istiyorum
    kuşkusuz,
    Diğer güney eyaletleri, entelektüel ve manevi
    Bu kolej tarafından elli olarak üretilen toprak veya ortam
    1890'dan önceki varlığının yıllar. Anlayacaksınız
    Eyaletin en iyisi anneleri olmasına rağmen bu nasıl doğru olabilir
    Bilinen yazarlar mezun olmayabilir. Gençliğimde, her
    Bu kolejden sahip olduğum kız ortağı. Atmosferi
    Görünen her yerde. Günümüzde mezunları her tarafa liderlik eder
    Devlet. [135]

Bu unsurları izleyebilir-longstreet gerçekçiliği
Extreme ve Macon Koleji Öteki'de etkisi-tüm
Daha sonra Gürcistan yazarları. Daha önceki çalışmalarında ne kadar lanier bulduk
geniş kraker eskizleri ve lehçe balladları ve
daha zarif nesir ve şiir biçimleri. Onun kadar rhapsodik bir şiir bile
"Mısır" içinde Tutmasız Gürcistan'ın gerçekçi bir resmini içeriyor
ekici. Bu iki etki akışının harmanlanmasından
yeni dönemin en güçlü literatüründen bazıları geldi.


II

Longstreet ve genç Georgia yazarları arasındaki bağlantı
Richard Malcolm Johnston'da bulundu. Kronolojik olarak-doğdu
1822-Daha önceki gruba, Lowell ve
Hikaye, Boker ve Read ve Edward Everett Hale ve
bu kadar güçlü olan edebi etkilerden hiç dokunulmadı
Yetmişli yılların yazarlarına kendilerini uyguladılar. O yetiştirildi
Eski bir Gürcistan plantasyonunda eskiün tüm çevresi
rejim; Kırsal okul türünde bu kadar grafiksel olarak eğitim almıştı
Daha önceki eskizlerinde ve daha sonra Mercer College'da açıklandı,
1841'de mezun oldu; Güçlü yıllarını verdi
yasaya ve sonra öğretime hayat; Ve altmış yıl sonra
Yaş kendini edebiyat mesleğine adamak için ciddi şekilde başladı.

1857 gibi erken bir tarihte il hayatının eskizlerini yazmaya başlamıştı
Longstreet deseninden sonra. İlk parçası "The Goose Pond School"
aynı damardaki başkaları tarafından uzun aralıklarla takip edildi, yazıldı,
Baltimore'a kaldırıldıktan sonra, büyük bir kısmı kısmen
_Southern dergisinin editörü arkadaşı Turnbull'a yardım edin_
yardım isteyen ve kısmen "olabildiğince bastırmak için"
Yerli bölgem için ev hastalığı hissi. Hiç gerçekleşmedi
Bana göre herhangi bir değere sahiplerdi. Yine de bir koleksiyon
Onlar, dokuz kişi, o zamanlar Bay Turnbull tarafından basıldı
dergisinin yayınlanması ve bu koleksiyonun bir kopyası ne zaman
_harper's dergisinden Henry M. Alden'in eline düştü,
Son zamanlarda yaptığım tanıdık, sahip olduğum için çok sürpriz oldu
herhangi bir maddi tazminat almadı ve sahip olacağını ekledi
Onlara teklif edilmiş olsaydı onları kolayca kabul etti. Birkaç şeyler
Onlar hakkında beni çok şaşırttı ve tatmin etti. Sonra ayarladım
bu tür işlerin peşinde. "[136]

Johnston, kuzey okuyuculara girişini neredeyse tamamen
Baltimore'da bir sürgün olan Lanier. Onun etkisi buydu
indüklenen Gilder _scribner'ın aylık olarak kabul etmesi için
_Dukesborough Tales_ kuzeyde yayınlanacak. Çok daha fazlasını yaptı
Bundan daha: ona yapıcı eleştiri verdi; Ona işaret etti
Longstreet gibi bir öncüde tolere edilebilecek zayıf yönler, ancak
Daha sonraki bir sanatçının çalışmalarında değil. Eskizlerinin belirli aşamaları
Son derece güçlü bulundu: "Hikaye beni çok komik bir şekilde vuruyor,
ve düşünce ve konuşma biçimlerini yeniden üretmeniz
Kırsal Gürcüler gerçekten harika. "[137] Ancak,
neredeyse ölümcül olan sık sık "sözel turlar", "
Hikaye yeterince hızlı hareket etmiyor "ve felaket beceriksizce
ele alındı. "Seni bir iki gün içinde görmeye çalışacağım ve bunu yapacağım" [
Koşu eleştirileriyle kendisine yüksek sesle el yazması]. Bu bir fırsattı
birkaç yazarın aldığı; Ve Johnston yapmak için yeterince akıllıydı
tam kullanımı. Lanier aracılığıyla Alden tanıştı
çalışmasıyla ve büyütülmüş _dukesborough masallarının devralındığı
Harpers tarafından ve ancak bu kitabın kuzey sayısından sonraydı
1883'te yazarı dönemin yazarları arasında bir yer aldı.
Sonraki on beş yıl boyunca hacimce yazdı.

Lanier'in eleştirisi beceri ile dokunuyor.
Johnston kurgu yazarı olarak. Longstreet gibi o da
bir eskiz üreticisi. _Old Mark Langston_ ve gibi romanlarında ve
_Widow guthrie_ kasvetli bir şekilde başarısız oldu. Yerel renk var ve mizah
ve karakterizasyon, ancak arsa yönetimi ile ilgili olan her şeyde
Romanlar zayıf. Sanatının merkezi ve ruhu Gürcistan'dı
çevre. "Hikayelerimdeki insanların sabit olmadığı sürece
Çevre, benim için hiçbir yer değiller; Onlarla geçinemem
Hepsi. "Çok az hikaye, çok az eylem, az düşünce var
Yaşamın daha derin tutkuları ve nedenleri: oldukça sanatsız bir
arkaik il türlerinin ve çevresinin sunumu
çocukluğunda biliyordu. Bu kısıtlı alanda bile onun menzili
dardı. Longstreet gibi, çekiliyor gibiydi
Eksantrik ve olağanüstü. Daha önceki yıllarına bakarken
sadece son derece kişiselleştirilmiş karakterler ve çevreydi
Hafızasında göze çarpıyordu ve hikayelerini büyük ölçüde bunlarla insanlarla insanlarla insanlarla insanlarla insanlarla insanlarla insanlarla insanlarla insanlarla insanlarla insanlarla insanlarla birlikte yaptı. Lincoln gibi, ilkel bir ilkel bir yasal devre gezmişti
günler ve son derece gülünç benzersiz deneyimleri vardı. Onun aralığı
Karakterler de küçük. İşinde negro çok az şey var: o
neredeyse tamamen Orta Gürcistan sıralı insanlar sınıfıyla ilgileniyor
sadece bir adım Harris ve Harbin dağ krakerinden çıkarıldı.

Johnston, Eggleston'un ne olduğu güney hareketine aitti.
Batılı. İkisinin birçok benzerlik noktası vardır. İkisi de mizahçıydı,
Her ikisi de erken Amerikan yaşamının ham malzemelerinde çalıştı ve her ikisi de
yöntemlerini ve edebi ideallerini çok geliştirmiş gibi görünüyor
büyük ölçüde kendilerinden. Bir sanatçı da değildi. Büyük ölçüde yaşayacaklar
Amerikan yaşamının yok olan bir alanına sadakatleri nedeniyle.


III

Joel Chandler Harris de Longstreet geleneğini sürdürdü ve
Gürcistan hayatının malzemelerinde çok az öneri ile çalıştı
olmadan. Daha spontane bir geçişin birkaç örneği var
edebi ifade. Orderi olarak bir ortamda yetiştirilmişti
Mark Twain'inki gibi. Longstreet ve Johnston, Russell ve Lanier
Üniversite adamları, ama Harris'in okul eğitimi on iki yaşındayken sona erdi,
Ve onu sona erdiren bölüm, en sıra dışı bir bölüm, açıkladı
Böylece:

    Bir gün Joe Maxwell postane içinde otururken
    Milledgeville gazetelerine bakarak, gözü düştü
    onu çok ilgilendiren reklam. Getiriyor gibiydi
    Bütün dünya ona daha yakın. Reklam,
    Gelecek Salı günü _countryman_'ın ilk sayısı,
    Haftalık bir makale yayınlanacaktı. Sonra modellenir
    Bay Addison'un küçük makalesi, _spectator_, Bay Goldsmith's
    Küçük kağıt, _bee_ ve Bay Johnson'ın küçük kağıdı,
    _Ram _-_ bler_. J. A. Turner tarafından düzenlenecekti ve
    Dokuz mil uzakta editörün plantasyonunda yayınlanacak
    Hillsborough. Joe bu reklamı bir düzine kez okudu,
    Ve beklediği büyük bir sabırsızlıkla
    Ertesi Salı gelecek.

    Ama gün geldi ve bununla birlikte
    _Countryman_. Joe baştan sona okudu, reklamlar
    Ve hepsi ve en eğlenceli küçük olduğunu düşündü
    şimdiye kadar gördüğü kağıt. İlginç şeyler arasında bir
    Editör tarafından bir çocuğun öğrenmesini istediğini duyurusu
    baskı işi. Joe kalem ve mürekkep ve biraz kağıt ödünç aldı
    dostça posta müdürü ve editöre bir mektup yazdı,
    Baskı işini öğrenmekten memnuniyet duyacağını söylemek.
    Mektup şüphesiz garipti, ama hizmet etti
    Amaç, _countryman_ editörü geldiğinde
    Hillsborough Joe'yu avladı ve gitmeye hazırlanmasını söyledi
    plantasyona ....

    [Ofis] çok küçük bir olaydı; Tür eskidi ve
    yıpranmış ve el basımı-bir Washington No. 2-görüldü
    önemli hizmet ....
    Yazıcının kasası ve günler önce türü ayarlayabildi
    Bay Snelson'a büyük yardım alacak kadar hızlı bir şekilde
    Foreman, besteci ve Pressman'dı. Tek queer özelliği
    _countryman_ hakkında tek kişi
    şimdiye kadar yayınlanan plantasyon gazetesi, en yakın
    Postane dokuz mil uzakta. Varsayılabilirdi
    Böyle bir gazete başarısız olurdu; Ama _countryman_
    Başından beri bir başarıydı ve bir zamanlar ulaştı
    Yaklaşık iki bin kopyanın dolaşımı. Editör bir
    Çok orijinal yazar.

_ Plantation: Bir Gürcistan çocuğunun maceralarının hikayesi
War_ kayıt, biraz gizlenmiş-Joe Maxwell Joe Harris ve
Hillsborough, Eatonton-çocuğun hayatında dört yılın
O, günümüzde bildiğimiz Joel Chandler Harris. O onun üniversitesiydi
Tabii ki, bu muhteşem bir şekilde eksiksiz bir şeydi. Bir parçası oldu
büyük plantasyon; Kaba şenliklerini paylaştı; Yakından geldi
eski zamanlı plantasyon negro ile temas; Ve daha önemli
Yine de işvereninin büyük kütüphanesini keşfetti ve
Farklı gençlerle acı çeken Bayan Turner'ın okuması
delikanlı. Zamanla kendisi gazeteye katkıda bulundu, gizlice
İlk başta, daha sonra editörün onayıyla açıkça. Savaşın sonu
Ve onunla eski plantasyon rejiminin sonu, ayrıca
_Countryman_ ve Harris'i daha geniş alanlara gönderdi.

Bir süre Lanier'in evinde, sonra New Orleans'ta Macon'da çalıştı.
Ofis çalışmasının aralıklarında kablo üzerinde rüya görüyordu
eski Fransızca ve İspanyol kayıtları, o zaman bir süre için editördü
Forsyth, Georgia, _advertiser_. Gücü ve özgünlüğü
Editoryalleri W. T. Thompson'ın dikkatini çekti,
Georgia Classic'in yazarı _major Jones'un Mahkemesi_ ve 1871'de
Kendi gazetesi olan _savannah News_ için onu güvence altına aldı. Beş yıl
Daha sonra Harris, _atlanta anayasasına geçti ve
Hayatını takip eden yirmi beş yıl, bunun hayati bir parçasıydı
Journal'ın geçmişi.

Harris'in edebi eserine her zaman tam olarak yaklaşmalı
Her şeyden önce bir gazeteci olduğunun farkına varıyor. Daha büyük
Hayatının bir kısmı, her gün en iyisini çekti
makalesini yapmak. Edebiyat şöhreti neredeyse kazara geldi.
Kağıtının acımasız sütunlarını doldurmak için gelenlere attı
Onun yazması en kolay ve daha fazla düşünmüyordu. O zaman bir
Kendini yükselen olarak selamlamak için masasından baktı
Mektupların adamı. Onu şaşırttı; Asla yarıya inanmadı; O asla
ona alışkın. Yıllar sonra başarısının tam öğleninde
Şöyle diyebilirdi: "İnsanlar beni edebi bir adam olarak düşünmekte ısrar ediyor
Ben bir gazeteciyim ve başka bir şey yok. Edebi eğitimim yok
ve edebi sanat olarak adlandırılan şey hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Sahip oldum
herhangi bir ciddi edebi tutkuyu besleme fırsatı yok ve
Olasılık, böyle bir fırsat kendini sunmuş olsaydı
bundan yararlanmayı reddetti. "Asla bir zamanlar aramadı
yayın; Hiç bir kez herhangi bir yayıncıya bir el yazması göndermedi veya
ciddiyetle yalvarmayan dergi; Asla bir kez yazmadı
sadece edebi niyetle bir çizgi.

Edebi dünyanın ilk tanınması biraz sadece
gazetecilik. Hikaye en iyisi Harry Stillwell'in sözleriyle anlatılıyor
Edwards:

    Yaklaşık 1880, Georgia, Atlanta'dan Sam Small, yerel personelde
    _Constrital_, "eski" kullanarak negro eskizler yazmaya başladı
    Si "veya" Si Amca "aracı olarak ve yakında karakteri yaptı
    ünlü. Ancak küçük, çok dağılmıştı ve sık sık
    Pazar sabahı eski SI katkısı ortaya çıkmadı. Joel
    Chandler Harris, _constrital_ olarak paragrafı
    _savannah haberleri için olmuştu, tedarik etmek için çağrıldı
    eksik SI eskizlerinin yerine bir şey ve
    "Remus Amca." İlk katkıları halk lore değildi,
    Ama yerel. Ancak yakında halk lore içine sürüklendi ve
    İşinin güzelliğini ve mükemmelliğini tanımak, insanlar
    genellikle çocukluklarının hikayelerini hatırlayan,
    Onun için ana noktaları yazdı ve onları gönderdi. Ben, ben,
    muhtemelen bir düzine brer tavşan macerasına katkıda bulundu
    Onları duyduğum gibi. Daha sonra kabul etti bu hizmet
    Zarif bir teşekkür kartında. Remus Amca, yakında
    Hayvan efsaneleri olduğu sürece neslin ağızlığı
    endişeli.

Hikayeler bir kerede kuzeyde dikkat çekti. _New York
Akşam Post_ ve _springfield cumhuriyeti_ özellikle çok şey yaptı
onlardan. Doğrudan bir sonuç olarak, _uncle remus: şarkıları ve sözleri; .
Eski Plantation_ Halk-Lore, 1880'de ortaya çıktı ve yazarı
Hızlı bir şekilde kendini ulusal ve gerçekten uluslararası bir şahsiyet buldu. Harris'in gerçekten hayati eseri iki alanda yatıyor: eskizler
eski zaman negro ve dağ krakerinin eskizleri
Daha sonraki dönem. İlk olarak yazar olarak kalıcılığı
bağlı olmalı. Negro halk irfanında, o geniş alanda çalıştı
ırkların çocukluğunun bir parçası gibi görünen hayvan hikayeleri,
Ama bu onun halk lore değil, olabildiğince değerli, ona
ayrım. Etnolojik ve filolojik toplumlar
bilimsel olarak daha çalışın. Hayvan efsanelerinin çoğu ortak kullanımda
Güney köleleri arasında, başlamadan önce zaten basılı vardı
yazın. [138] Yaptığı şey, bir resim çizmekti, çok doğru,
Bay Turner'ın plantasyonu hakkında yakından bildiği zenci
Geçiş anında, eskinin yeniye geçtiği an. İle
Neredeyse algılanamaz bir dokunuş, bir resim yaptı
tamamlandı ve bu yaşıyor. Yarışın çocukça cehaleti ama yine de
İnce kurnazlığı, tuhaf mizahı, pathos, felsefesi,
kibir, onun menderliği ve yine de karakter derinliği, çabukluğu
Repartee-hiçbir şey atlanmadı. Hikaye anlatıcısı daha değerli
Hikayesinden daha: bilinçsizce kendi ruhunu kaydetiyor
ve onun ırkının ruhu. Her şeyden sonra Brer Rabbit
en ince kılık değiştirmiş, Frost'un muhteşem çizimlerini görmek zorunda değil
bunu gerçekleştirmek için. Tavşanın çaresizliği çaresizliği belirtir
Zenci ve yine de Brer Rabbit her zaman kazanır. Suavity ve yineleme
Ve zayıflığın sahip olabileceği tek savunma. Onun rusları
çocuksu bir zihnin rusları. Aşırı derecede beceriksiz ve kuruldu
Brer Fox ve Brer Wolf'un mutlak aptallığı gibi görünen şey ve
Yenilenen diğerleri, bu ruslar her zaman başarılı olur. Çaresiz
Küçük yaratık her tarafta vahşet ve üstünlükle çevrilidir
güç; Görünüşe göre onun üstesinden geliyorlar, ama sonunda yeniliyorlar
ve her zaman üstün kurnazlık ve becerikli mendacity zorla
Yüce An. Çocuk hikayesinin özü-dev
Jack tarafından öldürüldü, Kurt Küçük Kırmızı Binicilik Davlumbazının Üstesinden Gelme Gücü,
Ve diğerleri-Zenci için kendisi için bir çocuktu.

Page, negro'yu aksesuar olarak kullanır. Siyah ırkın pathos'u
Yıkılan beyaz rejimin hikayesine pathos ekler. Harris Rose
bir sayfadan daha üstün olan, negro'yu bir arka plan değil
Beyaz aristokrasi, ama sadece kendisi için değerli yaşayan bir yaratık;
ve sonucunu somutlaştırdığı için Russell'dan daha üstün yükseldi.
Çalışmaları bir tipte değil,
hayatın nefesini verdi. Harris'in Zenci türü ve kişisel
Bireyin denklemi-ameliyat remus, birkaç orijinalden biri
Amerika'nın dünya galerisine eklediği karakterler.

Aynı sabırla yorumladığı da not almaya değer
ve Zenci'nin müziğini ve şiirini kapsamlı. Russell
Sezgi ve doğaçlama armağanı ile bir lirist; Harris bir
kasıtlı kayıt cihazı. Yazdığı şarkılar edebi uyarlamalar değil,
Geleneksel âşık deseninden sonra da çerçevelenmezler. Bunlar
Reprodüksiyonlar. _Uncle Remus'a ilk girişinde, şarkıları ve
Onun sözleri_ yazdı:

    Şarkılara gelince, okuyucu bulunacağı konusunda uyarıldı
    Sıradan kurallarına uymaları zor
    Dersinasyon, ne de bu kadar uymaları gerektiği amaçlanmamıştır. Sadece yazılırlar ve okunması amaçlanmıştır.
    Caesura'nın düzenli değişmez nüksüne atıf,
    Örneğin, canlanma ilahisinin ilk stanzası:

        Oh, Whar | SHILL GİDİYORUZ | w'en de büyük | Gün gelir |
        Wid de blow | 'ER De Trumpits | En de Bang | De de Drums |
        Hoy adam | y Po 'Sin | ers 'Kotch'd olacak | Out geç |
        En iyi | mandal yok | Ter De Gold | GATE |

    Başka bir deyişle, şarkılar melodi ve ritimlerine bağlı
    _Time_ müzik kalitesi üzerine ve uzun veya kısa değil,
    aksanlı veya aksansız, heceler. Bunun olduğuna ikna oldum
    Gerçek, tamamen aşina olan Bay Sidney Lanier'e
    Negro şarkılarının metrik özellikleri kapsamlı
    onun yayınlanmasıyla sonuçlanan soruşturma
    İngiliz ayeti bilimi üzerine bilimsel inceleme.

Başka hiçbir yerde negro duygusuna tamamen gelmiyor
Harris'te olduğu gibi müzik. "Noel Öncesi Gece" de _nights ile
Bir son gün "Sir Roger de Coverley Paper", Remus Amca
Tonu:

    Sesi güçlü ve güçlü ve tatlıydı ve menzili
    hacmi kadar şaşırtıcıydı. Bundan daha fazlası, melodi
    onu ayarladı ve yüzlerce yakalandı
    neredeyse tatlı ve kendisi kadar güçlü sesler suçlandı
    gizemli ve acıklı bir hassasiyetle. Güzel Şirket
    büyük evdeki erkek ve kadınların-erkekler ve yapmış olan kadınlar
    Avrupa'nın tüm başkentlerinin turu-şişme ile listelendi
    Şarkı yükselip düştükçe kalpler ve gözlerinde gözyaşları ile
    Havada-bir anda bir melodi fırtınası, diğerinde
    Kalp kıran suş yumuşak ve tatlı bir şekilde nazikçe nefes aldı
    rüzgarlar. Küçük çocuğun ve güzel şirketin duyduğu şarkı
    Bu gibi bir şey miydi-soğuk algınlığında yeterince iğrenç
    Melodiye katıldığında güçlü, ancak güçlü ve heyecan verici
    Zenciler bunu yatırdı:

        De Big Baykuş Holler Ef Fer Fer Dostu,
            Tatlım, aşkım!
        Oh, uzun kalma! Oh, geç kalma!
            Tatlım, aşkım!
        Hit o kadar güçlü kürk ter de good-by-by kapı,
            Tatlım, aşkım!
        Whar hepimiz gittik, gece şarkı söyleriz
            Tatlım, aşkım!
        Tatlım, aşkım, kalbimin zevkini
            Tatlım, aşkım!


İv

İlk Amca Remus kitabının başarısı ile en büyük geldi
Amerika'nın şimdiye kadar bildiği lehçe literatürü. Yıllar
1883 ve 1884, bu tuhaf salgının yüksek gelgitini işaret ve
Gürcistan diğer yerlerden daha fazla, ilkel neden izlenebilir.
1883'te krakerin yeniden canlanması olarak adlandırılabilecek şey geldi,
Şimdi kuzeye yeni gelen pike güneydoğu çeşidi
keşif. Böylece türün önde gelen özellikleri
Harris tarafından "Mingo" hikayesinde:

    Yavaş ve konuşma, görünüşte değişmez, misafirperver
    Ama yabancılara karşı şüpheli, ilerleyen, zorlu bir şekilde
    hayatlarının fakir, zor koşullarına dayanmak ve
    Geniş, tüylü melankolik sessizliklerle ezildi
    Aralarında yaşadıkları dağ yalnızlıkları. Kadınlar Lank,
    Söy, kirli. Snuff, duman boruları ovalarlar-genç bile
    kızlar-ve tavada harikalar; şikayetle dolu
    Sabır ve somurtkan bir sadakat.

Yine Amerika yeni bir Pike County tipinde heyecanlandı. Johnston's
_Dukesborough Tales_ ilk kez kuzeyde yayınlandı;
Harris'in "Hog Mountain Range'in bir taslağı olan Teague Poteet'teki"
Haziran _Century_ ve Charles Egbert Craddock'un hikayesinde yer aldı
Aynı dağlardan, "Chilhowee'ye yürüyen harm", çıktı
Aynı ay _atlantic_. Bu 1883'teydi. Ertesi yıl ortaya çıktı
Harris'in _Mingo_ ve Craddock'un Tennessee Dağları_. O zaman
Taşkın lehçe kapıları gevşedi. _Century_ yayınlanan sayfalar
Dört yıldır tuttuğu "Mars Chan" hikayesi, bir hikaye
Tamamen Negro lehçesinde anlatıldı. Yeni ve Gizemli Craddock,
Şimdi Bayan Mary N. Murfree olarak bulundu, yaygın bir yarattı
his. 1883'te James Whitcomb Riley'nin İlk Kitabı _The ESKİ
Swimmin'-hole ve 'Leven More Şiirleri_ ve Mary Hallock Foote's _The
LED-Horse talep_; 1887'de Octave Thanet'in Sun'da _Knitters geldi_,
Arkansas Canebrakes'in lehçe masalları ve kısa bir süre sonra Hamlin
Garland'ın Orta Batı'da çiftlik hayatı çalışmaları. Seksenler Stand
lehçe ve yerel renk zaferi için.

Henry James, fenomeni İngilizce bakış açısından görüntüler,
not almaya değer bir açıklama sundu: "Hiçbir şey daha fazlası değil
çarpıcı, "o yazdı"
günün Amerikan kurgularının konularında lehçe.
Muhtemelen böyle bir şey yok-böyle bir baskın gibi değil-var
İngilizce, Fransızca, aynı düzende Almanca eser. Bu bir parçası,
yolunda, tüm görünüşe, büyük genel merak dalgasının
Ruh konusunda son zamanlarda olan _not_ uygarlık
Anglo-Sakson küresi üzerinde iyi başladı ve bu Bay Rudyard'ı doğurdu
Kipling, diyelim ki, tepesinde çok yüksek. "

Harris'in Gürcistan krakeri ile çalışması, miktarda küçük olsa da
kalıcı değere sahiptir. Craddock'un aksine, onun yeryüzündeydi
Ve sempati ile çalıştı. Sanatsal ayrım yoktu ve
Sayfanın idealliği, ancak okuyucusunu yaklaştırabildi
çalıştığı malzeme. Sayfa romantikti ve bakış açısı
esasen aristokrattı; Harris gerçekçi ve demokratikti. O
Her zaman insan yaşamının ve kreasyonlarının temellerine yakın çalıştı
her zaman doğanın kendisinin görünen kendiliğinden var.

Bir yazar olarak Harris esasen parçalı olarak özetlenmelidir.
Edebi çıktısı, sadece yazabilecek bir adamın eseriydi
Tuhaf bir meslekten çalınan garip anlar. Yapılan iş
koparma ile. Uzun bir başyapıt bırakmadı; _gabriel gibi romanları
Tolliver_ ve gerisi keyifli parçalarla dolu, ama
başıboş ve tutarsız. _Plantation Pageants_ Yazar
Kendisi, "Sayfalarına geri bakarak, öyle görünüyor ama
Anılar ve fantezi patchwork, karışık eski zamanların hayali. "
Bununla birlikte, Brer tavşan eskizleri bu eleştiri geçerli değil. İle
Doğası onlar parçalanmıştır; Devam için bir çağrı yoktu
çaba veya yapıcı güç için; Tek talep tutarlı bir
Son koleksiyondan çıkması ve hakim olması gereken kişilik
Bu ve bu talep tam olarak karşılaştı.

Harris'in çalışmasının hiçbir özeti bir kez kendi yorumundan daha iyi olamaz
_huckleberry finn_: "Tarih, romantizm, bu
hayat mı? Burada tüm yorucudan çıkarılmış bir insan karakterine bakıyoruz
detaylar; İnsanların büyüdüğünü ve yaşadığını görüyoruz; Onların mizahlarına gülüyoruz
Kederlerini paylaşın ve her şeyin ortasında bize öğretiliyor
Dürüstlük, adalet ve merhamet dersi. "
Karar, Remus Amca'nın yaratıcısından daha göze çarpan bir şekilde uygulanır ve
Teague Poteet.


V

Gürcistan Grubuna gerçekte aittir Mary Noailles Murfree, daha iyi
Charles Egbert Craddock olarak bilinir. Tennessee, kendi devleti-
1850'de Murfreesboro'da doğdu-Gürcistan yerleşimi. Bir tarafta
sınırın diğerinde olduğu gibi belirli bir vahşi bağımsızlık buldu
ve özgünlük ve kaba demokrasi, kendini dile getiren aynı
Longstreet ve Thompson ve daha sonra Johnston ve Harris'te. Dahası,
Craddock masallarının dağları Gürcistan sınırı boyunca uzanır ve
Sakinleri, Longstreet'in
"Gander Çekiyor" ve Gorm Smalllin ve Teague Poteet için döşenmiş
Lanier ve Harris. Daha sonraki çocukluğunun ve gençliğinin on yedi yılı veya
1856-1873, Bayan Murfree, Nashville, Tennessee'de yaşadı, burada
Babanın kapsamlı bir yasal uygulaması vardı ve sonra 1882'ye kadar yaptı
Missouri, St. Louis'deki evi. Bu nedenle, Johnston'dan farklıdı
ve Harris, eğitim ve bakış açısından metropol. Topluluk
ve bir ateşin neden olduğu belirli bir fiziğin zayıflığı
çocukluk faaliyetlerinden ve onu kendi başına sürdü
eğlence. Ebblocios'du ve çok okuyor, onu takip ediyor
Fransız ve İtalyanca bile çalışmak. Daha sonra katıldı
Nashville'deki Akademi ve ardından Philadelphia'da bir seminer ve onun üzerinde
Eve dönün, babasının kütüphanesinde hukuk çalışmalarına bile başladı.

Böyle bir kadın için, özellikle yetmişli yıllarda,
Meslek kaçınılmazdı. Erken yazmaya başladı ve bir kısmı onun
Çırak kağıtları, o zaman bile Charles E.
Craddock, yayın buldu, özellikle birkaç eskiz ve masal
Haftalık _Appleton's Journal_. Geleneksel bir işti ve söz verdi
biraz. "Mavi Şeridi Fuarda Almak" gibi bir eskiz arasında
ve Mayıs ayında ortaya çıkan "Harrison's Cove'daki Dansin 'Partisi"
_atlantic_, 1878, henüz olmayan bir körfez var
tam olarak açıklandı. Kuşkusuz onu etkileyen ilk modeller
George Eliot, Thomas Hardy ve Bret Harte, ama korudu
Geçiş çalışmasının çok azı. Sanatıyla tamamen eşsiz geldi
olgunlaştı. Kim onun ilk ustaları olsa da,
ilk otoktal stil ve malzemede ve atmosferde
Yazdığı her şeyi attı. İşinde bir yenilik vardı,
vahşi ve elemental lehçede, ikna edici bir kalite
"Erken ay sürüyordu," gibi cümlelerle boyanmış arka planlar
Net ve dolu, bu vahşi Alleghanies, "bu heyecanlı
Geniş yorum. Ancak 1884'e kadar yeni yazar
kesinlikle geldiği söylenir, çünkü o zamana kadar onun
Hikayeler kitap formunun haysiyeti verildi.

Tennessee Mountains_'in yayınlanmasıyla birlikte
Yeni bir kitaba kanat veren en dramatik olaylar. Charles
Egbert Craddock _atlantic_ ofisini ziyaret etti ve şaşkınlıkla
Aldrich ve Howells ve Dr. Holmes'dan bir kadındı. His,
Eski New England geleneğinin merkezinden olduğu gibi geliyor,
Kitap aynı anda uluslararası bir şöhret ve Charles Egbert Craddock'u yaptı
Dr. Holmes olarak bilinen bir isim. Erken başarısını izledi
uzun bir dizi Tennessee dağ romanıyla. Altısı --_
Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi_, _ Bulutlar_, _ Despot
Broomsedge Cove_, _His kayboldu Star_, _ Witchface'nin Gizemi
Mountain_ ve _The Juggler _-- ilk olarak Atlantik'te seri olarak ortaya çıktı,
Ve en azından bir süre için, işi yerini almış gibi görünüyordu
Amerikan klasikleri arasında.


VI

Craddock romanlarının eleştirisi her zaman ifade ile başlamalıdır
yazarlarının bölgenin yerlisi olmadığını
dağıtıldı. Servetli eski bir Güney ailesinde doğmuştu
ve gelenekler ve kültürün ortasında bir şehirde yetiştirilmişti ve
Güney bir sosyal rejim. Sadece bildiği Tennessee dağları
Bir yaz ziyaretçisi onları tanıyabilir. On beş yaz için
Küçük dağ kasabası Beersheba, şüphesiz "yeni
Romanlarının Helvetia Springs "ve oradan geziler yaptı
daha vahşi bölgeler. Dağları şehrin gözleriyle gördü
Tatilist: Vahşetlerinden, yaz ruh hallerinden etkilendi
Işık ve gölge ile, yalnızlıkları ve uzak mahmuzları ve
koylar ve düzensiz boşluklar. Onları resim duygusu ile gördü
sanatçı ve onları hatırlatan bir renk zenginliği ile tanımladı
Ruskin'den biri. Her bölümde, çoğu zaman tekrarlanan, muhteşem
Bunun gibi resimler:

    İnce bir ametistin sisi yavaş yavaş yamaçları kaplamıştı
    başka bir montaj, parlak renk tonlarını mellowing
    Mozaiklerin lezzetli bir puslu parlaklığına alacalı yeşillikler; Ancak
    Taban hakkında, şeffaf olsa da hava dun renkli görünüyordu;
    İçinden bakıldığında, kalabalık ağaçların kırmızısı bile ama
    kasvetli bir ihtişam ve büyük gri kitleleri
    Burada ve orada aralarında dışarı atan kayalar, karanlık bir şekilde giydi
    kaşlarını çattı. Zirve boyunca bir yangının yanması vardı
    ve güneş ışığının tam ihtişamıyla altın; en üst uçurumlar
    ışınlarını yakaladı ve onları beklenmedik parıltılarla geri verdi
    Yeşil veya grimsi-sarı, yosunlar veya üzümlerden veya huckleberry'den itibaren
    Derin çatlakların kalbinde beslenen çalılar.


    Kırmızı kil yolunda paça, aniden geldi.
    Scolacutta Nehri'nin bankaları, geç sellerle riotous,
    Papaw ve Ivy Bush ile saçaklı. Çeliklerinin ötesinde
    parıltı, şilhowee'nin güneşte yüzen zirvesini görebiliyordu,
    Bronz Yeşil, ara aralıkların üstünde: arkasında
    Büyük dumanlı, tüm tanıdık olmayan bir alışılmadık
    bardak renk tonunun bakış açısı, büyük, ciddi; Beyaz ve Amber
    Bulutlar yavaş yavaş kel üzerinde yerleşiyordu. Bir
    Dağlar arasında duş ve şimdi gösterilen harika bir gökkuşağı
    Sadece yeşil ve gül ve sarı, muhteşem bir eğim attı
    Mor eğimde yarı saydam renk. Böyle bir ortamda
    Küçük cılız ahşap değirmen-harap sızıntısı ile
    Hareketsiz tekerlek yosun ile yetiştirilen yarış, tottering ile
    etrafta yükselen suyun acelesinde zonklamayı destekler
    Onları, düzine veya daha fazla dağcı ile
    Kapı-Büyük bir insanlığın zayıf bir ifadesi gibi görünüyor. Mink için
    Sahne heyecan ve ilgi alanıydı.

Yazın bir resmi, çoğunlukla cömertçe boyanmış
sıfatlar ve gerçekçi yerine izlenimci ile sunuldu
etki. Her ayrıntı yoğunlaşır. Doğu Tennessee dağları
sadece ılımlı sırtlardır, ancak craddock masallarında alırlar
Kanada Rockies veya Alplerin oranları. Zirve
Bulutların hakimiyeti bir Mont Blanc gibi yükseliyor gibi görünüyor:

    Aldığı kümülüs bulutunun benzetmesinde
    Adı, fırtınanın portanıyla suçlanıyor, büyük
    Zirvelerin zirvesi,
    Büyük dumanlı dağlar, eşsiz, etkileyici, en incelikli
    önemli. Yeryüzünün ne garip cazibesi var
    Bu vagrant bulut formunda mı? Ne açıklanamayan kalıcılık
    Destiny onu sağlamlaştırdı ve vakıflarda sonsuza dek düzeltildi
    menzil? Kindred Thunderheads Hava Asansörü
    ufuk, yem, loiter, benzerliklerle omzuna yaslanın
    ve kontrastlar. O zaman tüm yüzdürücü özgürlüklerle coultage
    Yükseliyorlar-Rise! ... Bazen masmavi karşı mordi
    cennet; veya gri ve keskin yeşil alanlarda anahat
    gökyüzü; veya puslu, önemsiz, bulutlarla beslenir, sanki
    Klanlar değişimi talep etmek için toplandı.

Her zaman manzara kitaba hakimdir. Tümü önemlidir
İlk başlıkları onlarında bir yerin adı var,-
Başlıca şey: Lost Creek, Big Injun Montaj, Harrison's Cove,
Chilhowee, Büyük Dumanlı Dağlar, Broomsed Cove, Keedon Bluffs.
Cadı-Yüz Dağının Gizemi gibi hikayelerde arka plan
Yüce Oluyor: Daha sonra insan unsuru eklenmiş gibi görünüyor
bir tür zorunlulukla; merkezi karakter büyük cadı yüzüdür
dağda. Hardy'den birini hatırlatıyor ve sonra "Dans"
Harrison's Cove'daki parti "_atlantic_, _
Native_ üç aydır _harper'sinde seri olarak çalışıyordu
Monthly_ ve biraz daha sonra "Yabancı-İnsanların"
Country_ ve _wessex folk_ aylarca paralel aylarca koştu
dergi. Hardy'yi okuduğu gibi düşünmemek imkansızdır
Savaş yapıldı_ 1884. Savaş alanı kitaba
tamamen Egdon Heath _ Natural_'ın dönüşü gibi ve
aynı sembolik şekilde hakim olur:

    Kışlık gün ışığına göre savaş alanı hala daha korkunç. Gri
    yerini çok hevesle gasp eden soluk yengeç çimleriyle
    Geçen yaz bitkileri, buluşmak için her tarafta uzanıyor
    bükme gökyüzü. Üst üste kamp kuran ordular
    Bir ağaç kilometrelerce bırakmadım, ama burada ve orada çalılıklar
    savaştan beri ortaya çıktı ve çıplak ve siyahlar yoğunlaşıyorlar
    manzaranın kasveti. Bu ayrılmış noktalardaki çim
    asla dönmez. Dalların altında boş sıralar var,
    Askerlerin cesetlerinin geçici olarak olduğu esneme mezarları
    gömüldü. Burada, çoğu zaman, ruhları yürür ve işe alamaz
    Yeri kırmak için en sert pullukları indükleyin. Böylece sahibi
    Toprağın bu dönümlerini hayaletine kabul etmesi ile ilgilidir.
    kira ödemeyen kiracılar. Sökülmüş ve büyük bir tuğla ev
    ıssız, sökülmüş ıssızlığın üzerinde yükselir
    ova.

Savaşın yapıldığı kitabın başlığı _--
Trajedide Battle Field Central ve bu yüzden kısa
Hikayeler "'Lonesome Cove'da Aşağı" ve "Kayıp Dereye Sürükleniyor."
Doğa her zaman ondan önce yürürlüğe giren insan trajedisinin farkındadır ve
Her zaman kendini hissettirir. Juggler_, Tubal Cain Sims inanıyor
Bu cinayet yapıldı:

    “Acı içinde bir 'inliyor' içini çekti.
    çok acı verici, 'ama yaşayan-oh, ne yapabilirim-
    Yaşayan biri! '' Taşlaşmış olanı işaretlemek için aniden durdu
    Kapanışta beyaz büyüyen yüzler grubuna şaşkınlık
    alacakaranlık.

    Bosky'de bir baykuş, yamaçtan uzak durmaya başladı.
    Seste, alacakaranlık durgunluğuna çok uzakta, bir tazı
    Koydaki küçük kabinin kapısından körfez,
    nehir. Hafifçe, kasvette asılı bir
    Daha düşük seviyeler, aniden pencereye yayıldı. Türülç
    Uzun yansıma sığlıklarda parladı.

Ancak çalışmalarındaki bu tür etkiler uygundur: kişi onları güçlü bir şekilde hisseder
Zaman, sonra lehçe konuşmasının uzun sürelerinde onları unutur
ve açıklama kendi iyiliği için tanıtıldı. Sanatın
Egdon Heath'i sürekli keçe, imkansız, malign yapabilir
okuyuculara kadar sakinlerini zorlayan ve zorlayan varlık
Son olarak kendini bir kabustan olarak uyandırmalı, bunu biliyordu
biraz. Parlak eskizlerle çalıştı; Güvendi
hikayeyi taşıma gücü ve sonuç olarak etkisi
dağınık.

Karakterizasyonunda Scott'ın tüm kusurlarına sahipti:
büyük ölçüde dışsallarla. Sanatsal olarak poz veren gruplar için bir gözü vardı
O muhteşem açılış resminde olduğu gibi pitoresk bir arka plana karşı
"'Lonesome Cove'da aşağı doğru." En büyük bakımı harcadı
kostüm, özellikler, taşıma ve duruş alışkanlıkları, hileler
İfade, bireysel tuhaflıklar, ama nadiren daha derine indi. Görüyoruz
karakterleri belirgin bir şekilde; Sık sık onları hissetmiyoruz. Binbaşı
Peygamber, despot, hokkabaz gibi şahsiyetler, az
sempatik ilgi ve bunların
Yazarın kendisine bile pitoresk örneklerden çok daha fazlası. İle
Okuyucunun kalbine girin Bir karakterin önce olması gerekir
Yaratıcısının kalbi. Burada ve orada şüphesiz hissetti
yarattığı gibi kavrama heyecanı, birkaç kez çok keskin bir şekilde
Sanatını, not kitabını ve izleyicilerini unutabildiğini. Tek
Yolculuk yaparken kalbine dokunmuş gibi görünen şey
Yaz vadileri ve uzak koylara zavallı gibi görünüyor
Kadınların yalnızlığı ve kalbi. Herkes için yapabilir miydim
Celia Shaw ve Madeline ve Dorinda için ne yaptıkları karakterlerinden
Ve birkaç kadınsı ruh, çalışması hakkındaki son karar olabilir
şimdi olması gerekenden çok farklıydı.

Hikayeleri mutlaka yetersiz malzemelerden dokunuyor. Masalda
dağınık ve ilkel bir dağ topluluğundan çok az olabilir
arsa komplikasyonu. Hikayenin hareketi yavaş olmalı, yavaş
Gerçekten de Coves ve Lonesome Vadileri'nde yaşam turu olarak.
Fakat uzun süren anlatılarında çoğu zaman hiçbir hareket yoktur.
Detayları sıkıntı ile detaylandırır ve bitişmez kayıtlar
konuşmalar ve tüm bölümleri eklemek için konuyu kırıyor
Açıklama, _the juggler_ bölümünde olduğu gibi,
Görünüşe göre sadece uğruna bir dağ canlanma toplantısında yapılar
yerel renk. Neredeyse tüm daha uzun romanlarının yapıcı yok
güç. Çok fazla benzediği Harte gibi,
pitoresk anlar ve insanlarla güçlü bir şekilde, ama
Karakterin büyümesini veya yavaş dönüştürme gücünü izleme yeteneği
bir tutku ya da ideal ya da günah.

Onun tarzı tuhaf bir şekilde kendisiydi; Bunda güçlüydü. Layık
Gazete ve
Devlet okulu Birinin olabileceği ölçüde bireysel olabildi
Yazılarının herhangi bir sayfasını sadece stille tanımlayın. Her zaman değil
takdire şayan: bu konuda bir güney floridliği var,
Harris'te veya başkalarında bulamadığı görkemli epitet
Georgia Grubu. Arama ışığının "Rayonnant yaptığını yazabilir
Gece yarısının loş kasvetlerinde halo "ve onu takip edebilir
Bu muazzam ile bulaşık yıkayan bir kadının şakacı gözlemi
Cümle: "'Ne kürk?' duygusu olan evin efendisini istedi
Mizah spekülasyonları ve akılda kalıcı bir endişe ile çok körelmişti,
ve keşfi sorusunu tartışmak için sıkıntılı bir heves,
Lightrous'un ışıklı metaforundaki ludicrous'u algılamak için
ağır eşinin memnuniyetsizliğini karakterize ettiği
olayların sırası. "
Kadın cevap vermedi. Daha ziyade, "onun bir çizgisini daha hırladı
Doorous Cadence ve Nefes Arası ile Matutinal İlahi
Sponine arasında. "

Sırtlar arasında yalnız bir vadiyi tanımlarken en iyisidir,
ya da dağın bir sahnesinde uygun bir şekilde oynadığı için ay ışığı
kanunsuzluk ya da bazı uzak kabin "ormanlık mahmuzlar arasında". İçinde
Böyle bir iş, bir atmosfer yaratır. Birkaç yazar daha var
Böylece manzara hissedildi. Kişi neredeyse rastgele çizimler seçilebilir:

    Büyük dumanın belirli bir dik ve vahşi yamacında
    Dağlar, kilometrelerce ilkel vahşi doğa kırılmamış
    Bir yetersiz temizleme için tasarruf edin.


    Ormanlık Spurs Lonesome Cove Nestles arasında, sıralı
    dünyadan. Bundan sonra, bir
    kayalık bir boşluktan geçiş yapan ithalatın akışı ve
    Yani ötesindeki özgürlüğe. Hiçbir yabancı müdahale; Sadece ay görünüyor
    Arada bir. Kükreyen rüzgar yalnızlıklarını keşfedebilir;
    Ve bu, kalbine çarpan dikey güneş
    küçük havza, büyük dağlar yüzünden
    yuvarlak ve izole etmeye hizmet edin.


    Gece rüzgarı yükseldi. Yıldızların hepsi patlamış gibiydi
    onların demirlemeleri ve gökyüzüne çılgınca yapıştı. Vardı
    Kırık bulutların kırık karması ve ay umutsuzca attı
    Bunların arasında, bazen kirişinde bir ay enkazı,
    bazen yarısı batırılmış, bir kez daha cesurca mücadele etmek
    yüzey ve tekrar battı. Ağaçların çıplak dalları yendi
    Dirgenik bir monotonda birlikte.

Hiçbir yerde sıradan değildir; Hiçbir yerde aşağı inmiyor
Her zaman açılış paragrafıyla ulaştığı görkemli uçak. Eşit
lehçesi bireyseldir. Şüphesiz diğer yazarlar
Dağ konuşması daha doğru, şüphesiz Charles kadar var
Egbert Craddock, meraklı formlarda ve sapkınlıklarda olduğu gibi
Tennessee Dağcıları, ancak hiç kimse lehçe daha fazla kullanmadı
ikna edici bir şekilde ondan ya da daha etkili bir şekilde. Bunu bir parçası haline getirdi
onun tarzı.

Charles Egbert Craddock'un hikayesi kademeli bir düşüş hikayesidir. _İçinde
Tennessee Mountains_, evrensellik ile alındı
Sadece kükreyen kampın şansı olarak verilenle karşılaştırılabilir.
İkinci girişiminde, savaşın nerede savaştığı_,
ilk başarısının dar sınırlarından kopmak ve bir
Güney yaşamının kendisi
aitti, ama başarısız oldu. Her taraftan geri dönme talebi geldi
Yine kendi kendine özgü alanına. Ve peygamberimizle geri döndü
Büyük Dumanlı Dağlar_. Övüldü, ama övgü geldi
memnuniyetsizlik notu, gittikçe daha baskın hale gelen bir not
Takip eden her romanda. İlk kısa öyküleri itiraz etmişti
tazelikleri ve ortamlarının tuhaflığı nedeniyle.
Dahası, genç bir yazarın ilk işi oldukları için
Gelecek daha iyi şeyler sözü. Ancak vaat yerine getirilmedi.
_The Juggler_'den sonra, büyük ölçekte son denemesi bir
Büyük Tennessee-Mountains romanı, birçoğunun tavsiyesini aldı.
eleştirmenler ve bu kadar dikkatli bir şekilde geliştirdiği dar alanı bıraktı.
Çağdaş yaşamın tarihi romantizmlerini ve romanlarını yazdı, ama
İlk işinin tazeliği gitmişti. 1897'den sonra hiçbir şey üretmedi
Bu diğer yazarlar tarafından daha iyi yapılmamıştı.

Başarısızlığı, pek çok kişinin inandığı gibi, onun yoksulluğundan gelmedi
malzemeler ve alanının darlığı. Thomas Hardy kasıtlı olarak
romanları için bir bölgeyi ve bir insanı ilkel olarak seçmişti.
Büyük bir roman, ortak temelleri ile ilgilenmelidir.
İnsanlık ve bu temeller, daha fazlası ile incelenebilir
kibar sözleşmelerin bulunduğu izole edilmiş yerlerde doğruluk
Toplum doğal ifadeyi engellemedi. Veya Hardy'nin kendisine alıntı yapmak için
kelimeler:

    Sosyal çevre, karakter üzerinde bir şekilde çalışır
    yaparak güçlü bir portreye önyargısız olmaktan daha çok
    Dizinlerinden ziyade ekranlarının dış mekanları
    Konuşmamış insanlıkla. Kontrastlar kabuk tarafından gizlenir
    konvansiyonellik, pitoresses yok edildi ve bir öznel
    Farklılaşma için gerekli olan açıklama sistemi
    karakter. Bir durumda yazarın sözü olarak alınmalıdır.
    figürlerinin sinirlerine ve kaslarına; diğerinde yapabilirler
    bir ecorche'de olduğu gibi görülebilir. [139]

Charles Egbert Craddock'un başarısızlığı onun yetersizliğinden daha çok geldi
büyük malzeme kitleleriyle çalışmak ve koordine etmek ve şekillendirmek
doruk verici bir kuvvete. Penetrasyon yerine pitoreskti,
Basit olmaktan ziyade melodramatik, seçici bir şovmen
yaşamın iç anlamlarının tercümanı. Canlı yapabilirdi
bir an veya bir grup veya manzara eskizleri, ama yapamadı
Tutarlı ve zorlayıcı bir insan karakteri dokunarak dokunuş oluşturun.
Dahi, kısa öyküde kendini ifade etmek için takıldı ve
eskiz ve üretken hayatının altın yıllarını
ayrıntılı romanların yapımı. "Lonesome'da Yol Down Down gibi küçük bir hikaye
Cove ", Clouds_ _ Juggler_ veya _ in'in tamamına değer. .
İlk şöhretini kazandığı kısa hikayeler onun gibi durmalı
en yüksek başarı.


VII

Gürcistan Grubu'nun daha sonraki üyeleri Sarah Barnwell Elliott, Harry
Stillwell Edwards ve William Nathaniel Harben,
Longstreet geleneği ve az ya da çok gerçekçi bir şekilde ele aldılar
Bölgelerinin humbler hayatı. Bayan Elliott ile _The Durket
Sperrit_ Charles Egbert Craddock alanına girdi ve bir
Dağ lehçesinin yeni versiyonu. Bu romanın bir karşılaştırması
Aynı yıl ortaya çıkan juggler_ aydınlatıcı. İki
Yazarlar birbirlerinin tamamlayıcısı gibi görünüyor,
Diğer zayıf. Hikaye atmosferden, şiirsel haysiyetten yoksun,
Gizem ve dağ majestelerinin duygusu, yaşlılarda çok dikkat çekici
romancı, ama onu karakterizasyon ve sempati içinde aşıyor.
İnsanlar çok canlı. Zalim yaşlı kadın hakkında
Masalı, dar idealleri ve kibirli "Durket
Sperrit, "Egdon Heath'in Dönüşü Dönüşü
Native_. Hikayenin her anında hissedilir ve
_jerry_'in önceki bölümlerinde acınası küçük dağ waif.
Bayan Elliott'un kendine özgü çalışmaları bu iki kitapla sınırlıdır. O vardı
netlik ile çalışma cesareti vardı _The'nin merkezi trajedisi
Durket Sperrit_, Hannah'nın atıldığı kasıtlı utanç verici
Aşık, kitap birkaç büyük roman arasında yer alabilir.
dönem.

Edwards eski Gürcistan türüne daha fazla eğilimli
eskiz. En iyi çalışması, siyahtaki kısa çalışmalarında bulunacak
ve Johnston deseninden sonra beyaz. Gerçekten de ilk hikayesi "Elder
Brown'un arka kayması, "_harper'in aylık_, 1885, adı olmadan
Dukesborough masalı olarak kabul edildi. İki roman yazdı,
Bunlardan biri, _Sons ve Fathers_, sunulan 10.000 dolarlık ödül aldı
Bir gizem hikayesi için _Chicago Record_ tarafından, ama o bir romancı değil.
O esprili ve pitoresk ve çoğu zaman bir an için usta
Pathos'un, ama yeni bir şey eklemedi ve komutan olarak hiçbir şey eklemedi
kendine özgü.


VIII

Constance Fenimore Woolson'un _rodman The Keeper_, 1880, şüphesiz
Yeni Güney canlanmasında güçlü bir güçtü. Seksenlerde
Bayan Woolson, genç yazarların en umut verici olarak kabul edildi.
Cooper'ın büyük bir yeğeniydi, çok fazla bir gerçek ve vardı
Olağandışı Brilliance'ın Kısa Hikayeleri, Koleksiyonu, _castle
Aslında hiçbir yerde, yeni bir alanda öncü bir kitap olarak sıralama. Yine
Öncü olmaya mahkum oldu. 1873'te annesinin zayıf sağlığı
Onu güneye gönderdi ve altı yıl boyunca Florida'da evini yaptı,
Yazlarını Kuzey Carolina, Virginia dağlarında geçiriyor,
Güney Carolina ve Gürcistan. Hayatının geri kalanında hikayeleri
güney yaşamı ve güney koşullarının çalışmalarıydı. Sadece _Anne_
Romanları ve İtalyan masallarının iki geç koleksiyonu
istisnalar.

Dergi hikayelerinin bir koleksiyonu olan _rodman The Keater_
Kuzey, Kuzey'in ilk yeterli resmini bulduğu
İç Savaş ile mücadele edilen bölge. Tourgee
Gerçek bir his yaratan romanlar siyasi belgelerdi,
Fakat burada taraf tutmayan biri tarafından dikkatlice işlenmiş çalışmalar vardı.
Dört yıl boyunca ordular tarafından yapılan ıssızlığı gösterdi,
Kırık evlerin ve harap plantasyonların pathos'u, rütbeli
Acı, özellikle kadınların kalbinde, çaresiz gurur
Hayatta kalanlar ve Kuzey ve
Güney mizaçları. Dikkatli bir işti. Çağdaş görüş
Boston tarafından dile getirilmiş gibi görünüyordu _Literary World_: Hikayeler "Daha Fazla
Güney'i iyice temsil eden türden her şeyden
savaştan beri yazılmış. "

Mutlaka bakış açısı, bir gözlemcinin olmadan. Orada
Masallarda lehçe yoktu, kalbinin hiçbir açıklaması yoktu
Güney hayatı Harris ve Page'da olduğu gibi ve ortaya çıkan diğerleri
Kullandıkları malzeme, ama güzellik ve pathos vardı ve dikkatli
Mahkumiyet taşıyan gerçekçilik. Örneğin "Felipe" gibi bir taslak,,
düzyazı idyl, "mavi sırt yukarı"
Kuzey gözleri ve kitabın başlığını veren hikaye yakalamalar
Güney doğmayan birkaç yazar gibi, yenilen güneyin ruhu
hiç bitti.

Bir süre Miss Woolson romancılar arasında komuta yeri düzenledi
dönemin. 1894'te zamansız ölümünden sonra Stedman bunu yazdı
"Amerikan Edebiyatının önde gelen kadınlarından biriydi.
yüzyıl, "ve tekrar," daha nadir kişisel niteliklere sahip değil veya
Kendi neslinde düşünülen bir romancı olarak daha fazla karar verilen hediyeler
Amerikalı yazarlar. "Ama zaman bu çağdaş sürdürmedi
karar. Üçüne koştuğu iddialı romanı _Anne_
Parçalarda olabileceği gibi parlak yıllar yerini almamıştır. Ve
Kısa öyküleri, nadir olsa da
yenilik, daha sonra böyle mükemmel sanatla karşılaştırılmamalıdır
Bayan King ve Bayan Chopin olarak yazarlar. Onun yerini bir olarak almalı
bir alan bulan ve bir
takip edecek yazarlar için izleyici.


Ix

Page'ın _in ole virginia_, 1887'nin görünümü, doruk noktasını işaret ediyor
Güney temaları döneminin. _ Hızlı
Veya Ölüler?
sadece atıfta bulunulan. Yerel ya da
aksi takdirde. Daha sonraki bir tarihte çoğunlukla doğan genç yazarlar,
John Fox, Jr., Mary Johnston ve Ellen Glasgow gibi bir diğerine ait
dönem.


Bibliyografya

  Richard Malcolm Johnston. (1822-1898.) _ İngilizce klasikler_,
  1860; _Georgia eskizleri, eski bir adam tarafından, 1864; _Dukesborough
  Tales_, 1871, 1874, 1883, 1892; _English literatürü_ (ile
  William Hand Browne), 1872; Alexander H. Stephens_ (ile
  William Hand Browne), 1878; _Old Mark Langston, Duke'un bir hikayesi
  Creek_, 1883; _Mr. Absalom Billingslea ve diğer Georgia Folk_,
  1888; _OGEECEE ÇAPRAZ ARKACAKLAR_, 1889; _ Primes ve onların
  Komşular_, 1891; _SUDIES Edebiyat ve Scientific_, 1891; _Mr.
  Billy Downs ve benzeri_, 1892; _Mr. Fortner'ın evlilik iddiaları
  ve diğer hikayeler_, 1892; _Two gri turistler_, 1893; _Dul
  Guthrie_, 1893; _Little Ike Templin ve diğer hikayeler_, 1894;
  Orta Georgia_, 1897'de _old Times; _Pearce Amerson'ın Will_,
  1898.

  Joel Chandler Harris. (1848-1908.) _Uncle remus, şarkıları ve
  Onun sözleri_ 1880; Remus Amca, Efsaneler ve Efsanelerle Gecikiler
  eski plantasyonun, 1883; _Mingo ve siyah diğer eskizler
  ve White_, 1884; _ Aaron_, 1885; _Free Joe ve diğer
  Gürcü Sketches_, 1887; _Daddy Jake kaçak ve kısa
  Dark_, 1889'dan sonra anlatılan hikayeler; _Balaam ve efendisi ve diğer
  Eskizler ve Hikayeler_, 1891; _ Plantasyonda, bir hikaye
  Georgia Boy'un War_ 1892 sırasındaki maceraları; _Uncle remus
  ve arkadaşları_ 1892; _Little Bay Thimblefinger ve onun queer
  Country_, 1894; _Mr. Home_, 1895'te tavşan; _Sister Jane, onu
  Arkadaşlar ve tanıdıklar_, 1896; _Georgia istiladan
  De Soto'nun son Times_, 1896'ya; _ Georgia_Storories, 1896;
  _Aaron Wildwoods_, 1897; _ Ev milletleri
  Barış ve War_, 1898; _ Teyze Minerva Ann_, 1899;
  _Plantation Pageants_, 1899; _ Octions'ın kanadında, 1900;
  _Gabriel Tolliver, Yeniden Yapılandırma Hikayesi_, 1902; _Making
  bir devlet adamı ve diğer hikayeler_, 1902; _Wally wanderoon_,
  1903; _Little Union Scout_, 1904; _Tar bebek ve diğer rimes
  Remus Amca, 1904; Remus Amca tarafından _told; Eski'nin yeni hikayeleri
  Plantation_, 1905.

  Constance Fenimore Woolson. (1840-1894. ) _ Eski taş ev_,
  1873; _ Nowere_, 1875; _Lake-country Sketches_, 1875;
  _Rodman Keeper_, 1880; _Anne_, 1882; _East Angels_, 1886;
  _Jupiter Lights_, 1889; _Horace Chase, bir roman_, 1894; _
  Ön bahçe ve diğer İtalyan hikayeleri_, 1895; _Dorothy ve diğer
  İtalyan Hikayeleri_, 1896; _Menton, Kahire ve Corfu_, 1896.

  Charles Egbert Craddock. (1850 -----.) _ Tennessee
  Dağlar_, 1884; _ Savaş nerede savaştı_, 1885; _Down
  Ravine_, 1885; _ Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi_, 1885;
  _ Bulutlar_, 1886; _ Keedon Bluffs_, 1887'nin hikayesi; _
  Despot Of Broomsedge Cove_, 1888; _ "Yabancı İnsanların"
  Country_, 1891; _ O kayboldu Star_, 1894; _
  Footbridge_, 1895; _ Witchface Mountain'ın Gizemi_, 1895;
  _The Juggler_, 1897; _ Genç Dağcılar_, 1897; _ Hikaye
  Eski Fort Louden_, 1899; _The Bushwhackers ve diğer hikayeler_,
  1899; _The Champion_, 1902; _A Power_, 1903; _Fırtına
  Center_, 1905; _ Frontiersman_, 1905; _The Puset_, 1906;
  _ Windfall_, 1907; _ Fuar Mississippian_, 1908; _ORDEE-A
  Tennessee'nin dağ hikayesi, 1912; _ Guerrilla_,
  1912; _ Duciehurst_, 1914.

  Sarah Barnwell Elliott. _The Felmeres_, 1880; _A basit kalp_,
  1886; _Jerry_, 1890; _John Paget_, 1893; _The Durket Sperret_,
  1897; _An olay ve diğer olaylar_, 1899; _Sam houston_,
  1900; _ Jane_ Yapımı, 1901; _ Majesty'nin hizmeti ve
  Diğer Plays_.

  Harry Stillwell Edwards. (1855 -----.) _Two Runaways ve diğer
  Stories_, 1889; _Sons ve Fathers_, 1896; _The Marbeau Cousins_,
  1898; _ O savunma ve diğer hikayeler_, 1898.




Bölüm XV

Daha sonraki şairler


Düzyazı formları, özellikle roman ve kısa öykü olsa da,
Döneme hakim, ancak 1860'dan yayınlanan şiir miktarı
1899, en azından toplu olarak, üretilen her şeyi aşıyor
O tarihten önce Amerika. Kalite olarak da dikkat çekicidir. Stedman'ın _an
American Anthology_ 773 sayfa seçimlere sahiptir ve bu alana 462
sayfalar veya neredeyse üçte ikisi,
Bu kırk yıl boyunca ilk görünüm. Bahsettiği çok fazla
sadece tesadüfen şairlerdi. Şaşırtıcı sayıda
Günümüzde sadece romancılar veya kısa öykü yazarları olarak bilinir.
Bir hacim ve bazı durumlarda birkaç cilt ayet ile kariyer.
Gerçekten çok azı şiirsel katkıda bulunmayan yazarlar oldu
malzeme. Şairler arasında ayrılmaz bir şekilde numaralandırılacak yazarlar
Thoreau, Burroughs, Howells, Bayan Stuart
Phelps Ward, S. Weir Mitchell, Bayan Woolson, Lew Wallace, Bayan Wilkins
Freeman, Harris, Page, Bayan Cooke, Ambrose Bierce, Alice Brown, Hamlin
Garland ve A. S. Hardy.

Dönemin ayırt edici şairleri olarak sayılabilecekler, üçüncüsü
Amerika'da şairlerin nesli, sadece bunlar varsa uzun bir liste değil
yeni ve farklı işler yapmış olanlar. Pek çok ismin olması gerekmez
ilk önemli koleksiyonları olan aşağıdaki yirmi beşe eklendi
1870'i takip eden yirmi yıl boyunca yayınlandı:

    1870. Bret Harte. _ Doğru James._
    1871. John Hay. _Pike County Ballads._
    1871. Joaquin Miller. _ Sierrass._
    1871. Will Carleton. _Poems._
    1872. Celia Thaxter. _Poems._
    1873. John Boyle O'Reilly. _ Güney denizlerinin
    1875. Richard Watson Gilder. _ Yeni Gün._
    1877. Sidney Lanier. _Poems._
    1881. Ina Coolbrith. _A Mükemmel gün ve diğer şiirler._
    1882. John Bannister Tabb. _Poems._
    1883. James Whitcomb Riley. _ Eski yüzme
    1883. George Edward Woodberry. _The North Shore Watch._
    1884. Edith M. Thomas. _A Yeni Yıl masque._
    1884. Henry Cuyler Bunner. _Airs arcady._
    1884. Louise Imogen Guiney. _ Başlangıçta
    1886. Clinton Scollard. _ Reed ve Lir._
    1887. Eugene Field. _Culture's Garland._
    1887. Madison Cawein. _ Berry._
    1887. Robert Burns Wilson. _Life and Love._
    1888. Irwin Russell. _Dialect Şiirleri._
    1889. Richard Hovey. _The Laurel: bir ode._

John James Piatt, Emma Lazarus, Emily Dickinson ve E.R Sill,
ilk ciltler yirmi yıllık dönemin dışında kalır,
sayı.


BEN

Büyük ölçüde, bu sonraki şairler yeni çağın çocuklarıdır.
Whitman kendi kalplerini dile getirdi ve yakın hayata baktı
onları kendi gözleriyle. Ne kadar çok bireyse, lider
Kendilerini zamanlarında en çok etkileyen yenilikçiler-Whitman,
Hay ve Harte, Miller, Lanier ve Russell-zaten düşündük.
Sözleşmelerin ve kuralların üzerine çıktılar ve sadece hayata baktılar; Onlar
dönemin yeni Amerikancılığının durduğu ve cesareti vardı
kritik ve titiz bir çağda neye dönüşmeye cesaret eden
kaba ve modetik olmayan bölgeler gibi görünüyordu. Birçoğu gidemezdi
Whitman'ın, hatta Harte ve Saman'ın uçları. Bazıları seslendirir
Eski anahtar ve eski formlardaki zamanların yeni mesajı; diğerleri
Yeni modaları benimseyin, ancak eski temaları ve eskisini değiştirmez
Duygular.

İkinci sınıfın Carleton'u belki de tipiktir
temsilci. Doğum ve eğitim ile batı grubuna aitti
Mark Twain ve Eggleston ve Miller tarafından temsil edilen yenilikçiler. O
Michigan'da bir kütük kabininde doğmuştu ve tümünü geçirmişti
Küçük, tenha bir çiftlikte çocukluk. Çevresinden kırılmıştı
Yirmi yaşında bir üniversite derecesi almıştı ve
Onun eğimi, önce Detroit'te gazeteci olmuştu, sonra
Chicago, Boston ve New York. Gazetecilikten, özellikle de
Yetmişli, edebiyata bir adımdı. O bir şair olurdu ve liderlik eder
Döneminin ruhu ile maddi için sade hayata döndü
onun çocukluğunun. Gerçekçi bir resim yapmazdı-hiçbir insan hiç değildi
bir sahnenin dış özelliklerini veya bir
Bölge-duygulara ve duygulara dokunacaktı. "Betsey ve ben
1871'de _toledo Blade_'de yayınlanan "çıktı.
Sonra 1873'te _farm ballads_ geldi, "Over" gibi popüler favorilerle
Zavallı evin tepeleri "ve" bir yakışıklı adamla gitti ", ince
On sekiz ay içinde kırk bin kopya satan kitap. O zamandan beri şair yok
Longfellow, sıradan insanlara hitap etmişti. 1912'deki ölümünde
Çeşitli koleksiyonlarından altı yüzden fazla satılmıştı
bin kopya.

Günümüzde okurken şiiri çok az bir ayrım var; BT
Çoğunlukla kaba ve geleneksel. Çekiciliğini yaptı
büyük ölçüde onun nazik sempatisi, evi ve cömertliği nedeniyle
duygusallık. Şair, hafıza ve ev akorları üzerinde oynadı ve
çocukluk, daha önceki Longfellow'un mesajı yoğun bir şekilde
Hazır bir izleyici bulan stresli ve sallanan melodi. E. P. ile
Prose'daki muadili Roe, Will Carleton büyük ölçüde sorumlu
Duygu yaşını uzatma.

Indiana'da doğan John James Piatt farklı türden bir şarkıcı oldu.
1835 ve W. D. ile ortak yazar _poems of to iki friend_,
1859. Yeni vizyonu yakalayan ve arayan bir klasikçiydi.
anlaşmak. İşinde her yerde yeni ve eski bir harman:
Wabash'ın yeni notlarını seslendirecek batı ruhu
Thames'in eski müziğini yankılanan, o syren melodisi
Taylor ve Stoddard'ın geri alınması. Stedman'ın erken bir incelemesinde,
Piatt, karakteristik olarak adlandırdığı gibi, "çok sık
Tennyson'un yüzen Musk'una şarkı söyleyen kıyafetlerinde ihanet "ve
Baş gücü olarak "temsilci konularının
Amerikalı. "[140] kendi başına dokunduğu eleştiriyi yaparken
zayıflık ve kendi gücü. Tüm ciltlerinde geleneksel çalışma
"Gül ve Kök", "Gölgelerin Güneşi" ve "duyulmamış" gibi
tema ve bir dereceye kadar daha orijinal şiirlerle alternatif
Ruh olarak yerli, "Ohio'daki Biçme Makinesi", "Pioneer's Chimney" gibi
"Illinois'deki yangınlar" ve "oy vermek için sürüş". Lehçe yok, hayır
Gerçekçi etki için süzme, duygusallık yok. Her şeyde
Sanat için şiirlerin eleştiri için çok az şey var: klasik ve
Bitmiş ve güzel. Ama hayattan yoksunlar. Onlar hakkında hiçbir şey yok
Bu okuyucunun kalbini kavrayan, kendini hafızada sabitleyen hiçbir şey,
İfade ayrımı olan tek bir satır yok. Batı'da bile
"Ohio'daki Biçme Makinesi" gibi şiirler keskinlik, atmosfer yok,
gerçeklik hissi yok. Hayattan ziyade sanattır; Bilinçli
Bir şiir yapma çaba. Dava tipiktir. Eleştiri ile biri olabilir
Zamanın şiirinin tüm harika alanları için bir kez süpürün.

Çok daha güçlü olan Maurice Thompson'un çalışmaları olan güçlü şarkı sözleri
dönemin pek çok edebi alanında bulunacak. Şiiri, küçük
Miktar olarak, kendine özgü bir ruha sahiptir. Tonik
kapalı ve erkeksi. Şiirden bir stanza "
Lincoln's Grave, "Harvard'daki Phi Beta Kappa'dan önce teslim edildi
1893, Yeni Batı Ruhunu Seslendiriyor:

        Onun mizahı, virile zenginlikten doğdu,
        Keskin bir özet veya yabani meyve lezzeti gibi sokulur,
        Ve evrensel bir duyguyu tatmin etti
        Erkeklik, en güçlü ve en iyisi;
        Yumuşak bir Kentucky suşu sesindeydi,
        Ve Ohio'nun daha derin patlaması oradaydı,
        Eski wabash günlerinin bazı vahşi aksanlarıyla,
            Ve Illinois rüzgarları;
        Ve konuştuğunda bizi farkında değildi,
        Yüksek cesareti ve bencil olmayan yollarıyla.


II

Carleton'un halefi Indiana'dan James Whitcomb Riley,
Platform ve gazetenin sonraki döneminde önde gelen üretici
Balladry. Riley'nin erken yaşamı kırsal yerine kentseldi. Onun
Baba, tipik bir batı ilçe koltuğu olan Greenfield'da bir avukattı ve
Çocuğu köy okuluna gönderdikten sonra,
kendi mesleği. Ama yolun bir tabakası vardı ve
İlkinden bile Riley'de alışılmadık. Meslekler ve
Gençliğe açık sıradan meslekler yaratıcı olana hitap etmedi
delikanlı. İşaret-boyama ticaretini öğrendi ve sonra bir yıl boyunca seyahat etti
Reklam ajanı olarak bir patent tıbbı "doktor" ile. Takip etme
Bu pitoresk deneyim bir seyahat olarak üç veya dört yıl geldi
Konjenial bir grupla şovmen, daha sonra desultory gazete çalışması,
Ve son olarak, 1877'den 1885'e kadar Indianapolis'te istikrarlı bir pozisyon
_Journal_. Şair olarak tanınması seksenlerin ortalarında geldi ve
Ders devresinde uzun bir süre geldi, kendi
prodüksiyonlar, bir zamanlar Eugene Field ve
Edgar W. Nye,-"Bill Nye."

En eski çalışması açıklayıcı ve gazetecilik gibi görünüyor
köken. "Her zaman tanıdığım türden insanları yazmaya çalışıyordum
ve özellikle de öyle okuyabileceğim ayet yazmak için
ilk kez konuşuluyor. "Ve yine," Her zaman doğal olarak aldım
tiyatro için herhangi bir şeye. "[141] Yıllarca gazete onun tek
orta. Takma adlı Indiana dergilerinin çoğuna katkıda bulundu
"Edyrn" den "Jay Whitt" ve "Benjamin F.
Johnson of Boone, "Ve bunların sonuncusu altında yazarken
Indianapolis için _journal_ ilk olarak bilinen
Indiana sınırları. Görünüşte olan şiirleri yazdırma cihazı
Bir arka ülkeden ham bir çiftçinin katkıda bulunulmuştur, özellikle
orijinal. Lowell onu ve Artemus Ward'ı kullanmıştı. Dahası, kurgusu
editoryal yorum ve örnek mektupları ile bu şiirlere eşlik etmek
Yazardan en azından _The Biglow Papers_ kadar eskidi, ama orada
Benjamin F. Johnson hakkında bir Batılı, Pike County Tazeliği
malzeme. Örneğin, dizideki ilk şiire eşlik etti
bunun gibi malzemelerle:

    Bay Johnson, "EDJUCUCED olmadığını düşünerek bilgilendirir
    adamım, "ama o", çocukluktan eski enugh'a kadar
    oy, Allus bir albun gibi az çok şiir yazdı
    Neghborhood tanıklık edebilir. "Yine, yazdığını söylüyor
    "Hart'tan"; Ve içinde bir dokunuş var
    Frank Avowal, "Thare Gözyaşları Rolls yazdığım zamanlar
    yanaklarımdan aşağı. "

Takip eden şiirler,-"Düşünceler Kısalan Çiftçi", "
Don punkin, "" Wortermelon Time "ve diğerleri-
Öncelikle Browne'ın yazdığı gibi esprili egzersizler olarak yazılmış
İlk Artemus Ward katkıları. Histrionik bir element var
Göz ardı edilmemesi gereken onlar hakkında. Yazar bir rol oynuyor.
Riley, biliyoruz, en azından gençliğinde çok az sempati duyuyordu
Çiftlik hayatı ve çok az bilgi: sadece taklit ediyordu
cahil yaşlı bir çiftçi. Lehçe doğru değil. Asla
Örneğin, hizmet için "bakanlık için" bakan "bir zaman oldu.
"Aile" tanıdık için "istifa etti" ve "
Ordu patlak verdi "Savaş patlak verdiğinde Indiana'da kullanıldı
Bireysel özellik oldukları kişiler tarafından tasarruf edin. O basit
Artemus Ward modasında bir yaşlı adamın cehaletini bildirmek.
Onunla lehçe, bir kasaba adamının ülke taklitçiliğinin kaydıdır
Kaçaklık. Gerçekçi olmaktan ziyade gelenekseldir. Bu mizahi
A. Ward'ın kakografisi gibi cihaz. İlk Johnson ek açıklaması
Açıklama:

    Benj. Boone County'den F. Johnson, _journal_
    "Çok Valubul" gazetesi, bize bir orijinali dahil etmek için yazıyor
    şiir, bunu yayınlamak için nazikçe kabul etmemizi istemek
    "Birçok neghbors ve arkadaş da aynı şeyi yapmak için
    vuruldu. "

Diziyi 1883'te kendi pahasına yayınladı.
Eski yüzme ve 'Leven Benj tarafından daha fazla şiir. F. Johnson,
Boone_ ve Masquerade'e yayına kadar devam etti.
1887'de _Afterwhiles_.
Son toplanan baskısına kadar hacimli bir şekilde yayınlamaya başladı
on dört cilt.

Riley sadece Carleton'un kamuya açık bir şekilde miras almakla kalmadı, aynı zamanda ekledi
çok önemli ölçüde. O da duygu içinde özgürce konuştu ve o da
Her zaman vokal yorumlama göz önünde bulundurularak yazdı. Kuşkusuz geniş
Şiirlerinin moda büyük ölçüde bu unsurdan geldi. İnsanlar var
Her zaman uygun bir oyunculukla okunan şiirleri duymaktan zevk aldım
Parçanın kendileri için okumaktan daha fazla.
Şiirler, daha fazlası, eski çiftlik evi olarak adlandırılabilecek şeyde ortaya çıktı
Amerika'da dönem. Denman Thompson ilk olarak _Joshua
1875'te whitcomb_ ve 1886'da eski Homestead_. Riley bir
Kamu iki kez hazırlandı. Eski anıları canlandırdı-"eski" kelimesi
Neredeyse onunla bir tavırcılık: "Eski yüzme deliği", "eski moda
Güller, "" Eski Hay-Mow "," Eski Tüfek Yatağı "," Eski Teyzeye Dışarı
Mary's, "" Eski Glee Kulübünün Çocukları, "" Eski Bir Sevgilim, "
özellikle çocukluğu harcananlara hitap etti mi?
ülkede.

Sonunda, Carleton'un cihazlarına bir metrik tesis ve
belki de en orijinal katkısı olan jigging melodi
dönem. Modern'den Riley'nin sorumlu olduğu herkesten daha fazlası
Ragtime'ın müziğe ne olduğunu şiir için gazete tipi ballad.
Böyle bir melodinin ölümcül bir tesisi var,

        Eski Wortermelon Time tekrar bir tur.
          Ve hiçbir adamım yok, ben herhangi bir gıdıklama beni,
            Wortermelons'tan sonra Hanker'ım bir günahtır.
          Açıkça görebileceğiniz gibi neden ve whareede budur.

Veya bu,

        Ben değilim, olmamak istemiyorum
        Felsefe üzerine çok şey yayınlandı;
        Ama o zamanlar, yalnız zaman,
        Kendi iDees'imi çalıştırıyorum. Ve bunlardan birkaçı
        Sana jest yapmak istiyorum--
        İtiraz etmediğin pulvidin
        Clos't ve Rickollect'i dinlemek için.

Yerel temalar tercihinde ve sade, order olmayan tedavinin
Görünüşe göre modetik olmayan materyaller Pike County'nin çalışmalarına devam etti
Balladistler. _Nation_ olarak, _old moda güllerini gözden geçiriyor_,
Bunu ifade etti, "bazı daha kaba Kaliforniya'dan zevk alıyor
lezzetler. "Açıkça verdiği şiir için kendi standartları ve onlar
dönemin ruhuna tam olarak uyumludur:

        Buradaki şiirler evde!-Kim yazacak,
        Jes 'Hava Yayını-Ülkede ve Kasabada?-
        Clods 'tarlaları ve şeritleri kırdığında kalın ekilen,
        Bu-yağmur yağdığında küçük hop-toads!-
        Kim "ses" olacak? Ben bir arkadaşın dediği gibi
        'Özgürlük hakkında konuşurken, başka bir gün,
        Ve bana armutu kıpır kıpır
        Bir Bumblebee daha büyük değildi!

        Ne istediğimiz gibi, anlamadığım gibi, hatta
        O 'Şiir, senin ve benimkini birleştiriyor ...
        İçinde canlı stok ve açık havada bir şeyler,
        Ve eski crick altları, takılıyor ve çınar:
        Putt Weeds-Pizen-Vines ve Underbres,
        Johnny-Jump-Ups, hepsi çok taze
        Ve sassy benzeri!-ve Groun'-Squir'ls,-Evet ve "biz,"
        Sein 'olduğu gibi,-"Biz, biz ve şirket!"

Ama kişi ondan emin olamaz. O bir şovmen, bir aktör,
taklit. Materyali gerçekten "Hart Out" mu geliyor mu yoksa o
Vermek, ne her zaman şüphelenir, sadece mükemmel vaudeville? Bile içinde
Bir an için yakaladığımız en acıklı anları ya da olduğumuzu hissediyoruz
Yapın, platform şovmeninin sua yüzüne bir bakış.

Arada bir çocukluk şarkı sözleri True. Biraz Doğru Not
Burada _poems'ten böyle pathos burada_
Night_ ve onun diğer hacimli yankılarının uçan adaları
_Alice Wonderland_:

        Ağladığınız yere geleyim,-evet,
        Bırak ölmek için çocuğu olmayan
        Aşkı olan küçük olan için seninle ağlayın
            Hiçbir şey bilmiyordum.

        Yavaş yavaş kaybeden küçük kollar
        Boynunuzun etrafındaki baskıları; kullandığın eller
        Öpmek.
            Seninle ağlamayabilir miyim?

        Fain hizmete girerdim-bir şeyle tanış,
        Gözyaşları arasında, bu rahatlatıcı olurdu,-
        Ama! Senden çok daha üzücü ben
            Ölmek üzere çocuğu olmayan.

Muazzam moda olmasına rağmen, Riley yapay olarak reddedilmeli ve,
Genel olarak, samimiyetsiz. Her zaman etki için çaba gösteriyor gibi görünüyor-
izleyicisini bilen ve bir an için asla olmayan bir şovmen
sıkıcı. Çok az içgörü var, hayatın derinlikleri hakkında çok az bilgisi var
Ve insan ruhu, çok az mesaj ve o da çok yazdı
fazla. Sonunda bir komedyen, duygusal bir kişi,
şovmen.

Onun etkisi harikaydı. Bütün bir taklit okulu yayıldı
onun hakkında, en çok kağıtlarla yok olan
Katkıda bulundular. En güçlü olanı şüphesiz
_Back ülke şiirleri_ gerçek olan Sam Walter Foss (1858-1911)
ve ayırt edici. Drummond'un _habitant_ balladları,
Yüzyılın en güçlü lehçe şiiri, Kanada'ya ait
Amerikan edebiyatından daha. Stedman'ın onlara övgüsü çok yüksek değil:
"Yeni bir şekilde eski bir şey söylersek veya yeni bir şey söylersek, çoğumuz memnunuz
eski bir şekilde. Dr. Drummond, en gerçek liriklere ulaştı
başarılar; Yeni şarkılar ve yeni bir şekilde. Şiirleri
teocritus veya yanıklarınki kadar doğru idiller veya kendi şairimiz _The
Biglow Kağıtları _. "[142]


III

Riley'den çok farklı, ancak birçok yönden onun gibi,
Batı'nın kanunsuzluğunun ve kültürünün
Doğu garip karışıklıkla bir araya geldi. Batı kökenli olsa da-
St.'de doğdu 1850'de Louis-hayatının biçimlendirici yıllarını geçirdi
Amherst'teki babasının akrabalarıyla altı ile on dokuz arasında,
Massachusetts. Williams College'da bir yılı tamamladı, sonra aradı.
Batı, St. Louis'deki hukuk pratiği olan babasının ölümüyle
Ayırıcı oldu, koruyucusu tarafından Knox College'a konuldu. Sonrasında
Bir yıl Missouri Üniversitesi'ne transfer edildi, ancak geliyor
genç yılının kapanışında ve babasının payı
Emlak mevcut hale geldi, 1872 baharında ayrılmaya karar verdi
Avrupa'da kolej ve seyahat. Buna göre, kendi sözlerini alıntılamak için
Fransa, İtalya, İrlanda'da "altı ay ve Patrimony'yi geçirdi ve
İngiltere."

Genel bir kural olarak, otobiyografik ifadelerin alıntılanması gerekir
Eugene Field çok dikkatli bir şekilde, ancak bu biraz ona güvenebilir
"Oto-Analiz":

    Mayıs 1873'te St. Louis _EVENING'de muhabir oldum
    Journal_. O yılın Ekim ayında Bayan Julia ile evlendim
    St. Joseph, Mo.'dan Sutherland Comstock, o zaman bir kız
    on altı. Sekiz çocuğumuz oldu-üç kız ve beş
    oğullar.

    Gazete bağlantılarım aşağıdaki gibidir: 1875-76,
    St. Joseph (Mo.) _Gazette_ Şehir Editörü; 1876-80,
    Louis _journal_ ve St. Louis'de editoryal yazar
    _Times-journal_; 1880-81, Kansas City'nin yönetici editörü
    Kez; 1881-83, Denver _tribune_ yönetim editörü. O zamandan beri
    1883 Chicago Record'a katkıda bulundum (eski adıyla
    _Morning haberleri _). [143]

Denver _tribune_ ile olan başarısı, böyle katkıda bulundu
ilk ince ciltinde yayınlanan işler, _the
Tribune Primer_ (1882), dikkat çekti. Teklif almaya başladı
Doğu gazetelerinden, biri en azından New York'un editörü Dana'dan
_Sun_, ama Melville E. Stone ona mizahi teklif edene kadar değildi
gazetesinin sütunu Chicago _news_, bu alan dönmeye karar verdi
doğuya. Bir edebi kariyer ve bu rüyayı hayal etmeye başlamıştı,
her zaman belirsiz bir şey, çünkü yoksullukla zalim bir
meslek, bundan daha az gergin bir atmosferde daha fazla mümkün görünüyordu
Batı Madencilik Merkezi. 1883'te Chicago'ya vararak yola çıktı
yeni sütunu bir şey ayrım yapmak için. _Flats ve Sharps_
Verdiği isim ve içine her şeyden bir melanj döktü:
Her anahtarda şiir, tüm konulardaki paragraflar, parodiler, aldatmaca, sahte
İncelemeler, sözde haberler, personal, şakalar-her şey. Kendini attı
Tamamen bir şeye: onun hayat işi oldu; "Pratik olarak
Yazdığı her şey bir seferde göründü
kolon."

Ancak gazete mizahı genellikle üzerinde durur yapraklarla yok olur
kaydedildi. Field 1887'de "Küçük Çocuk Blue" yazana kadar değil
Okuma halkı tarafından tanındı mı? Yayın
_A küçük karlı masalların popüler baskılarının
_A 1890'da Batı Verse_ Küçük Kitabı, sadece beş yıl önce
Ölümü, belki de genel kabulünün zamanını izler
yazar. Halk, onlar olmadan önce onu tanımayı öğrenmemişti
Erken ölümünü yas tutmaya çağırdı. Gerçekten de,
şimdi en iyi bilinen, neredeyse hepsi son altı veya yedide yapıldı
hayatının yılları. Sadece bu kısa dönemde
"bibliyomanyak" veya Horace sevgilisi veya eski İngilizcenin bir öğrencisi
balladlar.

Eugene Field'ı her şeyden önce bir mizahçı olarak sınıflandırmalı,
o sıradan gazete komedyenleri okulunda önde gelen figürler
dönem tarihinde böyle bir rol oynadı. Bir kişiliğe
Yüksek ruhlu ve Artemus Ward kadar tuhaf
Bir soyunma-lambasının parlaklığı ve bir kuyumcunun iyileştirilmesi
nazik kalp gibi. Ciddi doğasına yabancı görünüyordu:
Hayatı sürekli bir dizi aldatmaca ve pratik şakaydı ve
Komik sallılar. Parodiler yapımında kimse onu aşmadı,
Rollicking Seraprrass ve uyarlamalar, usta harmanlarında
Modern ve antika, zekice ciddiyet ve mizah karışıklıklarında. O
Parlak önemsizler ve köpüklü _non sekitler_ üreticisiydi. Onun
saygısızlık gerçekten şaşırtıcı. _Odes_ yapabilir
Horace, bir Chicago günlük komik sütunu için uygun bir malzeme gibi görünüyor
gazete:

        Oğlum, Farsça ihtişamını terk ediyorum;
          Bu Linden-Bark cihazlarından nefret ediyorum;
        Ve güllere gelince, kutsal Musa!
          Yaşayan fiyatlarla elde edilemezler!
        Myrtle bizim için yeterince iyi,-
          Flagon'umun taşıyıcısı olarak _you_ için;
        _Me_ için, bu asmanın altındaki sırtüstü,
          Bir Jag almak için elimden geleni yapıyorum!

Eski Sabine şairinin nimet arkadaşıdır. Onu arkaya tokatladı
ve onu her türlü pahalı şölene davet eder,
Maecenas yükü ödeyecek. Ve Horace hiçbir şekilde rahatsız olmaz. O
doğuştan bir ruhtur.

            Söylem yapabilirim
            Ben boğuk olana kadar
        Venüs'ün zulümlerinde;
            Zaman kaybı
            Ve Rime,
        Çünkü kendin oradaydın Maecenas!

Böyle dürüst bir Joker'in huzurunda, okuyucu her zaman hissediyor
onun nöbetçisinde olması gerektiğini. Biri asla güvenli değildir. Sayfalarını yapmak
Bret Harte üzerine bakan şiirlerin büyük toplanan baskısı
"Casey's masa d'hote" gibi yankılar, böyle çirkin saçmalıklara gülümsüyor
"Küçük Şeftali" ve "Soğan Tart" olarak aniden keskin bir şekilde
nefes. Sonunda Eugene Field'ın kalbi:

        Dağ yüksekliğinde, denizden uzakta,
            Bir kabuk buldum
        Ve dinleme kulağım için yalnız şey
        Bir okyanus şarkısı şarkı söylüyor gibiydi
            Her zaman bir okyanus hikayesi anlatıyor gibiydi.

               * * * * * *

        Garip, değil miydi? Yerli derinliğinden uzak,
            Bir şarkı söylediği--
        Gelgitin korkunç gizemlerini söyledi,
        Derin ve geniş puslu denizin şarkı söyledi-
            Hiç okyanusun yankıları ile çaldı.

        Ve dağ yüksekliğindeki kabuk gibi
            Denizdir,
        Ben de, ligler ve ligler,-
        Ben de yapabileceğim yerde dolaşıyorum,-
            Şarkı söyle, evim! şarkı söyle, evim! senin.

Herhangi bir antolojiye layık bir lirik. Yine de biri hızlı bir şekilde bunun olmadığını bulur
Eugene Field hiç. Bunu kasıtlı olarak bir aldatmaca olarak yazdı, pratik bir
Hayatının geri kalanında inkar etmek zorunda olan Modjeska'da şaka
Field'ın kurnazca tutturulduğu yazar. Dava
tipiktir. Riley gibi, adam da kopya yapıyor. Pathos kullanıyor ve
duygu ve edebi sermaye olarak en kutsal şeyler. Bir Harikalar
Kişi çizgiyi çizebilir. Çocuklarında gerçekten samimi miydi?
Ve bibliyomanyak yazıları yoksa akıllıca bir rol oynuyor muydu?

Alanı eleştirirken,
Adam. Sık sık yapaylığı ve samimiyet eksikliği geldi
Çocukluğu ve yüksek ruhları. Hayata açıdan baktı
yaramaz çocukluk. Dahası, her zaman yüksek gerginlikte yazdı
gazete ofisinin, hafızası olmayan bir şey için, bir sütun
bir talep vardı --_ more_! Neyin adlandırılabileceğini yetiştirdi,
Belki de geçici alışkanlık. O tüm hayatı bir adamdı
ve çoğunlukla şimdiki anı ve böylece bir tür duruyor
Onu takip edecek edebi yaratıcı.

Alan için, dönemin diğer tüm yazarlarından daha fazla
Eski tür edebi bilgin türü değiştirilecek ve değiştirilecekti
gazete. Alanın hacimli ürününün her hurdası için yazıldı.
Hemen gazete tüketimi. Hiç edebi olarak patronluk yapmadı
Dergiler, kitaplarını hiç kitap niyetiyle yazmadı-onları yaptı
Gazete parçalarından. Her zaman zamanında bir şey yazdı
insanlar, insanların şimdiki zamandan büyüyen bir şey
Horace ve daha şiddetli klasikler bile onlar için lezzetli hale getirin.
Böylece, buna denilebilecek önde gelen güçlerden biriydi
dönemin büyük ölçüde durduğu literatürün demokratikleştirilmesi.

Ona gerçek çöllerinin çok ötesinde bir yer verildi. Duygu
"Little Boy Blue" ve diğer çocuk şarkı sözleri, tuhaf eğlence
ve komik ayetinin yüksek ruhları, onu halka sevdirdi
Riley'den keyif aldım. Sonra tuhaf, kuyumcu benzeri kişiliği yardımcı oldu
Şöhreti, aynı zamanda ölümü gibi, çok çabuk geçti
Okuma halkı tarafından sahip olduğu izlenimi verdiğini keşfetmek
kariyerinin açılışında Keats gibi kaldırıldı. O olmalı
Bununla birlikte, yazdığı şey için değil, birkaç parça, onun gibi
Çocuk şarkı sözleri ve bibliyomanyak balladları,
antolojiler, ama etkisi için uyguladı. O bir öncüydü
Tuhaf Eyalet: Edebiyatın gazetelenmesi anlamına geliyor,
Mantıksal uç noktasına taşınırsa, adamın
Mektupların sadece bir gazete muhabiri.


İv

Kendi tahmin alanında belirgin bir Batılı şair vardı; Verdi
Şiirine "Batı Ayet" adı; Ve tekliflerini reddetti
Dana ve diğerleri Doğu'ya sempati duymadığı için
idealler. Biyografisini alıntı yapmak için Chicago'nun "o kadar da Doğu olduğunu hissetti
Evini bu etkiye girmeden yapabileceği gibi
Çok fazla sıkışmış sosyal ve edebi sözleşmeler
edebiyatımızdan edebi lezzet. "[144]

New York'un alandan ne yapmış olabileceği, belki de
Henry Cuyler Bunner'ın kariyeri, yaklaşık yirmi yıldır en çok
Doğuda parlak şiirsel zekâ. O da edebiyata yaklaşmıştı
Gazetecilik girişinden. On sekiz yaşında başlamak için okuldan ayrıldı
Parlak ama kısa ömürlü _arcadian_ ve
Yirmi iki yeni kurulan _puck_, bir pozisyon editörüydü
Kırk bir yaşında ölümüne kadar tuttu.

Hiç kimse ayetini kapattı ve daha fazla tesisle veya daha büyük
miktar. "Makalenin personeli çok küçüktü ve çok az para
dış katkılar için harcanabilir; Ve birkaç hafta vardı
Tüm numaranın neredeyse yarısı Bunner tarafından yazıldığında. "[145]
Field, bir şiir yazabilirken, getiren ofis çocuğu
Emir, kopyanın onunla birlikte geri dönmesini beklerdi. İçin
On yıldan fazla bir süredir neredeyse tüm mizahi ayetleri sağladı
Sayısız paragrafların, kısa öykülerin yanı sıra periyodik olarak
editörler. Ama tuttuğu gibi tarladan daha titizdi
Bu gazetecilik materyali ismiyle kesinlikle bağlantısız. Oldu
Yayın ofisinin yalnız bir şeyi, onunla karışacak artık
Charles Lamb'ın Hindistan ofis kitaplarından daha fazla edebi ürün olacaktı
_elia_ denemelerine getirildi. Gülenlerin daha fazla sayıda
Kaprisli "V. Hugo Dusenberry, profesyonel
Şair, "Asla bir zamanlar onun yazarı H.C. Bunner olduğunu hayal etmedi
Arcady_ ve _rowen_'den _airs ve dikkatle
Buluşlu Hikayeler-Atmosferlerinde Fransız ve Sanatsal
Bitir --_ Kısa Sixes_ ve _Love Eski Cloathes_. Becerikli parodiler
ve zamanında render, quips ve puns-tüm hacimli melange,
Gerçekten de, şiirsel Yorick-Lie şimdi _puck_ dosyalarına gömüldü.
Yaratıcıları onları yeniden yayınlamayı reddetti ve biz günümüze verebiliriz
onun dileğine ve onu sadece kendisi için seçtiği tarafından yargılamak
kalıcılık.

Buna göre, Bunner şüphesiz _vers de baş yazarımız
Societe_, önemsiz ödüllü. Kısıtlanmış, rafine edilmiş,
kusursuz. Hayranların çırpındığı yapay dünyada ve
Dansçılar kayıyor ve gençler çok yıllık. Programda kurşunlu Triolets
Orkestra melodisini solurken, çay fıçılarının üzerinde epigramlar,
Bir hayran için kibirler, _amours de voyage_, menüde yazılmış satırlar,
_amoretti_, sevgililer-bunlar onun işi ve kimse bunu yapmadı
daha zarif veya daha fazla dokunuş becerisi ile. Önemsizler, olmak
Tabii, yine de Bunner, formun her efendisi gibi, onları daha fazlasını yapar
önemsizler. Gözyaşı olabilir, en hafif nefesi olabilir
ironi, şüphesi, bir sezgi olarak belirsiz, hiciv veya yüzeysel
veya felsefe, yüksek ruhlar ve gençliğin dikkatsizliği
Örneğin, hayatın derinliklerinde bir flaş, örneğin
"Nişanlanmış" ve "programda bir şiir" ve "o bir güzellikti
Madison'un başkan olduğu günler. "

Fransız formları, Dobson ve Lang'ın ithal yankılarını ve
Gosse-Ballades, Rondels, Rondeaux ve benzerleri,
Sekiz ortası genç şairler-Bunner'da bulunanlar belki de en çok
becerikli Amerikan adananı. Belki hiç kimse ama başardı
Thant Royal ile İngilizce veya içine atmayı mümkün buldu
tüm ayet formlarının en önemsiz, Triolets, bir yaşam zonkası,
"Mignonette'in bir sürahisi":

        Mignonette sürahisi
          Bir kiranın en yüksek kasasında:
        Queer bir çeşit çiçek-sop-
        Mignonette sürahisi
        Cennet setinde bir bahçe
          Bodrumdaki küçük hasta çocuğa--
        Mignonette sürahisi,
          Kentin en yüksek kasasında.

Dönem, özellikle daha sonraki yıllarda, bunlara bolca koştu
Önemsiz, zor olsa da, ayet biçimleri. Şiir daha fazla sona erdiğinde ve
Vizyon ve çekici bir güç olmak için daha fazlası, daha fazla oldu
ve daha çok şeytanlık ve parlaklık. Amerikan _lyra
Elegantiarum_ Dönem için
İngilizler, Fransızlardan bile. John Godfrey Saxe (1816-1887)
neredeyse tamamen Holmes ve Lowell günlerine aittir, ancak daha büyük
önemsiz üreticilerimizin sayısı,
Yüzyılın kapanış çeyreği. Hepsinden bahsetmek
Genç Amerikan şairlerinin rulosunu aramak için. Belki de en çok
Bununla birlikte, dikkat çekici olan Mary Mapes Dodge (1838-1905), zarif ve
İhale "Minuet" ona koroda bir yer verir; James Jeffrey Roche
(1847-1908); Walter öğrendi (1847 ----); Richard Kendall Munkittrick
(1853-1911); Samuel Minturn Peck (1854 ----), birçok açıdan en çok
Gruptan keyifli; Clinton Scollard (1860 ----); John Kendrick
Bangs (1862 ----) ve Oliver Herford, Gelett gibi modern örnekler
Burgess ve Carolyn Wells. Gerçekten de önemli bir
Sadece _Life_ dosyalarından _vers de societe_ antolojisi.


V

Dönemin şiirinin büyük bir kısmı kadınlar tarafından yazılmıştır.
Savaştan sonra ince hacimleri, kremsi parşömenle bağlanmış ve zarifçe
Renkli kumaş, kitap tablolarını doldurmak için gittikçe daha fazla başladı.
Gözden geçirenler artık onlara ayrı bir bildirimde bulunamazlar, ancak
Bir ayın şairlerini on veya on iki kişilik gruplar halinde düşünün. Kalite
kadınsı ürünün en çok yer bulabilecek kadar yüksekti
Özel aylar ve yayınlanan miktar şaşırtıcıydı. .
_Atlantic Monthly_, örneğin, 1870'den itibaren yayınlanan on yıl boyunca
Longfellow, Whittier, Holmes, Lowell ve Aldrich'in 108 Şiirleri ve
450 diğer şiir ve ikincisi 201 kadınlardı. Kadınsı
romancılar ve kısa öykü yazarları, tüm
Dönem, gerçekten de neredeyse tüm şairlerdi, bazıları hacimli. Bir
Sadece eski grubun-MR'lerin isimlerini not edebilir. Stuart Phelps
Ward, Bayan Cooke, Bayan Spofford, Bayan Woolson-daha sonra böyle
Bayan Freeman, Alice Brown, Bayan Deland ve Bayan Riggs olarak yazarlar.

Bu şiir kütlesinin çok azı talep edecek kadar güçlü oldu
ilk ortaya çıktığı zarif hacimlerden itibar. BT
pürüzsüz ve genellikle melodikti, ancak çoğunlukla
geleneksel. Hakim bir şekilde küçük anahtarda kısa lirik şarkı oldu,
Nazik ve duygusal-seslerden ziyade ayette çirkin egzersizler
Bir ruhtan söylenmeye ve özen göstermeye. Sonluk çağında
Bu kadınsı birlik, sonnet hacmini büyük ölçüde şişti.
Helen Hunt Jackson'ın İnce Hacmi Yüz, Louise Chandler içerir
Moulton'un yüz otuz bir, ancak her iki koleksiyonda da
Sonnet, şüphesiz seçkin birkaç kişiye eklemeyi hayal ederdi
değerinde değer. Burada ve orada Bayan Jackson'da "Poppies gibi biraz iş
Buğdayda, "bakışlar", "vashti", belki de biraz yükselir
Zamanın seviye monotonluğunun üstünde, ancak hayati yetmişli yıllarda
Amerika Neden Sonnets yayınlamalı? Şekillendirirken bile
Onlar, Emma Lazarus (1849-1887) büyük anahtarda talep ediyordu.

          Ne kadar ve ne kadar sürer
        Liderlerimiz denizden selam vereceğiz,
        Feodal monarşilerden ustalar ve krallar,
          Ve eski şarkılarını taklit et
        Yabancı melodilerin zayıf yankılarıyla?

               * * * * * *

          Gördüğüm bu taze genç dünya
        Kahramanlar, şehirler, kendi efsaneleri ile;
        Yeni bir erkek ırkı ve aşırı şişmiş
          Denizden denize rüzgarlarla,
        Her bölgenin ihtişamıyla süslenmiştir.

               * * * * * *

          Uzak siren-şarkı
        Doğu Denizi'ndeki yeşil adanın
        Bu yeni şövalyelik için meslek değil.
          Ücretsiz ve güçlü değil
        Prairies'in bu parlak gökyüzünü yırtmak için.

          Yankı bayılıyor ve başarısız oluyor;
        Bu batı ovasında takım değil,
        Sesimiz veya ruhumuz; Tekrar karıştırmalıyız
          Vahşi doğa ve valileri yap
        Henüz duyulmamış bir gerginliğe yankılanıyor.

Emma Lazarus'un hayatı kısa ve dışsal olaysızdı. Doğmak
New York City'de bir arıtma ve servet evinde, çocukken
erken, ciddiyete eğilimli, yoğun, erken hayatını geçti
arkadaşlar arasında değil kitaplar arasında. On yedi yaşında bir
Ayet koleksiyonu, kadınların olağan şiirinin üzerinde bile melankolik,
tamamen değersiz; Sonra yirmi bir yaşında tekrar yayınlamıştı, şimdi bir
Uzun şiir, şık güzelliğinde Yunanca, _admetus_, yazılı "
Arkadaş Ralph Waldo Emerson. "
Heine'de tartışmıştı. Paris'te daha sonraki yıllarda Venüs'ten önce
Louvre bir sonnet yazdı ve modern sonnetler arasında mucize,
Ateşli, Unseticed, Canlı-Bir Kadının Ruhu:

        ... onu yalnız görmedim
        Dünya ibadet tahtına sakin bir şekilde hazırlandı,
        Güvercinli arabasını bir kez yönlendirdiği zaman,-
        Ama ayaklarında solgun, ölümle tutulan bir Yahudi,
        Hayatı hayranlığı, sevmek için ağladı.
        Burada _heine_ ağladı! İşte hala yeniden ağlıyor
        Ne de gölge kaldırmayacak veya hareket etmeyecek,
        Ateşli bir kalbi yaslarken, bir şair-beyin,
        Yok olan hellas ve İbranice acı için.

1876'ya kadar sessiz duygu, Helen güzellik, tutku olmadan romantizm.
"Tannhaeuser" William Morris ve _The Worldly Cennet_'i önerir. Daha sonra
ilk kez gösteren gergin bir dram olan spagnioletto_ geldi
İbrani ruhunda gizli közler. Kindle için bir nefes ama bir nefes gerekiyordu
Onlar ve bu nefes 1879 Yahudi katliamlarının raporlarıyla geldi.
Artık Helenizm yok. Liebhaid ile Ölüm Dansı_, Çoğu
Amerikan edebiyatında gergin drama, ağlayabilirdi:

                    Artık yok.
        Ben şimdi İsrail'im-bu bulut geçişini doldur,
        Hiç düşünmüyorum, tutku yok, arzu yok,
        Halkım için tasarruf edin. Bundan böyle fıkralanan ateşli şarkı sözleri, çığlık atma, çeviriler
İbrani peygamberlerinin, cesaretlendirme ve tezahürat şarkıları, "Çarşamba
kırmızı horoz, "" Sürgün "," Yeni Hezekiel, "" Baca Vadisi, "
Ve, "Yahudi'nin bayrağı", en çok ibremle zil sesi ile
Çizgiler:

        Oh, Kudüs'ün trompeti için şimdi,
          Parçalanan bir güç patlaması yapmak için,
        Uyuyanları yüksek ve alçaktan uyandırmak için,
          Ve onları acil saate kadar uyandırın!
        İntikam için el yok-ama kurtarmak için
        Bir milyon çıplak kılıç sallanmalı.

Yangın zayıf, hassas vücut için çok yoğundu. Aniden, gibi
Heine, bir "yatak mezarında", güçsüz, asla çok istekli olsa da,
Yanan mesajla asla bu kadar titreme. Otuz sekiz yaşında öldü.

Dönemin literatüründe artık aceleci ve iribraik çizgiler yok
onunkinden. Genellikle bir ifade ve bir
Kelime ve ritimin kaçınılmazlığı, en gerçek dışında herkese reddedildi
şairler. Başka hiçbir Amerikalı kadın onu tutkuyla aşmadı
Saf lirik etki içinde duyguların gerçekliği.

Orada diğer ateşli şarkıcılar oldu. Ella Wheeler Wilcox
(1855 ----) lirik terk ile sevgi yazdı, ama çok fazla karıştı
Duygusallık ve çok fazla poz ve sarkıklık. Anne
Reeve Aldrich (1866-1892) Yaşam, Aşk ve Ölüm Hakkında _Songs
Daha derin notlar ve Elizabeth Akers Allen (1832-1911), yazmasına rağmen
Geleneksel yüzyılın ortası üzüntüsünün anahtarında son derece fazla
özlem, ama şimdi ve sonra kadını çıplak bırakan şarkı sözleri gönderdi
ruh.

Şair, Celia Thaxter'ı bu kadar güvenle reddedemez.
_ Shoals_les_. Emin olmak için,
Dönem, İfade ve Şiirsel Melodinin Ayrımcılığı ile Şair Yok
yerli ve kendiliğinden. Daha ziyade Jean Ingelow tipi,
Duygu ile kadınsı, yerli, muazzam. Ancak bir alanda,
Komuta etti: Deniz şiiri Autochton'du ve fırladı
Kitaplardan değil, hayatından. Çocukluğu geçti
Deniz Feneri Kalecisinin Beyaz Ada'daki evinin inzivaya çekilmesi,
New Hampshire sahilinden fırtına dövülmüş kaya. Bir seferde aylarca
Hiçbir ziyaretçi deniz martıları ve göç eden kuşları kurtarmadı. O
Tüm genç kızlığı boyunca refakatçi okyanusdu. Büyüdü
Tüm bin ruh halini, kayalar boyunca deniz bahçelerini yakından bilin
Düşük gelgitte, ufukta bulutlar gibi gezinen gemiler,
Rock CriNies'deki Çiçekler, önünde kaçan kumpipler
Plaj. Deniz fenerinin fenerine karşı uçan kuşlar
Göç eden geceler hayatının ilk trajedisini sağlamıştır:

    Birçok Mayıs sabahı,
    Kulenin ayağı, biraz önlük üzerine yas tutan
    Serçeler, kırlangıçlar, pamukçuklar, robinler, yangın kanatlı karatavuklar,
    Çok renkli Warblers ve Fly-Catchers, güzel giyinik
    Sarı kuşlar, nuthatches, kedi kuşları, hatta mor ispinoz
    ve Scarlet Tanager ve Altın Oreole ve daha fazlası
    Ayrıca-küçük bir çocuğun kalbini düşünmek için yeterince kırmak
    ! [146]

Sıradan çocuk yok, bu yalnız küçük adalı. Denizin cazibesi
ona sahipti, fırtınalarının dehşeti, yazının güzelliği
Ruh halleri, sesinin çoklu çeşitliliği. "Bir çok yaz sabahı
Herhangi biri uyanık olmadan önce hareketsiz evden kaçmış mıydım ve,
Kendimi şafak chill rüzgarından yakalayarak, tepeye tırmandı
Yüksek uçurumun başını gün doğumu izlemesi için çağırdı. "Bu buydu
İçinde şair ruhunu uyandıran denizle birleşme:

    Her zaman hayatı çok tatlı yapan bu şeyleri _speak_ özlemiştim
    Rüzgarı, bulutu, kuşun uçuşunu, denizden bahsetmek için
    üfürüm. Boş bir özlem! Ben de içini çekmiş olabilirim
    Michel Angelo'nun güçlü kalemi, iktidarsız çocuğumun
    el. "Kendini sessizlikle susturmak ve kutsamak" daha iyidir; Ancak
    Dilek büyüdü. Temmuz gün batımıyla karşı karşıya, koyu kırmızı ve
    Altın ve içinden geç ya da kuzey yazını izliyor
    Işıklar-Brilliant flamalar, ilerleme ve
    geri çekilmek, zirveye yukarı çekim yapmak ve gibi parlıyor
    Yıldızlardan önce ateşli peçe; veya sis yayını kapsadığında
    Sabahın gümüş sisi veya toprak ve deniz parlıyordu
    öğlen altın bir pus; fırtına veya sakin olarak, gündüz veya gece,
    Doğanın manifold yönleri beni tuttu ve tüm düşüncelerimi salladı
    Artık sessiz olmak imkansız olana kadar ve ben de
    Sesimi sayısız sesiyle karıştırmak için, sadece olmayı arzuluyor
    Sonsuz uyuma uygun olarak, ancak zayıf ve kırık
    Notlar olabilir. [147]

Halkın kulağını kazanan ilk şiiri "kara kilitli" idi.
Lowell tarafından kabul edildi ve _atlantic_, Mart 1861'de yayınlandı.
Stanzas yüzüğü samimiyetle. Her iç için sesi
Gençliği deniz tarafından geçirilen sakin:

        Ben de nankör değilim; Ama hayal ediyorum
          Alacakaranlık geceye nasıl düşüyor
          Parıldayan su üzerinde, nasıl ışık
        Ben görünene kadar mutlulukla ölür

        Rüzgarı hissetmek için, deniz kokulu, yanağımda,
          Gerici çırpma yelkeninin sesini yakalamak için
          Ve oarlar ve Gale'deki sesler
        Uzaktan uzak, düşük adımı çağırıyorlar!

        Ey! Summer Of Joy Şarkısı Uç May olabilir
          Zaferle cennete çınlıyor. Ben ama ben
          Dalganın üzücü, okşama mırıltısı
        Bu kıyıdaki hassas müzikte kırılıyor.

Denizdeki tüm şiiri hakkında,
deneyim. Hepsi otobiyografinin parçalarıdır: "Kıyıdan,"
"Pocahontas'ın enkazı," "Sandpiper," "İzleme" "
Breakers 'Edge, "" Boon Adası'nın Gözü "," Leviathan "-Hepsi
İçlerinde Kuzey Atlantik'in kalbi var. Onlar derin değiller
Whitman'ın güçlü seslendirmeleri, ama onlar bilen birinin çığlığı ve
denizi şimdiye kadar yazmış olan diğer Amerikalılardan daha çok sevdi
BT.

Düzyazı çalışması _ Shoals Adaları_
Yerlerde olun, yine de dönemin dikkate değer kitaplarından biridir.
Hiçbir yerde kuzey okyanusunun bir resmini tamamlayamaz
ruh halleri ve yönleri. Fırtına ve enkaz resimleri, bakışları
Okyanus tarafından sakinlerin gergin ve tehlikeli hayatı, açıklamaları
denizin gizemi ve ince cazibesi, zaman zaman bir tane karıştırın
Şiirin daha derin notaları.

Daha sonraki şiirsel sorunların en şaşırtıcılarından biri 1890'da geldi.
Ölümden sonra şiirden Thomas Wentworth Higginson'un yayını
Emily Dickinson (1830-1886). Higginson tarafından yapılan açıklama
Şair, Amherst College'ın saymanının kızıydı,
Bir münzevi "ayağını öteye koymadan tam anlamıyla yıllar geçiriyor
Kapının önünde ve daha uzun yıllar boyunca yürüyüşleri kesinlikle
Babasının gerekçesiyle sınırlı "ve"
Büyük Bolluk, "Reddetme, ancak üç veya dört örneğe tasarruf edin,
Bunların herhangi birinin yayınlanmasına izin vermek için "Kesinlikle"
Yayın düşüncesi olmadan ve sadece ifadesi yoluyla
Yazarın kendi zihni "-tüm bunlar uyandırdı. Sonunda görebilir,
Perchance, bir kadının ruhu.

Şiirler hayal kırıklığı yaratıyor. Emily'ye kadar eleştirmenler Higginson'u tekrarladı
Dickinson, daha sonraki tüm tarihlerde genellikle uzunlukta olduğunu düşündü
ve antolojiler, ancak abartıldığı açık hale geliyor.
Eksantrik parçalarını Blake'in elfin vahşiliği ile karşılaştırmak için
saçma. Onlar sadece kibirli, düşünceli bir zihnin belirsiz jottingleri;
Kabaca dövülmüşler ve yazarlarının mektupları gibi,
Halka daha sonra verildiğinde, onlar renksiz ve çoğunlukla
cansız. Ya Emily Dickinson'u ya da insan hayatını çok az açıklıyorlar
genel olarak. Yazarları olarak yok olmalarına izin verilmeliydi
amaçlanan. Daha sonraki neslin kadınsı şairlerinin çoğu
Aşırı Okul. Louise Imogen'in çalışmalarında lütuf ve bitiş var
Guiney (1861 ----), ama dikkatle seçilen tüm finalinde hiçbir yerde
cilt, _happy ending_, aniden nabızları gönderen çizgiler var mı
Daha hızlı atın ve belleğe musallat olun. Güzel, ama
on bin güzel parçaya sahip bir parça; bir şey yok
Okuyucuyu zorlamak için onu yeni tarlalara götürecek bir şey yok. Hepsinden
Daha sonraki kadınsı şairlerin çok fazla şunu söyleyebilir miyiz: Ina Donna
Örneğin Coolbrith ve Helen Gray Cone (1859 ----), Dora okudu
Goodale (1866 ----), Katharine Lee Bates (1859 ----).

Sadece bir kadınsı şarkıcı, dikkati zorlayan işler yaptı.
Edith Matilda Thomas (1854 ----). Sadece doğum ve yetiştirme ile o
Ohio. Şiirlerini okumak, o hiç adamın içine taşınmasıdır.
Pek çok şairin Arcady olarak adlandırdığı toprak. O daha Yunan
Amerikan. Zamanında çok az tepki gösterdi ve olabilir
şiirlerinin çoğunda bir lirik yoktu, sadece bahsetti
Amerikan şiirinde nadir görülen ayrım. Ondan bir parça
İş bunu sergiden daha net hale getirecektir. Örneğin, burada,
"Syrinx" in açılış stanzaları:

        Gelin, kamışın çok çekingen ruhu!
          Koyulmuş gizli ve elüsyonları utangaç bırak,
        Ve Grove ve Mead'de büyük bir zevk bulun.
          Pusu yok, ahlaksız peing gözü yok,
        Çoban'ın açık tanrısının korkmamasına ihtiyacın yok-
        Pan bir yıldır bu şekilde geçmedi.

        `` Seni başlatan vagrant rüzgar,
          Zevk seven güney, tazelenen Batı;
        Söğütün dokuma perdesi yumuşak bir şekilde ayrılırlar,
          Derenin sıcak göğsünde zambağı fanlamak için:
        Dalgalı karıştırma yok, yakınında bir ayak basması yok-
        Pan bir yıldır bu şekilde geçmedi.

Ohio kıyılarından gerçekten müziğe bakmadı. Onun ilham kaynağı
Uzaktan, suçsuz, klasik, ancak dönemin liristi yok
İlahi şiirsel ifade armağanı. Merakla dışarıda görünüyor
Bu fırtınalı kapanış yıllarında Batı'nın başı batısında yer
On dokuzuncu yüzyıl.


V

Yüzyıl Orta Müziğinin gecikmiş şarkıcıları Richard Watson Gilder'dı
(1844-1909), Edward Roland Sill (1841-1887), George E. Woodberry
(1855 ----) ve Henry van Dyke (1852 ----), hepsi Miss gibi şairler
Dönemlerinden uzak olan Thomas, sanat ve güzellik işçileri
sesler ve liderler yerine.

Gilder ile uzun süre durabilir. Neslinin başka hiçbir adamı bunu yapmadı
dönemin yönünü çevirmek ve doğasını belirlemek için çok şey.
_Scribner's Monthly_'in yönetici editörü olarak ilk numaradan
Son ve sonra Hollanda'nın ölümünden sonra _century editörü
Magazine_, yirmi sekiz yıl boyunca Amerikalı üzerinde bir etki yarattı
fazla tahmin edilemeyen harfler. Bir bakıma o merkezi
Dönemin edebi figürü, Dr. Holland'dan daha fazla. Daha
Dergideki devrimden sorumlu olduğu herkesten daha
Dönemin bulunduğu yönetim ve başka herhangi birinden daha fazlası
Yeni romancılar ve kısa öykü yazarlarının toplanmasına yardımcı oldu
ve dönemi farklı kılan şairler. O James T. tarlalarıydı
Ulusal Dönem.

Her şeyden önce bir editördü, sonra insani, aktifti
Şehir iyiliği için tüm hareketlerde, o bir şairdi. Başlangıç
_ 1875'te yeni Day_ ile birçok küçük hacim narin yayınladı
Ayet, mistik genellikle tonda, her zaman ciddi, her zaman sanatsal. O
Ciltinde açıkladığı şairin ilahi komisyonunu biliyordu _The
Celestial Passion_, 1878:

        Bunun şairin partisi olduğunu bilmiyorsun:
        Orta Savaş Sesleri-Halcyon Barış Zamanlarında--
        Zil lirine çarpmak ve durmamak;
        Şişmek için genel mutluluk saatleri içinde
        Ortak sevinç; Ve insanlar ağladığında
        Pitiless gökyüzüne zekice sesli sesle,
        Evrensel duayı çerçevelemesi onun
        Ve suçlanan havanın üzerine şarkının balsamını nefes mi?

Ama kendisi şairin bu idealine bağlı görünmüyordu. Onun
Dikkatlice işlenmiş ayetler yeni ve çok az şey ekler
bir şairin şarkı söylemesi gerekenler tarafından anlaşılabilir. Eksikler
madde, _zeitgeist_, erkeklik. Stedman onların
"mistik güzellik, yoğun duygu ve psikolojik
seçmenin duygusu _illuminati_, "ama eleştiri, hatta öyle
Doğru, kınandı. Gilder'ın tanımı "seçilmeden bahsetmedi
_Illuminati_. "

Bu en viribe erkeklerin
birçok faydalı alanda neslinin yorulmak bilmeyen lideri
faaliyet, önümüzdeki dönemlerde yalnızca bu cilt tarafından değerlendirilmelidir.
Şiirler. Çünkü klasik şiir onun hayat işi değildi, onun coşkusu değil,
Kendisi değil-evinin kalbinde nadiren döşenmiş bir odaydı,
daha ziyade, zaman zaman kargaşadan emekli olabilir ve
Altın alemlerinde topladığı güzellik. O bir şair değildi
Kaçınılmaz çizgiler, kendiliğinden ve ilham verici şarkı söylemek. Şiirleri eksikti
lirik ayrım, bir şiiri batıran bu zorlayıcı kalite
Okuyucunun ruhu ve eksik olan kalıcılık için çok az umudu var.
Her zaman bitti ve soğuk bir şekilde güzel, ama bitirmek ve güzellik
yeterli değil. Yani George E. Woodberry'nin cilalı çalışmaları ve
Peder Tabb's. Bir çağın hayatı ile hayati değil, bu değil
Bir ruhun sesi, yeni ve çekici bir mesajla derinden karıştırıldı. Tüm
Çoğu zaman kasıtlı çaba sarf etti; Sadece bir performans.

Edward Rowland Sill'in çalışmasıyla daha az olumlu olmalı. Burada
Çatışma, tepki, kendiliğinden ifade buluyoruz. O hiçbir şekilde değildi
Çağının sesi, Whitman ve Miller gibi sağlam bir shouter:
Nesilinde yersiz hisseden nazik, emekli bir ruh.
Centi, ona doğum hakkı olarak gelmişti. Arkasında uzun çizgiler vardı
Connecticut Puritans. Üstelik bir fiziğe zayıftı
Her şeyden neredeyse kadınsı olan küçülme, uyumsuz ve
iddialı. Sınıfının şairi Yale'deki mezun olduktan sonra
1861, bir mesleğe yerleşemedi. Teolojiyi denedi,
Ve sonra hayal kırıklığına uğradı, çıplak destek için öğretime sürüklendi.
Her yıl uyuyana kadar sorunsuz bir sorunla geçti
Öğretimin onun hayat işi olduğunu bul. Arasında saklanmıştı
Okul odasındaki çocuklar ve hayal ettiği şeyler vardı
onu geçti. Dış biyografisi büyük ölçüde okulların bir listesidir ve
pozisyonlar. Kırk altı yaşında öldü.

Sill'e şiir, tuhaf bir şekilde kişisel bir şeydi, neredeyse olduğu kadar
Emily Dickinson'a. Yayınlamaya istekli değildi ve çok fazla
Dergilere gönderdi mi? O yazdı
Thoreau, dergisini kendisi için basit bir doğrudanlık ile yazdı.
tanrılar ve sonuç olarak onun işinde bir insanın iç tarihi var
ruh. Yapaylık yok, duygusal buhar yok, poz yok
Etki için. Sanat değil; Hayattır.

İşte mücadelenin şiiri, bir çağın ruhunun şiiri ama
Çağ, içgözlemle çelişen bir bireyin hayatı,
kişisel. Bir öğretmen olan Clough'u da düşünüyor, aynı zamanda nazik bir ruh
şüpheler ve korkularla ezilen, karanlığının karanlığındaki bir mücadele
On dokuzuncu yüzyılın sonlarında. Fakat Sill Clough'dan daha az erkeksi. Onun
Dostlar nazik ve yarı özür diliyor. Asla acı veya heyecanlı değil
veya aceleci. "Mücadeleyi boşa deyin
Boşuna "Yükselemez: kuluçkalanıyor, ama istifa ediyor.
Kendini kasıtlı olarak neşe, inanç ve yüksekliklere yönlendirir
düşük olan her şeyin düştüğü erkeklik. Erotik tutkunun yok
işinin bir parçası. Kasıtlı olarak fethetti:

          Hayatım ama Marguerite'nin öküz gözlü çiçeği,
        Ayakta durup koparmam ve kaçmam gerekir,
        Birincisi, her saatin taç yaprağı,
        Aşk-Dreamy bir kız gibi ve sadece söyle,
        "Beni seviyor" ve "beni sevmez" ve "beni seviyor"? Hayır!
        Adamın zihninin erkekliğin gücüne uyanmasına izin verin.

Hiçbir şair gerçekçi, maddi yaştan daha hassas bir şekilde küçülmemiştir
Eşikten daha parçası oldu. Şiirleri alemiyle ilgileniyor
Somut olmaktan ziyade ruh. Zamansız ve
Yer ve malzeme baz. Yazdığı şiirlerle gösterilebilir
Yale toplantıları için. Renksizler: Değişim ama isim ve onlar
Harvard veya Princeton'a da başvururdu. İle bağlantılı olarak okumak
Hovey'in dramatik, yoğun bireysel Dartmouth şiirleri ve
Güzel bulutlar gibi. Ciddi, genellikle aşırı ciddi, var
mizah izi yok, üzerinde bir kişinin ruh hayatı ile ilgileniyorlar.
Karanlık sürekli düşmekle tehdit eder.

Anma iddiası lirik ilhamdan değil, çünkü
lirik yetenekli değildi. Gilder ve Woodberry'nin eksik olduğu şeyden yoksundu.
Arada bir lirik ayrım yaklaşan bir stanza yaptı,
Belki de, bu son "aptalca bir dilek":

        'Bu bir çocuğun özlemi, oyunda sahilde:
                          "Gitmeden önce"
        Çarpıcı anneye yalvarıyor, "Kalayım
                          Atmak için bir kabuk! "
        'Bu Gece; Büyük Deniz kıyıya tırmanıyor ...
        Ah, küçük bir çakıl taşlama daha fazla atmama izin ver
                          Ben gitmeden önce!

Ama çoğu zaman bu kadar kaçınılmaz çizgiler değil. Gücü büyük ölçüde geldi
kendi kişiliğinin güzelliği ve saflığı. Kendi bir şiir anlayışı
"saf ve zengin bir doğadan geliyordu, bize daha saf bırakacak
Ve bizi bulduğundan daha zengin. "Böyle bir standartla değerlendirilen Sill,
Şairler arasında yüksek yer. Yazdığı ama bizi terk ettiği hiçbir şey
Ruhun daha saf ve daha zengin ve yaşam sorunlarından önce daha ciddi.
Şarkı sözlerinin sekiz veya onu kuşkusuz,
Amerikan yansıtıcı şiirin en yüksek parçaları arasına yerleştirin.

Edmund Gosse'nin görüşü, dönemin özellikle
ciddi ayette eksik. [148] Hiçbir ifade daha geniş olamaz
işaret; dönem ciddi şiir ve kalitesinde bol miktarda
yüksekti. Ancak bu şiir kitlesini ayrıntılı olarak düşünmek için,
sınırlarımızı aşacaktı. Burada sadece birini seçebiliriz ve orada
Diğerlerinden biraz daha dikkat çekici-John Boyle O'Reilly (1844-1890),
Örneğin, Celtic fantezi ve tasvir etmek için grafik gücü ile
Güney Denizlerinde Yaşam; Maurice Francis Egan (1852 ----) ve Lloyd
Mifflin (1846 ----), güzel ve düşünceli sonet yapımcıları; S.
Weir Mitchell (1829-1914), nadir bir ayrım şairinin yanı sıra
romancı; Frank Dempster Sherman (1860-1916), Madrigals ve
neşeli şarkı sözleri; Şarkıları bir
Ayırt edici lirik kalite ve Abram Joseph Ryan (1839-1886),
Güzel ve kahramanca ruh, kim yazmıştı ama tek bir lirik olur
Amerikan şairleri arasında yüksek bir yer işgal edin. Onun "fethedilen afiş"
Bir insanın sesi miydi:

        Bu afiş, yumuşak, yavaş!
        Nazikçe davran-kutsaldır ...
          Çünkü ölülerin üstüne sarkıyor.
        Dokunmayın-asla söndürülmez ...
        Oraya sarkmasına izin ver, sonsuza kadar kürkle,
          Çünkü halkının umutları kaçtı. VI

Güney'in en önde gelen iki şairi Robert Burns idi
Wilson (1850-1916) ve Madison Cawein (1865-1914), her iki sakin
Kentucky, biri Frankfort'ta, diğeri Louisville'de ve ikisi de
Seslendiren ama onların ruhunu çok az olan düşünceli doğa şairleri
dönem. İkisi, Wilson şüphesiz en ilham verici şarkıcıydı,
Cawein doğanın en dikkatli gözlemcisiydi.

Wilson'dan daha sonra bir Thomas Buchanan okuduğunu söyleyebiliriz.
Sanatın adananı, manzaralar ve portreler ressamı,
birçok ayırt edici galeride görüldü ve buna ek olarak
Şair-stanzaları yazıt gibi görünen şairlerin en çok resmini
resimleri. "Akşam Cometh On" ve "Haziran Günleri" sözleri
1885'te _harper's_'de ortaya çıktı, yeni bir şarkıcının geldiği hissedildi.
Çizgilerde ayrım vardı, kısıtlama vardı, daha fazlası vardı
Vaatten ziyade, zaten tatmin oldu. Kişi bir kalite hissediyor
Stanza böyle açıklayamayacağı gibi:

        Tüm kuşlar sessiz olsa da-
          Fettered akışın yumuşak sesi hala
        Ve yapraksız dalda kar
          Dinlenmiş, mermer benzeri ve soğuk
        Yine de bunlardan süslü bir yapı olacak
          Geçici ama hoş bir rüya
        Ağaçlar arasında yaprak ve çiçek aç,
          Ve akışta güneş ışığı bakıyor.

Bir şekilde öğrenilemeyebilecek şarkı kalitesine sahiptir.
öğretilmez. BT ile birleştirildiğinde hala daha ince grafik gücü
Bu gözü tutuklayan ve memnun eden ve kalbi sertleştiren pathos,
Böyle bir lirikte olduğu gibi:

          Askerin öldüğü ölüm böyle:
        Düşer-sütun hızlanır;
          Dabbled çim üzerine yalan söylüyor,
        Cesur kalbi, hala, yıpranmayı takip ediyor.

          Duman Wraiths ağaçlar arasında sürüklenir,
        Savaş tepe boyunca fırtınalar;
          Gördüğü uzak kolların parıltısı;
        Yoldaşlarının hala bağırdığını duyuyor.

          Uzak kaynaklı bayraklara bir bakış, soluyor
        Ve Rolling Din'de yok:
          Süpürme suçunun yapıldığını biliyor,
        Tezahürat hatları kapanıyor.

          Ölümcül yarasından hoşlanmadı,
        Hafifçe çağırır ve yükselmeye çalışır;
          Ama zayıflık onu yere sürükler ...
        Askerin öldüğü ölüm böyle.

Wilson'ın şiirsel ürünü küçüktü, ama farklı duruyor.

Cawein'in çalışmaları çok daha geniş bir şekilde boğuldu. İyiliği vardı
ilk kitabı ile Howells'in dikkatini çekmek için servet ve
onun tarafından ısrarla ve belirsiz bir ses olmadan övgüyle karşılanın. "Orada
yeni araziyi ifade eden çok şey, "Howells yazdı"
Editörün Çalışması, "" Zengin Duygusundaki Genç Yaşamın yanı sıra,
cesurca renk parçaları elde edildi. İçinde biri mantıklı (ya da öyle görünüyor)
edebi New England gibi güzelden farklı bir şey
Ya da edebi New York bunu tasarladı. O taze bir gerginliktir. "[149]
şiirlerin muhteşem aşırılıklarını ve sadece
dekoratif etki, ama onları doğal coşkusu olarak savundu
aşırı genç. Zamanla kaybolurlardı: şüphesiz büyük bir şair
ortaya çıkmıştı. Böylece cesaretlendirilen Cawein, şiirsel bir kariyere başladı.
Lyric Muse'a tek kalpli bağlılıkta sadece eşittir
Clinton Scollard tarafından. Ölümünden önce yirmiden fazla yayınlamıştı
Lyrums of Lyrums ve toplanan çalışmaları beşte yayınlandı
kalın hacimler.

Şairin son tahmini henüz yazılamaz. O da
Yakında, ama şimdi bile belirli tahminlere girebilir. Cawein yazdı
çok fazla ve çok sık yazdı sadece edebi
niyet. Lirist bir doğumlu değildi: müzik için çok az kulağı vardı ve
Metre karıştırdı ve görünüşte sadece göz ile görünüşte yapıldı. Biri yapamaz
Örneğin, böyle bir pasajın kendisini kendiliğinden söylediğini hissedin:

                                     Öyle görünüyordu
        Beni çiçek showered bir Lea boyunca yönlendirdi
        Puckered Pansy ve Bezelye ile Trammelya;
        Haşhaşların lekeye büyük kan kırmızısı lekesi yaydığı yerlerde,
        Böylece güneş ışığı ve honied yağmur
        Kalpleri yorgun; Güller Lavulalı Kirişler
        Güller, burada küçük rüyalar görüyordu
        Bu güldü, çiy gibi yan yana merhim
        Ya da adil parmaklardan kokulu öpücükler patladı.

Epithet'teki olağandışı için sürekli bir süzme var,
Tamamen bir şekilde verisimilitude verecek bir resimli sıfat için
yeni yol. "Şarkıların hepsi söylendi," diye tartışıyor gibi görünüyor "ama
Resimli sıfatların hepsi kullanılmadı ve çarpıcı
Kibirler. "Bir örnek için rastgele açılabilir:

        Uzun bir pirinç gökyüzü uzun altın;
          Bir külçe geniş Ohio yatıyor.

        Glimmering Doğu'dan dolunay sallandı,
        Altın bir balon şamandıra zenithward.

        Batı'nın Pansy Ateşi arasında,
        Ve doğuda moonrise haşhaş sisi,
          Bu gönül yarası sona ermiş olacak.

"Sanki başka bir Keats vardı," diyor Howells ve bunu söylerken
Şairin ölümcül zayıflığına dokunur. İçinde erkeklik eksikliği var
Çalışmalarının harika kısımları, kesinlik ve canlılık eksikliği var.
Yeni bir şey söylemiyor ve anlatımıyla eskisine hiçbir şey eklemiyor.
Baskerville bile "Çok az veya hiç yoktur, söylemeyecek
Kentucky, Bay Cawein'ın şiirinde atmosfer. Çiçekleri ve kuşları
Ve kayalar ve ağaçlar bize zengin, sıcak nesneler olarak görünmüyor
Güney doğası. Çiçeklerin tüm kaydından sık sık bahsediyor
ve şiirindeki kuşlar-neredeyse, diyebiliriz ki, onları ona sürükler
Kuvvet tarafından açıklamalar-ama sıcak, güler yüzlü bir güney yaratmadı
gelişebilecekleri şiirsel atmosfer. "[150]

Yine de, sadece doğası şiirinde
inandırıcı. Bir yaz veya bir yaz duşu boyayabilir ve
Eski bir şekilde çiçekleri ve yosunları ve kuşları detaylandırın
Çit köşesi veya eski bir bahçe. Bunun gibi resimler şüphesiz,
belirli bir değer türü:

        Kabarcık benzeri Hollyhocks
          Tomurcuklanmış, patlama ve geniş bir
        Stoklarından Gipsy Beauty;
          Sabah zekaları, balon boyalı,
        Bal yürekli sürülerde sallandı.

        Sarımsı Tiger-Lilies Flung
          Doublets Crimson ile kesildi;
        Zarif kız köleleri, adil ve genç,
          Circastians gibi, güneşte
        Alabaster zambakları sallandı.

        Ah, Arı Drone
          Tozlu Pantaloons'ta,
        Fleurs-de-Lis'te yuvarlanan;
          Uykulu öğleden sonralar
        Pembe tatlı bezelde rüya görüyor.

Her zaman sıfatlarla ağır, bol, muhteşem; Her zaman o
rüya gibi ve uzak. Kalın hacimlerin sayfasından bir sayfa
Sıcak gelen basit insan bitlerini bulmak için toplanan şarkı sözleri
Bir şairin kalbi, alıntıyı zorlayan bazı stanzalar, ama biri
Tatlılık labirentinde uzun süredir kayboldu. Eğer şiirlerinden herhangi biri
nesillerinden daha uzun süreli doğa parçalarından bazıları olacak, ama
Peyzaj çalışmaları, çiçek şarkıları ve arılar hakkında güzel kibirler ve
Kuşlar, kalıcı şiir yapmak için ince malzemedir.


VII

Richard Hovey (1864-1900) ile şairlerin temsilcisi
Ulusal dönemin ikinci nesli, anketimiz kapanıyor. Hovey
daha sonra, heyecanlı, aceleci, şiir tarafından yönetilene kadar
tüm düşünceleri. Lanier gibi, o mizaçtan ziyade Mizaç Galiği
Cermen. Çok okuyor-Elizabethans, Tennyson, Whitman,
Pre-Raphaelites, Dobson, Kipling ve daha sonra Fransa'da Paul Verlaine,
Maeterlinck, Stephane Mallarme ve daha sonraki tüm sembolistler. Ondan sonra
Dartmouth'da üniversite kursu, kısa aralıklarla teolojikti
Öğrenci, Gazete Muhabiri, Aktör, Alcott'un Concord'da Öğretim Görevlisi
Felsefe Okulu ve son yılında, Lanier gibi profesör
Daha büyük üniversitelerden birinde literatür-Barnard College, yeni
York-Hayat boyu bir mesleği şiirdi. Onun tesisi
harikaydı. En saf Yunan tipi bir elegy yazdı ve bir
Canto to _don Juan_; Arthur Masques ve Dramalar yazdı ve sonra
Bohem şarkıları ve _vers de societe_.

Tesisi onun zayıflığıydı. Lanier gibi o da çok heyecanlıydı
Doğaçlama ve metrelerin harmanlanmasına verilir. Onun dramatik
_ Merlin_ ve _taliesin_ arayışı gibi aralarlar muhteşem
Onların işçiliği, prozodinin tüm inceliklerine hakimiyetleri,
Ama insan ilgisinden yoksun olmaya yaklaşıyorlar. Lanier egemen oldu
İlk şiiri _The Laurel_ ve Whitman ve diğerlerinin yankıları var
daha sonraki çalışmalarında. Yavaş olgunlaştı. Ölümünde bir
en yüksek ayrım yaratıcı çalışma vaat ettiği nokta.
Bohemizminden ve heyecanlı Swinburn müziğinden kırılıyordu
ve zamanına dokunuyordu. Şiir tanımı onu erken yapar
Ölüm bir trajedi gibi görünüyor. Şairin yazdığı "Bu onun görevi değil
Sybaritic'in lezzeti için zarif canzonettalar yazmak
Dilettanti, ama kederli ve umutsuzluğu rahatlatmak için
ezilenleri şampiyon ve insanlığa devredilemez haklarını beyan et,
Dünyaya açılmak, insanın kalbi, tüm yükseklikleri ve derinlikleri,
Tüm kasvetleri ve ihtişamları, şeylerdeki güzelliği ortaya çıkarmak ve nefes almak
arkadaşlarına bir sevgi ve böylece tezahürü olan bir aşkı
Bu .... her insanın atanan çalışmasında şairler
Liderler ve Öncüler. "[151]

En çok bitmiş işi Thomas William'ın ölümü üzerindeki elegy'sidir.
Parsons, _seaward_, zaman zaman onu getiren lirik kaliteye sahip
_adonais_ ve _thyrsis_ bile şirkete. Biri cazip
Tek bir stanzadan daha fazla alıntı:

        Uzak, uzak, şimdiye kadar, sörfün ağlaması!
          Yine de, yine de, çok, çimdeki su!
        Burada Knoll'da çimdeki kriketler
          Ve bir cesur sincap havlıyor, arayın, ne yazık ki!
        Sürüklenen yazımı bana geri getirmek için.
          Boşuna; Kalbim Tuz Tacizinde
        Aşağıda, bu güneşli denize uzanıyor.

En spontane ve orijinal patlamaları şüphesiz onun dartmouth
Şarkı Sözleri-Üniversite Şiiri Arasında Ayırt edici, Bir Yer Değil
Holmes'un Harvard Şarkı Sözlerinin Yanında-ve Rollicking Convivial Şarkıları
onlarında iyi arkadaşlığın ruhu var. Hepsi var
Whitman benzeri bir erkeklik yazdı. Bu kadar geleneksel bile yapabilirdi
Sonnet olarak kanın karışması için bir şey:

        Bir dağ tepesinde dururken,
          Veya yeke sürat spreyinde tutun,
        Sana olan aşkım göğsümde köpüren sıçradı,
          Rüzgarlarla bağırır ve baskılarına süpürür;
        Kalbim deniz atlarıyla sınırlanıyor,
          Ve gecenin vahşi yolculuğuna daldırıyor,
        Tumpest Dişlerinde Flaunts Büyük Glee
          Bu kaderi dışarı çıkarır ve tanrıları uçuşa davet eder.
        Ho, aşk! Seni sevmek için yüksek sesle gülüyorum
          Sevgimizin zorlu havaya adam olduğuna sevindim;
        Dew'den sıcak orkide yok,
          Ama Hale ve Highland Heather olarak doyurucu,
            Sokan ve heyecan verici rüzgarda sevinmek,
            Okyanus Yolları, Tepelerin Oyun arkadaşı.

O erkeklerin şarkıcısı-Batılı erkeklerin, kırmızı kanlı ve özgür-
Cawein'in karşısında. Barrack odalarında söylenecek şarkılar yazdı ve
Kolej toplantıları-Yoldaşlık ve Eril Sevincin Songları:

        Mayıs ayında bir Rouse ver
          Korku bilmeyen bir hayat için!
        Geceyi gündüze çevirin
          İyi tezahüratın güneş ışığı ile!
           Çünkü her zaman adil bir hava
           İyi arkadaşlar bir araya geldiğinde
        Masada bir Stein ve iyi bir şarkı net bir şekilde.

Ve yine bu

        Yoldaşlar, gece tezahürat yap,
          Ölmek için Dawn ile!
        Oh, yıldızlarla birlikte buluşmak için
          Sessizlik geldiğinde!
              Sonu selamla
              Bir arkadaş olarak bir arkadaş
        Güçlü erkekler birlikte öldüğünde.

Dokuzda tamamlanacak olan launcelot ve guenevere döngüsü
Dramalar, sadece dördü bitirmek için yaşadı, şüphesiz
En iyisi henüz gelmedi, içinde yeterince güç var
Kendisi, fragman olduğu gibi, literatürümüzde yüksek bir yer. Dramalar
Tennyson'un farklı anahtarında. Kralın _idillerinde_
Eski efsane evcilleştirildi ve masa turu bir çaya dönüştürüldü
masa. Hovey, Gueneve_ ve _ Galahad'ın Doğumu_
Şövalyelerine virile gücü koyar, Launcelot'u kahramanı yapar
ve Guenevere'ye Shakespeare olan bir gerçeklik verir. Bir kaç
Gerçekten de planlamaya cesaret eden genç okulun şairleri
Çok büyük bir ölçekte veya bir alanda yeni bir şey sunmaya girişmek için
Bu çok iyi bir şekilde sömürüldü.


Bibliyografya

  Will Carleton. (1845-1912.) _Poems_, 1871; _Farm ballads_, 1873;
  _Farm Legends_, 1875; _Young millet 'Centennial Rhymes_, 1876;
  _Farm festivalleri_, 1881; _City Ballads_, 1885; _City Legends_,
  1889; _City Festivals_, 1892; _ Gezegenimizin _Rhymes_, 1895; _
  Eski Bebek ve Benzer Hikayeler_, 1896; _ İki yüzyıldan kalma
  1902; _ Genç Amerikalılar için _poems_, 1906; _ Eski okul günlerinde_,
  1907; _Drifled in_, 1907.

  John James Piatt. (1835-1917.) _Poems iki arkadaş_ [ile
  Howells], 1859; _ Washington'daki Nests_ [Sarah Morgan ile
  Piatt], 1864; _Poems Sunshine ve Firelight_, 1866; _Batılı
  Windows ve Diğer Şiirler_, 1869; _Landmarks ve diğer şiirler_,
  1871; _ House ve Home_poems_, 1879; _Penciled sinek-leaves_
  [düzyazı], 1880; Ohio Vadisi'nin _idyls ve şarkı sözleri, 1884; _
  Kapılardan çıkan çocuklar_ [Bayan Piatt ile], 1885; _ Kutsal
  Well_, 1887; _A Gold_, 1889; _Little yeni dünya idyls_,
  1893; _The Ghost'un girişi ve diğer şiirleri_, 1895.

  James Whitcomb Riley. (1849-1916.) _ Eski Swimmin'-hole_, 1883;
  _ Boss kız ve diğer eskizler_, 1886; _Afterwhiles_, 1887;
  _Pipes o 'Pan Zekesbury_, 1889; _ Çocukluk Günlük Günleri_,
  1890; _An benim mayın sevgilisi_, 1891; _Old moda güller_,
  1891; _Neighborly Dostluk, keder ve çiftlik hayatı üzerine şiirler_,
  1891; _ Night of the Night_, 1892; _Poems burada home_,
  1893; _Poems ve iplikler_ [Edgar Wilson Nye ile], 1893; _Yeşil
  Fields ve Running Brooks_, 1893; _Armazindy_, 1894; _ Çocuk
  World_, 1896; _ Doc Sifers_, 1897; _Poems ve nesir
  Sketches_, Homestead Edition, 10 cilt. , 1897; _Child Rhymes_,
  1898; _Love-Lyrics_, 1899; _Farm Rhymes_, 1901; _ Neşeli Kitap
  Children_, 1902; _A kusurlu Noel Baba_, 1904; _ O pa's
  Romance_, 1904; _ Eski teyze Mary's_, 1904; _Songs O 'Cheer_,
  1905; _ Kalp Young_, 1906; _Morning_, 1907; _
  Raggedy Man_, 1907; _ Küçük Orphant Annie Book_, 1908; _
  Eski Glee Club'ın Çocukları_, 1908; _ Summers_songs_, 1908; _Eskimiş
  Schoolday Romance_, 1909; _ Sevdiğim Kız_, 1910; _ SONRAKE
  Hawkins'in Story_, 1910; _ O on altı yaşındayken 1911; _
  Lockerbie Book_, 1911; _ Nehrin etrafında ve diğer şiirleri
  1911; _A Yaz Günü ve Diğer Şiirler_, 1911; _ Don ne zaman
  Punkin ve diğer şiirlerde, 1911; _ Ve yıl round_,
  1912; _NEE Haziran ve Diğer Şiirler'de Derinler_, 1912; _ Dua
  Mükemmel ve Diğer Şiirler_, 1912; _Good-Bye, Jim_, 1913; _A şarkısı
  Uzun zaman önce_ 1913; _He ve i_, 1913; _ Hayallerim True_,
  1913; _ Rose_, 1913; _Her Güzel Eyes_, 1913; _Uzak_,
  1913; _ Beni özlüyorlar mı? 1913; _The Riley Baby Book_, 1913;
  _ James Whitcomb Riley_ Çalışmalarının Biyografik Baskı.
  Tam iş. 1913.

  Eugene Field. (1850-1896.) _Tribune primer_, 1882; _Culture's
  Garland, edebiyatın kademeli yükselişinin muhtırası olmak, sanat,
  Chicago ve diğer Batı gangliyonlarında müzik ve toplum, 1887;
  _A Batı ayetinin küçük kitabı_, 1889, 1890; _A küçük kitap
  Karlı masallar_, 1889, 1890; _ Trompet ve davul ile, 1892;
  _Seconde Book of Verse_, 1893; _ Sabine çiftliğinden gelenler_
  [Roswell M. Field ile], 1893; _ Kutsal Haç ve Diğer Tales_,
  1893; _Love Çocukluk Şarkıları_, 1894; _ Bir aşk işleri
  Bibliomaniac, ev, şarkılar ve diğer ayet, ikinci kitabı
  Tales_, ölümünden sonra Sabine Edition'da yayınlandı; _ İşler
  Eugene Field_. Sabine Edition. On cilt. 1896. Şiirler
  Eugene Field, Tam Sürümler. Bir cilt. 1910. _Eugene Field,
  Kalıtım ve çelişkilerde bir çalışma_. Slason Thompson. İki
  birimler. 1901.

  Henry Cuyler Bunner. (1855-1896.) _A Honor_, 1883; _Fiyaka
  Arcady'den ve başka yerlerde_, 1884; _İn Ortaklığı: Çalışmalar
  Story-Telling_ [James Brander Matthews ile], 1884; _Tatarcık_,
  1886; _ New York House_story_, 1887; _Short Sixes: Hikayeler
  Mum Burns_, 1890; _Zadoc çam ve diğer
  Stories_, 1891; _Rowen: İkinci Crop Songs_, 1892; _
  Fransa: Fransız Masalları ABD ile anlatılan 1893; _ Daha kısa
  Sixes_, 1895; _ Eski ploathes ve diğer hikayelerde love_, 1896.

  Emma Lazarus. (1849-1887.) _Poems and çeviriler_, 1866;
  _Admetus_, 1871; _Alide: A Romance_, 1874; _ Spagnoletto: A
  Play_, 1876; _Heine'nin Şiirleri ve Ballads_ [bir çeviri], 1881;
  _ Bir Semite_Songs, 1882; _ Emma Lazarus_, 1888.

  Celia Thaxter. (1836-1894.) _Poems_, 1872; _AYG ADALAR
  Shoals_, 1873; _Drift-weed: Poems_, 1878; _Poems için _,
  1883; _ Gizem ve Diğer Şiirlerin Seyirleri_, 1886; _Bir
  Island Garden_, 1894; _Poems_, Appledore Edition. Sarah tarafından düzenlendi
  Orne Jewett, 1896; _ Celia Thaxter_, 1895.

  Edith M. Thomas. (1854 ----.) _A Yeni Yıl Masque_, 1884; _
  Yuvarlak yıl_ 1886; _Lyrics ve sonnets_, 1887; _ Tersine
  Torch_, 1890; _Fair Shadow Land_, 1893; _İn Sunshine Land_, 1894;
  _ Genç dünya_ 1895; _Winter Swallow; diğer ayetlerle_ ile
  1896; _Dancers ve diğer efsaneler ve şarkı sözleri_, 1903; _Cassia ve
  Diğer Verse_, 1905; _ Noel ve diğerleri_, 1907;
  _ Gate_, 1909'da.

  Richard Watson Gilder. (1844-1909. ) _ Yeni Gün_, 1875; _
  Göksel Passion_, 1878; _Lyrics_, 1878; _ Şair ve onun
  Üstat ve diğer şiirler_, 1878; _Lyrics ve diğer şiirler_, 1885;
  _Poems_, 1887; _Two Worlds ve diğer şiirler_, 1891; _Harika
  Anma ve Diğer Şiirler_, 1893; _Five Song_, 1894;
  _ Ülke için_ 1897; _İn Filistin ve Diğer Şiirler_, 1898;
  _Poems ve yazıtlar_, 1901; _A Noel çantası_, 1903; _İçinde
  Heights_, 1905; _ Music_, 1906; _Fire Divine_, 1907;
  _Poems_, Hanehalkı Sürümü, 1908; _Lincoln Lider_, 1909;
  _Grover Cleveland_, 1910.

  Edward Roland Sill. (1841-1887.) _ Hermitage ve diğer şiirler_,
  1867; _ Milo ve diğer şiirler_, 1883; _Poems_, 1887; _
  Hermitage ve daha sonra şiirler_, 1889; _ California'daki Christmas: A
  Şiir_, 1898; _HERMIONE ve diğer şiirler_, 1899; _Prose_, 1900;
  _Poems_, özel baskı, 1902; _Poems, Hanehalkı Edition_, 1906;
  _ Edward Rowland Sill'in Hayatı, W. B. Parker, 1915.

  Robert Burns Wilson. (1850-1916.) _Life ve love_, 1887; _
  ormanlık bir ruhun, 1894; _ Ağaçların Gölgeleri_, 1898;
  _ Gün Break_ [bir roman], 1900.

  Madison Julius Cawein. (1865-1914.) _ Berry_loms, 1887;
  _ Müzik Zaferi ve Diğer Şarkı Sözleri_, 1888; _Accolon of Galya
  ve diğer şiirler_ 1889; _Lyrics ve idyls_, 1890; _ Günler ve
  Dreams_, 1891; _ Doğa ve love_poems_, 1893; _ Induitions
  Beautiful_ 1895; _ White Yılan ve Diğer Şiirler_
  Alman, 1895; _ Dreams of Garden_, 1896; _Ondertones_, 1896;
  _Shapes ve Shadows_, 1898; _Myth ve Romantizm, Bir Ayetler Kitabı_,
  1899; _One Günü ve başka bir, 1901; _ Wall tarafından _weeds, 1901; _A
  Rüzgar ve Diğer Şiirlerde Ses_, 1902; _Vale Of Tempe; Şiirler_,
  1905; _İn düzyazı ve verse_, 1906; _Poems_, 5 cilt, 1908;
  _Shadow Garden_ [_A Phantasy_] _ ve diğer Plays_, 1910; Çok fazla
  Ways_, 1911.

  Richard Hovey. (1864-1900.) _ Laurel: Bir Ode_, 1889;
  _Launcelot ve guenevere: dramalarda bir şiir_, 1891; _SEAWARD:
  Thomas William Parsons_, 1893'ün ölümü üzerine bir Elegy; _Songs
  Vagabondia_ [Bliss Carman ile], 1894; _ Daha
  Vagabondia_ [Bliss Carman ile], 1896; _ Merlin_ arayışı,
  1898; _ Gueneve'nin evliliği, 1898; _ Galahad'ın Doğumu_,
  1898; _Along The Trail: Lyrics of Lyrics_, 1898; _Last şarkıları
  Vagabondia_ [Bliss Carman ile], 1900; _Taliesin_, 1900; _Birlikte
  Trail_, 1907; _Launcelot ve guenevere: dramalarda bir şiir_, 5
  cilt., 1907; _ Trail'in sonuna, 1908.




Bölüm XVI

Kısa hikayenin zaferi


Kendi kendine bakıldığında dönemin şiiri gibi görünebileceği gibi hacimli
düzyazı kütlesine bakıldığında önemsizliğe batar
onunla eşzamanlıydı. Ezici bir çoğunlukla nesir çağı mıydı
kurgu. Bunu araştıran, sahip olduğu izlenimiyle ortaya çıkıyor
Bir orman kaotik ve bitmezlemez bir iplik. Grafik olarak bulmak için
BT'deki yasa ve eğilim ilk başta imkansız görünüyor. Bir nesil için
veya daha fazlası her yazar ona bir zorunluluk yaratmış gibi görünüyor
anlatım. Din masallarına bu kadar yaygın bir heves daha önce
bir dünyanın kulakları.

Kısa bir kurgu çağıydı-bu gerçek bir şeyden önce etkiliyor.
Orman büyümesi kısaydı. Genel olarak yarım düzine yazar değil
muazzam grup kendilerini uzunluk romanlarıyla sınırladı; en çok
Dönemin farklı kurgusal ciltleri: _ Kükreyen şans
Camp_, _old Creole Days_, _ in the Tennessee dağları_, _nights ile
Amca remus_, _in ole virginia_, _a new England nun_, _deephaven_,
_Main-Traveled Roads_, _flute ve Violin_ ve benzerleri
Masal koleksiyonları. Dönemin yaşını çağırmak için girişim olabilir
kısa hikaye veya daha doğrusu, belki de kısa nefesli yaş
iş. Küçük parsellerde her yerde edebiyat. Ocak 1872'de
_North American Review_, eski geleneklerin koruyucusu,
ciddi protesto çağıracak kadar ciddi koşullar:

    Yeni bir tehlike yakın zamanda kendini gösterdi ... Büyük Talep
    Her tarafta _short_ kitapları için, _short_ makaleler, _short_
    eskizler; ayrıntılı makale yok, tam monograf yok
    Aranıyor ... Yoğun düşünce, kısa ifade, Laconian
    Her yerde yöntem .... cilt bir makaleye girer,
    Makale, taleplerini uzatmak için bir öğeye azalıyor
    halk.

Bu birim darlığının bir zayıflık belirtisi olduğunu, bugüne kadar
Kabul demek. Bu bir özgünlüğün bir işaretiydi, bir
İngiliz yöntemleri ve İngiliz görüşleri için artan. İngilizce
Genius her zaman büyük, yavaş hareket eden-
Romanlar, yavaşça başlayan ayrıntılı makaleler, romantizmlere
parçalar halinde incelemeler ve parçalarda tarihler, her yerde
Yürüyüşün sağlam ve kasıtlılığına. _North American Review_
Protesto bir İngiliz protestoıydı; Muhafazakârlığın protestosu
Günümüze karşı görebileceğimiz Amerika'nın yeni ruhuydu. .
Birincisinden Amerikan halkı daha az flegmatikti, daha az
İngilizlerden daha muhafazakar. İklimsel etkiler vardı, olabilir
olmak; Her yerde mutlaka bir yoğunluk ruhu vardı
Kısa çabalar. Tek bir yüzyılda basma görevi ham bir kıta
yavaşça hoşgörüsüz ve uzun süren bir insan üretti.
Poe eğilimi erken algıladı. Profesör Charles'a bir mektupta
Anthon yazdı:

    _Messenger_'ı bırakmadan önce gördüm ya da gördüm, gördüm,
    Uzun ve loş bir Vista aracılığıyla hırs için parlak alan
    hangi cesur ve asil amaçlar dergisi ona sundu
    Amerika'da başarıyla kurmalı. Algıladım
    ülkenin, anayasasından başarısız olamayacağını
    birkaç yıl içinde daha büyük bir orantılı miktar
    okuyucuların yeryüzünde. Bütünü algıladım
    Çağın enerjik, meşgul ruhu tamamen dergiye yöneldi
    Edebiyat-Curt, Kısa, Kuyu Zamanlı ve
    Eski ayrıntılı formlar tercih ederek kolayca dağılmış ve
    Gözlük ve erişilemez.

Amerikan tipinin babası Poe'dan yapılmış bu uzak görüşlülük
Kısa hikaye. Irving şüphesiz en eski tohumları ekmişti, ama
Irving, bir yapımcıdan ziyade bir deneme uzmanı ve eskiz yazarı idi.
Modern anlamda kısa hikayeler. Sanat eklemek Poe'nun çalışmasıydı
Eskiz-Plot Yapısı, İzlenim Birliği, Verisimilation
detaylar, gerçeği, _finesse _-- ve Hawthorne gibi atmak
Üzerinde kendi tuhaf kişiliğinin atmosferi. O gelişti
Form kasten şüphe edilemez. Oft-Tasarlanmış İncelemesinde
Hawthorne'un masalları, ilk olarak kabul edilebilecek olanı ortaya koydu
Kısa hikaye yazma kuralları şimdiye kadar formüle edildi. Teorileri
Sanat kısa nefese, uzun bir şiirin bir _tour de force_
doğa ve kurgudaki ölçüm biriminin
tek bir oturuşta bitmemiş zevkle okun, çok iyi
üzerinde durduğu biliniyor.

Ancak yüzyılın ortalarında, en iyi örneklerinde bile kısa hikaye,
kusurlu bir şey. Hawthorne'un masallarında eskizin kalitesi veya
Deneme her zaman fark edilebilir. Poe'nun tüm masalları ve Hawthorne
Karakterizasyon canlılığı, anahat keskinliği, hızlılık
hareket. "Altın böcek", örneğin, doruk noktasında
Orta, lehçede hatalıdır, yerel renkte tamamen eksiktir ve
sadece semboller kadar cansız karakterlerle çalışıldı.

Formun moda, yıllıklar tarafından muazzam bir şekilde arttı.
büyük ölçüde yüzyılın ortalarında edebi tarihinde,
haftalık gazetelerde artan edebi sayfalar ve
dergilerin artan etkisi. _Atlantic'in ilk hacmi
Monthly_ (1857) her bir sayıda ortalama üç hikaye vardı. Ancak
Miktar artışı arttı, ancak kalite çok az. Kısa Hikaye
Yıllık, çoğunlukla duygusal ve aşırı romantikti. Dergilerin en iyi çalışması bile renksiz ve etkisizdir.
modern standartlara göre değerlendirilir. Kuşkusuz Poe'dan sonra en iyi hikayeler ve
Hawthorne ve Harte'den önce Fitz-James O'Brien'in "Diamond Lens"
1858 ve "Neydi?" 1859, Edward Everett Hale'nin "Olmayan Adam
Bir ülke, "1863 ve" The Brick Moon ", 1869 ve Thomas Wentworth
Higginson'un "Perili Penceresi", 1867.
Çoğunlukla, temada alışılmadık ve yürürlükte söylemek, ancak açıklar
Yine de Poe'ya geçtiğimiz aynı eleştirilerle.

Daha sonraki formundaki kısa öykü, Harte'nin "Şansından
Kükreyen kamp. "Harte, gerçeklik, anahat keskinliği, canlılığı ekledi
Ayar, karakterizasyon gücü. Yeni dönem gerçekliği talep etti.
Yazar otorite ile konuşmalıdır; O ne bir parçası olmalı
Açıklıyor; Kendi gözleriyle görmüş olmalı ve üremeli
okuyucuyu kavrayan ve onu sanki onu hızlandıran bir verisimilitude ile
Kendisi eyleme katıldı. Her noktada olmalı
gerçeklik duygusu ve dahası tuhaflık-yeni ve duyulmamış
İnsanlık türleri, kaba lehçeler, kendine özgü ortamlar. Oldu
yüzyılın ortalarında çalışmadan çok daha yoğun, ama çok daha fazlaydı
Genel açıklama ve arka plan efektlerine ve izlenimci
karakterizasyon.

Sekizin ortasında formun mükemmelleştirilmesi geldi,
Kısa hikayenin bitmiş bir sanat eserine kalıplanması. Şimdi
Sıkıştırma, hareketin gerginlik hatası, keskinliği talep etti
Karakterizasyon, izlenimin tekli olması, doruklanma, _inesse _-- A
en iyi çalışmasıyla bile karşılaştırılabilecek araştırılan sanat
Aynı dönemdeki Fransız okulu. Aldrich gibi hikayeler,
Stockton, Bunner, Garland, Allen, Bierce, Grace King, Bayan Chopin,
Stephen Crane ve Frank Norris, sadece sanat açısından
En azından, mükemmelliğe yaklaşın.

Kısa hikayenin düşüşü, gazeteciliğe dejenerasyon
form, çok sık zeka, paradoks, his, ikame,
Gerçek için-tüm bu, öngörülen sınırların dışındaki modern bir örnektir
Çalışmamız için.


BEN

Harte ve erken yerel-Coloristlerden sonra kısa süreli geliştirmek için
Hikaye Frank R. Stockton'du. Dönemin hiçbir yazarı daha fazla
Çeşitli tahmini ve etiketlenmiş. Bazı eleştirmenler tarafından bir
sadece mizahçı, başkaları tarafından bir romancı olarak, hala başkaları tarafından yazarı olarak
Bir sınıftaki tuhaflıklar kendi başına.

Kuşkusuz, kişiliğinin onunla bu kadar etkileşimli olduğu doğrudur.
Onu tanıyan ve seven neslin çok nazik olduğu yazılar
kararları. Her hikayesinin arkasında güler yüzlü, tuhaf gördüler
Yaratıcı ve okumaya başlamadan önce bile güldüler. Ama yeni
Nesil, Stockton'un bir isim ve bir dizi olduğu kime geldi
kitaplar ve şimdi gittikçe daha belirgin hale geliyor ki
Yazdı geçici oldu. Bu nesil için yazarı olarak bilinir
Tek bir kısa hikaye veya belki de üç veya dört kısa öykü, bir tür
Kendi kendine özgü lezzeti var.

Stockton 1834'te Philadelphia'da doğdu, yüksekte eğitildi
Orada okul ve sonra babasının isteği üzerine ticareti öğrendi
ahşap gravür. Ama eğilimleri edebi idi ve yakında
Kardeşinin gazetesinde bir editoryal işçi. Daha sonra katıldı
New York'ta _hearth ve home_ personeli, sonra
Yeni _scribner's Monthly_ ve nihayet _ST'nin yardımcı editörü oldu.
Nicholas_.

Hikayelerinin geniş popülaritesi onu geri çekmeye itti
editoryal çalışmadan tüm zamanını yazılarına adamak için. O
aşırı üretken oldu: ellinci yılından sonra
otuzdan az cilt.

Stockton'un birinci döneme katkısını anlamak için
Akılda, çocuk hikayesini erken benimsedi.
İfade ve ilk kitabı _ting-a-Ling Stories_ ortaya çıktı
_Alice'den dört yıl sonra harikalar diyarında_. Ne zaman, kırk sekiz yaşındayken
_The Lady veya Tiger? _
Dokuz kitap yayınladı, sekizi çocuk. Gerçek önemlidir.
Harikalar Diyarı Kapısı tarafından literatüre yaklaştı ve asla dolaşmadı
O sihirli girişten uzak. Kısa öyküleri onu yaptıktan sonra
ünlü, ancak onları adapte ederek çocuk yazmaya devam etti.
Yetişkin okuyucuların yeni kitlesi. Bir üreticisi olarak özetlenebilir
Bir yetişkinin maceralarının yetişkin çocukları, olduğu gibi bir vezneder
Harikalar Diyarında Alice.

Tüm kendine özgü çalışmaları kısaydı. _Rudder grange_, hangisi
Onu herkesin bildiği gibi yaptı, bir dizi eskizdi, esprili
Yeni evli bir çiftin maceraları, büyük ölçüde oluşan mizah
uyumsuz durumlar. _The Döküm gibi sözde romanları bile
Bayan Lecks ve Bayan Aleshine_ ve devam filmi _The Dusantes_,
Alice'inki gibi gevşek bir şekilde bir araya gelen bir dizi bölüm
Tanınmış maceralar. Plan gerçekten yok. Karakterizasyon,
Ancak, bir dereceye kadar var: iki kadın eyaletlerini taşıyor
Yankee kişilikleri ve küçük ev köylerinin atmosferi
ne olursa olsun kendilerini bulabilirler, ama
daha fazlasını söylememe.

Yazarın tarafında tüm çalışmalarında sürekli bir çaba var gibi görünüyor
uyumsuz bir durum ve mantıklı öneri icat etmek ve bir
Bu topsy-turvy dünyasını ağır ve ciddiye sunma kararlılığı
Sanki dünyadaki en yaygın şeymiş gibi. Yapıyor
Küçük detayları ve çok azını çarpma defoe yöntemi ile makul
Okuyucu tamamen muhafızlarından atılana kadar gerçekçi dokunuşlar.
Örneğin, _The Dusantes_ romanında parti
Seyahat etmek, yüksek dağlarda ve daha önce
Sabah tamamen büyük bir kar fırtınası tarafından gömüldü. Ertesi gün,
Karda kendileri için bir oda oyduktan sonra, bu
Macera onları yaşıyor:

    Bir tarafımda düşük bir kırma ses duydum ve dönerek
    Kafam, kazımımın duvarında karşısında gördüm
    sahne koçu ve dört veya beş metre uzaklıkta
    Karda düzensiz bir delik, yaklaşık bir ayak çapında,
    bir adamın başını çıkıntı yaptı. Bu kafa sarıldı,
    Yüz hariç, kahverengi bir yün yorganda.
    Özellikler yaklaşık elli, biraz
    Sıkıntılı ve ince, sakal, bıyık veya bıyık olmadan, ancak
    Yanaklar ve çene yakın tarihli bir büyüme ile karardı.

    Kendini yansıtan bu kafanın şaşırtıcı görünüşü
    Kabinimin kar duvarı beni tamamen felç etti, böylece ben
    Ne hareket etti ne de konuştu, ama ateşle çömeldi, benim
    Gözler kafaya sabitlendi. Biraz gülümsedi ve sonra konuştu.

    "Bana küçük bir demir pot verir misin?" dedi.

Görünüşe göre başka bir koç, aynı şekilde kar yağmıştı ve şef
Yolcu, sonuçla yardım için tünel atmaya çalışmıştı
kaydedildiği gibi. Geçit tipiktir. Bir tavırcılığı gösterir
Mars tüm işleri. Defence bir hikaye anlatmıyor:
sadece mizahi etki için uyumsuzluk ve bir süre sonra
Okuyucu lastikler. Her biri süzüyormuş gibi görünüyor
Tamamen beklenmedik ve mantıksız bir şey getirmeye işaret edin. İçinde
Kısa Pusula Cihaz başarılı oldu, ancak uyumsuzluk daha uzun süre yönetmeyebilir
o andan.

Stockton'un kısa öykülerine, o zaman, onu aramalıyız
farklı iş. Bir hikayenin çok az olduğunu söylememiz gerekiyor. Hissi
Yapılan dönem tarihinde ve etkisi
Şüphesiz heyecanlıydı. Aldrich birkaç yıl önce vardı
Şaşırtıcı bir kapanış üzerindeki etkisine bağlı bir hikaye anlattı
cümle, ama _marjorie dew_ karşılaştırıldığında çok az ilgi çekti
Muazzam _ bayan veya kaplanın moda ile? _ Bir adımdı
Daha ayrıntılı sanatın yönü. Fark edilmeye başladı
Kısa hikaye yazarı merhametinde okuyucuya sahipti. Kabul edildi
Sanatının bir parçasıydı, ürpermek, şaşkınlık, cezbetmek, liderlik etmek
gizli tuzaklara, ancak her zaman memnun etmek ve teşvik etmek için bir şekilde.
_Marjorie Daw_ ve _The Lady veya Tiger? _
O. Henry'nin Jugglery.

Stockton'un diğer kısa öykülerinin hiçbiri bunun moda
Şanslı hit, ama birçoğu sanatın tüm gereksinimlerinde aşıyor.
"Olumsuz Yerçekimi," "Transfered Ghost", "Dikkat çekici enkaz
Thomas Hyke, "ve" Geç Bayan Null "örnek olarak belirtilebilir.
Hepsinde sanat, mükemmel bir doğallıktan oluşur, zarif bir
Stilin Basitliği ve Kısa Pusulada Yapılan Topsy-Turvyness
tamamen akla yatkın. Olumsuz bir yerçekimi dünyasına yönlendiriliriz
Her şey tamamen karşıtlar tarafından gidiyor. "Transfered Ghost" da biz
Bay Hinckman'ın ölüm noktasında bir
Ghost, geç ikametgahına musallat olmak için atandı. Ancak ölmez
Ve sonuç olarak, zavallı hayalet yaşayan Bay Hinckman tarafından perili
varlığından neredeyse korkana kadar. Ve bu yüzden ustaca
Yazar hikayenin ikna edici hale geldiği.

İşin başarısının çoğu,
Çağrı Stili. Stockton gerçekten de yarım düzine nesir yazarından biridir.
Şu anda eski moda terim stilisti uygulanabilecek dönem.
Her cümlesinde lütuf ve karakter var, bir haysiyete rağmen
asla kaba veya neye inmeyen tuhaf içerik
James "Gazete" dedi. Her zaman açıktır, her zaman o
Basit-çocuklarla olan erken deneyimi ona bunu öğretti-ve her zaman
O mükemmel doğal mı? Dahası, tüm bunlara nefis bir şekilde ekliyor
okuyucusuna karşı konuşma dili tutumu-tanıdık bir kişisel ton
Bu zamanlar Charles Lamb kadar bir şey gibi değil.

Bu dönemde bir anormallikti. Yerelleştirilmiş bir kurgu çağında
Carroll'ın _ _
Bardak_; lehçe ve meraklı il türlerini kullanmak yerine,
her zaman sahip olduğu gibi görünen bir çevre ortasında rafine yumuşak halkla
gerçek katı toprakla çok az şey; talep eden bir dönemde
gerçekliğin ve yaşamın dolgunluğu, herhangi birine dokunan çok az şey yazdı
zamanının gerçek problemleri veya içinde kavrayacak ve hatta bir şey var
Okuyucuyu taşımak için: Cinayetleri bile nazik işlerdir. Var
Gerçek duygu anı yok: hepsi _opera bouffe_; Her şey neşeli ve
kaprisli olarak tasarlandı.

Tuhaf kreasyonlarının arkasındaki insan kalbi hakkında bilgi var
Kuşkusuz doğrudur. _The Lady veya Tiger? _ İnce bir
İnsanlığın incelenmesi, ancak dediği gibi, bunu kabul etmek zorunda kaldı
Dönemin gerçek maddesine çok az ekledi. O memnundu
sadece bir şovmen olun, şüphesiz ki bu eğlencenin
Bir nesli çok memnun eder.


II

_New Princeton Review_
Ocak 1886, kısa sürenin gelişiminde bir adım daha işaret ediyor
hikaye. Atmosferinde ve sanatında olduğu kadar belirgin bir şekilde Fransızca
Maupassant'dan bir çeviri olsaydı, ama başlangıçta
ve tuhaf bir şekilde Amerikan olarak _Madame delphine_
benzediği yollar. Deyim ve içinde Gallic olan İngilizcesi
kesin kısaca; Atmosferi tutkuyla titriyor; Karakterleri
kaprisli, dürtüsel, görgü kuralları zarif; Zarif önerileri
Kadınlık, Küçük Creole Maiden Marie Modeste örneğinde olduğu gibi
ya da görkemli Madam Lareveiller; Zengin ve trajik bir ipucu
Arka plan ve şaşırtıcı "Marjorie Daw" doruk-var
Mösyö motte yok; Mösyö Motte sadece acıklı _negresse_
Marcelite-tüm bunlar Fransızcaydı, ama arka plan eski Creole
New Orleans ve kendini şiddetli bir şekilde ifade eden biri tarafından çizildi
gerçekçi, ya da kendi sözlerini alıntılamak için, "Ben romantik değilim, ben bir
gerçekçi _a la mode de la nouvelle-orleans_. Hiç bir çizgi yazmadım
Bu gerçekçi değil, hayatımız, koşullarımız, kahramanlık
Erken ufkumu çevreleyen erkek ve kadınların-hepsi
romantik. Romantik izlenimlere çok duyarlı bir zihnim vardı, ama
ifadeleri konusunda kritik. "

Yazar, önde gelen bir avukatın kızı Grace Elizabeth King'di
New Orleans'ın, kendisi bir Creole Blood suşu ile,
Mesdames Cenas'ın Moda Creole _Pension_-Enstitü
"Mösyö Motte" ve "pupasse" St. Denis-tüm gibi iki dilli
taşındığı daire ve daha sonra iki yıl boyunca bir sakini
Fransa-Hikayelerinden Galya atmosferini nefes almadığını merak etmiyorum
dönemin başka hiçbir çalışmasında bulamadığımız gibi. Üç bölüm daha,
her biri tam bir kısa hikaye-"Plantasyonda", "
Akşam, "ve" Marie Modeste'nin Evliliği "-İlkine ekledi
Hikaye, Flaubert'in memnun kalacağı ve yayınlanacağı sanat parçaları
1888'de _Monsieur Motte_. İle takip etti
_Lippincott'tan hiç yeniden yayınlamadığı _Earthlings_
Dergi_ ve diğer hikayeler ve eskizlerle katkıda bulundu
_Harper's_ ve daha sonra bir zaman _tales olarak ortaya çıkan _centure_
ve Place_ ve _Balcony Stories_.

Kurgu yazma dürtüsü Miss King'e bir mahkumiyetten geldi
Bu kablo, Louisiana'nın gerçek creoles'ine yetersiz adalet yapmıştı.
Eski Creole yaşamının bu özel çevrelerini tasvir ederdi
Kendisi erken çocukluğunda, neredeyse sadece çevreleri bilmişti
Fransızca, belki de İspanyolca bir dokunuşla. Farklı olurdu
Sarah Orne Jewett gibi kablo Mary E. Wilkins Freeman'dan farklı
New England hayatının resimleri. Bu nedenle eskizleri daha fazla
Zenginlik ve güzelliğe daha çok çekilmiş, daha nazik, daha düşündürücü
Parisli ve burbon olan kaybolmuş bir yaşta. O
Eski mesdames resimlerinde mükemmel, eski rejimin kalıntıları, çizilmiş
yoğun olana kadar en hafif dokunuşlar ve önerilerle
Canlı, Bon Maman gibi ya da "hassas bir olayda" Madam Josephine gibi.
Bir analiz sayfasının çalışmasını yapmak için bir ipucu veya öneri yapılır.
Bunun gibi bir pasaja dikkat edin:

    Solitaire oyununu hızla, sabırsızlıkla oynadı ve
    Her zaman kazandı; çünkü asla hile yapmak ve çıkmak için tereddüt etmedi
    sıkı bir yere veya elverişli bir yere,
    Bir flaşın çabukluğu ve ertesi an unutmak.

    Bay Horace onun kadar yaşlıydı, ama çok daha genç görünüyordu,
    Her ne kadar elbisesi ve görünüşü ihanet etmemiş olsa da
    Bu yönde çaba. Ne zaman arkadaşı aldattığında
    Her zaman dikkatini ona çağırır; Ve her zamanki gibi
    Omuzlarını silk ve "Bah! Bir kart için bir oyun kaybet!" Deyin. Ve
    konuşmayı sürdür.

Tüm kadınsı kreasyonları Gallic, Marie Modeste gibi veya,
Daha da iyisi, _earthlings_, uçucu, canlı bir şekilde çizilmiş misette,
Sevimli-imtiyazlı. Bunları tasvir ederken her zaman en iyisidir
kaprisli, uygulanamaz, tropik femininitler; Onları değil
Yani kablo gibi büyüleyici, ama onları daha gerçek ve daha fazlasını yapar
yoğun canlı.

Daha önceki hikayeleri en iyisidir, sadece kısa hikayeler olarak değerlendirilir. İşine devam ederken gittikçe daha fazla zenginliği keşfetti
eski şehrin yıllıklarında romantik malzeme, özellikle de
Charles Gayarre (1805-1895), en büyük güneydeki çalışmaları
Tarihçiler. Çalışmasının onun üzerindeki etkisi giderek daha fazla
açık. Hikayeleri eskizlere dönüştü. _Balcony Stories_ öyle değil
Yenideki sosyal koşulların gerçekçi eskizleri oldukları için çok hikaye
İmardan sonra Orleans. Giderek daha fazla çalışma yazdı
Creole atmosferleri, pitoresk yerlerin ve kişilerin izlenimleri
Hearn tarzı, uzun zamana kadar kurguyu tamamen terk etti
kendini tarihe ayırmak. Tarihsel kurgunun
Bir süre her şeyi yönetti, tarihin kendisini yazdı
grafik ve pitoresk kurgu kadar. Belki o hiçbir şey
yazılı, içinde New Orleans tarihinden daha fazla canlılık var
ve insanları. Son yeri ile birlikte olmak mümkündür
Kurgu yapımcılarından ziyade tarihçiler.

Kısa hikaye tekniğinde daha sonraki bir işçi tarafından aşıldı
Louisiana Materials, Kate Chopin (1851-1904), bazıları çalışmaları
Fransa'da veya hatta Amerika'da üretilen en iyiye eşit.
O yazdı ama çok az, iki cilt hikaye, özellikle _bayou folks_,
artık daha kısa işine erişilebilir olan her şeyi içeriyor. Birçoğu
Eskizler ve hikayeler dergilerden hiç yeniden yayınlanmamıştır.

Bayan Chopin'in çalışmasının gücü kısmen tuhaflıktan geldi
Materyali-Canebreys'teki Grand Pre Acadian'ları anlattı.
Central Louisiana-ve onun alanı hakkındaki samimi bilgisinden, ama
Anlatım için yerli bir yetenek olarak tanımlanabilecek şeylerden daha çok geldi
neredeyse dahi. Kelt mizacıydı-baba
bir Galway İlçesi İrlandalı ve annesi karışık Fransız ve
Eski Virginian Stok. St.'deki Kutsal Kalbin Manastırı'nda eğitildi
Louis, on dokuz yaşında bir New Orleans pamuk faktörü ile evlendi, harcamalar
Louisiana'da on dört yıl, son dördü uzak mezrada
Natchitoches Parish'teki Cloutiersville, "
One Street köyü, bir ucunda Katolik Kilisesi ve bizim
diğer tarafta plantasyon ve herkesin içinden akan Kızıl Nehir
arka bahçe, "altı çocukla otuz beşte bir dul bıraktı-hepsi vardı
Edebiyat yapımı ile ilgili çok az şey. Gerçekten, geri dönene kadar
Yasından bir yıl sonra St. Louis'e, hiç düşünmemiş bile
yazma. Neredeyse şans eseri başladı ve başarılı oldu
İlk olarak, hikayeden sonra neredeyse çaba sarf etmeden ve tamamen
anlatı sanatı çalışmadan. On yıl boyunca çalışması tüm
Kuzey dergileri, sonra ölümünden beş yıl önce, cesaret kırıldı
_ Awakening_ romanının alımı sessiz kaldı.

Dönemin hiçbir yazarı daha kendiliğinden ve kaçınılmaz olarak bir hikaye değildi
vezneder. İşleri hakkında bir kolaylık ve doğallık var
Sadece sanattan daha fazlası. Bir hikayeye nadiren tek bir hikayeye verdi
Oturdu ve işini nadiren revize etti, ancak stilin sıkıştırılmasında,
Öngörmede, malzemelerin kitlesinde ve sanatta o
Dönemin efendileriyle bile yer alıyor. "Desiree's gibi bir hikaye
Bebeğim, "kaçınılmazlığı ve duran cümlesi ile
Bir an için okuyucunun kalbi, neredeyse mükemmel. O idi
Duygusal, çok gerçekçi idi ve Grace King'in aksine,
bazen bolluk içinde lehçe; O dramatikti ve hatta zaman zaman
Melodramatik, ama asla sıradan veya etkisiz değildi. O vardı
Yaygın bir mizah ve bir pathos zamanında komuta
Okuyucu farkında olmadan önce, çünkü arkasında kadının kendisi vardı. O
Dickens'ın yazdığı gibi, terk ile tüm benliği ile yazdı. Orada
Sanat işinde, ama sanattan daha fazlası var. Biri tekrar okuyabilir ve
yine "Madam Celestin'in boşanması" gibi insan hayatının bu tür parçaları:
zaman ve yerden bağımsız sanat, gerçekten de
evrensel.


III

Tam tersi bir türden James Lane Allen,
ilham aldı ve doğaçlama değildi. Allen kurgusu bir
Sanat sonsuz sabırla öğrenildi. Masteringinde yıllardı
bir
Maupassant. Kasıtlı olarak yaklaştı; Kendini en çok yaptı
Dönemin romancılarının bilimsel olarak-lisansüstü ve lisansüstü öğrencisi
Transylvania Üniversitesi, Doktor derecesi için ilk başvuru sahibi
Johns Hopkins'teki felsefenin, hiç fırsat bulamamasına rağmen
Residence, yıllarca diller için öğretmen ve sonra Latin Profesörü
Batı Virginia, Bethany College'da daha yüksek İngilizce.

Erken yaşamının koşulları edebi bir kariyeri zorlaştırdı.
Birkaç mil uzakta küçük bir Kentucky plantasyonunda doğmuştu
Lexington, eğitimini kazanırken her gün yürüdüğü mil. A
Onun için kolej kursu, zahmet ve fedakarlık anlamına geliyordu. Savaş getirmişti
Yoksulluk ve Babanın ölümü yeni yükler getirdi. Beğenmek
Lanier, okuduğunda okullara öğretmek zorunda kaldı.
Alman üniversiteleri, ama Lanier gibi, bir şekilde bir vizyon yakaladı
onlarca yıl boyunca ona hakim olan edebiyatın
umutsuzluk. Çok azı tanıma için daha uzun süre savaşmak zorunda kaldı ve az
Yapacakları sanatta ustalaşmak için daha çok çalışmış
onların çekiciliği. Howells gibi, yüksek lisans okudu ve ara sıra okudu,
Çalışmalarını Alman ve Fransızlara sürdürmek, sürekli yazmak
ve yeniden yazma ve yok etme. Ve sonuç, Howells'de olduğu gibi, hayır
Uyumsuzluklar. İlk kitabı _flute ve vidan_,
kırk iki, birçoğu tarafından en iyi çalışması olarak kabul ediliyor. En erken
Okuyucular Sanki sanatın kime gelmiş gibi görünüyordu
kendiliğinden bir şey çaba göstermeden ustalaştı.

Allen'ın çalışmalarının mevcut parçalarının bir çalışması
Bu ilk ciltteki hikayeler çok şey ortaya koyuyor. Eleştirmen olarak başladı.
1883'ten sonra kuzey dergilerinde, imzalanan birçok makale bulabiliriz
Adı: Henry James'in keskin eleştirileri, Heine'nin takdirleri ve
Keats, Balzac Sanatı ve Çemberi Çalışmaları, Zamanında Mektuplar
okumasının genişliğini ve kademeli şekillendirmeyi gösteren konular
Sanatının. Düşündükten sonra yöntemini kasıtlı olarak geliştirdi.
İngiltere, Amerika ve Fransa'da yapılan her şey. Başka hiçbir
Dönemin yazarı, daha fazla özenle yapılan kısa hikaye veya
daha fazla gereksinim bilgisi ile.

Özellikle önemli olan "Yerel renk" başlıklı bir makale
_Critic_ of 1886. Yazarın zaman geldiğini iddia etti
kurgu eski sanat kavramlarını genişletmelidir. Şimdi romancı
"bir miktar bir bilim adamı; doğal olanı anlamalı
Manifold etkilerindeki insanlığın resimsel ortamı
insanlık ve bu bilgiyi edebi için kullanılabilir hale getirmelidir
"Diğer gereksinimler zorunlu hale geldi:

    Sanatsal bir bakış açısından, yerel rengin amacı
    insan hayatının resmini doğal ve güzel hale getirmek veya
    özel karakteri olarak kasvetli veya kasvetli veya müthiş
    tema talep edebilir; Bilimsel bir bakış açısından, amaç
    Yerel renk, insan hayatının resmini doğal hale getirmektir
    ve-bu resimsel güçleri tasvir ederek
    ne olduğunu yapan ve onunla birlikte gitmesi gereken doğa
    Ne olduğunu açıklayın. Romancı her iki hedefi de kapsamak zorundadır.

Ayrıca bir stilist olmalı. "Yerel rengin en mutlu kullanımı"
"Bir kişinin zevkini ve kazanımlarını en çok test edecek
Dil renkçisi. "Ve tekrar," yerel renk kullanımında en üst düzey
Yazar tüm renklere en uygun olanı seçtiğinde sonuçlanmalıdır
karakteristik olan; Bunları en yüksek seviyede kullanılabilir hale getirdiğinde
sanatsal sunum derecesi; Ve ulaşıp kullandığında
tarzda renklendirme mükemmelliği. "

Biri bu daha önceki parçalar arasında çalışırken bir keşif yapar:
Allen, Howells gibi bir şairdi. Daha büyük olan ilk katkıları
Dergiler --_ Harper's_ ve _atlantic _-- şiirlerdi, güzel,
ciddi, renkli.

Bu ön hazırlıklardan sonra, fazlalıkla yapılan işleri bulmaya hazırdır.
bakım, hassasiyet ve denge ile ve dahası
gerçek anlamı, şiirsel atmosferi ve şiirsel ifadeleri, bilimsel
Gerçek de, Thoreau ve Burroughs'u incelerken çalıştı. .
_FLUTE ve Violin_'de altı hikaye Amerikan'da kendi başlarına duruyor
edebiyat. Kısa hikayenin mükemmel örnekleri değiller
en son kanonlar. Sık sık doğal arka planı çok fazla yaparlar,
Hızsızlıktan yoksundurlar ve dramatik bir güçle doruğa ulaşmazlar.
Şiirseldirler, bazen neredeyse liriktir. Örneğin, _a
Kentucky Cardinal_:

    Mart rüzgarları gibi gitti. Geçen gece uyanık otururken
    Sık sık içeri giren bu özlemle,
    Üst hava, vahşi gander'in notları,
    Uzak Bourn'a doğru, görme ile değil, inançla ileriye doğru.
    Yükseldim ve panjurları açarak gözleri doğru süzdüm
    Görünmeyen ve görmeyen kaşif, ürkütücü olarak ürküttü
    Asker, onun zayıf boru çağrısı tarafından şaşırabilir.
    Komutan, bulutlardan ona üflendi. Hangi uzak topraklar,
    Mortal Dawn ile çizildi, inanıyor mu? Ne yumuşak
    Sylvan suları Yorgun göğsünü gömecek mi? Her zaman ben
    Sesini duy, çoğu zaman değilse, ben de yukarı çıkıp gitmeyi arzu ediyorum
    Karanlık Fowler'ı avladığı bu dünyevi bataklıklardan-
    Biraz geniş, saf, açık denize, burada tek tek dağınık
    kibar, sevdiğim ve beni sevenler içeri girecek
    Güvenlik, birlikte olmak için.

Biri Thoreau'yu düşünüyor-biri onu Allen'ı okurken sık sık düşünüyor.
Her yerde doğa ve üzerine metafizik ışıkla doğa.
Ve doğa ile her zaman insan yaşamının trajedisi-Beauty
manzara, dilin mükemmel güzelliğinde ifade edildi, ancak altında ve
Arkasında mücadele, tutku ve acı. Dönemde başka hiçbir yerde
Böyle bir ifade ayrımı, böyle bir edebi atmosfer cazibesi,
insan yaşamının kalbine böyle derin sondajlarla birleştiğinde. "
1888'in _century_ ve daha sonraki "kız kardeş
Dolorosa "" Ethan "dan daha sonra başka hiçbir Amerikan çalışmasıyla karşılaştırılamaz
Marka."

İlk döneminde Allen belirgin bir şekilde kısa öykülerin yazarıydı
ve eskizler. Tuvali küçüktü, parselleri bekar ve karmaşık değil,
geçmişi aşırı açıklayıcı, arsanın hareketini engelliyor ve
karakterleri gölgede bırakıyor. Sanatı manzara ile başladı-saniye
İçeriğinden önce yazılan meselenin çoğu
Birincisi, tamamen manzara, manzara idealize edilmiş ve lirik yapmıştı.
Sonra bir ön taslak olan _John Gray_ geldi ve _a Kentucky Cardinal_
ve onun devamı _afterhath_, uzun ve kısa öyküler, benzetmeler, insanlık
geniş kozmik doğa gösterisinden çıkmaya başlamak ve
hakim. Her şeyin güzelliği, ancak her şeyden önce
Üzüntü, bastırılan gençliğin üzüntüsü, çok erken trajedi.

İkinci dönem 1896'da _summer in yayınıyla başladı
Arcady_. Romancı kalıcı olarak New York'a taşınmıştı. O vardı
daha geniş bir görünüm kazandı; Hareket eden yeni güçleri hissetmişti
Thomas Hardy ve Fransız romancılar. Onun ilk çalışması ona görünüyordu
Şimdi dar ve zayıf, sadece bir Prentice elinin egzersizleri. O çalışırdı
Roman ile kısa hikaye yerine; O anlaşırdı
Geniş tuvalle, karmaşıklaşan büyük temel sorunlarla
insan hayatı. Ekim 1897'nin _atlantic_ 'deki makalesi açıklıyor.
çalışmalarında yeni dönem. Doksanlı yılların ortalarında bile edebiyat
Eril olmaktan ziyade kadınsı, ortadan kalktı. Amerikalı romancılar vardı
arıtmayı çok hedefliyor.

    Daha hassas bir kısmının olduğu gizlileri aradılar
    Ulusal hayatımızın unsurları,
    tanıtım ve bunlara hassas haraçlarını ödedi; üzerinde
    çalkantılı demokrasimizin beceriksiz tuvalleri izledikleri
    Bazı yalnız varlığın veya varlık grubunun nerede tarif edildiğini görün
    Yaşayan lütuf çizgileri ve lütufla bunları ayırdılar
    ve onları kalıcı mektup tuvallerine aktardı;
    Kendilerini dakikayı aramaya zorladılar
    İnsanlığımızın ve bunları topladıktan sonra, onları cilalamak için
    Onları oyayın, en küçük ile küçük yapılara dönüştürün
    Ayrıntılı ... Küçük şeylerin parlatılması ve süslenmesi
    Yaşamın-Küçük Fikirler, Küçük Duygular, Küçük Devletler
    Zihin ve duygu tonları, doruklar ve denouements, küçük
    Komediler ve trajediler oldukça oynadı ya da tam olarak oynadı
    Küçük erkekler ve kadınlar tarafından küçük sahnede
    Playhouses.

Geçmiş için çok fazla, daha önce kendi kadınsı yaş için
iş ait olmuştu. Yeni bir çağ ortaya çıkmıştı; erkeksi bir yaş, daha az
Hassas, daha az rafine, küçük şeylere daha az önemsiz, yorucu bir yaş,
Daha tutkulu ve erkek, daha az küçülme ve gıcırtılı.

    Daha büyük şeyler için cesurca çarpıyor-daha büyük alanlar
    macera, daha büyük tarih alanları, daha özgür hareketlerle
    Her ikisinden de: havada bir kuşun kanatları olurdu,
    Ve bir kadının şapkası üzerine bir kuşun kanatları değil. Bir
    manzarasını, oyuncu şirketlerini yerleştirmek için eğilim,
    ve dramalarının mantığı, nadir, soluk, yarı ışıklı değil,
    Loşak kalmış arka planlar, ancak
    bariz. Ve nihayet, daha fazla bir özelliğe sahipse
    diğerinden fark edilebilir, bu hareket
    Yaşamın hayatın temellerine doğru aşağı yönlü zirveler; ondan
    ilkel eylem kaynaklarına medeniyetin yükseklikleri;
    yönetilen ince yaylı bilinç bölgelerinden
    Bilinç yeraltı dünyasına dokunarak
    Mighty Workshops ve sonsuza dek zahmetlerin yer aldığı yer
    Siklörlü genç, içgüdü.

Uzak gören bir eleştirmenin analizinden daha fazlaydı: çağrı
küçük idealleri ve dar alanı terk etmek için bir romancının
erken sanatından ve çağın ana akımlarına girer.

    Edebi erdemleri bir süre deneyelim ve
    daha az öz-bilinçli edebi materyaller, daha büyük
    kendini terk etmek ve böylece kurgumuza özgür,
    umursamayan, çok olan muazzam fırlama ve salıncak
    zamanımızın ve ruhumuzun dehası.

Bu bildirimin ardından üç büyük roman geldi:
Invisible_, hangi eski kısa hikayesi _John gri_ büyütüldü ve
"Fring and Swing", _ Law'un hükümdarlığı_ ve _
Mera_, erkeksi cinsinden türünün romanları,
Amerikalı, henüz Amerikan edebiyatında başka hiçbir şey olmadan gruplandırılmamış,
Tek analogları İngiltere veya Fransa'da bulunur.

Tüm çalışmalarında, "yerel" makalesinde söz verdiği gibi
Renk, "esasen ruhsal bilimsel, ama şimdi doğrudan oldu,
Korkusuz, temel. Doğa şimdi merkezi yaptı. Eski sanat
bundan bir arka plan yapmıştı, bazen insanlık dışında bir şey
Sempatik, bazen kayıtsız, ama Allen, Hardy ve onun gibi
okul, şimdi bir iktidar gücü, hakim bir kişilik
trajedi. Arcady_'deki _summer'ın ilk başlığı seri olarak koşarken
_cosmopolitan_ _butterflies: Nature_ hikayesi idi. Teması
insan yaşamı içindeki zorlayıcı yasalardı: içgüdüler, miraslar,
kaçmak için gücün ötesine bağlanan fiziksel güçler. İnsan olmayacak
doğanın dışında ama ayrılmaz bir şekilde doğanın bir parçası olarak ele alındı,
anlamadığı güçler tarafından fırladı, bilmeden karar verdi
Kalıtım ile, anlamsız savaşlarla savaşmak, her şeyi bilebilir, ancak her şeyi bilebilir,
hayatı bir dizi ironik olana indirirdi: "Daphne, ancak bilinseydi,
Bu sarı tabakalardan birine gizlenmiş [kendi kaçakının üzerinde
Evlilik yeni kaydedilmişti, sonuncusu uzun bir serinin sonuncusu
evlilikler] kendi babasının ve annesinin isimleriydi. "

Bu daha sonraki romanlarda, şimdi tam olarak geliştirilen bir unsur,
tüm erken çalışmalarında gizli idi-mistik bir sembolizm
Birçok yol Allen'a özgüdür. _Summer in arcady_
Hikayenin her bölümüne uzanan paralellik:

    Bir kelebek alanı düşünebilir misiniz ve
    Körü körüne dolaşıyor, körü körüne sevgi dolu, hızla insan ırkını mı geçiyorsunuz?
    Hayatın çayırlarında oynadığı iki genci gözlemleyebilir misin
    ve onlara bu kısa güvelerin bir çiftini görmeden seviyorum
    Güneş?

Ve _ Law of Law_, baştan sona bir benzetme, bir bağlantı
insanın doğaya, insan hayatı ile yaşamı arasında bir paralellik
Kentucky Fields'ın Kenevir:

    Ah! Dünya'nın da bulunduğu hayatımızın da türü,
    toprak köklü; yukarı doğru mücadele etmeli, kesilmesi, kök salması
    ve kırık, ayrılık bizim içincinimiz arasında gerçekleşir ve
    Yok olan bozulabilir parçalayabilir ve ölümsüz lifimiz. Oh,
    Gizem, bu büyümenin gizemi
    Karanlık dünyaya bir tohum olarak ruh, öncülük edene kadar
    Tüm doğal değişiklikler yoluyla ve zayıflıktan temizlenmiş,
    Uzun hizmet için doğuş alanından doğar.

Tüm çalışmaları aslında zamansız ve yersiz. Sahipti
Diğer kısa hikaye yazarlarıyla ilk küçükten itibaren
Yerellik. Lehçe neredeyse hiç yok; Zenci
Güney edebiyatına hakimdir, sadece bir veya ikisinde sadece bir bakış gösterir
önceki eskizleri. Onun arka planı, emin olmak için her zaman Kentucky
ve bu arka planla açıkladığı bu arka plan, ama
Devlete özgü kişilikleri veya türleri tasvir etmeye çalışın. O
daha çok insan hayatı alanında çalışmak. Her zaman o muazzam mı
cidden. Burada ve orada masalların üzerinde bir lambent mizahı çalabilir, ama
Her yerde trajedi duygusu var. Çok fazla endişeli
Belki de cinsiyet anlayışı ile ilgilidir.
Life --_ Arcady_ ve _ Mercuse'un Büyüklüğü karşılandı
onaylamama fırtınalarıyla-ama biri samimi olduğunu hissediyor,
her zaman bilimsel gerekçelerde duruyor ve ne
Modern yaşamla ilgili olmayan gerçek olduğunu düşünür.

Ve onun çözümü, bir çözüm sunduğu sürece,
acı veya karamsarlık. O kadar dayanıklıdır.
pagan bakış açısının üzerine çıkabilir ve sonunu görebilir
Acı ve ironi nihai iyilikle taçlandırıldı. John Gray in _The
Choir Invisible_, yazarın felsefesini cümlelerle özetledi
Bunlar gibi: "İnsanlara değil, insanlara olan inancını kaybetmek; adaleti görmek
aşağı inin ve adaletsizliğin zaferine inanmamak; her şey için
Bir başkasını zayıf bir şekilde ele alman yanlış
Ve daha çok doğru olanın adilliği ve güzelliği ve böylece dönme
hepimizin içinde olan kusurdan sürekli artan aşk
Hepimizin üstünde olan mükemmellik-Tanrı olan mükemmellik:
Bu, bir zamanlar söylediğiniz gerçek görev ideallerinden biridir.
elimde mum gibi ol. Birçok zaman bu mum dışarı çıktı; Ancak
Herhangi bir meşale koparabildiğim kadar çabuk-kutsal isminizle benim
Dudaklar-Rizalı oldu. "

Yazılarının hacmi küçük. Her zaman yavaş çalıştı
Gözden geçirme, yeniden yazma, asla tatmin olmaması. Önceki kısa öyküleri
Belki de en mükemmel çalışması; _A gibi daha uzun kısa öyküleri
En büyüleyici Kentucky Cardinal_; ve daha sonraki romanları _The gibi
Merdanın büyüklüğü_, en kalıcı, içerdikleri gibi
nesline söylediklerinin baş özeti. Onun zayıflığı
detaylandırma için bir sevgi oldu: _ Law of Law_ A bölümünde
kenevir bitkisinin yaşam tarihine ve paralelliğe verilir
ve insan hayatı arasında. Hikayelerinin hareketi sürekli
Gerçekten yabancı malzeme, sonsuz açıklamalar tarafından engellendi
manzara, kendi içinde güzel ama gereksiz ve gereksiz bölümler:
Bir puma "kıtlık ile gaunt ve öldürmek için gel" sürünüyor
Silahsız olan John Gray'e, ancak son bahardan önce dört
hayvanın alışkanlıkları hakkında sayfalar-
macera ve her şey söylendikten sonra ihtiyaçlar olduğu sürece "kereste"
Romanın endişesi var.

Ama daha temel bir zayıflık var: Bütün üzerindeki çalışması
bir lider yerine bir takipçinin ürünü. Sanatını öğrendi
Kasıtlı olarak İfade gerektiren bir sesle değil
Ama güzel şeylere olan sevgiyle ve kazanma kararlı bir kararlılıkla
Yaşam işi için seçtiği alan. Bitmez
ve sabır ve her yeni gelişmeyi ele almak için uyanıklık
Sanatında, sonunda kendisini muhteşem bir beceriye sahip bir zanaatkar yaptı,
parlak bile. Dönemde bir ses değildi; daha çok o bir
Emin bir el ile zanaatkâr, zarif beceriye sahip bir zanaatkar.


İv

Kısa hikayenin zaferi doksanlı yılların başlarında geldi. İçinde
Eylül 1891, _harper's Monthly_ Mr. Howells'in sayısı, gözden geçirme
Garland'ın _main-seyahat yolları_, koleksiyonların
dergilerden gelen hikayeler,
Romanlar:

    Bunun nasıl olduğunu bilmiyoruz; Hiç olmamalıyız
    Söylemeyi taahhüt edin; Ama muhtemelen bir sayıya atfedilebilir
    nedenler. Bay Kipling'in müthiş popülaritesi olabilir
    tüm önyargıları onun biçimine karşı parçaladı
    başarı. Maupassant'ın orijinalinde masalları veya
    Sürümlerde zevk almış olabilir.
    Muhtemelen Amerikan üstünlüğünün eleştirel tanınması
    Bu tür yardımcı oldu. Ama ortaya çıktı, o da
    sonucun geldiğinden ve yayıncıların
    Korkusuzca Kısa Hikayelerin Kısa Hikayeleri Girişiyor;
    Ve sadece yerleşik itibar yazarlarının kısa öyküleri değil,
    Ama kesinlikle bu şekilde bulamayacak yeni yazarlar tarafından
    bir süre önce halka.

Bu on yıl boyunca kısa öykü en yüksek seviyeye ulaştı. İçinde
Şubat 1892, _atlantic toonly_ mevcut bir incelemede
Thomas Nelson Page, Joel Chandler tarafından Kısa Hikayeler Koleksiyonları
Harris, James Lane Allen, Octave Thanet, Hamlin Garland, Richard
Harding Davis, Elizabeth Stuart Phelps, Rose Terry Cooke, George A.
Hibbard, William Douglas O'Connor, Clinton Ross, Thomas A. Janvier,
H. C. Bunner, Brander Matthews ve Frank R. Stockton,
"Amerika'da en hayati ve en hayati olanı
Literatürün ayırt edici bir kısmı. Aslında, o kadar çok gelişir ki
Bu çok refah, Amerikalı için özür dilemelerin çoğunu geçersiz kılıyor
Roman. "Ama son on yılın sınırları dahilinde bile
Başarı düşüş geldi. Formun muazzam moda
Gazeteciliği. O. Henry, yöntemleriyle büyük ölçüde yardımcı oldu
Deansize ve ucuza. Onunla kısa öykü kurgusal oldu
vodvil. Her yerde bir etki için süzme, pikant arayışı
ve şaşırtıcı. Teatrik, stagy, akıllı, ultra modern. Yerine
gerçekte bir dizi akıllı hit: "
Dağlar, eski domates-kans yığınında bir Yahudi zarfı gibi şarkı söylüyordu.
Demiryolu pisti ";" Mermi başlı bir adam Smith, eğikti,
Ölü göz ve bir kokteyl mikserinin bıyığı "vb.
samimiyetsiz, son cümleye göz kulak olmak için
soluyana kadar okuyucu. O. Henry'den sonra kısa sürenin hızlı düşüşü
hikaye, yazışma kurslarına dahil edilmesi ve saltanatı
Makine yapımı sanat.


V

Ancak yüksek gelgitlerin on yılı boyunca en güçlü çalışmalardan bazıları geldi
Amerikan edebiyatında. Daha önceki ve daha iyisinin dönemiydi
Hamlin Garland ve Alice French'in Çalışması, Richard Harding Davis ve
Bayan Deland ve F. H. Smith'ten Ambrose Bierce, Garland ile, belki de,
en belirgin işçi. Garland bir ikonoklast olarak başladı, lider
Gerçekçiliğin sonraki aşamasından-Rus ve
Fransız türleri. Onun küçük denemeler kitabı, _crumbling Idols_, Breezy
ve saygısız, literatürümüzde yeni bir Amerikancılığın çığlığı ile,
Yeni Gerçek, Yeni Gerçekçilik, Harte sonrası yeni neslin sesiydi
ve Howells, Ibsen, Hardy, Tolstoy, Maupassant'dan esinlenen okul.
Orta Batı onun geçmişiydi ve bütünlükle biliyordu.
Düzenli, yarı kırılmış bir çiftlikte bir Wisconsin "Cole" da doğmuştu,
Ve on bir yaşından önce ailesiyle batıya göç etmişti,
Üç farklı zaman. Erkekliği orta batı'yı takip etmişti
sınır. Baba, huzursuzlukla dolu Maine Yankee stoktandı
ve onun neslinin hevesi. Oğlunun kaydında göze çarpıyor
neredeyse destansı oranlar.

    Saatlerce batıya doğru ittik, yorgunumuzun başları
    Atlar hiç daha düşük ve annemin yüzünde gölgede
    derinleşti, ama babamın ekibine çağıran sesi kaybetti
    Hiçbir şey. O onun unsurundaydı. Bunu sevdi
    sığınağsız sod taraması. Bu batıya doğru yürüyüş onu memnun etti. BEN
    Kayalık'a ulaşana kadar memnuniyetle devam edeceğini düşünüyorum
    Dağlar. [152]

Bu sefer Iowa'da durmuştu ve bir kez daha başlamıştı
Bakire çayırdan bir çiftlik yapmak için muazzam bir görev. Çocuk
işten tam payını aldı. Üçüncü kişide kendisinden bahsetmişken,
Diyor ki: "Onbirinci doğum gününü takip eden sonbaharda sürdü
Yetmiş gün boyunca, yaklaşık yüz elli dönümlük devrildi
Anız. "On beş yaşında baş çiftçiydi ve bir adamın yerini aldı
Reaper, harmanlarda ve tüm çiftlik çalışmalarında. Eğitim
alabildiği için ona geldi. Kış seanslarına katıldı
bölge okulu ve mahallenin tüm kitaplarını okudu
Getirilmiş. Babası yeni için abone oldu en nadir görülen servetle
_HeArth ve Home_ Seri _The Hoosier SchoolMaster_
koşmak ve daha sonraki yıllarda çocuğun kendi sözleriyle hikaye bir
"Gelişiminde olduğu gibi edebi ilerlemesinde kilometre taşı
farklı batı kurgu. "

Daha sonra kültüre karşı mücadelesi, 1881'de Cedar'dan mezuniyeti
Valley Seminary, Osage, Iowa, Illinois'de Okul Öğretimi ve
Dakota, Dakota Land "Boom" sırasında yerleşimci olarak deneyimi
1883, ertesi yıl Boston'a Howells benzeri yolculuğu ve onun
Orada öğretmen ve istekli öğrenci olarak hayatın geçmesi gerekiyor
Hızlı bir şekilde. Boston Halk Kütüphanesi'ni perçinledi ve muazzam okudu,
Yeni Fransız okulunun teorilerinden etkilendi.
"Veritistler" ve kısa süre sonra yazmaya başladı, ilk fotoğraf eskizleri
orta-batı yaşamı-kesik ve buğday yetiştirme, kırsal gelenekler ve
Mesela-o zaman uzun bir süre sonra ilk tatili için batıya döndü.
Chicago'da _zury'nin yazarı Joseph Kirkland'ı (1830-1894) ziyaret etti:
Spring County'deki en kötü adam (1887), kaba ama güçlü bir kitap
Batı hayatının resimleri ve çağrı, içinde başka bir kilometre taşıydı
edebi yaşam. Bu tatilin sonucu üç kısa öykü kitabıydı,
Yazarın en belirgin çalışması, _Main-Traveed Roads_, _Prairie Folks_,
ve _ DİĞER ANA YOLLU YOLLAR_. Konuyla ilgili kendi hesabı
Teklife layık:

    Tüm seri bir yaz-vacation ziyaretinin sonucuydu
    Iowa'daki eski evime, babamın Dakota'daki çiftliğine ve,
    Sonunda, Wisconsin'deki doğum yerime. Bu oldu
    1887. O zamanlar Boston'da yaşıyordum ve görmemiştim
    Birkaç yıl boyunca Batı ve benim sahnelerime dönüşüm
    Çocukluk beni bir dizi hikaye üzerine başlattı
    Çiftlik ve köy hayatı bildiğim ve yaşadığım gibi. yazdığım
    takip eden iki yıl boyunca ve bu revize edilmiş
    _Main-Traveled Roads_ ve onun arkadaşı kesin sürümü
    Cilt, _ DİĞER ANA YAPILIRLIK YOLLAR_ (diğerlerinden derlenir
    şimdi basılı olmayan hacimler), okuyucu tüm
    1887 ve 1889 yılları arasında kalemimden gelen kısa öyküler.

    Koşullar biraz değişmiş olsa da, bunu söylemeye devam ediyor
    O zamandan beri, işe alınan adam ve kiracı çiftliği için
    Batı'da yaşam hala sert bir çelişki turudur. Sayfalarım
    Sunulan-yaz yatılı veya genç bayan olarak değil
    Romancı bunu görüyor-ama çalışan çiftçi buna katlanırken.

Boston'da yıllar sonra kendi bölgesinin hayatı devam etmişti.
Onun için tamamen yeni bir yön. Şimdi Howard'ın gördüğü gibi gördü "
Coule, "onun öğütme zahmeti, vahşet ve umutsuzluk
ve dehşeti ve onu şiddetli öfke ile doldurdu. Birlikte yazdı
tam kalp ve korkunç bir ciddiyetle ve
mahkumiyetlerinin cesareti. Hannan Agnes'i cehennemden alacak mı
evlendi ve onu kendi yeni aşk evine taşıyor ve
yardımseverlik ve özür yok ve yine aynı tema daha sonra
Masallar. Kaba
Gerçek, ne kadar tatsız olsa da, Rus realistlerde buluyor,
Ama buna ek başka bir unsur daha var:
Reformcu. Örneğin, "Aslanın Pençesi Altında" gibi bir hikaye,
Ibsen ve Hardy gibi bir tanesini umutsuzluk ve karanlıkta bırakmaz;
daha çok öfkeye ve harekete geçme arzusuna uyandırır ve
derhal. Gerçeklerden kaçmak yok. Tüm kir ve kabaliği
Çiftlik hayatı resme girer ve genellikle ona hakim olur. Yazar
şiir yazmamak; _Prairie şarkılarına rağmen şair değil. Howard
Uzun bir devamsızlıktan sonra evi ziyaret ediyor:

    Yeterince alçakgönüllüydü-küçük beyaz bir hikaye, bir buçuk yapı,
    birkaç keçiboynuzu ağacının ortasında bir kanat seti ile; küçük
    sarkan bir sırt kutusu ile sıkıcı renkli ahır; Bir ahır dolu
    birkaç ineğin durduğu çamurun, sineklerle savaşan
    ve sütlenmeyi bekliyorum. Yaşlı bir adam su pompalıyordu
    Peki; Domuzlar yakınındaki bir kalemden gıcırdıyordu; Bir çocuk
    Ağlıyor ....

    Beklerken, bir kadının acımasız sesini duyabiliyordu ve
    Sabırsız pislik ve mutfak şeylerinin kavanozu, gösterge
    kötü huylu veya endişe. Bunu ne kadar uzun süre emerse
    Çiftlik sahnesi, tüm sorduları, donukluğu, önemsizliği ve
    Sonsuz drudgeries, kalbi o kadar düşüktü. Bütün neşe
    Figür inekten ortaya çıktığında, ev coming'in gitmişti
    ve kapıya yaklaştı ve süt kovasını üzerine koy
    Pompalama pompası.

    "İyice," dedi Howard, alacakaranlıktan.

    Grant bir an baktı. "İyi akşamlar."

    Howard sesi biliyordu, daha yaşlı ve daha derin ve daha fazlası
    suratsız. "Beni tanımıyor musun, Grant? Ben Howard."

    Adam ona yaklaştı, yüzüne dikkatle baktı. "Sen?"
    bir duraklamadan sonra. "Şey, seni gördüğüme sevindim ama sallayamam
    eller. O lanet olası inek çamurda koydu. "

Ancak en acımasız resimler kadınların resimleridir. Lucretia Burns
Bir Tür:

    Onun şal ya da şapkası ve ayakkabı yoktu, çünkü hala çamurluydu
    Sığırların sabırla savaştığı küçük bahçede
    Sinekler ve sivrisinekler, derilerin içine doğru sürüyor, zaten
    kanla ıslak. Akşam sıcağında baskıcıydı ve
    Az önce görülen gök gürültüsü başlıkları, bir
    yaklaşan fırtına.

    Sonunda ineğin tarafından çıktı ve onu kovalarını aldı
    köpüren süt, kapıya doğru sendeledi. İki kova asıldı
    Yalın kollarından çıplak ayakları pis zemine kaydı,
    Yağlı ve soluk patiska elbisesi onun yorgun ve şişmiş gösterdi
    ayak bilekleri ve sivrisinekler boynuna acımasızca sürüldü ve
    kendilerini renksiz saçlarına yatırdı.

    Çocuklar kuyuda kavga ediyorlardı ve
    darbeler duyulabilirdi. Buzağılar tuhaf bir şekilde onların
    Süt ve küçük hindiler, bir çim karışıklığı içinde kaybedilmiş
    Borular açıkça.

    Zavallı bir şekilde yıpranmış, neredeyse trajik bir yüz-uzun, ince,
    Süslü, içi boş gözlü. Ağız uzun zamandan beri gücü kaybetmişti
    Kendini bir öpücük haline getirmek ve köşelerde sarkmak için
    bu da herhangi bir anda bir parçalanmayı duyurmuş gibi görünüyordu
    Umutsuzluk Wail. Yakasız boyun ve keskin omuzlar gösterildi
    acı verici.

Mary E. Wilkins'in trajik dünyası-inatçı, element,
Kamışsız rustikler yeni bir ortama geçti. Onun işinde olduğu gibi,
sadelik, kaba kuvvet, bir an için bir kişinin gücü
unutulmuş sanat ve gerçek yaşam hissi veriyor,
ikna eder ve zorlar. Küçük hikaye grubu sıcak gönderildi
bir erkeğin kalbinden ve onlar yaşıyorlar, diğer birkaç hikaye
dönem ve yaşayacaklar. Birin daha derin tarihinin bir parçası
Bölüm ve bir dönem.

Bu amaç unsuru tüm Garland'ın çalışmalarında bulunur. Hiçbir yerde
O sadece masallar mı? İçindeki Scotch ve Yankee unsurları
Ondan bir vaiz, mesajı olan bir adam yaptı. Dar alan
İlk başarısının uzun süredir çalışılamadı ve gerçek gibi
Bir öncünün oğlu, eski komşularını takip etmeye başladı.
Batıya doğru daha fazla göç. Daha sonraki çalışmaları roman biçimini aldı,
Birçoğu aşırı batı ile uğraşıyor ve hepsi doymuş
amaç ile. Örneğin, Gri At Birliği
_ramona_ ne yapmaya çalıştı Hint için denedi. Güçlü
Yanlışların incelenmesi bir yarış yaptı ve dahası bu bir roman. Hala
Daha sonra ırkının yerli mistisizmi böyle romanlarda kendini gösterdi
_ Dark'ın Zulmü olarak_, _ Shadow World_, _Victor Ollnee's
Disiplin _-Manevi propaganda.

Romanla tam olarak başarılı olamadı. O gücünden yoksun
inşaat ve uzun çaba için yetenek. Kısa hikaye "a
Şube Yolu "_Main-Traveled Roads_'daki sürükleyici bir güce sahiptir, ancak
aynı tema _moccasin ranch_
Arka planın sömürülmesi. Bir seyreltme duygusu var, bir kayıp
Etkili. Yazarın öfkenin ilk ince kenarı, mahkumiyet,
Materyali tarafından tam mülkiyet gitti, gitti ve hissi var
profesyonel bir mektup adamı, neyin sömürücü
Sallenebilir malzeme olduğunu düşünüyor. En iyi uzun romanı _rose
Dutcher'ın havalı. _Money Magic_'in belirli bir güç duygusu var
onunla bağlantılı, ancak gerçek yaşamın son dokunuşundan yoksundur. Farklı
_ Silas Lapham_'sinin Yükselişi, karşılaştırılabileceği, ayrılır
Bizi tatminsiz. Birinin bulduğu titreyen gerçeklik duygusu
_Main-Traveed Roads_ orada değil. Bu bir performans, parlak
Çalışmasında bir adam tarafından kasıtlı ve soğuk bir şekilde yapılan resim, oysa
"Mısır Sıraları Arasında" gibi bir hikaye, sanki sahip olduğu gibi okuyor
yazarı ve yaratıcı bir coşku patlaması ile yazılmıştı.
Garland'ın geç bir parçası göz ardı edilmemeli, onun oğlu
Bir kısmı seri formda ortaya çıkan Orta Border_. Öyle
bir otobiyografi ve daha fazlası:
Orta Batı. Her şeyden önce tüm romanlarının üzerinde bir değeri var
Yazdığı, her zaman bu gergin kısa hikayeleri kurtardığını
ilk ilham.


VI

Alice Fransızca'nın Batı Hikayeleri Birkaç yıl boyunca öngörülen
Garland'ın ilk çalışması ve belki de bunun üzerinde bir etkisi oldu. Onun güçlü
"Piskoposun Vagabond" hikayesi _atlantic_'de olduğu kadar erken ortaya çıktı
1884 ve Octave Thanet tarafından Sun_ in the Sun_ Knitters koleksiyonu çıktı
Ancak onun çalışmasının özgünlüğü ve keskinliğine sahip değil
Garland'ın taslağının ve yüksek yeri tutamadı
ilk başta ona atandı. Bayan Woolson ile sınıflandırılacak
Bayan Wilkins Freeman ile değil, Bayan Murfree yerine
Harris ile. Onun olarak seçtiği bölgelerin yerlisi değildi
edebi alan, ama onlara merakla girdi ve
Kuzey okuyucular için açık not kitabı ile dikkatlice özellikler.

Babası ve erkek kardeşleri kapsamlı üreticilerdi ve temas ediyordu
çalışmalarıyla ona emek koşulları ve
Seksenlerin başında ona katkıda bulunmasını sağlayan ekonomik sorunlar
_atlantic_ ve "İç Mekan" gibi diğer dergiler gibi kağıtlara
Pauper "ve" Memnuniyetli Kitleler "
Onların parlaklığı ve bakış açısı. Ama başarı her yerde kazandı
Kadınsı kısa hikaye yazarları onu bu ekonomikten cazip hale getirdi
çalışmalar ve bir süre için çeşitli çeşitlerle yerel renk masalları yazdı
Arka plan-Canada, Florida, Iowa. O zaman, ona bolca demekle
Bertaraf edin, Clover Bend, Arkansas'ta bir yazlık evde inşa edildi.
Kara Nehir'in Bankaları ve Miss Murfree gibi ilgilenmeye başladı
Onunla ilgili kaba sosyal koşullarda,
Yerli New England veya onun kabul edildi Iowa şehri Davenport. Hikayeler
"Whitsun Harp, Regülatör" ve "Ma 'Bowlin" gibi, sonra
"Arkansas'ta Plantasyon Yaşamı" ve "Kasaba Yaşamı
Arkansas. "

Bu önceki hikayeler genellikle dramatik, hatta melodramatiktir ve
Duyguda bol. Bazen bir karakter keskinlikle öne çıkıyor,
Ancak daha çok hikaye, bir performans olarak bir performans olarak etkiliyor
Biraz gerçek hayat. Garland'ın yazdığı yoğun his
Malzemesi kendi acı kalbinden gelirse,
sahip olmadığı hikayeler. O bir yabancı olarak duruyor ve bakıyor
ilgi ile ve not alır, genellikle grafik notlar, sonra onu gösterir
Katılımcı olarak materyal meraklı koleksiyonunu ortaya koyuyor.

Giderek daha fazla sosyolojik uzmanı ve reformcu aldı
Kaleminin kontrolü. Kısa öyküleri bile özel değil
İfade: "49 numaralı mahkum", örneğin, çok fazla bir hikaye değil
Times için bir yol olarak. Romanlarında sorun hakimdir. _
Saatin Adamı_ ve _The Aslan Paylaşımı_ İşçiliğin Aşamaları
sorun ve _ by miras_, negro sorunun bir çalışması
Çözüm denenmesi. Hikaye, zaman zaman dramatik yoğunluğa rağmen ve
cömert bir duygu, o değilse
sosyolog veya bir reformcu. Zaten bir nedenden dolayı yerini tutuyor
Daha önceki kısa öykülerinden birkaçı ve bunlar bile
Şimdi bir zamanlar şüphesiz onların olan yeri kaybetmek.

Daha ikna edici olsa da, belki de daha küçük etkileri olmuşlardı
Zamanları, Rowland E. Robinson'un Vermont hikayeleri oldu.
her noktada gerçek ve ince mizahla dolu ve Adirondack
_atlantic_'de görünmeye başlayan Philander Deming'in hikayeleri
Yetmişli yılların ortalarında. Her iki adam da kendi hayatlarından yazdı
tam kalplerle ve her ikisi de malzemelerine bir dokunuş ekledi
onu farklı kılan özgünlük.


VII

Kısa hikayenin gelişimini yüzyılın sonuna kadar izlerken
Kuşkusuz H. C. Bunner'ın enfes çalışmalarında durmalıdır
Formu mekanik mükemmelliğe getirmek için çok şey yaptı. Onun hacmi
Fransa'da _Made: A. S. Twist_ ile Fransız Masalları
sanatının bir sırrı. Kısaca, bir etki parlaklığı vardı,
Fransızca'nın en iyi niteliklerini gösteren epigramatik bir dokunuş
stil. Ciltlerinde _Short Sixes_ ve _more Short Sixes_
En iyisi-zarar verici, sanatsal, etkili ve buna ek olarak
insan yaşamının daha derin katmanlarının katları ve bir tercüman ve bir
Lider.

Fransızca aslında daha önceki çalışmalarında Ambrose Bierce
dışarıda çok az bulunan okuyucularını hareket ettirme gücü sergiledi
Poe. Rezervi var, zaman zaman rahatsız edici bir doğrudanlık,
Tuhaf bir türden özgünlük ve en çok birçoğunun komutu
Hikaye anlatan sanatın unsurları, ancak samimiyetten yoksun, başarısız oluyor
kalıcı çekicilik. Etkisi için, doruğa şaşırmak için yazıyor
okuyucusunun sinirlerine ve çoğu zaman onun içinde olduğu gibi sinsi bir saldırı
Hayatın ortasında _ in the Life_ adlı koleksiyon, iradesini çalışıyor. Ama o
doğru değil, aslında yaşadığı gibi insan hayatında çalışıyor, ama
Sadece kendi hayallerinde var olan Poe benzeri bir yaşam. Daha sonra
Yıllar Gazetecilik, sanatından ve olumsuz eleştirilerinden ince bir kenarı aldı
çalışmasının onu edebi bir anarşist gibi bir şeye dönüştüren
Acı ile eleştirildi Her şey kurulan her şey. Birkaçı
Romanlar, türlerinin modelleri olarak kârla incelenebilir, ancak
parlaklıklarına rağmen yazılarının büyük bir kısmı
kalıcılık.

Anketi, alınabilecek Richard Harding Davis ile kapatabilir.
yüzyılın son yıllarının tipik figürü olarak. Davis bir
Gazeteci, tuhaf ve esasen bir gazeteci. O başladı
Bir gazete ofisinde kariyer ve yaptığı her şey
gazete atmosferi. O'na edebiyat kesilecek bir şeydi
tesisle, heyecanla okunacak ve bir kenara atılacak. .
Yapma sanatı Birinin başka herhangi bir mesleğini öğrendiği gibi öğrendi.
Dikkatli çalışma ve özenli titizlik ve ustalaşmış o
edebi bir uygulayıcı, tüm şubelerde uzman oldu.

"Gallagher" ilk hikayesiydi ve parlak bir yapımdı,
Kuşkusuz onun en iyisi. Sonra Van Bibber Stories, Featile
Yazarın bulunduğu New York hayatının boş zengin bölgesinin çalışmaları
sadece bir seyirci, sadece uyguladıkları etki için dikkat çekici
genç yazarlar. Hacimli çıktısının geri kalanından çok az ihtiyaç
söz konusu. Geçici, zamanın talebini sağlamak için yapıldı
eğlence. O. Henry ile birlikte Edward W. Townsend "Chimmie Fadden"
Hikayeler ve diğerleri, yazarı kısa hikayeyi dehşete düşürdü ve yaptı
sadece bir günün, bir kenara atılacak gazetecilik
onu içeren kağıt. Mekanik tarafta bulabilir ama
küçük hata. Bir performans olarak genellikle parlak, çizgi ile dolu ve
ruh ve aşırı modernlik, ancak tüm unsurlardan yoksun
kalıcılık için yapın-stil, ifade ayrımı ve çoğu
Her şeyden, yaşamın daha derin gerçeklerine sadakat. Okuyucusuna veriyor
Anlık bir titizasyon ve daha fazlası için talebi az tasarruf edin. Düzenler
sadece yüzeysel ve kaba çekici ve biz hissediyoruz
yazarının sınırlamaları nedeniyle, çünkü çok az şey biliyor
Karakterin derinleri, fedakarlık, gerçek anlamda sevginin
Tüm büyük literatürün dokunduğu temel şeyler.
O, Zenda romantizminin ekstravaganzalarının yapımcısıdır.
_A Fortune_ _A Asker_ gibi kombinasyonlar, ne de doğru değil
insan doğası veya karasal coğrafya olasılığı; O bir
Yeni bir şey ve hiçbir şey söylemeyen kolay kalemle özel muhabir
Yetkili-sadece bugünün bir adamı ve sadece güne kadar
unutulacak. O ama izole bir dava böyle bir eleştiri
gereksiz; Çalışmamızdan çıkarılabilir; Ama o tip
bütün bir okulun, gerçekten de muazzam bir şekilde uygulanacak bir okul
literatür üzerinde, özellikle kurgu üzerinde,
Gelecek dönem.


VIII

Böylece dönemin kurgusu kendini hakim bir şekilde ifade etti
Kısa nefesli çalışma. Fransa veya İngiltere'nin kurgusuyla karşılaştırıldığında
veya Rusya, Balzac veya Thackeray veya Tolstoy'un büyük çalışmasıyla
görünüşte parçalar gibi bir şey oldu. "Büyük" yazmak yerine
Amerikan romanı, "tüm dönem boyunca çok hevesle arandı,
romancıları küçük sosyal alanlar geliştirmeyi ve
Bunları bile kısa eskizlerle tedavi edin.

Sebepler açıktır. Dönem boyunca Amerikan hayatı böyleydi
Heterojen, çok dağınık, anlamak imkansızdı
tek bir çalışmada herhangi bir büyük kısmı. İfade edecek romancı
Kendisi, Henry James gibi daha büyük kurgu birimlerinde hakim bir şekilde
Örneğin veya F. Marion Crawford, konularını almak zorunda kaldı
Avrupa yaşamından. Sonuç darlık, bunun yerine kameolar
tuval, roman yerine kısa öyküler. Bir dönemde
muazzam alanlar binlerce uyumsuz unsuru
Nihayetinde bir birlik olacaktı, başka hiçbir şey mümkün değildi. Kısa
Hikayeler neredeyse zorunluydu. Kaba karakterlerle başa çıkacak
çıplak bir ortamda hikayesini tehlikeye atmadan uzatamaz
zayıflama. Bayan Murfree'nin başarısızlığı ve gerçekten de neredeyse hepsi
Sıkıştırılmışlarını genişletmeye çalıştıklarında kısa hikaye yazarları
Ve romanlara dikkatlice işlenmiş masallar, zaten üzerinde duruldu.

Ancak birimin kısalığı bir hata değildir. Formun kısalığı,
Acı verici göze çarpanlarla olduğu gibi ortaya çıkıyor
unsurlar, işçiliğin mükemmelliğine neden oldu.
Amerikan kısa öyküsü, türünün en iyi sanat formu
herhangi bir literatür. Kullanılan malzemelerin zenginliği de yükseltti
Çıktının kalitesi. Amerikan yaşamının pitoreskisi
Dönem boyunca, ilgiyi emme temalarını ve
Resimlemenin olağandışı canlılığı ve temel erkekler ve tutkular
Yeni ve izole edilmiş alanlarda bulundu, bol miktarda malzeme
karakterizasyon için. Amerikan yaşamının geniş alanı olana kadar
Daha Birleşik ve Amerikan Topluluğu daha az bir il meselesi haline gelir
Çeşitler, kısa hikaye Amerikan birimi olmaya devam edecek
kurgu.


Bibliyografya

  Frank Richard Stockton. (1834-1902.) _Ting-a-Ling Stories_,
  1869; _Roundabout Papers_, 1872; _ Home_, 1872; _ Ne olabilir
  Beklenmiştir_ 1874; _ Okul dışındaki _tales, 1875; _Dümen
  Grange_, 1879; _A Jolly Feldishship_, 1880; _ Yüzen Prens_,
  1881; _ Viteau'nun Hikayesi_, 1884; _ Bayan mı yoksa kaplan mı? Ve
  Diğer hikayeler_, 1884; _ Bayan Lecks ve Mrs.
  Aleshine_, 1886; _A Noel Batığı ve Diğer Hikayeler_, 1886;
  _ Geç Bayan Null_, 1886; _ Yüzüncü Man_, 1887; _ Arı
  Orne_, 1887; _The Dusantes_, 1888; _Amos Kilbright_,
  1888; _Personal olarak yürütüldü_, 1889; _ Büyük savaş sendikası_,
  1889; _Ardis Claverden_, 1890; _ Üç hırsızlarınstorler_,
  1890; _ Merry Chanter_, 1890; _ Squirrel Inn_, 1891; _
  Martha House_, 1891; _ Yurtdışı Grangers_, 1891; _
  Rondaine Saatleri_, 1892; _ Saat Makinesi'nin karısı_ 1893;
  _Pomona'nın Travels_, 1894; _ Kaptan Horn'un Maceraları_, 1895;
  _Bayan. Cliff'in Yacht_, 1896; _ New Jersey'instorileri_, 1896; _A
  Story-Teller's Pack_, 1897; _ Sardis'in Büyük Taşı_, 1898;
  _ Cobhurst_, 1898'deki kız; _Buccaneers ve Korsanlarımız
  Coast_, 1898; _ İki boynuzlu Alexander_, 1899;
  _Theate Hermits_, 1899; _A Cathay_ bisikleti, 1900;
  _Afield ve afloat_, 1900; _ Frank R.'nin romanları ve hikayeleri
  Stockton_, Shenandoah Edition, 18 cilt., 1900; _Kate Bonnet_,
  1902.

  Grace King. (1852 ----. ) _Monsieur Motte_, 1888; _EARTHLINGS_ [In
  _Lippincott'un dergisi_]; _ Bir Zaman ve Yerden Malikaneler, 1892;
  _Jean Baptiste Le Moyne, 'Sieur de Bienville_ [Amerikan Yapımcıları
  Seri], 1892; _Balcony Stories_, 1893; _ Louisiana'nın Historisi_
  [J. R. Ficklen ile], 1894; _New Orleans, yer ve
  People_, 1895; _De soto ve florida topraklarındaki adamları_,
  1898; _ Louisiana Tarihinden Anotorlar_ [J. R. Ficklen ile], 1905.

  Kate Chopin. (1801-1904.) _AT hatası, bir roman_, 1890; _Bayou
  Folk_, 1894; _A Acadie ve diğer hikayelerde gece, 1897; _
  Uyanış, bir roman_, 1899.

  James Lane Allen. (1849 ----.) _Flute ve keman ve diğer
  Kentucky Masalları ve Romance_, 1891; _ Mavi-Grass bölgesi
  Kentucky_, 1892; _John Gray: Olden Time_ Kentucky Masalı,
  1893; _A Kentucky Cardinal: A Story_, 1894; _Aftermath: parça
  Kentucky Cardinal_, 1895; _Summer Arcady: Bir Masalı
  Nature_, 1896; _The Invisible_, 1897; _ Hukukun hükümdarlığı:
  Kentucky Hemp Fields'ın bir hikayesi_, 1900; _ ATTLE
  Mera_, 1903; _ Ökseotu Gelini, 1909; _ Doktor
  Noel Eve_, 1910; _A Bronze'de kahraman_, 1912.

  Hamlin Garland. (1860 ----.)
  Valley Stories_, 1891; _Jason Edwards: Ortalama bir Man_, 1892;
  _Little Norsk; Veya ol 'Pap's Flaxen_, 1892; _ Üçüncünün üyesi
  Ev: Dramatik Bir Story_, 1892; _A ofis şımartı: bir hikaye
  Modern West_, 1892; _Prairie Millet: veya Öncü Yaşam
  Batı Prairies, dokuz hikayede_, 1893; _Prairie Songs_, 1893;
  _ -Crumbling putları: sanat üzerine makaleler, esas olarak edebiyatla uğraşmak,
  Resim ve Drama_, 1894; _ Dutcher's Soolly_, 1895;
  _Wayside Mahkemeleri_, 1897; _Ulysses S. Grant, hayatı ve
  Karakter_, 1898; _ Sweetwater'ın Ruhu_, 1898; _Boy hayatı
  Prairie_, 1899; _ Altın Arayanların İzi: Kayıt
  düzyazı ve ayette seyahat, 1899; _ Eagle's Heart_, 1900;
  _Her Mountain Lover_, 1901; _ Grayhorse Troop'un kaptanı_,
  1902; _Hesper_, 1903; _ Star'ın Işığı_, 1904; _ Tirelik
  Dark_ 1905; _Witch'in Altını: Ruhun Yeni Versiyonu
  Stillwater_, 1906; _Money Magic_, 1907; _The Long Trail_,
  1907; _ Shadow World_, 1908; _Moccasin çiftliği, bir hikaye
  Dakota_, 1909; Toplanan baskı, on cilt, 1909; _Cavanagh,
  Orman ranger_, 1910; _ DİĞER ANA YOLLU YOLLAR_, 1910; _Victor
  Ollnee'nin disiplini_, 1911.

  Alice French, "Octave Thanet." (1850 ----.) _ Güneşte Knitters_,
  1887; _Expiation_, 1890; _ We all_, 1891; Şövalye ve
  Diğer Trans-Mississippi Stories_, 1891; _ Bir Batılı'nın
  Town_, 1892; _ Fotoğrafta _adventures_, 1893; _ Misyoner
  Şerif: Yapmaya çalışan sade bir adamın hayatındaki olaylar
  Onun görevi_ 1897; _ Gerçek Aşıklar Kitabı_, 1897; _ Kalbi
  Toil_, 1898; _A görev ve diğer kadınlara köle_, 1898; _A yakalandı
  Rüya ve diğer hikayeler_, 1899; _ Saatin Adamı_, 1905; _
  Lion's Share_, 1907; _ By miras_, 1910; _ Biten
  Well_, 1911; _A merdivende adım_, 1913.

  Rowland Evans Robinson. (1833-1900.) _Ancle Lisha'nın Mağazası: Hayat
  Yankeeland_'ın bir köşesinde, 1887; _Sam Lovel'in Kampı: Amca
  Lisha'nın Bark ve Canvas altındaki arkadaşları_, 1889; _Vermont: bir çalışma
  Bağımsızlık'ta, 1892; _Danvis folks_, 1894; _ING New England
  Woods and Fields_, 1896; _Uncle Lisha'nın Gezisi_, 1897; _Hero
  Ticonderoga_, 1898; _A Danvis Pioneer_, 1900; _Sam lovel'in çocuğu_,
  1901; _ Greenwood_, 1904; _ Silahsız ve başka bir
  Kağıtlar_, 1905; _ Esaret ve diğer hikayeler_, 1905.

  Philander Deming. (1829 ----.) _Adirondack Stories_, 1880,
  1886; _Tompkins ve diğer insanlar: Hudson ve
  Adirondacks_, 1885.

  Ambrose Bierce. (1842-1914. ) Boş bir kafatasından _cobwebs_,
  1874; _The Monk ve Hangman'ın Kızı_ [Gustav Adolph ile
  Danzinger], 1892; _ Askerlerin ve Sivillerin Malları_ [daha sonra
  Life_], 1892 olarak değiştirildi; _Black Böcekleri
  Amber_, 1895; _ Böyle şeyler olabilir mi? _ 1894; _Fantastic fables_,
  1899; _ Clay_Shapes, 1903; _ Synic'in Kelime Book_, 1906; _Son
  Gökyüzündeki tanrılar ve bir süvari, 1907; _ Gölge
  Kadran ve diğer denemeler_, 1909; _ Doğru yazın: küçük kara liste
  edebi fayların, 1909; Derleme. On iki cilt.
  1909-12.

  Richard Harding Davis. (1864-1916.) _Gallagher ve diğer
  Stories_, 1891; _ Boys için Stores_, 1891; _Van Bibber ve
  Diğerleri_, 1892; _ Bir araba penceresinden batı, 1892; _RULERS
  Akdeniz_, 1894; _Exiles ve diğer hikayeler_, 1894; _Bizim
  İngiliz Kuzenleri_, 1894; _Princess aline_, 1895; _ Tooks Paris_,
  1895; _Cinderella ve diğer hikayeler_, 1896; _THREE GRINGO'lar
  Venezuela ve Orta Amerika_, 1896; _Cuba Savaş Time_, 1897;
  _Soldiers of Fortune_, 1897; _A bir muhabirin defterinden yıl
  1898; _ Kralın Jackal_, 1898; _ Lion ve Unicorn_,
  1899; _Novels ve Stories_, Altı Cilt, 1899; _ Her iki ordu ile
  Güney Afrika'da_, 1900; _ Sis_, 1901; _Captain Macklin_,
  1902; _Ranson's Folly_, 1902; _ BAR Sinister_, 1904; _Kayıp
  Medeniyet: Bir komedi_, 1905; _ Fortune Askerleri_,
  1906; _Farces_, 1906; _ Scarlet Car_, 1907; _ Kongo ve
  Afrika Kıyıları_, 1907; _Vera, Medium_, 1908; _ White Mice_,
  1909; _ Time_, 1910; _ Diktatör, A Farce_, 1910;
  _Galloper, bir komedi_, 1910; _ Consul_, 1911; _
  Kaybedemedi_, 1911; _The Red Cross Girl_, 1912; _ Kayıp
  Road_, 1913; _ Allies_, 1914 ile.




Bölüm XVII

Kurgu akımları


BEN

1870 yılında Amerikan kurgu iki akımla koştu: _atlantic_ kurgu
Yetiştirilen az sayıda kişi tarafından yazın, oku ve Bonner'ın _new York'un kurgusu
Ledger_ tipi, okuryazar kitleler ve gizlice açık bir şekilde okuyun
diğerleri tarafından. Ayrıca çok büyük bir okuyucu sınıfı vardı
Hiç roman yok. Püritizm kurguya, kilise kaşlarını çatmıştı
Genellikle indirimli ve birçok yerde önyargı derin koştu.
Kardeşinin biyografisinde George Cary Eggleston,
Kendi Deneyimi:

    Birçok kişi tarafından ilk yıllarda inanılacak
    Yirminci yüzyıl, üçüncü çeyreğin sonu kadar geç
    On dokuzuncudan hala acı bir önyargıdan kurtuldu
    Romanlara karşı demoralize edici edebiyatı ve hatta kısa
    Hikayeler şüphe ve şüphe ile bakıldı .... ne zaman
    _ Hoosier SchoolMaster_ görünmeye başladı, bir üyesi
    Yayınevi çok rahatsız oldu. O bir acı olmuştu ve
    Romanların ve roman okumalarının şiddetli rakibi. Yayınlamıştı
    kurgu ve azarlama için kendi makaleleri
    arkadaşlarının büyük bir yayınevinde ortaya koymak için
    o karakterin literatürü. Şimdi olduğundan şüphelenmeye başladı.
    Hoosier SchoolMaster_ aslında bir romandı ve şok oldu
    Yayınlanmış bir süreli yayında göründüğü düşüncesinde
    Kendi başına .... hikaye kitapta görünmek üzereyken
    Form Edward, alt başlık olarak "bir roman" yazdı ve yayıncı
    yine bir sinir ajitasyonu durumundaydı. O
    Kendini bir yayıncı olarak ilan etmek için akıllıca rıza gösteremezdi
    romanlar. Kitap için büyük avans siparişleri göz önüne alındığında
    Romanı yayınlamaya istekli, ama kendini uzlaştıramadı
    bir roman olduğunu açık kabul etmek. [153]

_The Bread-kazananlar anonim kursunu yürütüyordu.
_Century_ 1884'te, şimdi John Hay olduğu bilinen yazarı, hissettim
Açıklayıcı bir not vermeye çağırıldı:

    Duruşumun olacağı işlerle uğraşıyorum
    Bir roman yazdığım biliniyorsa ciddi şekilde tehlikeye atıldı. Eminim pratik verimliliğimin bu şekilde azaltılmadığı
    eylem, ama asla iyileşemeyeceğimden eminim
    Kendi meslektaşlarım arasında bilinirse, yaralanma bana neden olurdu.
    Bu olumlu nedenden dolayı ve yaptığım olumsuz olanı
    Tanıtım umursamıyorum, benim bilgimi korumaya karar verdim
    Yazarlıktaki küçük girişim, küçük bir daire ile sınırlı
    olası. Benim yanımda sadece iki kişi kimin yazdığını biliyor
    Ekmek kazananlar_.

Bu önyargının son bozulması ve
Uzun zamandır düzyazı kurgusunu veren yeni okuyucu müşterileri
Muazzam Vogue, dönemin en ilginç fenomenlerinden biridir.
Roman, mevcut saygınlığını ne tarafından edebi bir form olarak kazandı
eser olarak adlandırılabilir. Ahlaki öğretim olarak gizlendi,
Tarihsel anlatı olarak yaşamın karakter oluşturma çalışmaları olarak,
reform propagandası olarak. _Uncle tom'un kabin_
Daha önce hiç bir roman açmamış binlerce kişi işe başlamıştı. _
Hoosier SchoolMaster_ _Hearth sütunlarında görünmesine izin verildi
ve home_ çünkü çocuklar için ahlaki bir masaldı ve çünkü
Güdüleri kimsenin sorgulamayacağı bir bakan tarafından yazılmıştır. Yani
Rev. E. P. Roe'nin Eserleri ve Dr. J. G. Holland'ın Hikayeleri,
Lay Sermons serisi ile muazzam bir takip kazanmıştı
Timothy Titcomb adı altında yayınlandı.

Belki Dr. Holland, zamanın diğer yazarlarından daha fazla,
Romanın bu rehabilitasyonundan sorumlu. Anladı
sıradan insanlar. Kendi kökenleri alçakgönüllüydü-bir tamircinin oğlu
Batı Massachusetts, yoksulluk ile kutsanmış, eğitilir
Bir tıbbi almak için uzun bir mücadeleden sonra kendi çabaları etkinleştirildi
Diploma-Eğitmen, Okul Öğretmeni, Okulların Sorumlusu
Vicksburg, Mississippi ve son olarak, Samuel Bowles, Asistan
Springfield, Massachusetts, _Republican_'ın editörü, büyük ölçüde
Çabaları sayesinde ulusal önemi ortaya çıkardı. O kırktı
Timothy Titcomb Mektupları Muazzam Popülerliklerine Girdi-
serinin yaklaşık yarım milyon kopyasının satıldığı tahmin ediliyor
ilk ve son; _scribner'ın aylık olarak kurduğunda elli yaşındaydı
ve editörlüğünü üstlendi.

_Scribner's_, onun yönetimi altında yeni bir dönem oldu
_Atlantic Monthly_ daha önce dönem içindi. O ahlakçıydı,
Halkın sade bir adamı ve müşterisini biliyordu; O biliyordu
büyük demokratik kitleyi oluşturan ortalama Amerikalı okuyucu,
Geniş, geniş dünya_ ve _uncle tom'un kabinini satın alan okuyucu,
ve _titcomb mektupları_. Onlara öncelikle bir seri romanı verdi
Rev. George Macdonald ve ilkinin kapanışında basıldı
_monthly_ bir okuyucunun bir mektubu, binlerce örnek
postasını doldurmuştu. İşte bir alıntı:

    [MacDonald's] 'dan daha iyi hesaplanmayan hiçbir yazı biliyorum
    Okuyucuda asil ve doğru olanı çizmek veya çağırmak
    İnce duygular ve yüksek çözünürlükler. Hayata dürtü veriyorlar. Biz
    kitaplarından birini daha güçlü ve daha iyi okumaktan uzaklaşın
    Yaşam işimiz için hazırlanmış. Bu en kesin testi değil
    Bir kitapta mükemmellik?

Kendi kurgusuna ilham veren bu amaçtı, _Arthur
Bonnicastle_, _Nicholas Minturn_ ve diğerleri, ciddi, ahlaki
Masallar Duygu ile serbestçe serpildi, sağlıklı, ancak yüksek değil
edebi liyakat. Dönemi yönlendirmek için başka hiçbir kimse çok fazla şey yapmadı
Alınan tanınmış kanallar. Tüm etkisi demokratikti.
İnsanlar için edebiyat yayınlardı ve ona edebiyattı
ciddi bir şey, hayatın sesi. Yeni yazar grubu
Onun hakkında topladı, sadece James'in grupla karşılaştırılabilir
T. Fields, daha önceki altın günlerinde kendisi hakkında toplandı
_Atlantic_.


II

Ahlaksızlaştırıcı kurgu dönemi,
Rev. Edward Payson Roe, ilk romanı _barriers yaktı_
(1872), büyük Chicago Ateşi ve gerginliğinin arka planı ile
sansasyonelliğini ve onun
Bol duygu, çok popüler oldu. Yazar öldüğünde
1888 Yayıncısı tüm romanlarının 1.400.000 kopyasının
satılmış, birçok yabancı dilde korsan basımları saymamıştı,
Ve kitapların satışı günümüze kadar sabit kaldı.

Hollanda gibi Roe, sıradan insanlardan yayılmıştı ve
büyük ölçüde kendi kendine eğitilmiş. Bir süre Williams Koleji'ne gitti,
Massachusetts, savaş için bir papaz olarak
Alay ve savaştan sonra birincinin papazı olarak yerleşti
Highland Falls, New York'ta kilise. Dokuz yıl sonra sağlığı başarısız oldu
O ve o kapalı bir hayata, meyve yetiştiriyor
Cornwall-on-Hudson ve deneyimi birkaç pratikte somutlaştı
İlk olarak seri olarak yayınlanan küçük meyvelerle _success gibi el kitapları
_Scribner's_. Hayatının son yılları kurguya verdi, dönüyor
tesis ve miktar ve her zaman teoriyle
Böylece papaz olarak çalışmalarına devam ediyordu. "Kitaplarım," diye yazdı,
"Binlerce okundu; sesim en fazla ulaştı ama birkaç yüz.
Yazılı olarak, vaazda olduğu gibi, iyi yapmaktır; Ve soru şu,
Hangisini en iyi yapabilirim? Bence kalemle ve yazmaya devam edeceğim
Eleştirmenlerin ne dediği önemlidir. "[154]

Romanlarının edebi sanatın yüksek unsurlarında eksik olduğunu,
yapı ve stil ve yaratıcı hayal gücü,
eleştirel değil, ama yaşam ve güç için gerçekte eksik oldukları için
Okuyucuyu kimse beyan edemez. Her noktada sağlıklıdırlar
ve erkeksi. Roe'nin saygıyla çalıştığı iddiası
Temel Yaşam Şeyleri Kayıt Gerekir veya Aksi takdirde onun çekişmesini reddetmek
"Bir romanda yaşamın en önemli kanıtı
Yaşıyor. "[155] Kesinlikle dönemin birkaç romanının kabul edilmesi gerekir
daha fazla canlılık gösterdi.

Etkisi dikkate değerdi. Holland ve okulu ile o
o yeni okuyucu kitlesinin inşa edilmesinde büyük ölçüde yardımcı oldu, çoğunlukla
Seksenlerin ortasında ulaşan kadınlar söylenmelidir
Böyle muazzam oranlar. Okuyucuları Lew Wallace'ın _The'sine yönlendirdi.
Adil god_ ve _ben hur_ ve Frances Hodgson Burnett'in romanlarına,
Hollanda ve Roe-Sentasyon Geleneksel Cihazlarına Ekledi,
duyum, aşk merkezli ilgi kaçınılmaz olarak evlilikte
Hikayenin kapanması-edebiyat sanat ve belirli bir dramatik güç. O
yöntemde gerçekçi,-onun _That lass o 'lowrie's_ (1877)
Lancashire lehçesi tüm uncouthness-ama atmosfer
eseri romantikti. Onun _Little Lord Fauntleroy_ (1886),
tartışmasız dönemin en başarılı çocukları
"Gerçek Hayatın Peri Masalı" olarak tanımlandı. Tüm kitapları gerçekten,
Bu peri masalı temeli var. Son derece popülerdi, ama o
dönemin orijinal güçleri arasında sayılamaz. Ondan
Popülerlik akımı F. Marion Crawford'un Kozmopolitine aktı
Margaret Deland'ın Güçlü Sorun Romanı _John Ward, Preacher_;
Sonra _david harum_ ve tarihsel bir sel haline geldi
Doksanları dikkate değer hale getiren romanlar. Yüzyılın sonlarında
Kurgu herkes tarafından ve inanılmaz görünen miktarlarda okundu.


III

Romanın büyümesini izleyen bir bölümde,
Eskiz veya Kısa Hikayenin Büyümesi, F. Marion Crawford
önde gelen bir yer verilebilir. Tüm Amerikalı yazarlardan kendini adadı
En iyi kurgu biçimine. Kırk beş roman yazdı,
Ve birkaç eskiz ve kısa hikaye: o bir romancıydı ve sadece bir
romancı. Bir anda kurgu türünün
Temsil ettiği en iyi tanınırlıktan emindi. En eski kitabı,
_Mr. Isaacs_ (1882), yeni, garip bir ortamla uğraştı-Hindistan,
Kipling'in arka planını yapmasından beş yıl önce; Dini vardı
Atmosfer-Doğu'nun mistik inançları; Ve bir hikaye anlattı
duygu ve dramatik hareketle. _Zoroaster_, açılışıyla
Cümle, "Ziyafetler Salonu,
Babil Sarayı, "
en büyük romanlar arasında.

Ancak Crawford'un en eski kitapları, ana akımının çok azını gösterdi.
onun işi. Hiçbir romancı kendisinden daha radikal bir şekilde farklılık gösteremez.
Ona göre, amaca sahip bir piç şeydi,
gerçek sanatçı.

    Dersler, Dersler, Tartışmalar, Vaazlar ve Didactics
    genellikle özel için ayrılan kurumlara aittir
    belirli bir yaştan sonra,
    Eğilmek isteyenlerin çoğunluğu. Amaç
    derslerden nefret eden insanlara ders vermek için korkunç bir girişim
    kendi kiliselerini tercih eden insanlara vaaz ve öğretmek
    Zaten yeterince bildiklerini düşünen insanlar. Bu bir pusu, bir
    şüphesiz halk için beklemede yatmak,
    sosyal sözleşme-ve bu yüzden ya acımasızca olmalı
    Kendini siyah ve etiketle bağlamak için yasalarca ezilmiş veya zorlanmış
    Kendisi çok büyük harflerle "amaç". [156]

Romanın ofisi bu nedenle eğlence ve sadece
eğlence. Amerika'nın sanatının baş üssü oldu
sanat aşkına. Sürdürdüğü bir roman, küçük bir "cep aşaması"
Sadece ofis memnun edecek.

Crawford'un hayatı ve eğitimi ona bir bakış açısı verdi
Kısa hikaye yazarları tarafından tutulandan tekil olarak farklı
tüm uzaktan gelen eyalet küçük mahallelerini çok yoğun sömürmek
Arazinin köşeleri ve köşeleri. Eğitimi ona bir bakış açısı vermişti
Henry James'den bile daha kozmopolit. O doğmuştu
Bagni-di-Lucca, heykeltıraş Thomas Crawford'un oğlu Toskana'da ve
Hayatının ilk on bir yılını Roma'da geçirmişti. Daha sonra vardı
Concord, New Hampshire'da okudu; Cambridge, Trinity College'da; -den
Heidelberg'de Karlsruhe; ve nihayetinde uzmanlaştığı Roma'da
klasiklerde. 1873'te Hindistan'ın Allahabad'daydı,
_İndian Herald_ ve daha sonra sağlığı başarısız oluyor, amcasını ziyaret etti
New York'ta Julia Ward Howe'nin kardeşi Samuel Ward ve tavsiyesinde
Hint deneyimlerinden bazılarını kurgu şeklinde attı. .
_MR'nin anlık başarısı. Isaacs_ kariyerini belirledi. Genişlemeden sonra
Türkiye'de ve başka yerlerde seyahatler, İtalya'ya yerleşti.
Napoli Körfezi'ne bakan pitoresk villa ve orada
Hayatının kalan yılları, yıllarca muazzam edebi verimlilik,
hem Amerika hem de Avrupa'da okuyucularla artan popülerlik.

Başka hiçbir Amerikalı romancı bu kadar çok bölgeyi kapsamadı.
Amerika'da Amerika'da ilk elden yaşam bilgisiyle yazdı.
Almanya'da, İtalya'da, Konstantinopolis'te ve Hindistan'da ve yazdı
bilimsel doğrulukla, zamanlarla ilgili tarihi romanlar ve
Zoroaster zamanlarında Pers gibi çeşitli yerler; gibi
İkinci Haçlı Seferi --_ Crucis_ aracılığıyla; İspanya'da II. Philip dönemi olarak --_
Kral Sarayı_; Orta Çağ'da Venedik olarak --_ Marietta,
bir Venedik hizmetçisi_; Erken Arabistan olarak --_ Kahled_; Ve erken
Konstantinopolis --_ Arethusa_.

Kuşkusuz işinin kalbi, on beş romandan oluşuyor.
Roma'da ve çevresindeki yaşamla başa çıkın: _saracinesca_, _Sant 'ilario_,
_Don orsino_, _taquisara_, _corleone_, _casa braccio_, _a roman
Singer_, _marzio'nun Crucifix_, _ Heart of Rome_, _Cecilia_, _ WhoSoever
Will ustend_, _pietro ghisleri_, _to leeward_, _a Roma Leydi_ ve
_ Beyaz Kardeş_. Romanlar neredeyse sadece ortayla ilgileniyor
ve çoğu Amerikalının bildiği daha yüksek Roma sınıfları
Hiçbir şey, _to leeward_ açılış bölümünden alıntı yapmak için:

    İki rom var. Zeki Roma var
    yabancı, kazılar, anıtlar, tramvaylardan oluşan,
    oteller, tifo ateşi, tütsü ve balmumu mumları; Ve orada
    içindeki Roma, iyi ve kötü bir antika gelenek şehri mi,
    aristokrat önyargılarla, entrikalarla dolu bir kasaba
    Din, eski moda onur ve yeni moda skandal,
    Mutluluk ve mutsuzluk, sadece insanların ve haksız.

Bu diğer yarım Roma, sıradan turist tarafından bilinmeyen, bilinmiyor
Yerli doğmayan ve Romanist inançlı, bize gösterdiği gibi
Howells, Boston ve New England'ın sosyal yaşamını göstermeye çalıştı,
Ve Cable New Orleans'ın kalbine girmeye çalışırken. Neyle
başarı? Roma yaşamının çoğunu bilenler övgü ile konuştular.
Aristokrasisine belki de çok fazla cazibe verdi.
Çok fazla esnek olmayan irade, olabilir; çok fazla ateş ve öfke; henüz
Genel olarak, aradığı karmaşık yaşama sadık kaldı
Howells'in Boston'a veya kabloya gittiği daha doğru, belki de daha doğru,
New Orleans, çünkü içeriden bir yerli olarak çalıştı,
tanımladığı toplumda, kabul etmenin ayrıntısına bile
dini inancı. Bir inanabilir, her yerde
Romanlar doğallığın mükemmelliği, gerçekliğin atmosferidir.

Amerikan yaşamının yedi hikayesiyle _an Amerikan politikacı
Ve diğerleri, daha az ikna edici. Yabancı olarak yazdı
Dışa doğru bir gözlemci, sempati dolgunluğu olmadan, derinliği yok
bilgi. Bakış açısından ve deneyimde Avrupa idi ve biliyordu
Avrupa geçmişi daha iyi-_greifenstein_ ve _The'de olduğu gibi büyücü
Sigara-Maker Romance_ veya İngiltere'de olduğu gibi İngiltere
Parish_, hatta Konstantinopolis _paul patoff_.

Bizi önce dünyası ile kazanır, onun büyük bilgisi
Tüm topraklarda yaşamın yüzeyleri. Kozmopolit karşılaştırmalarla dolu,
Her Yerden Bilgelik, Stamboul ve Allahabad'dan Modern Örnekler
ve Roma. Onu okumak, yabancı sahnelerde yürümek gibidir
Tamamen bilgilendirilmiş bir rehber, muhteşem bir rehber, gerçekten de bir patrician,
dünyanın cilalı adamı. İşinde her yerde bir atmosfer
iyi üreme-kültürü büyüleyici ve genişliği
Deneyim: Diplomatlar, sanatçılar, devlet adamları, asiller, beyler
dünya ve bayanlar gerçekten. Kaba, lehçe yok, hayır
kaba karakterler. Zenginlik dünyasındayız, eski köklü
Kurumlar, esnek olmayan gelenekler ve sosyal yasalar. İçinde
Masalını anlatmak ama tek bir amaca sahip:

    Biz şair değiliz, çünkü olamayız. Biz gerçek değiliz
    birçok nedenden dolayı oyun yazarları; esas olarak, belki de, biz
    Başarılı bir oyun kıyaslanamaz olduğu için yeterince zeki değil
    Başarılı bir romandan daha kazançlı. Biz vaiz değiliz
    Ve birkaçımız minbere kabul edileceğiz. Biz değiliz
    bir sınıf, öğretmenler veya profesörler, ne de avukatlar veya erkekler
    işletme. Biz kamu eğlendiricilerinden başka bir şey değiliz. Biz
    Seçin daha az bir şey olmamız gerekmiyor. O zaman bize kabul edelim
    neşeyle konumlandırın ve bizim yerine getirmek için elimizden gelenin en iyisini yapın
    Görev, başlıklarla da onurlandırmaya çalışmadan
    taşıması için ve getirerek aşağılamadan empoze etmek
    En düşük seviyeden yapımları biraz da azalıyor
    en üst düzeyde soytarma seviyesine kadar yüksek komedi. [157]

Bu bakış açısından, tam olarak başarılı oldu. O ona söyledi
hikayeler iyi; Okuyucunun ilgisini sonuna kadar tutar. Biraz
Hikayeleri genellikle geliştiriliyor olabilir, her zaman ustaca.
inşaat ve bunlar faiz olarak kümülatiftir. Şüphesiz o
Dramatik güç, köpüklü diyalog, itme ve parry, tüm romanlar gibi
_Saracinesca_, örneğin, sahneye aktarılabilir
neredeyse bir değişiklik ile. Karakterleri ve bölümleri ona hitap ediyor
Daima dramatik taraftan. Roman, gerçekten de tanımladığı gibi
Drama türleri:

    İnsanlığın geçmişte olduğu iddia edilebilir.
    Yüz yıl, bir tiyatro taşımanın yolunu buldu
    cep; Ve insanlık olduğu sürece,
    Cep sahnesini çıkarmak ve antikaları izlemekten memnuniyet duyar
    kendisi gibi ve çok daha fazlası olan aktörlerin
    ilginç. Belki de sonuçta, en iyi cevap
    "Roman nedir?" Bu ya da olması gerekir, bir
    cep aşaması. Manzara, ışık, gölge, aktörlerin kendileri
    kelimelerden yapılmış ve kelimelerden başka bir şey, az ya da çok zekice
    bir araya getirin. Bir oyun, temsil ettiği için orantılı olarak iyidir
    daha dramatik, tutkulu, romantik veya mizahi taraflar
    gerçek hayat. Bir roman, dereceye göre mükemmeldir.
    iyi bir oyunun yanılsamalarını üretiyor-ama olmamalı
    oyunun bir şey olduğunu ve bu yanılsamanın
    Başarı için son derece gerekli. [157]

Genellikle bu dramatik unsuru aşırır ve melodramatik hale gelir; Biz
Gerçek hayat izlenimini kaybetmek ve bir steas atmosferi hissedin,
bir an için heyecanlanan etkinin abartısı ve sonra
Tiksinti.

Ve tam burada ona karşı baş iddianame geliyor:
Derin duygu, hassasiyetsiz, özgeciliksiz, daha yüksek olmadan
hayal gücünün ulaşması. Howells gibi sosyal veya ahlaki amacı yok
vardı. Bedeni görür ama ruhu, toplumu değil, hayattan ziyade
daha derin akımlar, bir toplum gereksinimlerinde muhteşem bir şekilde karmaşık ve
Muhasebeceleri, sözleşmeleri ve gelenekleri, ama çok az görünüyor
Yüzeysel, zamansal, sadece dünyevi. O daha düşük
Şiirden yoksun olduğu için Howells'e, mizahtan yoksun, kalpten yoksun.
Gücü olmadığı için James ve George Meredith'ten daha düşük
içgözlem ve ayırt edici bir stil yok. Tutkusu yoktu-asla
Yerli İtalya hakkında bile hevesli olur; Çok az sevgisi vardı
Doğa için-şehir, ağaçlar, dağlar ve göller değil, onu etkiliyor.
İnsan gösterisini yazıyor ve eğlence getirirse memnun
şimdiki an için.

Bu nedenle,
roman. Hızla ve kolay yazdı ve tarzı açık ve doğal,
Ama aynı zamanda bir ayrımsız. Resimleri canlı bir şekilde çizildi
Ve hikayeleri son derece okunabilir-gazeteci mükemmellikler,
Ama onlar hakkında ilham kaynağı yok, dahi nefes yok,
Bu kelimenin daha katı anlamında edebiyat dokunuşu yok. Her türlü
ustaca gazeteci yazar, sahnesini görselleştirme gücüne sahip,
Karakterleri canlılıkla boyamak ve temelleri öne çıkarmak.
Özellikle bu onun tarihi kurgusu için doğruydu. Philip gibi karakterler
İi. Ve Fransa Kraliçesi Eleanor, gerçek erkek ve kadınları yapabilir.
hareket et ve ikna edin. Muhteşem bir karakter galerisi yarattı,
Kırk beş romanını bir araya getirmek, karmaşık ve bunun ötesinde değişti
başka herhangi bir Amerikalı romancı tarafından üretildi ve şaşırtıcı bir şekilde
Birkaç tekrar. Kuşkusuz en parlak olanı
Amerikalı kurgu yazarları, en kozmopolit, en çok
eğlenceli. Roma romanlarının galaksisi, özellikle _saracinesca_
Grup, daha derin çalışmalar içeren birçok romanı aşmak için adil teklif veriyor
insan hayatı ve edebi sanatın daha ilham verici ürünleri.


İv

Edebi inançla F. Marion Crawford'un tam tersi
arka plan ve nesnede, giren Margaretta Wade Deland
Seksenlerin kapanışında edebi öneme. Crawford'un aksine, o
bir şair, gerçekçi, dar bir eyalet içinde yaşamın bir dağı oldu
alan ve dahası, daha ince yaşam malzemelerindeki bir işçi,
ruhun sorunları.

Biyografisinin temelleri azdır. O doğdu ve yetiştirildi
Manchester'da, küçük bir Pennsylvania köyü, şimdi yutuldu
Büyük Üretim Şehri Allegheny; On altı yaşında gitti
New York, Cooper Enstitüsü'nde çizim ve tasarım eğitimi alacak; ve sonra
Mezuniyeti, kızların normalde tasarım eğitmeni oldu
Üniversite, New York. 1880'de Lorin F. Deland ile evlendi ve
O zamandan beri ikamet ettiği Boston'a kaldırıldı. 1886'da yayınladı
Onun ilk kitabı-_an Old Garden_ adlı bir şiir koleksiyonu ve
İki yıl sonra _John Ward, Preacher_, anında çeken bir roman
ve _Robert'e temadaki benzerliği nedeniyle yaygın dikkat
Elsmere_, sonra muazzam moda zirvesinde. O zamandan beri o
diğer dört büyük roman yayınladı: _sidney_, _philip ve karısı_,
_ Helena Richie_ ve _The Iron Woman_ ve Pek çok kısa
Hikayeler, özellikle _ Fools of Fools_, _old başlıklı koleksiyonlar
Chester Tales_ ve _dr. Lavendar'ın insanları_.

Doğa ve erken çevre Bayan Deland ciddiydi ve
düşünceli. Küçük Pennsylvania kasabası, daha sonra ölümsüzleştirilecek
Old Chester olarak, çocukluğunda bir gelenek yeriydi,
İyi yetiştirilmiş eski İngilizcenin yenilikçiliğinin ortasında biraz antik çağ
ve derin dini önyargıları olan Scotch ve İrlandalı aileler ve
dar ama sağlıklı ve nazik ideallerle. O bir
Dini atmosfer-Babası bir Presbiteryen ve annesi
Piskoposluk, _John Ward'da çok felaket, Preacher_.
Kitapların ortasında yaşadı, hepsi okuyabileceği sadece kurtardı
romanlar, iyi bir yasak, nihayet
Kendi kurgusu yazmaya yönlendirildi, hayır ile devam etti
geleneksel önyargılar. Tazelik için yapılmış, özgünlük,
biçim ve geleneğin yerine yaşam üzerine yoğunlaşma
yaşlılar. Şairin yanı sıra yetiştiren bir ortamdı
Onun içindeki Puritan, doğanın hassasiyeti, sevginin derinlikleri
ve böyle bir notta ifade bulan hayat, kaydedildi
İlk cilt:

        Ey uzak Mesih, kalabalık, kararan yıllar
          Zarif yüzünüz ve ben arasında yavaş kayma:
          Aç kalbim seni aramak için geri eğildi
        Ancak şüpheler ve korkularla kalın bir yol bulur.

        Elim ellerim giysinizin eteklerine dokunurdu,
          Yakınlarda yürürken biraz jeton bulur;
          Bunun yerine, tokatlar ama boş karanlık,
        Ve hiçbir diviner elleri onlara ulaşmaz.

        Süzme gözlerim ey Mesih, ama işaretlemek uzun
          Varlığının gölgesi, loş ve tatlı,
          Ya da dolaşan ayaklarıma rehberlik etmek için uzak ışık,
        Ya da ellerin dua etmesi için umut.

Bu nedenle, çalışmasının her ikisi de ciddi olması doğaldı
ve etik ve güzelliğe dokunulması gerektiğini. _John
Ward, Preacher_, teması olarak bir ruhun isyanını aldı
Bir inanç sisteminin yırtıcı olmaları. Mutlaka bir
dini roman veya bir amaç romanı. _Robert'in birincil _motif_
Elsmere_ teolojik ve doktrinel tartışmadır. Dini
Polemik hikaye formuna girerek çekici hale getirdi ve bu nedenle
Crawford'un Anatheması'nı hak ediyor, ancak Bayan Deland'ın romanında insan
faiz çok önemlidir. Din, iki hayata etki eden güçtür,
tıpkı kıskançlığın alınmış veya yanlış yönlendirilmiş olabileceği gibi veya başka bir
insan dinamiği ve roman,
stres.

Yani tüm romanlarıyla. Tema yıkım veya kurtuluş
bir ruhun, bir karakterin azaltılması veya rehabilitasyonu
İçeriden bazı önemsiz kuvvetler uygulandı. Büyük etik ile ilgileniyor
ve sosyolojik güçler: kalıtım, romanında olduğu gibi
Esau_; Boşanma, _The Demir Woman_'da olduğu gibi; sevginin çekici gücü,
_Sidney_'de olduğu gibi. Birincil amacı, Crawford ve Harte gibi değil,
sadece eğlendirmek için; daha ziyade insan ruhunu kendi başına maruz bırakmaktır
Sınırlamalarını ve tehlikelerini göstermek için, ruhun
ne olabileceğinden korkarak-gerçekten Yunan dramasının amacı.
Çalışma ekipmanı tamamlandı. Kadınsı hassasiyete ve
Insight O, bir görüş derinliği ve erkeksi bir analiz ekledi.
O da bir şairdi, ama form şiddeti ve hareket eden bir şairdi
Kısa hikaye yazarının gerçekçiliği. Romanlarından ikisi, _The Uyanış
Helena Richie_ ve _The Demir Woman_, aşılmadı
İnşaat ve dönemin başka bir yazarının hareket ettirilmesinde.

Onun _old chester masalları_, merkezi figürleri Dr. Lavendar,
kalıcılık yapan unsurlara sahip olun. Onlar gerçekten olmadan
zaman veya yer. Eski Chester şüphesiz batı Pennsylvania'da,
Yazarın yerli kasabası, ama New England da olabilir. Masallar
Evrensel türlerle ve evrensel _motifs_ ile bir genişlik ile anlaşma
ve onları alemine yükselten bir sempati ve edebi sanat
daha nadir klasikler. Onlardan Dr. Lavendar'ın figürünü ortaya çıkarıyor
Hatta Adams ve Primrose'un yanına yerleştirin. Yer üzerinde durmaz; insanlık
hepsi. Gerçek yaşamın parçaları kadar hikaye değiller
şiir ve etik vizyonun büyüsü ile dokundu. O dünyadan
Son gün romancılar tarafından bize sunulan yaşamın sosyal alanı
Crawford ve Edith Wharton ve Robert Chambers çok kaldırıldı
Moda bir Newport yatı gibi, kulüp merkezli adamları ve
Tepeler arasındaki basit küçük mezradan sigara içen kadınlar.


V

Yüzyılın kapanış yıllarında Amerikan'a geldi
Edebiyat, aniden ve eşsiz, bir grup genç adam, gazeteci
Çoğunlukla, bir süredir devrim vaat ediyor gibi görünüyordu. Onlar
acele bir coşku, canlılık, canlılıkla getirildi; yoktu
eski formlar veya eski idealler için saygı; Şiddetle yazdılar
ve Garland'ın _Crumbling Idols_ ve Norris's gibi cocksuress kitapları
_ Romancının sorumlulukları
Gerçek, gerçek: "Cennetin adına, insanların önemli değil mi?
Yalan duyma değil, gerçek mi? Roman en çok biri olmasaydı
yaşamın önemli faktörleri; En eksiksiz ifade olmasaydı
medeniyetimizin; Etkisi tümden daha büyük olmasaydı
Pulpits, okyanuslar arasındaki tüm gazetelerden daha fazla, öyle olmaz
mesajının doğru olması gerektiği önemlidir. "Yeni bir
Amerikan edebiyatı, biri ihtiyatlı ve kongre; Onlar
insanlar arasında aşağı iner ve onlara düz Tanrı'nın gerçeğini söylerdi
Zola gerçeği tanımladı, çünkü insanlar buna açtı. "Daha büyük
Son analizde, insanlar son yargıyı telaffuz eder.
Sanatçının hor görüldüğü insanlar, kıkırdadı, karikatüre edilmiş ve kötüleşmiş,
sonuçta ve esas olarak, gerçek arayanlar gerçeği. "
Grup geçen bir fenomendi. Üyelerinin çoğu daha önce ölmüştü
Çalışmalarını özetlemekten daha fazlasını yapmışlardı: Wolcott Balestier ve
Stephen Crane otuz, Frank Norris otuz iki yaşında, Henry Harland
ve kırklı yaşların başlarında Harold Frederic ve R.H. gibi diğerleri.
Örneğin Davis, tarihsel romantizme ve diğerlerine dönüştü
geleneksel alanlar.

Impetus kuşkusuz muazzam ve ani modadan geldi
Kipling. Balestier kayınbiraderiydi ve işbirliği yaptı
Onunla yazarken _The Naulahka_. Sonra romanı yazmıştı
_Benefits ForgtoT_, dikkat çekici bir vaat eden, ancak sadece dikkate değer
sözü için. Canlılık ve doğrudanlık ve resimli gücü
Genç Kipling, genç erkeklere güçlü bir şekilde hitap eden niteliklerdi.
Gazetecilik eğitimi. Onun gibi, kozmopolitlilerdi ve
Yaşamın olağandışı alanları görüldü. Crane makalesini şurada temsil etmişti.
Greco-Türk Savaşı ve Küba kampanyasında Norris
Güney Afrika Savaşı, Richard Harding Davis tüm fırtına olmuştu
Zamanının merkezleri Frederic, yeni olanın Avrupa muhabiriydi
York _Times_ ve Harland Londra'nın uzunluğunda editör oldu _yellow
Kitap_.

Grubun dehası şüphesiz Stephen Crane (1871-1900) idi. O
fiziğin zayıftı, nevrotik, yoğun, canlı bir enerjiyle doluydu
Bu onu çok şiddetli sürdü. Doğal olarak lirik, romantikti,
Dürtüsel olarak yaratıcı, ama eğitimi onu yaptı, çünkü çoğu
Grup, bir gerçekçi-Zola'dan sonra depresif bir gerçekçi. En erken
İş en iyisiydi, _maggie, sokakların bir kızı_, korkunç ve acımasız
New York şehrinin daha karanlık katmanlarının resmi-en ayırt edici
Yaratılış. Ancak materyal toplamak için sabrı, zamanı yoktu. O
çok hevesli, ruh hallerinin hakimiyeti altında, araştırmak için,
ve daha sonraki romanı _ The Red Red of Courage_,
İç Savaşta Ordu yaşamının gerçekçi bir hikayesi, bir tür
Gözlem veya
Verileri topladı, ancak aşırı aktif bir hayal gücü. Öldüğünde
Otuz olmasına rağmen işini yapmıştı. Lirikine rağmen
Güç ve şüphesiz hayal gücü, yeri büyük değil.

Frank Norris için (1870-1902) Kuşkusuz daha fazlası söylenebilir.
Çağdaşları tarafından hayal ettiği şeyle daha çok yargılandı
yaparak ne yapmış olabilirdi,
gerçek başarı. Destansı görev için alışılmadık bir eğitim almıştı
Kendini koydu. Chicago'da doğmuştu ve orada geçirmişti
Hayatının ilk on beş yılı, SAN'da eğitim almıştı
Francisco Lisesi, California Üniversitesi ve Harvard'da,
Sonra bir iki yıl boyunca Paris'te sanat eğitimi almıştı. Daha sonra savaştı
San Francisco _Chronicle_'ın muhabiri, ardından editör
San Francisco _wave_, o zaman _mcclure's için özel savaş muhabiri
İspanyol savaşı sırasında dergi_.

Kurgu yazmaya başladığında ve erken başladığında ateşli bir
Son gün türünün bir gerçekçisi olan Zola'nın öğrencisi, bir veznedar
Zola'nın gerçeği tasarladığı gerçeği. "Sadece edebiyat"
Yoksa, stilin ve temanın nezaketinin nezaketine ait olan şey
Efteminat geçmiş. Hiçbir şeyin olmadığı erkeksi bir yaş gelmişti
Ortak ya da kirli, gerçekti. Crane gibi, o
istekli, heyecanlı, temasının hakim olduğu,
hayat. Sadece Binbaşı Key'de, _fortissimo_'da, temalarla çalışabilir
Kıta çapında kipling canlılığı ve salıncak ile sunuldu.

Daha önceki çalışmalarında _Vandover ve Brute_, _MCTeague_ ve
Mesela teorisinin en uç noktasına sallandı. Gerçeği söylemek için
Mikroskobik detay ile fiziksel olan itici şeyleri anlatmak
hayat. Kötü kokularla ve jangle ile bu onun hükmünün hikayeleri var
Püskürterek göz ve kulağın üzerine. Kısa kurgu "Bir erkeğin kadını"
Zola üzerinde bile bir ilerleme. Bu gerçek, ama gerçek bu
Kanalizasyon süreçleri ve açlıkla ilgili fizyolojik gerçekler:

    Çadır kötü kokularla doluydu: uyuşturucu kokusu ve
    Küflü barut, kirli paçavra kokusu, yıkanmamış bedenlerin,
    eski duman kokusu, kavurucu mühür derisi, ıslatılmış ve
    çadır kapağından ekshale olan çürüyen tuval-her kokusu
    Ama yemek.

_Mcteague_ acımasız bir kitaptır: kişinin hayal gücünü tutar ve
Bir morgdan bir koku gibi rahatsız eder. Yani belirli sahnelerle
_Vandover ve Brute_. Biri haftalarca bunun korkunç yüzünü görüyor
Boğulma Yahudi, vapurun enkazından sonra tekrar dövülmüş
Ve yine püresi parmakları artık bir tutuş elde edemana kadar. Doğru
Kuşkusuz hayat, ama ne amaçla?

Norris'in usta çalışması onun üçlemesi, buğday destanı olacaktı,
Finansal ve Endüstriyel Amerika alegorisi. Amacını açıkladı
_The pit_ için önsözde:

    Bu romanlar, bir dizi oluştururken hiçbir şekilde olmayacak
    (1)
    üretim, (2) dağılım, (3) tüketimi
    Amerikan buğday. Tamamlandığında bir hikayeyi oluşturacaklar
    Kaliforniya'da tohum olarak ekim anından itibaren buğday mahsulü
    Batılı bir köyde ekmek olarak tüketiminin zamanına kadar
    Avrupa.

    İlk roman, _The Octopus_,
    buğday yetiştiricisi ve demiryolu güven; ikincisi, _The pit_,
    Chicago buğday çukurunda bir "anlaşma" nın hayali anlatısı;
    Üçüncüsü, _the Wolf_, muhtemelen çok önemli olacak
    Bir Kıtlığın Rahatlatma Old World topluluğunda.

Sadece ilk ikisini tamamlamak için yaşadı ve bu ikisi üzerine
Bir romancı olarak yeri bağımlı olmalı. Olgun çalışmasını temsil ediyorlar,
son tarzı ve şüphesiz onun ne olacağını gösteriyorlar
Ürün, işini tamamlamaktan kurtulmuştu.

İki kitap ilk olarak temanın genişliğiyle etkiliyor. Bütün
Kıta onların içinde görünüyor. Evcilleştirilmemiş bir gücü var, bir temel
Kalite, kalitesinde Rusça olan ayrılmamış bir tarama. Bunlar
Destanlar, Mısır ve Mısırdaki Loned Zenginliği ile Yeni Bir Kıta Destanları ve
buğday, enmeshing demiryolları, ovanın içten şehirleri, onun
Huzursuz insan türleri-yeni toprağımızın yeni doğumu. Heyecan ve
Her sayfadan romancı akışın coşkusu. Long okumaktır
Buğday çukurunun ve demiryolunun titreyen hevesiyle dolu
bahçe. Stil baş uzun, heyecanlı, hugo benzeri ile sıcak aydınlatılmış
sıfatlar. Her şey zaman zaman dolu olan bir sembolizm yürütüyor
kontrol. Demiryolu, Octopus_, Buğday _The Pit_
Kenevir, Allen'ın Law of Lawreg'e hakim olduğu kadar. Kitaplar
alegoriler. Batılı çiftçi ahtapot benzeri bir
Canavar, demiryolu, bu onu boğuyor. Korkunç korku
Bir koyun sürüsü boyunca tam hızda pulluk yapan lokomotif
çaresizliğinin sembolü.

    Sağ ve solda, yol hakkının tüm genişliği,
    Küçük bedenler fırlatılmıştı; Sırtlar yakalandı
    çit direkleri; Beyinler nakavt etti. Diken
    Giren tel, cesetler asıldı. Ayağının altında
    Korkunçtu; Yıldız ışığında göz kırpan siyah kan,
    uzun bir emme ile bağlar arasındaki kilin içine sızdı
    üfürüm .... aniden, Presley hayal gücünde tekrar gördü
    dörtnala, çelik ve buhar terörü,
    tek göz, siklop, kırmızı, ufuktan ufuktan ateş;
    Ama şimdi onu geniş bir gücün sembolü olarak gördüm, büyük, korkunç,
    gök gürültüsünün yankısını tüm erişimler üzerinden fırlatmak
    Vadi, yolda kan ve yıkım bırakıyor; .
    Leviathan, toprağa çelik tutma dokunaçları ile,
    ruhsuz güç, demir yürekli güç, canavar,
    Colossus, ahtapot.

Garland "Aslanın Pençesi Altında" gibi resimlerde onu uyandırır
Mutiny okuyucusu, "Bu şey durmalı!" Norris onu dolduruyor
Ürkütücü korku ile ve onu sinirsiz bırakır.

Muazzam enerji, romanların şüphesiz ve gerçeği de var
gider. Daha düşük tipte ve bir ardor olmayan yaratıcı gücü var
Bu bulaşıcı. Onları yazmaya değerdi:
Amerikan yaşamının benzersiz bir aşaması için her zaman resim, ancak
ikisinin uzun bir süreye genişletilmediğine dair literatürümüze büyük kayıp
seri. Kelimenin daha yüksek anlamında edebiyat değildirler; Onlar
oldukça iyi yapılmış gazete "hikayeler". İşin çoğu gibi
Yazar grubu, sahne ve niyette gazetecilikler:
anlatıları karıştıran, olağandışı malzemenin pitoresk sunumları,
Dinamik tarzda zamanında çalışmalar. Ama edebi sanat üzerine kuruldu
Kısıtlama, rezerv, duruş. Bu hikayeler bitmiyor, konsantrasyon,
Ve hatta bazen, iyi bir tat. Her yerde tam organ, her yerde
gerginlik, her yerde heyecan. Orada korkunç bir doğrudanlık var, ama
Nereye eğilimli olmaz ve sonuç terminali değildir.

Norris tartışmasız en temellerin birçoğunun bilgisinden yoksundu
insan yaşamı alanları. Çok ısrarla moderndi. Sadece
Gazeteci, takıntılıydı ama tek bir düşünce:
şimdiki an. Geçmişte, kişisel geçmişe sahip değildi,
iç yaşam, tartma, denge ve karşılaştırma gücü ve bunlardan yoksun,
Kalıcılık literatürünü yapan unsurlardan yoksundu.

Henry Harland'ın (1861-1905) İlk çalışma, _as yazılmıştı_ (1885),
_Bayan. Peixada_ ve _ thora'nın boyunduruğu (1887),
Kalem adı "Sidney Luska", Yahudi yaşamının belirli aşamalarını sundu ve
New York'ta umut verici görünen korkunç bir güçle karakter, ama onun
Daha sonraki işler çökmüştü. Harold Frederic daha önemli bir figürdü.
Tipik bir Amerikalı, kendi kendine yapılan ve kendi kendine eğitilmiş, hızlıca tırmanma
Çiftlik eli, fotoğrafçı ve prova okuyucu pozisyonlarından aşamalar
Albany _journal_ gibi etkili makalelerin editörlüğüne
Yirmi sekiz New York'un Avrupalı ​​temsilcisiydi _Times_
ve nadir gücün uluslararası bir muhabiri. Yeni yazma aldı
bir rekreasyon olarak. _Scribner'ın en eski çalışması
Dergi_, _seth'in kardeşi karısı_ (1887), New York'un bir romanıydı
Çiftlik hayatı, iç karartıcı gerçekçiliğinde çelenk benzeri. Daha sonraki hikayeler
_ Valley_ ve _The Copperhead_
İç Savaş. En büyük başarısı Theron'un Damnation ile geldi
Ware_, İngiltere'de _illumination_ başlığı ile yayınlandı, dikkat çekici
Özellikle daha önceki bölümlerinde, canlılık ve gerçeklerle dolu.
Kuşkusuz nadir hikaye anlatma armağanı vardı ve o vardı,
Crawford gibi, kendini tamamen sanata adadı, yapmış olabilir
Dönem içinde yazılan başka herhangi biriyle karşılaştırmak için çalışın. Ama o
Gazete standartlarına sahip bir gazeteci, aceleyle çalıştı, eksikti
Sakın ve değer duygusu ve sonuç olarak
Romanları çağrılmadı. Crane ile sıralanacak ve
Norris, sabit bir ışıktan ziyade bir parlaklık meteor olarak.


VI

Yeni gerçekçilik kısa sürdü. Propagandası gibi olsa bile
_Crumbling Idols_ ve _ Romancının sorumlulukları_
Walter Scott'ın öldüğü ve tanrısının
Onlar onun gücüne geldikçe, yeni bir romantik dönem zaten
başlamıştı. Maurice Thompson, en net gözlü eleştirmenlerden biri
Dönem, Mayıs 1900'de yazdı:

    Şimdiki farklı hareketin ne kadar derin ve güçlü
    Romantik bir canlanma kimsenin söyleyemeyeceği olabilir. Ancak birçok gerçek,
    Popüler ilginin kurgusundan
    Tarihi romana karakter analizi ve sosyal sorunlar
    ve kahramanca maceranın romantizmi. Bir dönemimiz vardı
    yoğun, morbid dememek, içe dönüklük esas olarak
    Sosyal, yerli, politik ve dini hastalıklar
    dünyanın hayatı. Diğer tüm akımlar gibi olabilir
    Çözünmeyen sorunlara dönüştüğünde ilgi çekici, bu acele
    sorgulama, bu sömürü gerginliği,
    kurs .... büyük ticari ilgi çevrilmiş gibi görünüyor veya
    sıradan yaşam dünyasından ve hikayesi
    Suç ve pisliğin tarihsel romantizme analizi,
    Kahramanlık hikayesi ve macera hikayesi. İnsanlar gibi görünüyor
    tarihin yorumlanmasında daha önce hiç olmadığı kadar ilgileniyor.
    Büyük dünya değişikliklerinin havasındaki işaretler olabilir.
    Tüm zihinleri az çok emsaller için hissetmeye ayarlayın ve
    Geleceğin olasılıklarını ölçmek için örnekler. [158]

Bu sonraki romantizm dalgasının nedenleri, daha geniş bir dalga
Amerika'dan çeşitli tahmin edildi. Harold Frederic önerdi
Olası çeşme kafası olarak Blackmore. "Bu _lorna doone_, i
Merak et, bu tarihsel kurgudaki sürüklenmeyi değiştirdi mi? Kitap, sonra
Bir zamanlar o komik kaza ile halkın dikkatini çekti.
Kimse Bay Blackmore'u dişlerini öğüttüğü için suçlayamaz, başardı,
Hak ettiği gibi, zamanımızın büyük başarılarından biri-ve harika
Başarılar erkekleri düşündürdü. "[159] Paul Leicester Ford, kendisi
Tarihçi ve önemli bir tarihsel romantizm üreticisi eğilimli
Başka bir açıklamaya: "Şu anda [1897] bir
Amerikan tarihine olan ilginin yeniden canlanması ve romancı
Hızlı bir şekilde yanıt veriyor. "[160] İngiliz Eleştirmeni E. A. Bennett
Hala başka bir çözüm sundu: "Amerika bir çılgınlık ülkesidir.
Başka bir deyişle, basittir: hiçbir alay ima edilmez .... ve Amerika
ayrıca bir duygusallık ülkesi. Bu derin oturmuş kalite,
Belki de Amerikan kurgudaki tarihin modasıdır. .
Tarihi romanın temaları çok uzak, onlar hakkında fikirler var
O kadar belirsiz bir şekilde, bir yazar en çok güvenle kullanabilir
Fantezi rahatsız etmeden çıplak yüzlü bozulmalar
Bir aracı ise kendini en iyi şekilde en iyi şekilde yapacak doğal ve ırksal kurnazlık
Doğrulama elindeydi. Olağanüstü kavram hala bunu elde ediyor
İnsan doğası 'o günlerde' farklıydı; eski güzel zamanlar
bir şekilde 'güzel' idi ve kaderler tarafından şiirsel olarak yönetiliyorlardı. "[161]

Ford kuşkusuz, hemen patlamayı atamakta haklıydı
Yüzyılın yakınında Amerikan tarihine yeni bir ilgiye. Savaş
İspanya ile bir vatanseverlik ve dövüş hissi patlaması getirdi
Bu, sallanan romantizmi ve Amerikan bölümünü yaptı
Devrim tuhaf bir şekilde uygun görünüyor. Ama savaş hiçbir şekilde
tek neden. Reaksiyon daha erken gelmişti, fazladan bir tepki
Seksenlerle birlikte gelen gerçeklik. Stevenson'un etkisi
Göz ardı edilmemeli, yaşı türü hastalanan Stevenson
Gerçekçi, analitik, sorunlu.

    "Bir macera kitabı istiyorum," diye yazmıştı Stevenson
    Henley 1884 gibi erken bir tarihte, "bir romantizm-ve kimse almayacak veya
    Bana bir tane yaz. Dumas çok sık okudum ve tekrar okudum; Scott,
    Çok ve ben kısayım. Kılıçların çatışmasını duymak istiyorum. İstiyorum
    iyi bir şekilde başlamak için kitap; Bir kitap, sanırım, _Treasure gibi
    Ada _.... Ah, romantizmden sonra iç çekenler, hatta Skeltery,
    Ve! Beni de üretecek yorgun yaş!

    "'Bölüm I

    "'Gece nemli ve bulutlu, faul yolları. Single
    Atlı, gizlenmiş ve önyüklenmiş, yolunu açan
    Willesden Common, bir gezginle tanışmamıştı,
    tekerlekler .... '

    "'Bölüm II

    "" "Evet efendim," dedi eski pilot, "
    Körfez biraz sonra şafak. Göründüğü bir queer zanaat. "

    "'" Hiçbir renk göstermiyor, "diye döndü genç beyefendi.

    "'" Bir çeyrek teknenin A-Lower'ları Bay Mark, "diye devam etti
    eski tuz. "Yakında onu daha fazlasını bileceğiz."

    "" "Evet," diye yanıtladı Mark adlı genç beyefendi, "ve burada
    Bay Seadrift, tatlı kızın Nancy'nin aşağı inerek geliyor
    uçurum."

    "'" Tanrı nazik kalbini korusun efendim, "diye boşaldı eski Seadrift."

Ne olabileceği nedeni olsun, bir süre için tarihsel romantizm
Amerika'da baskın edebi form. 1902'de Bliss Perry, editör
_Atlantic_, "tarihi romanlar için mevcut tutku" yazabilir.
Kayıtlardan ne ölçüde bir tutku öğrenilebilir.
yayıncıların. 1901 yazında, Ford'un _Janice Meredith_
275.000 kopya sattı, Mary Johnston _to ve to to bound_, 285.000,
ve Churchill's _The Crisis_, 320.000 ve onun _richard Carvel_,
420.000. [162] Bu tür favoriler için eşit derecede büyük rakamlar verilebilir
Charles Binbaşı'nın _ Knighthood'un Flower_, Tarkington's
_Monsieur Beaucaire_, Mitchell's _Hugh Wynne, Ücretsiz Quaker_, Thompson's
_ Eski Vincennes_ ve diğer birçok kişi, yabancı ve
Amerikan.

Romanlar iki sınıfa girer: tarihi olanlar
Element vurgulanır ve saf romantizm olanlar. Ki
Eski sınıf Paul Leicester Ford'un _Janice Meredith_, belki de
en iyi tip; ikincisi, Mitchell'in _hugh wynne_. Ford önce
Hepsi bir tarihçi, bibliyograf, tarihi arasında yorulmak bilmeyen bir delver
kaynaklar. Babasının kütüphanesinde eğitim görmüştü.
Dünyadaki en iyi Americana koleksiyonu ve on iki yaşında buluyoruz
Kendi basında kendi Webster soyağacı bir şecere yayınladı
derleme. Daha sonraki bibliyografik ve tarihi iş merkezli
Amerikan Devrimi hakkında. Kurguya döndüğünde bir
tarihçi, gerçek tarihi karakterlerden yararlanacak bir uzman
ve Amerikan yaşamının gerçek alanları. _ Onurlu Peter Stirling_
Merkez olarak genç Grover Cleveland ile koğuş siyasetinin incelenmesi
figür. Doğru bir resim, güçlü ve doğru ve hatta
Bir kurgu olmasına rağmen değerli bir tarihsel belgedir. Yani ile
_Janice Meredith_, bir tarihçinin americana üzerinde günlük durması. BT
Zamanının sosyal koşullarının doğru bir resmini sunar. Birçok
Karakterlerinden devrimci liderler: Washington bir merkezi
Şekil-"Gerçek George Washington", tüm başarısızlıklarıyla sunuldu
yanı sıra tüm mükemmellikleri.

Ford'un bildiği malzemenin çoğunu yapması doğaldı
Çok iyi bir şekilde: bazen kendi iyiliği için getirdi
hikaye uğruna. Kuşkusuz tarihi tahrif etti
Washington ve Franklin gibi gerçek şahsiyetlerini yapmak
hiç meydana gelmeyen ve kesinlikle bir şeyler yapmayan konuşmalarda
Asla yapılmadı, ama bize en iyisini verdiği de aynı derecede doğru
şimdi nasıl hissettiğinin mümkün olan anlayış
Devrim günleri. Baş mükemmellikleri onun canlıydı ve
Vivaity ve Norris benzeri ayrıntılar ustalığı. O gerçekçiydi
Gerçekçiliğini romantizm alanına genişleten gerçeklere aşık oldu.
Onun hataları, edebi sanattaki şüphesiz eksikliği konusunda odaklandı:
Yapıcı güç ve stil ayrımından yoksundu. Onun hikayeleri
Profesyonel bir tarihçinin sapmaları, ama
kalıcılık sözü.

İkinci tarihsel romantizm çeşitliliğinin tipik olduğu iştir
Silas Weir Mitchell, Şair, Romancer, Sanatçı ve Tarihçi. Dr.
Mitchell, Dr. Holmes'un Boston'dan olduğu gibi Philadelphia'daydı ve Dr.
Holmes en güçlü yıllarını mesleğine tamamen verdi.
Elli üç yaşındaydı ve sinir konusunda önde gelen dünya uzmanlarından biriydi
İlk tam romanı olan War War Time_ yazdığında hastalıklar. Kendi
Açıklama, daha sonraki yıllarda bir toplantı için verilen
Pennsylvania erkekleri, sık sık alıntılanmıştır:

    Mesleğimdeki başarı bana uzun özgürlük verdiğinde
    Yaz tatilleri, iş alışkanlıklarımın despotizmi
    tüm tembellik sadece _ennui_ yaptı. Ne döndüm,
    Kıta ihtiyaç dışında, benim ömür boyu süren işim olurdu
    Gençlik-Okuryatür-IdliNess tarafından canlandırılan ilk romanımı yazdı.

İkinci cezadaki itiraf önemlidir. Şiir tüm
Hayat ona, gerçekten de Stoddard ve
diğer güzellik şairleri. Daha sonraki yıllarda birçok cilt yayınladı
ve dergilere katkıda bulundu, ama asla para için. BT
İşinde çok şey açıklıyor. Dönemin başka hiçbir romanı öyle
Kurgusunu alıntılanan şarkı sözleriyle ve lirik nesirle doldurdu. Öyle
burada Ford ve Norris gibi yazarlardan farklıdır:
Edebiyat üretin.

Onun çalışma listesi çeşitlidir. İlk uzun romanı ve ayrıca
en son üç yıl olarak hizmet ettiği İç Savaş ile uğraştı
cerrah. Sonra, Dr. Holmes gibi,
Geniş tıbbi bilgisini, _dr gibi romanları getirdi. Kuzey
ve arkadaşları_ ve _constance trescott_; Parlak masalları yazdı
Fransız hayatı, francois'in maceraları gibi, Dr. Mitchell'in favorisi
romanları arasında ve diplomatik macera_; pastoral yazdı
Doğa çalışmaları gibi _ Tüm ormanlar yeşil olarak ve _far
Forest_ ve en iyisi, tarihi romantizm _hugh wynne, ücretsiz
Quaker_ ve _The Red City_.

Bu romanlar, dönem içinde yazılan diğerlerinden daha fazla
Materyaller hakkında kesin ve kapsamlı bir bilginin ürünleri
Dokuma. Her noktada elimizde olduğumuzu hissediyoruz
Bir uzman, neslinin en abl nöroloğu,
Ortalama okuyucunun bildiği yakın yaşam alanları
Hiçbir şey. Bir karakterin analizi bir kliniğin kesinliğine sahiptir ve
Dahası, bizi görmemizi sağlayan yaratıcı bir gücü ekler.
bildiği ve hissettiği gibi. Karakterizasyon konusunda yetenekli. "Karakter,"
Bir keresinde, "en iyi ara sıra geniş dokunuşlarla tanımlanır,
Çok fazla açıklayıcı yorum, fazla dakika açıklaması olmadan. Eğer ben
Karakterize edemiyorum, yeni yazımda başarısız oluyorum. "Başarısız olmadı.
_Roland blake_ romanında Octavia Blake tuhaf beceri ile çizilir;
_Circumstance_'de Lucretia Hunter da öyle, Constance Trescott da öyle,
Aşırı devir çalışması. Her zaman kadınlık çalışmalarında en iyisidir,
şüphesiz çünkü kadınlar tıbbında çok büyük bir rol oynamıştı
pratik.

Birkaç istisna dışında karakterleri yüksek sınıflardan geliyor,
"Gentlefolk," onları _dr romanında aradı. North_ ve o var
Howells'in yapamadığı gibi onları canlı yaptı ve hatta James. O var
meselenin kendisi tartıştı: "Ne de bazı erkeklerin neden yapamayacağını söyleyemem
Gentlefolk yaratın. Bilgi değil, içinde veya içinde varlık da değil
Bu gücü veren dünyaları. Thackeray vardı; Bu yüzden trollope vardı;
Dickens asla; Ben de bence George Eliot bu konuda her zaman mutlu muydu
Saygı; ve yaşayanların hiçbir şey söylemeyeceğim. "[163] Bunu hissediyoruz
Kalite en çok tarihi romanlarında. Sıkı bir şekilde biliyordu
Geçmişi, özel aristokrasisi ile eski Philadelphia ve
Okuyucusunu atmosfere taşıyabildi.
Eski Second Street, en belirgin olanı içerdiği günlerde
Amerika'da Sosyal Set. Onun bir parçasıydı; Sanki öyle yazdı
Sevgiyle, saygıyla kendi aile geçmişini yazmak. O yazıyordu
romantizm, ama kutsal tarihsel olan biri olarak yazıyordu
Gerçek veya çıkarım hatası hatası olmayan yer. O var
Kendisi tarihi romanterin çalışmalarını özetledi:

    Karakteri geliştirmek ve geliştirmek isteyecek bir hikayem olduğunu varsayalım
    Tarihsel bir bölümün manzarası ve olayları arasında. Sanmak,
    Örneğin, büyük ölçüde büyük bir şehirde yatacak hikaye. İçin
    Yıllar topografyayı, elbiseyi, tavırları ve aileyi incelemeliyim
    tarihler; Bu veya o evi ziyaret edebilmelidir;
    Nereden arayacağımı, kimi göreceğim, yemek saatlerini,
    diyet, oyunlar vb. İnsanların buluşma konusunda ne söylediğini bilmeliyim ve
    ayrılık. O zaman mektupları, günlükleri vb.
    Konuşma oluşur ve otobiyografi olursa beni etkinleştirmek için,
    Günün yazılı stiline komuta etmek için. Yazan çoğu erkek
    Böylece başka bir zaman, gerçekliğin etkisini vermeye çalışın
    Arkaik formların aşırı kullanımı. Sadece yeterince kullanılmalı
    zaman zaman bu geçmişe dokunmak ve öyle değil
    gereksiz hatırlatıcılarla durmadan dikkat dağıtmak için. Öyle
    Bir sanat ve tüm iyi sanat efektleri gibi, tamamlandı
    analiz.

    Sonra tarihi karakterlerin kullanımına ilişkin. Bunlar zorunlu
    doğal olarak kuklalarınızın kaderini etkiler; Asla olmamalılar
    kendileri hikayenizin en önemli şahsiyetleri. [163]

Malzemesini beceri ile sunar: bir hikaye anlatıcısıdır; Onun parselleri
açıklamalar değil, her zaman güçlü ve her zaman
karakterlerinin kendini geliştirmesi. En küçük rakamları bile
hareketin farklı bir kısmı. Onun tarzı daha fazla ayrım var
Daha sonraki romantörlerden başka bir şey var. Daha yaşlı işine getirdi
edebi form ve ifade idealleri ve
gazetecinin ve özel muhabirin acelesi, ancak boş zamanlarla
kasıtlı mektup adamı. Şüphesiz o kadar büyük
Dr. Holmes'un onun içinde olduğu döneminde,
onu ikisinden daha büyük olarak sıralayacaktı. Kendisine verilmedi
Kuşkusuz bir tıbbi olarak büyük şöhretinden kaynaklanıyor
uzman. Doktor yazarı gölgede bıraktı.


VII

Dönemin kurgusunun muazzam miktarı ve zenginliği
Lider olanları kurtarmak için imkansız genişletilmiş eleştiri veya
Yenilikçiler. Birçoğu en mükemmel iş yaptı, bazı durumlarda gerçekten çalışıyor
Bu kalıcılığa işaret ediyor gibi görünüyor, ancak yeni bir şey getirmedikleri için
Ya malzemede ya da yöntemde, üzerlerinde uzun süre kalmamız gerekmez.

Örneğin hiçbir kurgu türü,
E.P. Roe Türü dediğimiz dönem ve
En hacimli üreticisi şüphesiz kaptandı, daha sonra
General, Charles King, elli beşten az roman yaratmayan
ilişkilendirdiğimiz yarım duyarlı, yarı saygın tip
Roe adı. Ordu yaşamı hakkında geniş bilgisi ile, özellikle
İç Savaştan sonra Batı'nın sınır kamplarında yaşadı, o
çalışmalarına büyük ölçüde katkıda bulunan bir verisimilitude verebilir
popülerlik. Aşk hikayesi ustaca görünen şeyle harmanlandı
gerçek tarih ol. Mary Hallock Foote'nin sınır hikayeleri, karısı
çalışmaları onu madencilik kamplarına çağıran bir inşaat mühendisinin
Colorado ve Idaho, aynı özelliklere sahiptir. Yazarları, bir
Akıllı Illustrator, sanatını açıklamalarına genişletebildi.
sınırın ilkel bölgeleri ve vahşi insanlığı ve
Bret Harte ile bile karşılaştırıldığı bir zaman. Ama uzun süredir değil. O
kitaplar için tasarruf edin, hiçbir özellikleri yok
geleneksel değil. Clara Louise Burnham'ın işi daha da iyisi.
Kurgusunda daha fazla yaratıcı güç ve daha fazla komuta var
Stilin incelikleri, ancak en iyi çabaları bile çok yeter
ayrım.

Bir süre için liderin tartışmasız olan romantörlerinden
Julian Hawthorne, en büyük Amerikan romantörlerinin sadece oğlu. İçinde
Daha önceki günleri kendini Hawthorne'a layık temalara adadı
İsim ve Hawthorne olarak adlandırılabilecek şeylerle onları tedavi etti
biçim. _Bressant_ ve _archibald malmaison_ gibi romanları
her yerde son derece umut verici bir iş olarak selamlandı ve
onun için sadece babasının ikinci sırada yer aldığı bir yer tahmin etti. Ama
İnsanın ciddiyet, vicdan, yaşam derinliği, bilgisi yoktu
insan kalbi. Kısa bir süreden sonra layık bir çabadan sonra
sansasyonel ve önemsiz ve sarı bir gazeteci oldu. HAYIR
Edebiyat kariyeri bu kadar umut verici görünüşte daha kasvetli bir şekilde başarısız oldu.

Daha güçlü romanterler şimdiye kadar Blanche Willis Howard, Frederick
J. Stimson ve Arthur Sherburne Hardy. Birkaç Amerikalı kadın
Miss Howard'dan daha parlak. Onun _one yaz_ bir şıklığı var
Ve bu konuda çok yıllık bir mizah ve onun breton romantizm _guenn_
İngiltere'deki dönemin en büyük romantizmleri arasındadır veya
Amerika. Gerçek romantizm ruhu ondan nefes alır; Ve geldi
Yaratıcının kalbinden ve hayatından canlı. Şimdiye kadar hepsini aşıyor
şimdi tek iş olarak daha fazla derecelendirildiği diğer çalışması
sanatçı. Son yıllarda Stuttgart'ta Amerika'dan uzaklaştı.
Kocası Herr von Teuffel,
Wuertemberg Kralı. Hardy ayrıca bir romanerdi, Fransızların stilisti
Tip, parlak, bitmiş. Çok azı kurguya bir zihin getirdi
Daha keskin ve daha analitik. O bir matematikçiydi,
en az kareler ve çeyreklerde bir inceleme yazarı. Ama o bir
Şair ve bir romancer. Onun _ ama bir kadının bir atmosferi var
Bu konuda nadiren İngilizce edebiyatta bulunur. Onun _passe
Rose_ tüm tarihsel romantizmlerin en idealistidir: hareket eder
düzyazı bir şiir gibi. Stimson'ın da sanatsal hayal gücü, stil zarafeti vardı
eski tipin yeni dönemin tazeliğine ve canlılığına katıldı.
Kendisini yasaya adamayı seçtiği için pişman olmak gerekir ve
Yetkili olarak tanınan her yerde yasal incelemeler yazın
daha yaratıcı alanda son derece farklı işler yapmak yerine
düzyazı romantizm. Bu yazarların hiçbirinin bir şey eklemediği söylenebilir
İçinde çalıştıkları ilde gerçekten yeni ve bu yüzden reddedilebilir
Kısa bir yorum ile. Eski yöntemlerle eski malzemede çalıştılar ve
Büyük ölçüde eski ideallerle ve sık sık aşarak çalışsalar da
Beceri, liderlerden ziyade takipçilerdi.

Birkaç roman ilk görünüşü günlerinde çok heyecanlandı,
Bellamy'nin _Souting Backward_, örneğin, John Hay's _The
Ekmek-kazananlar_ (1884) ve Fuller'ın _The Cliff Dwellers_, bu resim
Chicago hayatının bir süredir Frank kadar umut verici olduğu düşünülüyor
Norris'in gerçekçi çalışması. Robert Grant'in esprili ve görkemli çalışmaları
Toplumun ve yaşamın da çeşitli zamanlarda çok tartışıldığı, ama hepsi
onların şimdi kendi nesilleri için yazılmış olduğu görülüyor
yalnız. Neredeyse her on yılda bir süre için bir yenilik var
sabit yıldızları bile tutulması gerekiyor. Çeyrek
Ancak yüzyıl hikayeyi anlatıyor. Norveç bilgin ve şair ve
Howells'in gerçekte yapmadığı şeyi yapan romancı Boyesen, Tolstoy'u al
Efendisi olarak, yirmi yıldır en yüksek rütbede olduğu düşünülüyordu, ama
günümüzde çalışmaları, eleştirel çalışmalarının belirli bölümleri için tasarruf edin
Artık okumuyor.

F. Hopkinson Smith bile şu anda bizim için çok yakın
Güvenle, ancak albay Carter'ın
unutulacak ve işinin başka bölümleri var, _tom gibi
Grogan_ ve _Caleb West_, mesleğine odaklanan kitaplar
Deniz feneri mimarı, şimdi kalıcı eklemeler gibi görünüyor
Amerikan kurgusuna. Tarzı hakkında bir esintilik vardı,
kozmopolitizm, en çok bilgi ve otorite duygusu
inandırıcı. Örneğin, bazı kısa öykülerinden bazıları
_AT yakın menzilli _-- "Bir gece dışarı" hala daha spesifik olmak-
gücü, mükemmel bir doğallık, bir diksiyon doğruluğu,
Onları en iyi anlamda gerçekçiliğin zaferi olarak işaretleyin. Dr. Mitchell gibi,
Edebiyata geç geldi, ama geldiğinde güçlü bir şekilde geldi,
Zengin bir malzeme ile yüklü ve arkasında bir avuç bıraktı
En azından uzun süre dayanmak için adil teklif veren romanlar ve çalışmalar.


VIII

Daha genç romancı grubundan, altmışlı yıllarda doğan yazarlar
ve yetmişli yılların başlarında ve ilk romanlarını ilk kez yayınlamak
Yeni yüzyılın on yılı, çok az şey söyleyeceğiz. Yeni ruhu
Yetmişli yıllarda gelen milliyet dürtü vermedi
Bu, dönemin bu ikinci neslinin çalışmalarını üretti. Öyle
farklı ve kendi başına bir romancı okulu. Sadece arayabiliriz
Liderlerinin rulosu, belki de kıdem sırasına göre düzenler:
Gertrude Franklin Atherton (1859 ----), Bliss Perry (1860 ----), Owen
Wister (1860 ----), John Fox, Jr. (1863 ----), Holman F. Day (1865 ----),
Robert W. Chambers (1865 ----), Meredith Nicholson (1866 ----), David
Graham Philips (1867-1911), Robert Herrick (1868 ----), Newton Booth
TARKINGTON (1869 ----), Mary Johnston (1870 ----), Edith Wharton (----),
Alice Hegan Rice (1870 ----), Winston Churchill (1871 ----), Stewart
Edward White (1873 ----), Ellen Anderson Glasgow (1874 ----), Jack
Londra (1876-1916). Bu yazarların bazılarının önceki çalışmaları düşüyor
Örneğin, daha önce tartıştığımız sınıflandırmalar altında
Churchill'in _richard Carvel_, Mary Johnston's _ Hopes of Hope_,
Chambers'in _cardigan_ ve Wister's _The Virginian_. Büyük kitlenin
Ancak grubun kurgusunun ve hala daha genç bir grubun
Hiçbir şey söylemeyeceğiz. Dürtüden ilham almadı
Altmışlar ve yetmişli yıllar ulusal dönemi üretti.


Bibliyografya

  Josiah Gilbert Holland. (1819-1881.) _ Batı
  Massachusetts_, 1855; _ Körfez Path_, 1857; _Bitter-sweet_ [a
  şiir], 1858; _ Genç insanlara yapılanlar_, 1858; _Gold Foil_, 1859;
  _Miss Gilbert'in kariyeri_, 1860; _ Life in Life_, 1861; _Mektup
  Joneses_, 1863; _ Plain tanıdık konularda konuşuyor_ 1865;
  _ Lincoln_, 1865; _Kathrina_ [bir şiir], 1867; _ Mermer
  Kehanet_ 1872; _Arthur Bonnicastle_, 1873; _Garnered Sheaves_,
  1873; _ Manse_, 1874; _Eveven Oaks_, 1875;
  _Nicholas Minturn_, 1877; _Ayer-Day Topics_ (iki seri), 1870,
  1882.

  Edward Payson Roe. (1838-1888.) _Barriers yakıldı_ 1872;
  _ Ne yapabilir? _ 1873; _ Kestane Burr'un açılması, 1874;
  _, Earnest_, 1875'ten jest; _ Doğanın kalbine girin_, 1876;
  _A On dokuzuncu Yüzyıl Şövalyesi_ 1877; _A yüz aydınlatılmış_,
  1878; _A fate_, 1880; _ Bir home_ ile 1881; _ O kasvetli
  Rivals_, 1883; _An beklenmedik sonuç_, 1883; _Nature's Seri
  Story_, 1884; _A genç kızın wooing_, 1884; _ Geri döndü
  Eden_, 1885; _An orijinal Belle_, 1885; _ Ona aşık oldu
  Karısı_ 1886; _ TRICHED_, 1887; _Found, ama kaybetti_ 1888;
  _Miss Lou_, 1888; _E. P. Roe: Hayatının anımsatanları._
  Kardeş, Mary A. Roe, 1899.

  Frances Eliza Hodgson Burnett. (1849 ----.) _ Bu lass o '
  Lowrie's_, 1877; _Surly Tim_, 1877; _Haworth's_, 1879;
  _Louisiana_, 1880; _A adil barbar_, 1881; _
  Yönetim_, 1883; _Little Lord Fauntleroy_, 1886; _Editha's
  Burglar_, 1888; _Sara Crewe_, 1888; _ Jose'nin güzel kız kardeşi,
  1889; _Little Saint Elizabeth_, 1890; _Giovanni ve diğerleri_,
  1892; _ All_ [otobiyografi], 1893 en iyi bildiğim kişi; _İki
  Küçük Hacıların İlerlemesi_, 1895; _A Kalite Leydi_, 1896; _Onun
  Osmonde_ Grace_, 1897; De-willoughby ile bağlantı
  Talep_, 1899; _ Bir Marchioness'in Yapımı_, 1901; _ YÖNTEMLER
  Lady Walderhurst_, 1902; _ Kapalı oda_, 1904; _Biraz
  Prenses: Sara Crewe'nin tüm hikayesi olmak, 1905; _DAWN
  yarın için_, 1906; _Arlier Stories_, Birinci ve İkinci Seri,
  1906; _ Queen Gümüş-Bell_, 1906; _RACKETTY-PACKETTY HOUSE_,
  1906; _The Shuttle_, 1907; _Cozy Lion_, 1907; _Good Wolf_, 1908;
  _Spring temizliği; Kraliçe Crosspatch_ tarafından söylediği gibi, 1908; _LAND
  Mavi Çiçek_, 1909; _Baby crusoe ve adamı Cumartesi_, 1909;
  _Secret Garden_, 1911; _My robin_, 1912; _T. Tembaron_, 1913.

  Francis Marion Crawford. (1854-1909.) _Mr. Isaacs_, 1882;
  _Doctor claudius_, 1883; _A Roman Singer_, _to leeward_ ve
  _An Amerikalı politikacı_, 1884; _Zoroaster_, 1885; _A hikayesi
  Lonely Parish_, 1886; _Marzio'nun Crucifix_, _paul patoff_ ve
  _Saracinesca_, 1887; _ Immortals_, 1888; _Greifenstein_
  ve _Sant 'ilario_, 1889; _ Sigara Makinesi Romance_, 1890;
  _KAHLED_ ve _ Prag Cadı_, 1891; _ Üç kaderi_, _the
  Kralın Çocukları_ ve _don Orsino_, 1892; _Marion darche_,
  _Pietro ghisleri_ ve _ Roman: Ne is_, 1893; _Katherine
  Lauderdale_, _love IdLeess_, _The ralstons_, _casa braccio_,
  ve _adam Johnstone'un Son_, 1894; _Taquisara_ ve _corleone_,
  1896; _Ave Roma Immortalis_, 1898; _Via crucis_, 1899; _
  Kral Sarayı_, _Southern İtalya ve Sicily_ ve _The
  South_ cetvelleri, 1900; _Marietta, bir Venedik Hizmetçisi_, 1901;
  _Cecilia, Modern Roma'nın Bir Hikayesi_, 1902; _ Roma'nın Kalbi_,
  ve _Man Overboard_, 1903; _ WhoSo, 1904'ü rahatsız edecek; _Adil
  Margaret ve Salve Venetia_, 1905; _A Roma Leydi_, 1906;
  _Arethusa ve küçük umut şehri_, 1907; _The Primadonna_
  ve diva'nın Ruby_, 1908; _ Beyaz Sister_, 1909.

  Margaretta Wade Deland. (1857 ----.) _ Eski bahçe ve diğer
  Verses_, 1886; _John Ward, Preacher_, 1888; _Florida Days_, 1889;
  _Sidney_, 1890; _ Bir çocuğun sonucu_, 1892; _Mr. Tommy Dove ve
  Diğer hikayeler_, 1893; _Philip ve karısı_, 1894; _ Bilgelik
  Fools_, 1897; _Old Chester Tales_, 1898; _Dr. Lavendar'ın insanları_,
  1903; _ Ortak Way_, 1904; _ Helena Ritchie'nin Uyanışını,
  1906; _An encore_, 1907; _R. J. Anne ve diğer bazı insanlar_,
  1908; _ İşçiler çok az_, 1909; _ Barış Yolu_,
  1910; _ Demir Kadın_, 1911; _The Voice_, 1912; _Partners_,
  1913; _ ESA'nın elleri, 1914.

  Stephen Crane. (1871-1900.) _ Siyah biniciler ve diğer çizgiler_,
  1895; _ Cesaret Kırmızı Rozeti: Amerikan sivil bölümü
  War_, 1895; _Maggie: Sokaklardan Bir Kız_, 1896; _George's
  Anne_ 1896; _ Küçük Alay ve diğer bölümleri
  Amerikan İç Savaşı_, 1896; _ Üçüncü Violet_, 1897; _ Açık
  Tekne ve diğer macera masalları_, 1898; _ Canavar ve diğer
  Stories_, 1899; _Active Service: A Roman_, 1899; _War kind_,
  1899; _Whilomville Stories_, 1900; _ World of the World_,
  1900; _ Yağmurda: Savaş Hikayeleri_, 1900.

  Frank Norris. (1870-1902.) _ "Lady Letty", _ 1898;
  _Blix_, 1899; _MCTeague: San Francisco_'nun Bir Hikayesi, 1899; _A
  Adamın Kadını_, 1900; _The Ahtapot: Kaliforniya'nın bir hikayesi_, 1901;
  _The Pit: Chicago'nun Bir Hikayesi_, 1902; _A buğday ve diğer bir anlaşma
  Stories_, 1903; _Complete Works. Golden Gate Edition. Yedi
  Ciltler_, 1903; _ Romancının ve diğerlerinin cevapları
  Edebi denemeler_, 1903; _Vandover ve Brute_.

  Harold Frederic. (1856-1898.) _Seth'in Kardeşinin Karısı: Bir Çalışma
  Büyük New York'ta Yaşam, 1887; _ Lawton Girl_, 1890; _İçinde
  Valley_, 1891; _Young İmparator William II. Almanya_, 1891;
  _ Yeni Çıkış: İsrail'in Rusya'da Bir Çalışması_, 1892; _ Dönüş
  O'Mahony_, 1892; _ Copperhead_, 1893; _Marsena ve diğer
  Savaş Zamanının Hikayeleri_, 1894; _Bayan. Albert Grundy: Gözlemler
  Philistia_, 1896; _ Theron Ware'in lanetlenmesi, 1896; _Mart
  Hares_, 1896; _ Dearter ve diğer hikayeler: iki kitap
  Wars_, 1898; _Gloria mundi_, 1899; _The Market-Place_, 1899.

  Paul Leicester Ford. (1865-1902.) _
  Franklin'in oğlu? _ 1889; _ Onurlu Peter Stirling ve ne
  İnsanlar onu düşündü_ 1894; _ True George Washington_, 1896;
  _ Büyük K. ve A. Robbery_, 1897; _ Anlatılmamış bir hikaye
  Love_, 1897; _Tattle Cupid Masalları, 1898; _Janice Meredith:
  Amerikan Devrimi'nin Hikayesi_, 1899; _ Çok taraflı
  Franklin_, 1899; _WANTED: Bir Match-Maker_, 1900; _A House Party_,
  1901; _Wanted: bir chaperon_, 1902; _A kontrol edilen aşk ilişkisi; Ve
  Cortelyou feud_, 1903; _Love bir yol bulur, 1904; _Thomas
  Jefferson_, 1904. Bibliyografyaları ve düzenlenmiş çalışmaları listelenmedi.

  Silas Weir Mitchell. (1829-1914.) _Hephzibah Guiness_, 1880;
  _Thee ve You_, 1880; _A İspanya Bankası'nda taslak, 1880; _İçinde
  Savaş Time_, 1882; _ Taşların Tepesi ve Diğer Şiirler, 1883;
  _Roland Blake_, 1886; _ Forest_, 1889'da; _ Fincan
  Gençlik ve Diğer Şiirler_, 1889; _ Ölüm Mezmurları ve Diğer
  Poems_, 1890; _Characteristics_, 1892; _Francis blake: bir trajedi
  Sea_, 1892; _ Anne ve diğer şiirler_, 1892; _Mr. Kris
  Kringle: Bir Noel Tale_, 1893; _Philip Vernon: Bir Masal
  Düzyazı ve verse_, 1895; _ Bütün ormanlar yeşil olduğunda: bir roman_,
  1894; _Madeira'nın Partisi_, 1895; _Hugh wynne, ücretsiz quaker_, 1897;
  _ Francois, Foundling, Hırsız, Juggler ve Eskrim
  Üstat, Fransız Devrimi sırasında_, 1898; _Autobiografi
  bir quack_, 1900; _Dr. Kuzey ve arkadaşları_, 1900; _
  ve diğer şiirler_, 1900; _Circumstance_, 1901; _A komedisi
  Vicdan_, 1903; _Little Stories_, 1903; _New Samaria ve
  St. Martin Yaz, 1904; _ Washington Gençliği_, 1904;
  _Constance Trescott_, 1905; _A diplomatik macera_, 1905; _
  Red City: Başkanın ikinci yönetiminin bir romanı
  Washington_, 1907; _John Sherwood, Ironmaster_, 1910; _
  Giyotin Kulübü ve Diğer Hikayeler_, 1910; _Westways_, 1913. Onun
  Birçok tıbbi çalışma listelenmemiş.

  Charles King. (1844 ----.) _ Albay'ın kızı; Veya kazanmak
  Onun Spurs_, 1883; _Marion'un inancı_, 1886; _ Dearter_, 1887;
  _, Rananlardan 1, 1887; _A savaş zamanı wooing_, 1888; _Arasında
  Lines_, 1889; _Sunset Pass_, 1889; _Laramie; veya kraliçe
  Bedlam: 1876_ Sioux Savaşı'nın bir hikayesi, 1889; _Starlight
  Çiftlik ve Frontier'de Ordu Yaşamının Diğer Hikayeleri_, 1890;
  _ Albay'ın Noel Yemeği_, 1890; _ Crook ile Kampanya
  ve Ordu Yaşamı Hikayeleri_, 1890; _ Bir personel memurununTrials_,
  1891; _Two askerler_, 1891; _Dunraven Ranch_, 1891; _Captain
  Blake_, 1891; _Foes puset_, 1893; _A Askerin Sırrı: A
  1890_ Sioux Savaşı'nın hikayesi, 1893; _Waring'in peril_, 1894;
  _Initial deneyim ve diğer hikayeler_, 1894; _Cadet Günleri: A
  West Point'in Hikayesi_, 1894; _ Fire_, 1895; _ Fort
  Frayne_, 1895; _Rancho del Muerlo_, 1895; _Captain Close_, 1895;
  _Sergeant croesus_, 1895; _An ordu karısı_, 1896; _A garnizon
  Tangle_, 1896; _A Tame Teslim: Chicago Strike'ın Bir Hikayesi_,
  1896; _Trooper ross_, 1896; _Trumpeter Fred:
  Plains_, 1896; _Warrior Gap: Sioux salgınının bir hikayesi
  1868_, 1897; _Ray'in işe alımı_, 1898; _ General'in çifte: a
  Potomac ordusunun hikayesi_, 1898; _A yaralı name_, 1898;
  _Trooper galahad_, 1899; _, Battlefield_'dan 1899'dan; _İçinde
  Foes'a rağmen, 1901; _ Rants_, 1901; _Norman Holt: A
  Cumberland Ordusunun Hikayesi_, 1901; _Ray'in Kızı: A
  Manila'nın Hikayesi_, 1901; _Squering Kolordu rozeti ve diğer hikayeler
  Filipinler_, 1902; _The Demir Brigade_, 1902; _ Yol
  West_, 1902; _An Apache Princess_, 1903; _A kızı
  Sioux_, 1903; _Comrades in Arms_, 1904; _A Columbia Knight_,
  1904; _A Honor Madalyası_, 1905; _Famous ve kararlı savaşlar
  dünya_ 1905; _A Asker Yargılaması: Kantinin Bir Bölümü
  Haçlı, 1905; _Farther Teğmen Sandy Ray_, 1906;
  _Tonio, Sierras'ın oğlu, 1906; _Capured: Sandy'nin Bir Hikayesi
  Bay_, 1907; _ Chicamauga Rock_, 1907; _ Front_, 1908;
  _ Süvarilerden Sakin, 1909; _ True Ulysses S. Grant_, 1914.

  Mary Hallock Foote. (1847 ----. _ LED-Horse İddia: Romantizm
  bir madencilik kampı_, 1883; _John Bodewin'in ifadesi_, 1885; _ Son
  Montaj Ball_, 1886; _ Seçilmiş Valley_, 1892; _Coeur d'Alene_,
  1894; _İn sürgün ve diğer hikayeler_, 1894; _ Titreyen fincan
  ve diğer hikayeler_, 1895; _Little incir ağacı hikayeleri_, 1899; _
  Prodigal_, 1900; _The Çöl ve Somown_, 1902; _A dokunuşu
  Günah ve diğer hikayeler_, 1903; _Royal Amerikalılar_, 1910; _Picked
  Şirket: A Roman_, 1912.

  Clara Louise Burnham. (1854 ----.) _No Gentleman_, 1881; _A aklı başında
  Lunatic_, 1882; _Dearly Buy_, 1884; _Next Door_, 1886; _Genç
  Hizmetçiler ve Old_, 1888; _ Kayın Metresi Knoll_, 1890; _Kayıp
  Bragg Sekreteri_, 1892; _Dr. Latimer_, 1893; _Sweet Clover_,
  1894; _ Bilge kadın_, 1895; _Miss Archer Archer_, 1897; _A
  Büyük Love_, 1898; _A West Point Wooing_, 1899; _Miss Prichard's
  Düğün Trip_, 1901; _The Right Princess_, 1902; _Jewel_, 1903;
  _Jewel'in Hikayesi Book_, 1904; _ Açılan Kepenkler_, 1906; _
  Love_, 1908; _ Betsey_, 1910; _The iç alev_,
  1912.

  Julian Hawthorne. (1846 ----.) _Bressant_, 1873; _İdolatry_,
  1874; _Saxon Studies_, 1875; _Garth_, 1877; _Bayan. Gainsborough's
  Diamonds_, 1878; _Archibald Malmaison_, 1879; _SEBASTIAN
  Strome_, 1880; _Fortune's Fool_, 1883; _Dust: bir roman_, 1883;
  _Beatrix Randolph_, 1883; _Prince Saroni'nin karısı_, 1884; _Soylu
  Blood_, 1884; _Nathaniel Hawthorne ve karısı: bir biyografi_,
  1885; _Love-ya da bir name_, 1885; _Sinfire_, 1886; _ Denemesi
  Gideon_, 1886; _John Parmelee'nin Curse_, 1886; _Confessions ve
  Eleştiriler_, 1887; Müfettiş Günlüğü'nden beş roman
  Byrnes: _The trajik gizem_, _ büyük banka soygunu_, _an
  American Penman_, _section 558_, 1887 ve _another's Crime_,
  1888; _ Profesörün Kız Kardeşi: A Romance_; _A ikinci sırada
  Avenue_, 1888; _A rüya ve bir unutma_, 1888; _David
  Poindexter'in kaybolması_, 1888; _Kildhurin'in Oak_, 1889;
  _Constance_, 1889; _Pauline_, 1890; _A Stage Friend_, 1890;
  _American Edebiyatı: İlköğretim ders kitabı_ [Leonard ile
  Lemmon], 1891; _ Fuar_, 1893; _Six cent sam's_,
  1893; _ Altın Polar: A Romance_, 1896; _A doğa aptal
  1896; _Love bir ruhtur_, 1896; _A Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_,
  1898; _Hawthorne ve onun dairesi_, 1903; _ Solomon'un Sırrı_,
  1909; _ Cennette olanlar_, 1910; _The Subterranean Kardeşlik_,
  1914.

  Blanche Willis Howard, Bayan von Teuffel. (1847-1898.) _One
  Summer_, 1877; _ BEE Yurtdışı Yıl_, 1877; _Aunt Serena_, 1881;
  _Guenn: Breton sahilinin bir dalgası_, 1884; _ Açık kapı_, 1891;
  _A Fiolhe ve karısı_ [W. Sharp ile], 1892; _A savaş ve bir
  Boy_, 1892; _No Heroes_, 1893; _ Karayolları'nda yedi, 1897;
  _Dionysius, dokumacının kalbi sevgili_, 1899; _ Bahçesi
  Eden_, 1900.

  Edward Bellamy. (1850-1898.) _Six to One: Bir Nantucket Idyl_,
  1878; _Dr. Heidenhoff'un Süreci_, 1880; _Miss Luddington's
  Kardeş: Ölümsüzlük romantizmi_, 1884; _ Geriye bakma,
  2000-1881_, 1888; _Equality_, 1897; _A Blindman'ın dünyası ve
  Diğer hikayeler_, 1898; _ Stockbridge Dükü: Bir romantizm
  Shay's Rebellion_, 1900.

  Hjalmar Hjorth Boyesen. (1848-1895.) _Gunnar_, 1874; _A
  Norseman'ın hacları_, 1875; _ İki yarımküre
  1876; _Falconberg_, 1879; _Goethe ve Schiller: Hayatları ve
  Works_, 1879; _Queen Titania_, 1881; _İlka tepede
  1881; Norveç ve diğer şiirlerin _idilleri, 1882; _A kızı
  Philistines_, 1883; _ Norveç'in Hikayesi_, 1886; _
  Modern Vikings_, 1887; _Vagabond masalları_, 1889; _ Işığı
  Onun yüzü_, 1889; _ Haksızlığın mammonu_, 1891;
  _ Alman literatürü üzerine, 1892; _ Norveç'teki Boyhood_, 1892;
  _ Altın Buzağı: A Roman_, 1892; _Social Strugglers_, 1893;
  _ Henrik Ibsen_, 1894 yazılarında; _Literary ve
  Sosyal siluetler_, 1894; İskandinav edebiyatında _essays_,
  1895.

  Arthur Sherburne Hardy. (1847 ----. ) _Francesca of rimini: a
  Şiir_, 1878; _ Ama henüz bir kadın_, 1883; _ Destiny Rüzgarı_,
  1886; _Passe Rose_, 1889; _ Joseph Hardy'nin hayatı ve mektupları
  Neesima_, 1891; _ Two_, 1900; _ O'nun kızı önce_, 1903;
  _Aurelie_, 1912; _Diane ve Friends_, 1914. Matematiksel
  listelenmemiş işler.

  Robert Grant. (1852 ----.) _ Küçük Teneke Tekerlekler-Tekerlekler; veya,
  Modern Atina'mızda Toplum, 1879; _ Bir İtiraflar
  Anlamsız kız_, 1880; Kuzular: bir trajedi_, 1882; _An ortalama
  Man_, 1884; _ Yüz için_, 1886; _ Kalplerin Knave: Bir Peri
  Story_, 1886; _A Romantik Genç Lady_, 1886; _Jack Hall_, 1887;
  _ Çalıdaki jack; veya bir Salmon nehrinde bir yaz, 1888; _
  Carletons_, 1891; _Bayan. Harold Stagg_, 1891; _ Yansımaları
  evli bir adam_, 1892; _ Bir Filozofun Görüşleri_, 1893; _
  Living Art_, 1895; _A Lisans Noel_, 1895; _ Kuzey
  Massachusetts Shore, 1896; _Search-Light Letters_, 1899;
  _Unleavened ekmek_, 1900; _The Undercurrent_, 1904; _The Orchid_,
  1905; _Law Breakers ve diğer hikayeler_, 1906; _The Chippendales_,
  1909; _ Bir Büyükbabanın Konsforları_, 1912.

  Frederick Jesup Stimson, "Dale'den J. S.." (1855 ----.) _Rollo's
  Cambridge'e Yolculuk_, 1879; _Guerndale, eski bir hikaye_, 1882;
  _ Henry Vane_ Suçu, 1884; _ Duygusal Takvim_,
  1886; _First Harvests_, 1888; _Bayan. Knollys ve diğer hikayeler_,
  1894; _Pirate Gold_, 1896; _King Noanett: Eski Virginia'nın Bir Hikayesi
  ve Massachusetts Bay_, 1896; _Jethro Bacon of Sandwich_, 1902;
  _ Soul_, 1906. Yasa yayınları listelenmedi.

  Henry Blake Fuller. (1857 ----.) _ Pensieri-Vani_ Chevalier_,
  1891; _ La Trinite_ Chatelaine, 1892; _The Cliff-Hellers_,
  1893; _ Alay ile 1895; _ Kukla-booth: on iki
  Plays_, 1896; _ Diğer taraftan: Transatlantik'in hikayeleri
  Travel_, 1898; _ Son sığınak: bir Sicilya romantizm_, 1900;
  _ Skylights_, 1901; _Waldo trench ve diğerleri:
  İtalya'daki Amerikalılar, 1908.

  Francis Hopkinson Smith. (1838-1915.)
  ve White_, 1885; _Well ile giyilen yollar_, 1886; _A beyaz şemsiye
  Mexico_, 1889; _A Kiremit Kulübü Kitabı_, 1890; _Col. Carter
  Cartersville_, 1891; _A Laguerre's_, 1892'de gün; _Amerikan
  İllüstratörler_, 1892; _A beyefendi vagabond ve diğerleri_,
  1895; _Tom grogan_, 1896; _Gondola Days_, 1897; _Venice
  Gündüz 1897; _Caleb West_, 1898; _ Diğer arkadaşlar_, 1899; _
  Oliver Horn_ Fortunes, 1902; _ Dog Under_, 1903; _Col.
  Carter's Christmas_, 1904; _AT yakın menzilli_, 1905; _ Ahşap Ateş
  3_ 1905'te; _ Barnegat'ın gelgitleri, 1906; _ Örtüler
  Lady_, 1907; _ Eski moda bir beyefendinin romantizmi_, 1907;
  _Peter_, 1908; _Forty Dakika geç_ 1909; _Kennedy Square_,
  1911; _ Inn_, 1912'deki kol-sandalyesi; _İn Thackeray's London_,
  1913; _İn Dickens's London_, 1914.




Bölüm XVIII

Deneme uzmanı


Kurgu ve şiir dışındaki formlarda dönem de hacimli idi.
Tarihsel yazılarımızın büyük kısmı o zamandan beri üretildi
1870 Ve aynısı biyografimiz için de geçerlidir. Ancak edebi kalite,
acı çekti. Vurgu yerine malzeme üzerine verilmiştir.
stilin süsleri; Maddede, ama çok az. Daha önce hiç sahip olmadı
Tarihçi ve biyografi yazarı kaynak arayışlarında çok yorulmadan:
İç savaşın _battles ve liderleri gerçek bir kütüphanedir.
malzemeler; Nicolay ve Hay tarafından Lincoln'un Hayatı bir milyon içeriyor
Beş yüz bin kelime. Bancroft'un tüm tarihi kadar uzun
Amerika Birleşik Devletleri'nden, Green'in
İngilizce People_ ve üç yüz bin kelime daha fazla içeriyor
Gibbon'un _Decline ve Roma İmparatorluğunun düşüşünden daha. Bu bir
Dönemin Ruhundan Kalkınma: Gerçeklik Talebi. Asla
yeni gerçekleri ortaya çıkarmak, belgeleri sunmak, olmak için böyle bir hevesden önce
Gerçekçi olarak doğru, ancak edebi stil pahasına oldu. General Grant'in _Memoirs_ ve Kaptan Mahan's _The gibi birkaç kitap
Deniz gücünün tarih üzerindeki etkisi_, basitlik gücüne sahipti,
Sadece mesajın bilincinden gelen çarpıcı güç
teslim edilecek. Ama çoğu zaman malzeme sunuldu
Sonsuza kadar onu göz önünde bulunduran renksiz, gazetecilik formu
o terimin daha yüksek anlamında literatür olarak. En çok, hatta
Lincoln'ün hayatı, bilimsel ile aynı kategoriye yerleştirilecek
sadece ilgilenen yazılar ve diğer tüm nesir formları
Olumlu bilginin sunulması. Parkman gibi görünüyor
Materyalini edebiyatla sunabilen son tarihçi
ayrım.

Makale tüm dönem boyunca hacimli olmuştur, ancak
tonunu değiştirdi. Diğer tüm edebi formlardan daha fazla
eski dönemden geçişi izleyebileceğimiz ortam
yeniye. Amerikan edebiyatı makaleyle başlamıştı ve
Eskiz adıyla belirlenen formun nasıl büyüdüğünü gördüm
Irving ve Hawthorne ve Poe'nun elleri
Yetmişler, adla farklı bir edebi form olarak tanındı
kısa hikaye.

Edebi makale klasik bir formdur: gelişmek için,
eski kültür atmosferi ve yerleşik sosyal gelenekler; gerekir
klasik literatürün malzemelerinde çalışmak; Yöntemde yavaş,
söylemsel, nazikçe duygusal. Hakim formdu, olacak
Unutuldu, Addison'un klasik çağında, görgü çağı ve
akıl. Edebi aracı olmak da tuhaf bir şekilde donatılmıştı.
Amerika'da daha sonra klasik çağ, Avrupa merkezli Irving dönemi
ve Emerson ve Willis ve Holmes. Kutsal Toprakların Erken Hacıları
Eski dünyanın izlenimlerini ve rüyalarını geri gönderdi
Makalelerin şekli: örneğin Longfellow's _Otre-Mer_ ve Willis's
_ Way_ tarafından. _The Sketch Book_ ile aynı rafta
Willis'in _Letters altından bir köprüden
Donald G. Mitchell'in _ Bachelor_ Reveries_, Curtis's _Prue ve I_,
Ve benzer bir işin büyük bir kitlesi, gerçekten renk ve hatta
dönemine isim. Bu raf, diğer işaretlerden daha fazla
İngiltere'nin ilk üç çeyrek literatürü üzerindeki hakimiyetinin
On dokuzuncu yüzyılın:
klasik yaş. Amerika'nın eskisi ile zengin bir geçmişi olana kadar
kültür ve gelenekler, saygıdeğer yerli klasiklerle
alıntı ve bakacak olan romantik tarihin uzun bir manzarası, ona
Düşünceli ve kesinlikle edebi makaleler mutlaka redolent olmalıdır
diğer toprakların atmosferi.


BEN

Ulusal dönem, yeni All-Americanism nefesi ile yeni
Romantik ruh, genç coşkusu ve kendini gerçekleştirmesi,
Bu nedenle, eski türün denemesinin
Konjenial toprak bulabilir. Irving taslağı yerine
Canlı, keskin bir şekilde kesilmiş kısa hikaye; Düşüncesi yerine,
Kişilik ve kurumların rüya gibi çalışması-Irving'in "Kırık
Kalp, "Longfellow'un" Pere La Chaise "-Keskin Oldu
Woodrow Wilson'ın _mere gibi analitik, açıkça kesilmiş özel çalışmalar
Edebiyat ve diğer denemeler_; Keyifli, söylemsel yerine
Charles Lamb ve Dr. Holmes'un kişisel dövmesi
Renksiz editoryal deneme, tüm güç ve gerçekler veya istenmeyen,
İş benzeri özel makale, tüm nesirlerin en iyisi.

Amerikan makalesinin tarihindeki geçiş figürü Charles'dı
Dudley Warner, düşünceli _sketch kitabının sonuncusu
ve Higginson, Burroughs, Maurice Thompson ve diğerleri ile bir lider
yeni tazelik ve doğallığın getirilmesinde etkisi ve
Daha sonraki nesirlere karakter veren gazetecilik terk
dönem. O bir New Englander'dı, o küçük gecikmiş gruplardan biriydi
yirmili olarak-Mitchell, Hale, Higginson, Norton, örneğin-
Kendini eski Emerson Okulu arasında Janus benzeri bir pozisyonda buldum
ve Longfellow ve yeni olmayan yeni olmayan okullar-Saman, Hay,
Howells, Mark Twain. Warner tuhaf bir şekilde bir geçiş figürüydü. O
en belirgin son gün Mark Twain ile işbirliği yapabilir
Roman _The Yaldızlı Yaş_ ve nesliyle sınıflandırılacak
Burdette'nin mizahçıları Josh Billings Group, ancak ölümünde
George William Curtis Şüphesiz olarak seçilebilir
Editörün Kolay Başkan Departmanının sadece mantıklı varisi _harper's
Dergi_.

Warner, Dr. S. Weir Mitchell'in doğum yılı olan 1829'da doğdu ve
Doğum yeri, atalarının batı Massachusetts'te bir çiftlikti
Nesiller boyunca sağlam Puritan Yeomen olmuştu. Bunun atmosferi
ev ve hayatının turu otobiyografik ile tarif ettiği
Tüm çalışmalarının en değerli olan bir çocuk_. İlişkin
Hayatının geri kalanında, sadece mezun olduğunu kaydetmek için ihtiyacı var
1851'de Hamilton Koleji'nden ve hukuk departmanından
1857'de Pennsylvania Üniversitesi ve dört yıllık yasal
Chicago'da antrenman Sınıf arkadaşı Senatör J. R. tarafından davet edildi.
Hawley, Hartford, Connecticut'a kaldırmak için Yardımcı Editör Olmak
Yakında Hartford _courant_ ile birleştirilen makalenin. İle
Bu makale ya editör olarak ya da katılımcı olarak en iyisini verdi
hayatının yılları. Tatillerini yabancı seyahat için kullandı
Yurtdışında bir buçuk yıl geçirme zamanı ve daha sonraki yıllarında gördü
Kendi topraklarının çoğu, ama her zaman elinde kalem seyahat etti,
Okuyucular için bir mektupta her gözlem ve duyguyu somutlaştırın
evde. Taylor gibi eski türlerin seyahat mektupları
Nil ve Levant'tan gönderilen Almanya ve Curtis'ten ev yazdı,
Yavaşça duygusal, mizahi bir şekilde mizahi, mükemmel doğal,
stilin bilinçsiz.

Warner kırk ve yayınlamadan önce onaylanmış bir gazeteciydi
kitap formunda herhangi bir şey ve bu ilk cilt bile yazılmadı
Kitap Niyeti. Bir dizi makale katkıda bulunmuştu.
_Courant_, Greeley'in bir çeşit esprili yankısı _ ne bildiğim
Farming_, dikkatsiz, gazete, kıkırdayan bir şekilde komik,
ve mükemmel alışılmadık ve çaba içermez. Doğallık
Ana cazibesi. Dönem, kapalı temalar için hazırdı
sunuldu ve isteyen coşkulu bir okuyucu çemberi buldu
Kitap formunda yayınlanması. Henry Ward Beecher onlar arasındaydı ve
Bir teşvik olarak bir tanıtım mektubu vaat etti. Sonuç
_ Bir bahçede yazım_, 1870, geniş popülerliğe dönüşen bir kitap
Ve bu kuşkusuz yeni olanın biçimlendirici etkilerinden biriydi
dönem. Bunu bir dizi eskizle _backlog çalışmaları_ ile takip etti.
Donald G. Mitchell Variety ve sonra çeşitli seyahat kitapları ile
_Saunterings_ ve _my nile_ üzerinde. Hayatın sonlarında yayınladı
Romanlar, dünyada küçük bir yolculuk_, _ Altın House_ ve diğerleri
New York'ta yaşam aşamalarıyla uğraşmak ve editör olarak görev yapmak
Birkaç önemli kitap dizisi, özellikle Amerikalı erkekler
Kendisinin hayata katkıda bulunduğu mektupları biyografi
Irving.

Warner'ın çalışmalarını düşünmemizi sağlamak için yeterli zaman geçti
Kişisel varlığının cazibesi dışında ve şimdi görülüyor
Onun nesli çalışmalarını fazla tahmin etti. Hiçbir şekilde ilham almıştı
ruh; Gerçekten yeni olan çok az şey vardı. O yazdı
Günlük kağıdın pratik editörü, akıcı, bolca, tereddüt etmeden.
Stil, onun için dikte eden pratik işçinin
stenograf. Kesinlikle eksiklik, anahat keskinliği,
Düşünce uyumu. Revizyon, içgörü flaşları, yaratıcı yok
Kalemin unutulduğu anlar. Birçok konuda yazdı, ama orada
alıntı yapmaya zorlanan pasajlar yoktur. O bir klasikçiydi
Tıpkı diğerlerinin önünde yazdığı gibi mükemmel serinlikle yazdı. Onun
nazik ruh, onun hissi, püriten vicdanı ve belli bir
Yüksek karakter ve mükemmel üreme fısıldayan görüşün dinginliği,
onu ilk okuyucularına sevdirdi. Ama onun mizah tarzı aitti
Sadece kendi nesline-hiç mizahi bir şekilde somutlaşmadı
karakter; Ve etik öğretileri şimdi ve geleneksel gibi görünüyor.
Amerikan edebiyatının kritik bir dönemindeki etkisi ona
Ciddi bir düşünce, ama kendisi için kalıcı bir yer kazandı. O
belki de daha kısa parçalarından bazılarında en uzun yaşayacak: _
Boy_, "New England'da Bahar Nasıl Geldi", "Ahm the Geyik" ve "Eski
Dağ Phelps. "

Romanlarını makalelerinin üstünde değerlendirecekler var,
Gerçekten de Howells'in çalışmasıyla bile onları kim değerlendirir. Çok değil,
Yine de. Kurgunun bu konuda belirli bir güç yapamaması
inkar edilmek. Yazarının değeri hakkında gazetecilik duygusu vardı
Çağdaş etkinliklerin yanı sıra toplanma için gazetecilik fakültesi
İlginç gerçekler. O da pek çok romancının eksikliği vardı, gücü
neredeyse algılanamayan süreçlerle izlemek için
karakter. Örneğin, dünyada küçük bir yolculuk_
Dejenerasyon, ustaca yapılır. Arada yetiştirilen bir kadın
Mütevazı ancak büyüyen çevresi New York'a kaldırılır ve bir
çok zengin adam ve biz gerçekten ne kadar yavaş olduğu gösteriliyor
Yüzey kalmasına rağmen hayatının kalbinde para yenilir
Her zamanki gibi güzel. Bu konuda büyüleyici bir doğallık var,
Ve her yerde bir amaç dürüstlüğü ve derinliği var
Alışılmadık olan deneyim, ancak daha fazlasını söyleyemeyebilir. Romanlar geldi
Yaratıcıdan ziyade kritik dürtüden. Bunlar
Kreasyonlar yerine insani belgeler nefesini soluyan
hayat. Bizi hareket ettirmiyorlar. Nerede başarısız olduklarını fark etmek için
Yaldızlı Age_'deki bölümlerini Mark Twain's ile karşılaştırın. Sanki
bir salon duvarındaki natür öğrencisi bir resmden bakarak
Vapur bir Mississippi iskelesine kadar çekiyor.


II

Warner'ın her açıdan tam tersi Lafcadio Hearn,
Joaquin Miller'dan bile daha pitoresk ve daha şaşırtıcı
Whitman'dan. Sakin klasiklik yerine, dahi; yerine
Saygın, çalkantılı olanlar için Puritan esnekliği ve saygısı
Geziler-Ülkesi olmayan, dinsiz,
Sabit bir şey, güzelliğin huzursuz bir sevgisini kurtar-duygusal,
Sinir demeti, karamsar, ani, ebedi ihtimallerde muhteşem galeric
Florid, güzelliği seven Helen ile; sonsuza dek evsiz bir adam
Sonunda kalbini kıran bir nostalji ile sonsuza dek acıklı. Onun
Kişilik garip bir şekilde zor biriydi ve biyografisi, özellikle
Daha önceki yıllarında, De Quincey'in
Erken Yaşam veya Byron. Adı romantikti. Babası,
eski bir İrlandalı ailenin üyesi, alayına eşlik etmişti
Cerrah-büyük doğuya doğru ve Corfu'da konuşlandırılırken
Güzel bir Grecian kızı Rosa Cerigote ile aşık oldu ve
onunla evlendi. Lafcadio Oğullarını adadan adlandırdılar
Modern Yunan Lefcadia'da annesinin evi Leucadia doğdu,
İyonya'nın Sappho Adası. Burada bebekliğini geçirdi, ne kadar biz
Bilmiyorum. Babasından hiçbir şey söylemedi ve annesi,
Sadece daha sonraki bir izlenimcilikte bu ipucu-doğru, müstehcen,
karakteristik:

    Bir yer ve büyülü bir zaman anım var,
    Güneş ve ay şimdiden daha büyük ve daha parlaktı. İkisinden biri
    Bu hayatın ya da daha önce biraz hayattaydı, söyleyemem,
    Ama gökyüzünün çok daha mavi olduğunu biliyorum ve
    dünya-neredeyse bir
    Ekvator yazına buharlaşan vapur ... Her gün orada
    benim için yeni harikalar ve yeni zevkler vardı ve tüm bu ülke
    ve zaman sadece yollarını düşünen biri tarafından yumuşak bir şekilde yönetildi
    Beni mutlu et .... gün bittiğinde ve büyük düştü
    Moonrise'dan önce ışığın sus, bana hikayeler anlatırdı
    Bu beni zevkle baştan yaya çıkardı. Bende
    Hiç bu kadar güzel başka hikayeler duymadım. Ve ne zaman
    Zevk çok büyük oldu, garip bir şey söylerdi
    Her zaman uyku getiren şarkı. Sonunda bir ayrılık geldi
    gün; ve ağladı ve bana verdiği bir cazibeyi anlattı
    Asla, asla kaybetmemeliyim, çünkü beni genç tutar ve
    Bana geri dönmem için güç ver. Ama asla geri dönmedim. Ve yıllar
    gitmiş; Ve bir gün cazibeyi kaybettiğimi biliyordum ve
    gülünç yaşlı.

Doğumunun Ege adası mıydı yoksa Batı Hint Adası mıydı
Babası daha sonra alayıyla sipariş edildi? Yapmıyoruz
Bilmek. Bununla birlikte, annenin bir süre İrlanda'da yaşadığını biliyoruz,
Başka bir oğlum doğdu ve sonra büyük çocuk yedi yaşındayken
Smyrna'ya asla geri dönmeyecekti. Gerisi varsayım, tasarruf edin
Kısa süre sonra her iki ebeveynin de tekrar evlendiği önemli gerçek.

Oğlan, istenmeyen, haksız, çevresine sempati duymadan
İrlanda'daki teyzesiyle yaşamak için gönderildi, daha sonra okula konuldu
Fransa'da rahipliğe hazırlık. Fransa'da iki yıl,
başka bir şey arasında öğrendiği biçimlendirici yıllar
Akıcı Fransız kullanımı, sonra 1865'te onu Roma Katolikinde buluyoruz
Durham, İngiltere'deki üniversite, ona ilk büyük trajedi geldi
Hayatının: Onu bir göze kör bırakan bir kaza ve
kısmen diğerinde kör. Kısa bir süre sonra mola geldi
Teyze-baba ve anne hayatından geçmişti-reddetti
rahip olun, herhangi bir yolda daha uzun yaşamayı reddetti,
Hayatının geri kalanında bir gezgindi.

Hayatında ve mizacında de Quincey'i önermek için çok şey var. Hearn,
Ayrıca, belirsiz bir süre için-iki veya üç yıl olabilir-
Londra'nın alt katmanlarında, yarısı açlık ve hastalık ile ölü,
Hayal gücü, huzursuz, hırslı. On dokuz yaşında onu buluyoruz
New York'ta, Halk Kütüphanesinde okumak, hevesle, her şeye kadir bir şekilde,
Zarif vizyonuna rağmen, aniden nasıl bilmiyoruz, o
Cincinnati, Ohio, burada tüm şehri dehşetle soluyordu
dar sokaklarından birinde bir cinayet yazdığı hikaye ve
_enquirer_ üzerindeki bir pozisyon sağlar. 1877'de uzaklaştı
New Orleans olarak güney, hayatında ilk kez bulur
Konjenial atmosfer ve burada rapor ederek kendini desteklediği yer
_Times-Democrat_.

Şimdi Fransız okulunun etkisi oldu. Creole
_patois_ onu memnun etti; Creole Atasözleri Kitabı derledi, _Gombo
Zhebes_ fevkalade aradı; Ve hayal gücünü besledi
Kablonun yaptığı gibi dolaşan şehrin eski Fransız geçmişi
Antik binalar ve yine kablo gibi, romantik eski yutuyor
kronikler. Fransız romanları.
Romantikler-Hugo, Gautier, Baudelaire. Onları ne kadar zengin okudu
mektuplarından, en önemlisi daha sonraki hayatında yazılanlardan
Profesör Basil Hall Chamberlain ve Elizabeth Bisland's'de korundu
Üçüncü cilt. Çok azı daha fazla okudu veya
Bulgular daha zekice. Bu Loti:

    Loti'de çok fazla kalp yok, ama ince bir beyin var.-
    Ben Loti bir alan için doğanın bütününe bakmış gibi görünüyor
    muhteşem yanan fulgurant ruh ve onun altında yazmış
    Çok derin ve en güçlü ilham. O gençti. O zaman
    Renk ve ışık solmuş ve sadece yıpranmış blase sinirleri
    kaldı; Ve şair oldu-küçük bir morbid modern etkilendi
    Fransız.

Garip kendini gözden geçirme. Kendisinden konuşuyordu, ama
fark etti. O da güçle en derin ve en güçlü olanın altında başladı
esin; O da bir vizyon, muhteşem, yanan, fulgurant yakalamıştı.
Ulusal dönemimizde şüphesiz bir dahi olsaydı, Hearn oldu.
İlk başta New Orleans gazetelerine istekli rüyalarını döktü:
"Fantastics", geç saatlerde olan editör tarafından çağrıldı
onları unutulmuş sütunlarından avladı. Sonra geldi _chita_, yazılmış
Meksika Körfezi'ndeki Grande Isle'ı ziyaret ettikten ve önce yayınladıktan sonra
_Torn Letters_ adlı _Times-Democrat_'da ve sonra
_Harper's Magazine_, Nisan 1888.

Burada ilk kez adamın ölçüsünü alıyoruz, Keltini
Hayal gücü, ateş ve yoğunluk, Yunan güzelliğine olan tutkusu. BT
hiç de İngilizce değil: bu bir Celtic Yunan'ın hayali
Fransız romantikleri ve renk ve
Tropik Körfez topraklarının bolluğu. Derginin adı verildiği gibi değil
Bir roman; Gevşek toplanmış bir kurgusal eskiz demetidir,
Lurid yamalar, "yırtılmış harfler", gerçekten, şiddetli güçle yazılmış
ve renkle yanıyor. Her yerde manzaralar yoğun,
En az vuruş, izlenim, öneriler. Seni hissettirecek
Adanın Körfez tarafında ıssız kıyı, ancak sadece bir
tek detay:

    Ağaçlar-ağaçların olduğu yer-hepsi uzakta bükülür
    deniz; Ve rüzgarın uyuduğu parlak sıcak günlerde bile,
    Bakışlarında acınası acıklı bir şey var
    acı çeken terör. Grande Isle'da bir grup meşe hatırlıyorum
    Özellikle müstehcen olarak: sırada beş eğik silüet
    Ufka karşı, akışlı giysilerle kaçan kadınlar gibi
    ve rüzgar üflemeli saçlar-ağır dalga geçiyor ve kolları dışarı atıyor
    Kendilerini düşmekten kurtarmak için umutsuzca kuzeye doğru.
    Ve gerçekten takip ediliyorlar-deniz yiyor
    arazi. Birçoğu ve bir mil zemin,
    Okyanus süvarilerinin yorulmak bilmeyen şarjı.

Her zaman o bir renkçidir ve her zaman renklerini korkunç bir şekilde kullanır,
Etkili, belirgin bir şekilde-biri görmek yerine hissediyor:

    Bu ada kıyılarında tek bir yaz gününün cazibesi
    İfade etmek imkansız bir şey, asla unutulmayacak. Nadiren,
    Serer bölgelerde, Dünya ve Cennet böyle bir parlaklık alır:
    bunlar beni en iyi anlayacak
    Batı Hint gökyüzü. Ve yine de bir renk tonu var,
    Bu Körfez günlerinde bir renk okşama
    Antiller-Bir maneviyat, ebedi tropik bahardan itibaren.

Kendi tarzını anlatıyor; Birine gerek yok.

Eylemi tanımladığında, içinde yatan bir byronic güç var
Birini tutun ve boğulur ve stifles. _Don Juan_ Dışında Kim Yaptı
Biz çok korkuyla tropik bir kasırga hissediyor muyuz?

    Sonra korkunç bir çığlık ortaya çıktı-boğuk, iğrenç, tarif edilemez
    Umutsuz Korku Ağlaması-Umutsuzluk Hayvan-Çirkin Adam Uters
    Aniden hiç bir şey olmadan yüz yüze getirildiğinde
    teselli olmadan hazırlık, olasılıksız
    mühlet. _Sauve qui peut! _ Bazıları kapılardan aşağı indi;
    Bazıları ağır ziyafet masalarına, kanepelere,
    Bilardo Tabloları-Korkunç Bir Ana Ölmek-Haneye Karşılıksız
    Kahramanlıklar, nafile nesillere karşı-tüm çılgınlığı korudu
    Bencillik, paniğin tüm acımasızlıkları. Ve sonra-o zaman
    geldi, karanlığın içinde gürleyen, dev şişlikler, patlama
    Boom'da!-Bir kaza!-Büyük çerçeve binası bir
    Beşik, tahterevalli, çatlaklar. Şimdi insan çığlıkları nedir?-
    Kasırga çığlık atıyor! Başka!-Avizeler parçalanıyor; ışık
    kesilmiş; Süpüren bir katarakt atıyor: Muazzam Salon
    Yükselir-Scatelates-Bir pivot üzerine olduğu gibi Twirls-Sınırlar-Crumbles
    harabeye. Tekrar kaza!-dönen enkaz,
    başka bir canavar bataryasının yürüdüğü; Ve yüz kır evi
    devrilme, ani girdaplarda dönme, titreme, ayrık ve erimiş
    bir şey içine.

    Böylece kasırga geçti. _Chita_, Hearn'in çalışmalarının geri kalanı gibi, parçaların bir parçası.
Sıçradı ve sınırlar, tropik ısı ile boğulur,
Meksika Körfezi'nin gün batımları, Torrid Siestas ile durgunlaşıyor,
Tropik böceklerin ve kuşların sesleri ile kısık. Tutarsız,
Rhapsodic, yarım resim, yarı öneri-son yerine maddi maddeler
yapı. Stil tamamen Gallic, Cable'nin erken tarzı gibi-Sudden
Breaks-Dashes-Çıplak isimlere ve sıfatlara çıkarılan sırtlar,
Sahnelerin hızlı vitesleri, müdahale eden ünlemler, dualar:

    Primordial deniz, antik çağının korkunçluğu
    Tüm mitolojiyi kaptırın aptal-en buruşuk yaşayan deniz, vb.

Sonra hızlı bir şekilde takip edin:

    On sekiz yüz altmış yedi;-
    Haşere okulu New Orleans şehri.

    Hareketsiz ve göz alıcı ısı. Gökyüzünün çelik mavisi
    ufkun fırın dairesinden ağartılmış;-ılık
    Nehri sarı ve akışkan balmumu torrent olarak gürültülü. .
    Geceler siyah bir ısı ile başladı;-
    Acrid hava, durgunluk ve yakmak için fermantasyon gibi görünüyordu.
    bronş boru;-Sonra, sabah doğru büyür
    Zehirli buharlarla, morbifik çiylerle-Till güneş geldi
    Torpid nemini kaldırmak ve binaları doldurmak için
    fırın-ısı ile. Ve yas tutanların bitişmez bir alayı
    ve carries ve arabalar tekrar dolaşmaya başladı
    Yaşam ve Ölüm Merkezleri;-ve Buharlı Gemilerin Uzun Trenleri
    Kaçakların ağır yükü ile limandan koştu.

    Sonra kalbe soğuk eller uzanan terör: Julian ölüyor
    ateş.

New Orleans'tan 1887'de yeni için Windward Adaları'na gitti
Duygu, yeni renk, insan yaşamının yeni barbar alanları. _Two yıl
Fransız Batı Indies_, bunun edebi sonucudur, kaotik
Kitap, fenerler, izlenimler, ancak tamamlanmış bir izlenim yok, hayır
bütünlük, ama Batı Hint Adaları'nın ruhu daha az değil,
Bireysel olan nadir, queer bir sanat. Ama yer yok, bunlar bile
İnsanın rüyası ve nihai olarak boyadığı Circe Adaları
arzu, onu uzun süre gözaltına alabilir. Karmaşıklık kanındaydı, dolaşıyordu
onun doğum hakkıdır. Yine New York'ta ve sonra bir komisyonla
Harpers'tan Japonya'ya yelken açıyor, burada acele ve kargaşa
Yeni his, komisyonunu unutuyor ve kendini tamamen kaybediyor
Yeni lezzetli izlenim dünyasında.

Hearn, Shelley kadar pratik değildi ve Shelley'in
idealler ve özgecil rüyalar. Belirsiz bir görme dünyasında yaşadı,
hissi, somut olmayan güzellik. Kendini söyleyebilirdi:

    Her zaman umut ve hayal gücünde yaşıyordu, en küçük
    Herkesin bilmesi gereken pratik konular, bilmiyorum
    Hakkında bir şey. Hiçbir şey, örneğin bir tekne, bir at, bir
    Çiftlik, bir meyve bahçesi, bir saat, bir bahçe. Bir adam hakkında hiçbir şey yok
    olası koşullar altında yapmalıdır. Hiçbir şey bilmiyorum
    Ama his ve kitaplar.

Şimdi kırk yaşında olmasına rağmen, bu yeni dünyaya yeni bir doğumlu olarak girdi
BT. Kostümünü benimsedi, başıyla ahşap bir yastık üzerinde yattı,
Vatandaşlık aldı, bir Japon eşiyle evlendi ve kurdu
bir Japon evi ve hatta tamamen Budist'e gitti
din.

Bilimsiz Japonya'nın GLIONPSES'si_, 1894, başlangıcı işaretliyor
ikinci edebi döneminin. Bundan böyle yazıları
Japonya. Hiçbir inceleme yazdı, gerçek koşullar hakkında ciddi bir çalışma yoktu;
Japonya'nın izlenimleri, parçalı önerileri yazdı
İdeal eski rejimin romantik Japonya, hayatta kalanlar vefat
her yerde buldu. Japon sanatı ve Japon romantizm bulundu
O'nda meraklı bir yakınlık. Çalkantılı ve yatıştırdılar
ilk sanat döneminin ruhu. İzlenimciliği daha incelikli hale geldi
Müstehcen, daha sihirli bir şekilde belirsiz, daha zarif renklendirilmiş. Orada vardı
Her zaman onun içinde güçlü bir mistisizm unsuru, mirası
İrlandalı soy ve Budizmin incelik mistik tarafı
güçlü. Occudental angetingi için yorumlayabildi,
ve daha fazla anlaşılabilir hale getirebildi.
Japon sanatı ve Japonya'nın daha ince iç bilincini yakalamak için
Batı dünyasının hiçbiri onu yakalamamış gibi. İlkinde
Yazdığı coşku:

    Bu, içsel yaşamın gerçekten tadını çıkarabileceği bir topraktır. Her
    Kişinin kendi iç hayatı var-başka hiçbir hayatın göremediği,
    Ve büyük sırları asla ortaya çıkmaz
    Bazen güzel bir şey yarattığımızda ihanet ederiz
    hafif bir bakış.

Ancak girdiği bu yeni dünyanın yeniliği uzun süredir giydi.
Hevesli anların yaratıkıydı ve hızlı değişikliklere ihtiyacı vardı
duyum. Eski, ideal Japonya'da eğlenmişti, ama buldu
Kendisi içinde yaşayamıyor. Yeni bir rejim başlamıştı. O doluydu
"açık bencillik, ilgisizlik
Vanity, Programlar olan yeni Japonya'nın sığ, kaba şüpheciliği
Tempo zamanları hakkındaki aşağılama ve sevgili yaşlı adamları alay ediyor
Premeiji Dönemi. "Son yılları finansal utançla acıydı,
ve büyümesi uğruna ateşli edebi yaratılışla dolu
aile. İlk döneminin parıltısı ve harareti ve dahisi daha fazla soldu
ve işinden daha fazlası;-Kendisi soldu. Körfezi hissetti
Kendisi ve ırkı arasında dikilmişti. Kız kardeşine şöyle yazdı:
"Kendimi sürgünde hissediyorum; ve mektupların ve fotoğrafların sadece beni yapıyor
İngiliz hayatı için ev sahibi. "
aşırı duyar, huzursuzluk ve nostalji ile sinirlenmemiş ve özlem
Ne bilmiyordu.

Hearn'in de Quincey'e benzerliği neredeyse tamamlandı. O da vardı
Quincey'in iradesi, koşan sinirleri, hakim süsü,
Düşmancılığı, muhteşem hayal gücü, oryantal ruhu
Occidental Bilim'in prangalarıyla engellendi. O da esasen
Edebi çıktısında parçalı, yoğun ruh hali olan bir adam
Boyalı, bir kitap adamı ama tek, birleşik, zorlayıcı bir kitabı yok. Bir
"Gotik Korku" veya "Kabus Touch" gibi makaleleri okumayabilir veya
"Vespertina cognitio" dan böyle bir pasaj ve
Harika İngiliz afyon-eater:

    İlkini hissettiğimde gece yarısından sonra iyi olmalıydı
    Belirsiz tedirginlik --_ Kabusun önündeki şüphe _.
    Ben yarı bilinçliydim, gerçekten rüya görüyordum-
    Kendim o odada-kalkmak için can attım. Hemen
    tedirginlik teröre dönüştü, çünkü yapamadığımı buldum
    taşınmak. Havada olmayan bir şey Will'e hakim oldu.
    Ağlamaya çalıştım ve azami çabam sadece bir
    Duyamayacak kadar düşük fısıldayın. Eşzamanlı olarak oldum
    Merdiven yükselen bir adımın farkında-boğuk bir ağırlık; Ve
    Gerçek kabus başladı-korkunç manyetizmanın dehşeti
    bu ses ve uzuv tuttu-aleyhine umutsuz irade mücadelesi
    Aptallık ve iktidarsızlık. Gizli adım yaklaştı-ama
    lentor kötü niyetli bir şekilde ölçüldü-yavaşça, yavaşça, sanki merdivenler
    kilometrelerce derindi. Eşiği kazandı-beklenen. Gitgide
    Sonra ve ses olmadan, kilitli kapı açıldı; Ve şey
    Girdi, geldiği gibi eğildi-cüppeli bir şey-dünyalı-yayılıyor
    Çatıya, bakılmamalı! Bir zemin planı gibi çırpındı
    Yatağa yaklaştı;-ve sonra-çılgın bir çaba ile-uyandım,
    terle yıkanmış; Kalbim gidiyormuş gibi atıyor
    patlamak. Tapınak ışığı ölmüştü: karanlığın içinde yapabilirim
    Hiçbir şey görmüyor; Ama o adımın geri çekildiğini duyduğumu sanıyordum.
    Kesinlikle tahtayı tekrar duydum. Panik ile
    Hala üzerimde, aslında karıştıramadım. Bilgelik
    Bana bir maç çarptı, ama henüz yükselmeye cesaret edemedim. Şu anda, dinlemek için nefesimi tutarken, yeni bir siyah dalgası
    Korku içimden geçti; Çünkü inilti duydum-uzun kabus
    inliyor-birbirlerine cevap veriyor gibi görünen
    Aşağıda iki farklı oda. Ve sonra bana yakın rehberim başladı
    inilti-hoarse, iğrenç. Ona ağladım:-

    "Louis!-Louis!"

    İkimiz de hemen oturduk.

De Quincey gibi, kelimelerin lezzetinin üzerinde kalıyor, onları toplıyor
Her yerde yapabileceği ve üzerlerine glinging yaparak onları yarı kapalı tadı
Gözler bir epikür gibi ve onları hassas, müstehcen bir şekilde kullanmak,
kaçınılmaz olarak.

    Benim için kelimelerin renk, biçim, karakter var: yüzleri var,
    limanlar, görgü kuralları, jestülasyonlar; Ruh halleri, mizahları var,
    Eksantriklikler;-renk tonları, tonları, kişilikleri var ...
    Elbette henüz hiç yapmadım ve asla yapmayı beklemiyordum
    para. Ben de çokluk için yazmayı beklemiyorum. BEN
    Renkleri kelimelerle görebilen sevgili arkadaşlar için yaz, koklayabilir
    Çiçekteki hecelerin parfümü,
    Kelimelerin ince elf gibi elektrik. Ve ebedi sırayla
    şeyler, kelimeler sonunda haklarının tanınması
    insanlar.

Makaleleri, bu nedenle, ilgisi olduğu gibi bile,
hassas öneri için duygusu olan onlara uyum sağladı, "
Kelimelerin fosforlanması, kelimelerin kokusu, gürültüsü
kelimelerin, hassasiyet, sertlik, kuruluk veya sulu olma
"Güzellik vizyonunun yanı sıra, yoğunluğu, onun
Stilin müstehcenliği, fazla bir şey getirmedi. Romantörleri
Örneğin Grace King gibi birkaç dönem,
Onun etkisi, ama büyük bir etkisi olmadı. Neredeyse bir
döneminde izole figür, yoğun bireysel bir ruh, yalnız bir
Poe gibi dahi. Onun yeri güvenli bir yer. Okuyucu çemberi olacak
Asla büyük olmayın, ama her zaman sabit olacaktır.


III

Agnes'in çalışmalarında bulduğu Fransız etkisinin başka bir aşaması
Repplier, belki de "Işık Denemesi" nin önde gelen yazarı-terim
Kendi-dönemin sonraki yıllarında. Fransız ebeveynlerinden doğdu
Philadelphia, Fransızca'nın hüküm sürdüğü bir manastırda eğitim gördü
Ve idealler, hem mizaç hem de eğitim ile Gallic'di. O idi
Kuşkusuz, şüphesiz etkilenen ve duyulduğundan etkilenmeyen: orada
Fransız tarzı makalelerinde küçük bir iz bilinçli olarak veya
bilinçsizce. Etki daha derindi, mizaçtı ve
ırksal, kendisini kendiliğinden gösterenlerin gösterdiği gösterimde
"Fransızca" kelimesiyle ilişkilendirdiğimiz edebi nitelikler. O
Favori okuma büyük ölçüde İngilizce oldu. Muazzam okudu
Ve elinde not kitabı okudu. Dahası, kültür ve
Yurtdışında çok fazla ikametgahın izlenimleri ve yazmaya başladığında
zengin malzeme deposu ile. Kasıtlı olarak başladı ve çalıştı
gerçek bir klasikçi gibi, yavaş, dahi ve mesajı yok
onu çağırın. Onun zevk, okuması hakkında konuşmak, eklemekti
eğlenceli bölümler, esprili gözlem ve özlü ile işlemeye devam etmek
alıntı veya epigram. Otobiyografik çalışma için tasarruf edin "
Manastır günleri, "yazıları çoğunlukla kitap dünyasıyla ilgileniyor.

Bayan Repplier ilk olarak 1886'da makalelerinden biri
ondan memnun olan ve acele eden Aldrich'e geldi
Onu _atlantic_ çemberine tanıtın. İki yıl sonra ilk geldi
Kitap, _books ve men__ ve o zamandan beri makaleleri,
ve birçok dergiye dağılmış, tanınmış bir özellik haline geldi
zamanların. Görünüşe göre rastgele, fantezi için aldığı temalar
Sevgili "Mutlu Yarım Yüzyıl" ın daha sık aşamaları olmasına rağmen: "Kısa
Kötülerin Savunması, "" Batıl inancın Faydaları "," Ölümsüz
Günlük, "" Tahmin Edilen Yıllık "," Kurguda Evlilik "ve diğer tüm
Johnson'ın küçük dünyasıyla ilgili konular. Çok fazla eklemiyor
bilgimiz ve o sık sık yeni bir sonuca varmıyor, ama o
o kadar eşlik edilebilir, o kadar ışıltılı ve esprili ki, ama okuyabiliriz ki
sonuna kadar zevkle. Bir şekilde eski kültürün bir atmosferindeyiz
ve Patrician Grace, Mahkeme ve Cazibe:

        Bana nazik insanlardan.
          Eski nazikler onlar
        Tartışmasız bir şey diyorsun
          Böyle ciddi bir şekilde.

Biraz kadınsı zıtlık belki de zaman zaman olabilir. A
Şey genellikle aşağılandı: onu savunacak. Richardson's
Sir Charles Grandison'dan bahsedilebilir: "Bence, kendim, o zavallı efendim
Charles haksız yere ele alındı, "İzin verecek." Yarı değil
Daniel Deronda gibi bir prig; Ama Priggness ile geliştiriyor
Bu kadar bol detay bu kadar rahat ciltler aracılığıyla. "Ve onun protestosu
Yeni bir şey saygısız bir şekilde övünürse neredeyse acımasız hale gelir
eskisinden daha üstün:

    "Uzun zaman önce ya şaşırmaktan çıktık, kederli,
    ya da İngilizcenin bize söylendiği her şeye öfkeli, "diye yazıyor Bay
    Charles Dudley Warner. "Dengemizi kurtardık. Biliyoruz
    _Gulliver_'den beri orijinal mizah parçası yoktu
    İngiltere'de Knickerbocker'ın _new York_'sine eşit üretildi; O
    Bu yüzyılda değil, herhangi bir İngiliz yazarı zekaya eşitti ve
    _biglow kağıtlarının hicivi_. "

    Bu, Bay Warner'ın Washington Irving'i düşündüğü anlamına mı geliyor?
    Jonathan Swift'e eşit olmak; nazikçe yerleştirdiğini
    bu trenchantın yanında Amerikalıların hicivi ve
    Edebiyatın yer işaretlerini oluşturan ustaca sayfalar?
    "Swift," diyor Dr. Johnson, isteksiz doğrulukla "
    siyasi görüşleri dikte etmek için bir süre izin verilebilir
    İngiliz ulusunun. "İzin verebileceğimiz bir yazardır
    Tasarlamak için, ama değersiz olmak. Mars gibi kırmızı, hala
    Ufukta şiddetli bir şekilde alevler, güler yüzlü parlaklık
    Washington Irving her yıl daha da sönüyor. Asla umut edemeyiz
    değerleri karıştırarak "dengemizi kurtarmak" için bir süreç
    Kendimizden başka kimseyi yanıltmayan kendini aldatma.

Gerçekçilik, Batı veritizminin yeni zekası, romantizmin olduğu çığlık
öldü ve Walter Scott'ın aşırı olduğu, sempati duymadığı. O
Kalp, dediği şeyden ziyade on sekizinci yüzyıldaydı
"Bu fazla tahmin edilen yüzyıl ilerlemesi." Ve çok iyi ikna oldu
O mu, onunla aynı fikirde olmamak imkansız:

    Lord Holland, Murray tarafından _old görüşü için sorulduğunda
    Mortalite_, öfkeyle cevap verdi: "Görüş? Bir tane yapmadık
    Dün gece yatağa gidiyoruz! Gutumdan başka hiçbir şey uyumadı. "
    _Rokeby_ ve _childe harold_ her ikisi de üzücü utanç içinde
    Modern eleştirmenler ve mortalite_ toz toplama duruyor
    Kitap-shelves .... _The _The Bostonians_ ve _The Rise'ı okuyoruz
    Silas Lapham_
    mükemmellikler; Ama her zamanki gibi neşeyle yatıyoruz
    saat ve devam etmek için bir boş zaman aralığını beklemekten memnun
    onlara. _Daisy miller_ cazibesi bir gut bacağı veya _lemuel
    Barker_ Sabaha kadar bizi uyanık tut?

Bunun gibi bir paragrafın tüm çeşitli unsurları içerdiği söylenebilir
onun tarzı:

    Oldukça yorucu bir şekilde daha yorucu birkaç şey var
    bir ifadenin monoton tekrarından daha
    Toplamı sayesinde halka açık olanı yakalar ve tutar
    önem eksikliği. Böyle bir cümle-yorulmak bilmeyen ile çalışan
    gazetecilikte ilgisizlik ve sayfaların içine sürünüyor
    Nezaketle edebiyat olarak adlandırılan şey-"yeni kadın" dır.
    _Life_ ve _punch_ için tükenmez jestler döşedi.
    ve tüm ciddiyetle alındı.
    Geçmişten ışık olmadan şimdiki zaman oku ve bu yüzden başarısız
    Tüm kadınlığın Lilith kadar eski olduğunu ve
    Türün varyasyonları Havva bahçeye geldiğinde başladı
    Cennetin selefinin iddialarına itiraz etmek. "Eğer
    On beşinci yüzyıl Amerika'yı keşfetti "diyor bir şiddetli savunucu
    kadın ilerlemesi, "on dokuzuncu yüzyıl için ayrıldı
    kadınları keşfetmek "; ve bu dikkat çekici ifade
    Görünüşe göre unutmuş insanlar tarafından minnetle alkışlandı
    Judith ve Zenobia, Kleopatra ve Catherine De hakkında her şey
    Medici, Saint Theresa ve Jeanne D'Arc, Rusya Catherine ve
    Biraz önem taşıyan kısımları oynayan Elizabeth,
    İyi ve hasta, dünyanın servetlerinde.

İşte yaygın olarak kabul edilenlerden muhalefet notu; İtiraz
antik çağ; özlü alıntı; kabul edilen ima
ekili bir okuyucu; cümlelerin şık bir şekilde açılması; esprili
dönüş; ve kadınsı canlılık ve parlaklık atmosferi. Uygun
Alıntılar her paragraftan parlıyor. Genellikle esintiyle açılır
bir alıntı; Epigramlar ve esprili her noktada gösteriyor
bilinen ve bilinmeyen tüm kaynaklardan sözler; Ve akıllıca bitiyor
Son cümle veya paragrafta bir teklifin kırbaçını yakalamak.

İşinin bükülmesi, hepsini alarak kritik ve çoğu zaman
Eleştirisi, özellikle edebiyat eleştirisi,
ayrım noktası. Burada ve orada paragraflar alınabilir
Amerikan eleştirisinde bir şey kadar aydınlatıcı. O hızlı görmek
yanılgılar ve saçma sonuna saçma bir kesinti basması. O
bütün bir konuyu paragrafla aydınlatır. Bu örneğin Hamlin'de
Çelenk:

    Bay Hamlin Garland, kurşunlu eskizleri aradı-sanırım
    haksızlık --_ ana seyahat yolları_ çoğumuzdan mahrum bıraktı
    Bazı neşeli saatler, değişmeyen bir el ile boyar
    Ennui'nin büyülü oturduğu. Bu onun yoksulluğu değil
    Bizi ezen Batılı çiftçiler. Gerçek ısırma yoksulluğu,
    Ölümcül nefesi ile daha az kötülükleri solur, bilinmiyor
    bu insanlar hiç. Çatılar, ateş, yiyecek ve kıyafetleri var.
    Sürekli emek, kaba ücret, gri gökyüzü değil,
    Sorunları temsil eden çamurlu ahır yarıları
    Yaşıyor. Yaşamın korkunç yorgunluğu. Bu yük
    donuk bir varoluş, her gözenek ve umutsuz
    Melankoli, yeterli zekaları var
    anlamak. Onlarınki boşluğun ennui'sidir ve ima edilen
    Her sayfada sitem, bir kısmı ve sadece bir kısmı,
    insanlığın bu gölgeli yollar boyunca yürümeye mahkumdur; sırasında
    New York'ta veya belki de Paris'e uyan daha mutlu ölümlüler,
    günlerini hoş bir entelektüel kargaşada geçirin ve
    sanatsal uyarma.

Ve çok azı eleştirilerini daha çekici bir şekilde ortaya koydu. Öyle
nüfuz eden ve doğru ve ayrıca bir ışıltı ve zekası var
Kuru okumaktan başka bir şey yapar. Kim daha çok yazdı
Sempatik, daha anlayışlı, Charles hakkında daha nefis bir şekilde
Kuzu işini hep bir araya getirirse. İşte bir bakış,
Yine de ne kadar aydınlatıcı:

    En gerçekte, diğerlerinden daha fazla olan Charles Lamb
    Mizahçı, diğer tüm mektup adamlarından daha fazla,
    münhasıran kendi topraklarına ve izlemeden veya yankısı olmadan
    yabancı etki. Fransa kuzu içindi, bir yer değil
    En iyi nesir yazılır, ancak kurbağalar yediği bir yer-"
    En güzel küçük hassas şeyler-Rabbity aromalı. Hayal et
    Lilliputian Tavşan. "Almanya çok az ya da hiç değildi ve Amerika
    daha azdı. Londra sokaklarının çocuğu,

        "Mightier'in annesi, daha fazla değil, hemşire,"

    İngiltere'nin muhteşem edebiyatı ve sadık sevgili bakımından zengin
    Hem içten şehir hem de olgun eski kitaplar, Lamb konuşuyor
    İngiliz kalpleri anlayabilecekleri bir dilde. Ve biz, onun
    Söylemediği komşular onu tıpkı sevgili tutar; için
    Onun dalaksız mizahı, ana dilimizin bir mirasıdır,
    İngiltere'nin bizimle paylaştığı munifent hediyelerden biri ve
    Hangi ödeme mümkün değildir Frank ve cömert tasarruf edin
    Akransız bir zevkin tanınması.

Ancak Paul Elmer More'un bir eleştirmen olduğu anlamında eleştirmen, kesinlikle
değil. Bilimsel olmaktan ziyade mizaç. Yapıyor
Parlak gözlemler, ancak sistemi yok, hasta analitik
süreçler. Henry James gibi, flaşlarla eleştirmen, ama bunlar
Flaşlar genellikle tüm manzarayı aydınlatır.

O müstehcen bir yazar, okuyucusunu düşündüren bir yazar,
Dinamo pili geri yüklerken onu geri yükler. Onun dünyası küçük
Bir ve mutlaka Amerikalı değil, ama çok canlı. İçinde
Kendi "Happy Half Century", Dr. Johnson'dan alıntı, Fanny'nin Söylemesi
Burney veya Hannah daha fazla veya kedisini veya mistik irfanını anlatırken
Montaigne ve Loti'den alıntı yapan kedilerin veya hala daha kadınsı olanlardan
Konular: Aynalar, Spinster, Mektuplar, Ebedi Kadınsı, İndükliyor
"Vurduktan sonra hit eşzamanları." Çalışmaları ile sınıflandırılmalıdır
Kuzu, Loti'nin, Hearn'den, tuhaf bir şekilde kişisel olarak,
İtirazını büyük ölçüde ek ücretlendirilmiş bireysellik nedeniyle yapar
arkasında.

Bayan Repplier'in makaleleri ile Samuel McChord'un makaleleri sınıflandırılabilir
Crothers (1857 ----), Edward S. Martin (1856 ----) ve Louise Imogen
Kültürlü insanlar için çoğunlukla yazan Guiney
kitap dünyasından çekildi. Dr. Crothers'ın işi en çok
Üçünün ayırt edici. Bilgeliği, narin mizahı, rahatsız edici
Değerler Duygusu, en çok yayınlanan makalelerini yaptı.
_atlantic_, artan bir gerçek zevk ve kâr kaynağı
daire. Kitapları, Bayan Repplier gibi, güvenli bir şekilde yerleştirilebilir
Biri yaz tatilinde başladığında ve alabilir ama
bir kaç. Onlar akıllıca, hala yaşayabileceği kitaplar.


İv

Dönem, birincisinden eleştirmenlerde bol miktarda bulundu. Lowell'in en iyisi
Prose savaşı takip eden yıllarda geldi ve Stedman'ın hepsi
1870'den sonra yazılmış. Gazetelerin büyük çarpımı ve
Artan sayıda dergi üretime daha fazla yol açtı
kitap incelemeleri. _North American Review_ artık sonun
Bir kitap veya yazar hakkında kelime. 1865'te Edwin L. Godkin (1831-1902)
New York _Nation_'ı kurdu ve buna en çok katkıda bulundu
dönemin korkusuz ve ayrımcı çalışmaları; 1880'de Francis F.
Browne (1843-1913) Chicago _Dial_'ı kurdu ve incelemelerini yaptı
Amerika'nın en iyileri arasında; ve 1881'de Jeannette L. Gilder (1849-1916)
ve kardeşi Joseph B. Gilder (1858 ----) New York'u kurdu
_Critic_, yirmi yıldır biçimlendirici bir etki yaratan bir dergi
dönemde.

Çok sayıda kitap gözden geçirenden birkaçı değerli işler yaptı,
Bazıları bile farklı işler, ancak çoğu şimdi gömüldü
Büyük geçici kütle. Howells ve Aldrich, Horace E. Scudder
(1838-1902) ve Bliss Perry (1860 ----) _atlantic_, Henry M.
Alden (1836 ----) _harper's_, Maurice Thompson (1844-1901)
_Ondependent_ ve Hamilton W. Mabie (1846-1916) _outlook_,
Kuşkusuz dönemi şekillendirmeye yardımcı olan hepsi işe yaradı, ama
Çoğu kalıcı literatür olarak sıralanabilir. Çok sık oldu
Gazetecilik: Aceleyle hazırlanmış, günün işinin bir şeyi.

Kutsanmış kalemlerden ara sıra çok ince eleştiri geldi
Diğer edebi görevler. Dönemin büyük şairlerinin neredeyse tamamı
Romancılar ve denemeciler bir zamanlar yapıldı
Sahaya yapılan geziler, bazen sadece parlak bir parça üretiyor
mizaç izlenimcilik, bazen çalışmaları çözen
sistematik ve eksiksiz. James, Howells, Whitman, Burroughs, Lanier,
Crawford, Torrey, John Fiske, Maurice F. Egan, Henry van Dyke, George
E. Woodberry, James Brander Matthews parlak bölümler ekledi
Amerikan eleştirilerinin toplamına göre, ancak hiçbirine eleştirmen olarak adlandırılamaz.
Sainte-Beuve duygusu bir eleştirmiydi. İşleri avokasyoneldi,
Sistematik keşif yerine uygun geziler.

Dönemin sonraki yıllarında,
terimin daha geniş anlamda bir eleştirmen olarak adlandırılır-akaryasal, yavaşça
yöntem, sistematik, müstakil, edebi tarz ve bitiş-bir eleştirmen
Ve sadece bir eleştirmen, Paul Elmer More, _shelburne denemeler_ bizim
Daha erken yaşta olan _sauseries du lundi_'ye en yakın yaklaşım. Onun
Batı'da, St. Louis'de doğum ve eğitim,
Başlangıç: Daha sonraki eleştirisinden New England merkezli nokta
Richardson ve
Barrett Wendell. Harvard'da zamanında aldığı New England kültürü,
iki ileri derece aldı ve görünümünü hala genişletti
ayrıca Avrupa üniversitelerinde çalışmalarını sürdürerek,
Sanscrit'i Harvard ve daha sonra Bryn Mawr'da öğretmek için uzunluk. Oryantal
Dil onun uzmanlığıydı. Biri daha önce onun ruhunu yakalar
Aralarında ilk yayınlarını inceleyerek dönem
Hint epigram_, "İngilizce ayette çeviriler veya paraphrases
Bir Hindu adaçasına atfedilen yüz epigram ve kuraldan. "Bu
Oriental'e erken coşku ona tekil değerli bir şey verdi
eleştiri için ekipman. Görüşünü genişletti: ellerine koydu
İnsan düşüncesinin iki zıt kutbu. Lafcadio Hearn hakkındaki makalesi
Aydınlatıcı, sadece Hearn değil, daha çok kendisinin. Açıklayabiliriz
Sadece parçalarla şımarık:

    Oriental literatürün bu yollarının incelenmesine
    üçüncü bir unsur taşıdı, Occidental'ın baskın fikri
    bilim; Ve Hindu dini ile harmanladığı bu unsur
    ve Japon estetikçiliği, onun gibi şaşkın bir kombinasyonda
    şehvetli. Bu üçlü sendikada gerçek iddiası yüksekti.
    Özgünlük ....

    Bay Hearn'in sanatının özünü oluşturan güzelliğin kendisi,
    Bu Doğu Birliği'nden yeni bir içerik alır ve
    Batı ....

    Bunlar gibi pasajları okuduktan sonra söylemek doğru değil mi?
    Bay Hearn'in yeni bir psikoloji unsurunu tanıttığını
    edebiyat? Gerçekten geçmişte yaşıyoruz, aptalca
    Geçmişin öldüğünü bağır. Dikkat çekici bir çalışmada
    Bir Gaunt Beyaz Hound'un körfeziyle uyanan duygular,
    Bay Hearn, olarak hor gördüğümüz canavarların bile
    mantıksız ve araştırılmayan bir eklem ile doldurulur
    Gölgesi olan bu karanlık geriye ve zamanın abysm'i
    Hassas ruhlarına düşer, belirsiz bir ürperti
    Dread-Dread, diyorum ki, bunun açık olmaya başlaması gerekiyor
    Yeni psikoloji, sorun yaratabilecek anlamlarla doludur
    ve öğrenci huşu.

    Bu psikolojik meditasyonların hayalet kalıntısında
    İnsanlığın kendini öngördüğü bir vizyonu algılayabilir
    Yüzyıllar boyunca, nay, binlerce yıldır yarıya çekildi
    farkında olmadan örtülü tutmak. Bilmiyorum ama öyle görünüyor
    Bu korkunç açıklamanın ön planının hesaba katılabileceğimi
    yarışın belirsiz tarihindeki birçok şey için
    Bilimin gözlemlerine karşı uzun din mücadelesi
    Günümüzde sadece yüzeysel olarak bulamayacağız
    Sonuçta mücadele. Bu açıklamanın akıl almaz korkusuyla
    Bir gerekçe olmasa da, bir açıklama görüyorum
    Erken kilisenin müstehcenliği, Galileo'nun acı kan davası
    ve Giordano Bruno'nun yakılması, son düşmanlığın
    Darwinizm ve hatta günümüzde geçersiz kılma girişimi
    Bu uzun yarışmanın önemi. [164]

Bir başkası ve çok daha sıra dışı bir şekilde kendini onun için nitelendirdi
Yüksek Eleştirmen Ofisi: Kendini iki yıl boyunca yalnızlık içinde güçlendirdi,
baş arkadaşları olarak kitaplarla ve bu vahşi doğada
_shelburne denemeleri _-- Shelburne, onun kasabasının adıydı.
Hermitage-doğdu. Kendi hesabı aydınlatıcı:

    Androscoggin'in huzurlu vadisinde tenha bir noktada
    Bir münzevi olarak iki yıl yaşamak için kendime aldım.
    Benimkine göre hafif Epicurean modası. Üç kızlık teyzesi sallandı
    başları uğursuzca; En yakın arkadaşım dikkatli bir şekilde sordu
    ailede herhangi bir delilik lekesi olup olmadığı; eski
    Gri saçlı bayan, gerçek bir aziz, ekşi olmayan
    Birçok sadaka tarafından, beni mutlaka uydurdu
    bencillik ve böyle bir yargılamanın tanrısızlığı ....
    Münzevi ... herhangi bir anlamı bozmayı imkansız bulduktan sonra
    Kendisi dönerken insanlığın karışık alışkanlıklarından
    Imbroglio'da verimliliği denemeye karar vermişti
    uzaktan rahatsız edilmemiş meditasyon. Çok eksikti
    Aslında daha iyi tanıştığı eğitimi
    Ganj üzerindeki yaşlı sakinlerin istekleri ve duyguları
    Hudson veya Potomac'ın modern toilers ile.
    O, "ayırt edilemez kükreme" ile sağır olmuştu
    sokaklar ve gürültülü jargon hakkında hiçbir fikir veremez
    pazar yeri. [165]

Dönem ona, yavaşça, düşünceli bir şekilde okuması için zaman verdi.
Bu okumanın ürününün olacağı gergin bilinçaltı
pazarlanabilir. İlk makalelerini yazdığında basmadan yazdı
ona ihtiyacım var. Kendi işlevi kavramını geliştirmişti
edebiyat ve eleştirmen. Evrimleştiği buydu: ve
Çalışmaya layık:

    Kendini bakmakla sınırlayan bir tür eleştiri var
    Kendi içinde veya bir şeyin kısımlarında
    art arda zihni vurun. Bu düzgün bir şekilde
    sempati ve bu şekilde seçenler
    saçma ya da sadece ne olduğunu düşünmek için kötü huylu
    Bir sanat eserinde çirkin, yanlış veya eksik. Ama var
    Ayrıca başka bir tür eleştiri için bir yer, öyle değil
    ile ilişkisi ile ilgili bireysel şeye çok yönelik
    başka şeyler ve bir bütün olarak neden veya etki olarak onun yerine
    eğilimler grubu. Emin olmak için hiçbir eleştiri, birini takip edebilir
    veya bu yöntemlerin diğeri, hiçbir ürünü olarak
    Sanat, tamamen doğuşuyla veya tamamen izole edilebilir
    günün akımında birleşti. En yüksek eleştiri
    bu yöntemleri hiçbir şekilde dengelemeye yatkın
    bir işin ara sıra değerleri veya genel etkisi
    gereksiz yere tabi olacaktı ve bu makaleler kadar
    böyle bir dengeye çarpamıyor-keşke bu onların tek
    Başarısızlık-ne yazık ki en iyi modelden hata yaparlar. [166]

Şu anda yayınlanan sekiz ciltte, konularda seksen beş makale var
George Crabbe, Hawthorne, Swinburne, Walt Whitman,
Bhagavad Gita, Pascal, Plato, Nietzsche. Yaklaşık üçte ikisi
Hepsi temsili İngiliz yazarlarla ilgilenir; On beşi yapmak zorunda
Amerikalılarla. Onların eleştirilmesinde istikrarlı bir şekilde tuttu
Mektup adamlarının yalnız görülmeyeceği tartışmasına
bireyler olarak ama onların içinde sesler ve manevi liderler olarak
nesiller. Edebiyatın ruhu sanat değil ve yalnız değil
güzellik. Swinburne gibi çökmekte olanlar için küçük bir sempatisi var ve
Charles Lamb'ı "yüzleşmeyi kalıcı reddetmesi için bile, kelimelerle azar
En azından hayatın kraveri sorunları. "
sadece orijinal sesler olan büyük ustaların yükseltilmesi
yarışın duyulması. "Jaunty iyimserliğinden bile bahsetmeye cesaret ediyor
Emerson, "ve onun güveninin ve huzurunun hepsi olduğunu öne sürmek
Orijinal bilgelik için neslinin çok sık alınması. Çalışmasının temeli dini-temelde dindar,
Kelimenin oryantal, duygusu. Tutarlıydı ve
cesur. Amerika'nın eleştiri standartlarında bir eleştirmeni var,
Sainte-Beuve'nin resmi olduğu anlamında resmi eleştirmen ve
Amerika'nın önde gelen eleştirel incelemesinin editörü olarak bu eleştirmen
hakim bir müşteri ve bir liderin otoritesi, en çok
Zaten gecikmiş olan yeni edebi dönem için umut verici işaretler.


Bibliyografya

  Charles Dudley Warner. (1829-1900.) _ Bir bahçede yazım_,
  1870; _Saunterings_, 1872; _Backlog Studies_, 1872; _
  Age_ [Mark Twain ile], 1873; _Baddeck ve bu tür bir şey_,
  1874; _ Mumyalar ve Müslümanlar arasında Nil'de Kışım
  1876; _ Levant_, 1877; _ Bir erkek çocuk, 1877; _
  Wilderness_, 1878; _Washington Irving_, 1881; _Captain John
  Smith_, 1881; _A kavşak yolculuğu_, 1884; _THIRTHIMAGE_,
  1887; _On at sırtında: Virginia, Kuzey Carolina'da bir tur ve
  Tennessee, Meksika ve Kaliforniya'da seyahat notları ile_, 1888;
  _ Güney ve Batı'da, Kanada'daki yorumlarla, 1889;
  _ Dünyada küçük bir yolculuk: bir roman_, 1889; _ Italy_,
  1891; _ Diyoruz_ 1891; _As, 1894; _ Altın
  House_, 1895; _ Shakespeare yazdıkları insanlar, 1897; _
  Edebiyatın Yaşamla İlişkisi_, 1897; _That Fortune: bir roman_,
  1899; _ Edebiyat ve diğer denemelerde fashions_, 1902; _Tamamlamak
  Works_, 15 cilt. T. R. Lounsbury, 1904; _Charles Dudley
  Warner_, Bayan James T. Fields, 1904.

  Lafcadio Hearn. (1850-1904.) _Stray Strange'den ayrılır
  Literatürler: Anvari-Soheili, Baital-Packisi'den hikayeler,
  Mahabharata, vb., 1884; _Gombo Zhebes_, 1885; _Some Çince
  Hayaletler_, 1887; _Chita: Son adanın anısı_, 1889; _Two yıl
  Fransız Batı Indies_, 1890; _Youma: Bir Batı'nın Hikayesi
  Hint Slave_, 1890; _ Bilmeyen Japonya'nın GLIONP'leri_, 1894; _Dışarı
  Doğu: Yeni Japonya'da Reverie ve Araştırmalar_, 1895; _Kokoro:
  Japon iç yaşamının ipuçları ve yankıları_, 1896; _Gleanings
  Buda alanlarında: uzak doğuda el ve ruh çalışmaları_,
  1897; _Exotics ve Retrospective_, 1899; _İn hayalet Japonya_,
  1899; _Shadowings_, 1900; _Japan Miscellany_, 1901; _KOTTO:
  Snatry Cobbwebs ile Japon merakları olmak, 1902; _Japonca
  Peri Tales_, 1903; _Kwaidan_, 1904; _Japan: bir girişim
  Yorumlama_, 1904; Samanyolu romantizm ve diğer
  Araştırmalar_, 1905; _ Raven'den gelenler: yazışmalar
  Henry Watkin ile Lafcadio Hearn, 1905, 1907; _Life ve
  Lafcadio Hearn_, 2 cilt., Elizabeth Bisland,
  1906; _Concerning lafcadio hearn_, bir bibliyografya ile laura
  Stedman, G. M. Gould, 1908; _Japan Lafcadio Mektupları
  Hearn_, Editör Elizabeth Bisland, 1910; _ Günlükten
  Bir İzlenimci: Erken Yazılar_; Giriş ile
  Ferris Greenslet, 1911; _Lafcadio hearn, Japonya'da_, Y. Noguchi,
  1911; _Lafcadio Hearn_, N.H. Kennard, 1912; _Lafcadio hearn_,
  E. Thomas, 1912; _Fantastics ve diğer fancies_,
  Giriş Dr. Charles W. Hutson, 1914.

  Agnes Repplier. (1857 ----.) _Books ve Men_, 1888; _ Noktaları
  View_, 1891; _Essays Minyature_, 1892; _Essays IdLidans_,
  1893; _ Dozy Saatler ve Diğer Kağıtlar_, 1894; _Varia_, 1897;
  _Philadelphia, yer ve insanlar_, 1898; _The Fireside
  SPHINX_, 1901; _Compromises_, 1904; _ Manastır günümüzün 1905;
  _A mutlu yarım yüzyıl_, 1908; _Americans ve diğerleri_, 1912; _
  Cat_, 1912.

  Paul Elmer More. (1864 ----.) _Helena ve ara sıra şiirler_,
  1890; _ Büyük Reddetme: Gotham'da Bir Hayalperest Mektupları_, 1894;
  _A yüzyıl Hint epigramları; Esas olarak Sanscrit'ten
  Bhartrihari_, 1898; _Shelburne essays_, ilk seri, 1904;
  İkinci ve üçüncü seri, 1905; Dördüncü seri, 1906; Beşinci Seri,
  1908; Altıncı Seri, 1909; Yedinci Seri, 1910; Sekizinci Serisi,
  1913; _Nietzsche_, 1912. İndeks


  Abbott, C.C., 160, 161.

  Addison, Joseph, 23.

  "Adler, Max," bkz. H.C. Clark.

  Agasiz, Louis, 12.

  _ Arcady_, 322, 334.

  Alcott, Bronson, 187, 350.

  Alcott, Louisa M., 63, 220, 221.

  Alden, Henry M., 300, 433.

  Aldrich, Anne Reeve, 338.

  Aldrich, Thomas Bailey, 10, 16, 21, 24, 51, 63, 66, 89, 119, 126-135,
        142, 186, 231, 309.

  _ Eski Vincennes_, 262, 404.

  Allen, Elizabeth Akers, 220, 338.

  Allen, James Lane, 15, 18, 365, 382.

  _AMBER Tanrılar, The_, 225.

  _American, The_, 192, 194.

  Amerikan Antolojisi, AN, 120, 321.

  _American Mektupların Erkekleri Series_, 419.

  _Song Shoals Adaları_, 340.

  Andover Hareketi, 228.

  Anthon, Charles, 356.

  "Arp, Bill," Bakınız Smith, C.H.

  Artemus Ward, bkz. Browne, C.F.

  Atherton, Gertrude, 410.

  _Atlantik Aylık_, 21, 64, 74, 114, 126, 133, 204, 206, 227, 335, 372.

  Austin, Jane G., 220.


  _Backlog Studies_, 419.

  Bailey, Florence M., 161.

  Bailey, James Montgomery, 26, 32.

  Balkon Hikayeleri, 363.

  Balestier, Wolcott, 397.

  Baldwin, Joseph G., 28, 84.

  Balzac, 13, 192, 238.

  Bancroft, George, 11.

  Bangs, John K., 43, 335.

  Barnard Koleji, 350.

  _Barriers yandı_, 387.

  Barus, Clara, 161.

  Baskerville's _Southern Writers_, 348.

  Bates, Katharine Lee, 341.

  İç Savaş Savaşları ve Liderleri, 416.

  Bayou millet, 364.

  Beecher, Henry Ward, 8, 63.

  Bellamy, Edward, 409, 414.

  _Ben hur_, 254, 388, 389.

  Bennett, E.A., 402.

  Bierce, Ambrose, 24, 321, 373, 379, 383.

  "Billings, Josh," Bkz. Shaw, H. W.

  Binns, H. B., 185.

  Bisland, Elizabeth, 437.

  Bjornsen, 83.

  Blake, H. G. O., 138.

  Boker, George Henry, 118, 120, 299.

  Bolles, Frank, 162.

  Bonner, Robert, 208, 385.

  Boston, H., 62, 86, 212.

  Boutwell, George S., 40.

  Bowdoin Koleji, 232.

  Bowles, Samuel, 386.

  Boyesen, H.H., 13, 409, 414.

  Boynton, Henry W., 82.

  _Bread-kazananlar, The_, 88, 385, 409.

  Bronte, Charlotte, 221, 226.

  Brown, Alice, 24, 220, 221, 240-243, 321, 335.

  Brown Üniversitesi, 88.

  Browne, Charles Farrar, 25, 26, 31, 33-37, 43, 50, 51, 56.

  Browne, Francis F., 433.

  Browning, Bayan, 221.

  Bryant, W.C., 10, 12, 19, 66, 118.

  Bucke, R.M., 185.

  Bulwer-Lytton, 186, 224.

  Bunner, Henry C., 22, 24, 290, 322, 333, 353, 372, 379.

  Burdette, Robert Jones, 26, 32.

  Burgess, Gelett, 335.

  Burke, T.A., 84.

  Burnett, Frances Hodgson, 221, 388, 411.

  Burnham, Clara Louise, 408, 413.

  Burroughs, John, 18, 21, 22, 111, 141, 142, 144, 145, 146-154, 155,
        156, 157, 158, 159, 161, 182, 185, 321.

  _ Ama yine de bir kadın_, 408.


  Cable, George W., 15, 18, 21, 23, 24, 79, 246-253, 269, 296.

  Callaway, Morgan, 293.

  Calvert, 13.

  _Cape Cod Folks_, 23, 86.

  Carleton, Will, 21, 86, 321-323, 326, 352.

  Carlyle, Thos., 275.

  Carman, Bliss, 354.

  Carpenter, Edward, 185.

  Carpenter, George Rice, 165.

  Carroll, C.C., 293.

  _Carvel, Richard_, 410.

  Cary Sisters, 19.

  _Castilian Days_, 13, 88, 203.

  _ Nowere_, 21, 221, 258.

  Catherwood, Mary Hartwell, 21, 221, 258-262, 269.

  Cawein, Madison, 322, 346-349, 351, 354.

  Centennial, 19, 118, 120, 282, 285.

  _Sistonor Century, A._, 255.

  _Century Magazine, The_, 42, 206, 207, 342.

  Chambers, Robert W., 410.

  _CHANCE Tanıdık, A._, 205.

  Channing, W.E., 11.

  _Choir Görünmez, The_, 369.

  Chopin, Kate, 318, 364-365, 382.

  Churchill, Winston, 403, 410.

  _Circuit Rider, The_, 93, 95.

  Clark, Charles Heber, 26.

  Clark, G.H., 293.

  Clarke, James Freeman, 11.

  İç Savaş, 3, 14, 18, 21, 25, 26, 40, 116, 137.

  Clemens, John, 46.

  Clemens, Samuel Langhorne, 6, 11, 18, 23, 24, 26, 31, 33, 45-62, 65,
        76, 86, 91, 99, 112, 113, 142, 178, 191, 195, 217, 418.

  Cleveland, Grover, 404.

  Clough, Arthur Hugh, 344.

  Cobb, Sylvanus, 217.

  Collins, Wilkie, 64.

  Cartersville'den Colonel Carter_, 269.

  Koni, Helen G., 341. Conway, Moncure D., 71.

  Conwell, R.H., 135.

  Cook, Rose Terry, 24, 209, 220, 227, 228, 229-231, 233, 241, 321, 335,
        372.

  Cooke, John Esten, 264, 269.

  Coolbrith, Ina Donna, 322, 341.

  Cooper, J.F., 12, 61, 62, 217, 258, 263.

  _Country Doctor, A._, 232.

  _Countryman, The_, 302.

  "Craddock, Charles Egbert," bkz. Murfree, Mary N.

  Craik, Dinah Mulock, 64.

  Cranch, C.P., 19.

  Crane, Stephen, 397, 412.

  Crawford, F. Marion, 381, 389-393, 411.

  _Crisis, The_, 403.

  _Critic, The_, 366, 433.

  Crothers, Samuel M., 432.

  _Krumbling Idols_, 373, 396, 401.

  Curtis, G.W., 8, 12, 417, 418.


  _Daisy Miller_, 192.

  Dana, C.A., 330, 333.

  Dana, R.H., 11, 417.

  "Danbury News Man," Bkz. Bailey, J. M.

  _Danbury News_, 32.

  Dartmouth Koleji, 344, 351.

  _Dartmouth dergisi_, 350.

  Daudet, 192.

  _David harum_, 389.

  Davis, R.H., 372, 373, 380, 383, 397.

  Gün, Holman F., 86, 410.

  _Deephaven_, 21, 86, 220, 355.

  Deland, Margaretta Wade, 221, 335, 373, 389, 394-396, 411.

  Deming, Philander, 24, 379, 383.

  Densmore, Gilbert, 51.

  De Quincey, Thomas, 421, 426, 427.

  Derby, George Horatio, 28, 29, 30, 43.

  _Dial, The_, 433.

  Lehçe, 16, 266, 306.

  Dickens, Charles, 8, 23, 25, 35, 64, 71, 72, 73, 76, 77, 92, 95, 98,
        186.

  Dickinson, Emily, 220, 322, 340-341, 344.

  Disraeli, 224.

  _Doctor Johns_, 63.

  _Dr. Sevier_, 251.

  Dodge, Mary Abigail, 220.

  Dodge, Mary Mapes, 335.

  Donaldson, T., 185.

  _Drum-taps_, 172, 174.

  Drummond, Dr., 22, 86, 328.

  _Dukesborough Tales_, 294, 295, 300, 307.

  _Durket Sperrit, The_, 316.


  _East ve Batı Şiirleri_, 85.

  _Easy Sandalye, The_, 210, 418.

  Eddy, Mary Baker G., 167.

  Edwards, Harry S., 298, 317, 320.

  Egan, Maurice F., 345, 433.

  Eggleston, Edward, 15, 18, 21, 23, 92-95, 295, 301.

  Eggleston, George Cary, 98, 385.

  Eliot, George, 186, 190, 192, 284, 309.

  Elliott, Sarah B., 316, 320.

  Emerson, Ralph Waldo, 5, 8, 11, 12, 13, 19, 21, 30, 118, 138, 142,
        153, 159, 169, 172, 176, 177, 186.

  _Europe'lar, The_, 192.

  Everett, Edward, 11, 14.


  _Fair Tanrı, The_, 21, 388.

  _Keyh Sorumluluk, A._, 202.

  Field, Eugene, 22, 86, 322, 325, 329-333, 353.

  Field, Roswell M., 353.

  Fields, James T., 342, 387.

  Fields, Bayan James T., 235, 243.

  Fielding, Henry, 195.

  Fiske, John, 433.

  Fiske, Nathan W., 254.

  Flagg, Wilson, 144.

  Flaubert, 235, 248.

  _Flute ve keman_, 355, 366, 367.

  _Flush Times_, 28, 84.

  Foote, Mary Hallock, 221, 307, 407, 413.

  Ford, Paul Leicester, 402, 403, 404, 412.

  _Foregone Sonuç, A._, 202, 205, 208.

  Foss, Sam Walter, 86, 328.

  Fox, John, Jr., 319, 410.

  Frederic, Harold, 397, 401, 402, 412.

  Freeman, Mary E. Wilkins, 18, 24, 202, 220, 221, 235-240, 321, 335,
        376.

  Fremont, John C., 100.

  Fransızca, Alice, 15, 24, 221, 278, 307, 372, 373, 377-379, 383.

  Freneau, Philip, 121.

  Frost, A.B., 304.

  Fuller, Henry B., 409, 415.

  Fuller, Margaret, 11, 221.


  _Gabriel Conroy_, 69, 80, 246.

  Garland, Hamlin, 24, 106, 307, 321, 372, 373-377, 383, 400, 431.

  _Gates ajar_, 63, 220, 222.

  Gayarre, Charles, 363.

  Gürcistan, 274, 297.

  _Georgia Sahneleri_, 28, 84, 264, 297.

  Gibson, William H., 160.

  Gilder, Jeanette B., 433.

  Gilder, Joseph B., 433.

  Gilder, R.W., 18, 21, 290, 300, 321, 342-343, 353.

  Gildersleeve, Fesleğen, 275.

  Gettysburg, 14.

  Glasgow, Ellen, 319, 410.

  _Godey's Lady's Book_, 20.

  Godkin, Edwin L., 433.

  Goodale, Dora Read, 341.

  Gordon, Armistead C., 266, 290.

  Gordon, John B., 297.

  Gosse, Edmund, 334, 345.

  Gould, George M., 136, 437.

  Grady, Henry W., 297.

  _Grandissimes, The_, 249.

  Grant, Robert, 409, 414.

  Grant, ABD, 41, 416.

  _Graysons, The_, 95, 98.

  Greeley, Horace, 12.

  Greenslet, Ferris, 136, 437.

  Griswold, Rufus, 8.

  _Guardian Angel, The_, 63.

  _Guenn_, 408.

  _Guilded Age, The_, 59, 61, 418.

  Guiney, Louise I. , 243, 322, 341.

  Gummere, F. B., 185.


  "H. H.," bakınız Helen Hunt Jackson.

  _Habitant_ Ballads, 328.

  Hadley, Profesör, 124.

  Hale, Edward E., 11, 299, 357.

  Hamilton Koleji, 418.

  "Hamilton Gail," Bkz. Mary A. Dodge.

  Hammond, William H., 281.

  _Hans Breitmann Ballads_, 21.

  Hardy, A.S., 408, 414.

  Hardy, Thomas, 83, 195, 235, 244, 260, 298, 309, 311, 315, 369.

  Harland, Henry, 397, 400.

  "Harland, Marion," Bakınız Mary V. Terhune.

  Harned, T.B., 185.

  _Harper'in aylık_, 64, 65, 155, 210, 227, 433.

  Harris, G.W., 15, 18, 24, 28, 83, 84.

  Harris, Joel C., 250, 290, 291, 296, 297, 301-306, 319, 321, 372.

  Harte, F. B., 15, 18, 21, 23, 24, 29, 51, 55, 63-82, 84, 86, 87-90,
        91, 92, 98, 99, 187, 245.

  Harvard Üniversitesi, 11, 189, 398, 434.

  Hawley, J.R., 418.

  Hawthorne, Nathaniel, 11, 12, 14, 45, 82, 215, 217, 233, 234, 245, 357.

  Hawthorne, Julian, 408, 413.

  Hay, John, 13, 18, 21, 85, 86, 87, 88, 90, 91, 99, 385, 409, 416.

  Haygood, Atticus G., 297.

  Hayne, Paul H., 10, 89, 271-274, 292.

  Hearn, Lafcadio, 248, 364, 420-428, 432, 434, 437.

  _HEARTH VE HOME_, 92, 358, 374, 386.

  Henley, W.E., 403.

  Henry, O., 360, 373, 380.

  Herford, Oliver, 335.

  Herrick, Robert, 410.

  Hibbard, George A., 372.

  Higginson, Thomas Wentworth, 8, 11, 63, 138, 144-146, 340, 357.

  Hill, Benjamin H., 297.

  Hingston, E.P., 44.

  Tarihsel romantizm, 262, 403.

  Hitchcock, Ripley, 135.

  Hoar, Yargıç, 138.

  Holland, J. G., 10, 16, 85, 163, 386, 410.

  Holmes, Oliver Wendell, 11, 13, 19, 25, 42, 61, 63, 64, 129, 309.

  _Honable Peter Stirling, The_, 404.

  _Hoosier mozaikler_, 16, 21, 86.

  _Hoosier Schoolmaster, The_, 21, 86, 92, 374, 386.

  Hovey, Richard, 322, 349, 354.

  Howard, Blanche Willis, 220, 408, 414.

  Howe, Herbert C., 102.

  Howe, Julia Ward, 163, 390.

  Howells, William Dean, 11, 12, 13, 18, 21, 87, 122, 178, 186, 191,
        197-219, 227, 231, 234, 235, 244, 309, 323, 347, 348, 372.

  _Huckleberry Finn_, 59, 308.

  Hugh Wynne, 403, 404.

  Hugo, V., 250.

  _Humble Romantizm, A._, 236, 237.

  _Hyperion_, 112, 277.


  Ibsen, H., 244, 373.

  _ Bağımlı, The_, 95, 114, 433.

  _İndian Summer_, 206.

  _Innocents Yurtdışı_, 13, 20, 52-56.

  _İn ole virginia_, 266, 318, 355.

  _ Tennessee Dağları_, 86, 221, 294, 307, 309, 355.

  _ Wilderness_, 160.

  _İron Woman, The_, 394.

  Irving, Washington, 8, 12, 25, 29, 66, 69, 76, 417.


  "Dale'den J. S.," bkz. F. J. Stimson.

  Jackson, Helen Hunt, 18, 21, 220, 221, 227, 245, 254-258, 267, 269,
        336.

  James, Henry, Jr., 21, 186-197, 199, 201, 207, 208, 209, 211, 213,
        215, 307, 381.

  James, Henry, Sr., 186-187, 193.

  _Janice Meredith_, 403, 404.

  Janvier, Thomas A., 372.

  Jewett, Sarah Orne, 18, 21, 24, 220, 221, 228, 231-235, 238, 241, 353.

  "Johnson, Benj. F.," bkz. J. W. Riley.

  Johnson, Robert U., 290.

  Johnston, Mary, 319, 403, 410.

  Johnston, Richard M., 21, 24, 295, 297, 299-301, 319.

  Johns Hopkins Üniversitesi, 282.

  _John Ward, Preacher_, 389, 394.

  "Josh Billings," bakınız H. W. Shaw.

  _ Judge_, 43.


  Keats, John, 10, 119, 120.

  Kendall, W.S., 51.

  _Kentucky Cardinal, A._, 367, 368.

  Kennedy, John P., 263.

  "Kerr, Orpheus C.," bakınız R.H. Newell.

  Kral, Clarence, 188.

  Kral, Edward, 247, 265.

  Kral, General Charles, 407, 413.

  Kral, Grace, 24, 221, 318, 362-364, 382, ​​428.

  Kingsley, Charles, 186.

  Kipling, Rudyard, 79, 307, 389, 397.

  Kirkland, Joseph, 374.

  _ Güneşte Knitters_, 221, 307, 378.

  Knox College, 329.


  Aroostook'un _Lady, The_, 210, 213.

  _ Fort St. John_, 261.

  _Lady veya Tiger, The_, 359.

  _Lamplighter, The_, 254.

  Landon, Melvin D., 26, 32, 44.

  Landor, W.S., 124, 153.

  Lane, T.W., 84.

  Lanier, Clifford, 279.

  Lanier, Sidney, 21, 22, 63, 86, 271, 274-280, 293, 296, 300, 305, 349.

  Lathrop, Rose H., 221.

  Lazarus, Emma, ​​322, 336-338.

  Öğrenilmiş, Walter, 335. _ Grass_, 163, 172.

  _Led at iddiası, The_, 221.

  Leland, C.G., 21.

  Lewis, Charles B., 26, 32.

  _Life_, 43, 335.

  _ Mississippi_, 58.

  Lincoln, A., 26, 27, 89, 142.

  _Lincoln, hayatın hayatı, Nicolay ve Hay tarafından, 88.

  _ -Literary World, The_, 296, 318.

  _Little Onbaşı, The_, 95.

  _Little Lord Fauntleroy_, 388.

  _Little Women_, 220.

  Locke, David Ross, 26, 32, 37-40, 44.

  Londra, Jack, 410.

  Longfellow, Henry W., 8, 10, 11, 12, 18, 19, 52, 66, 118, 126, 127,
        142, 153, 181, 186, 217, 277, 417.

  Longstreet, Augustus B., 28, 84, 297, 300.

  _Lorna Doone_, 402.

  _Souling Backward_, 409.

  Lowell, James Russell, 11, 12, 14, 19, 20, 22, 25, 121, 124, 138,
        139, 142, 153, 163, 167, 186, 228, 230, 433.

  Kükreyen kampın _, 21, 65, 73, 355, 357.

  Ludlow, Fitzhugh, 51.

  Lummis, Charles F., 106.

  Lyceum, The, 8, 10.


  Mabie, Hamilton W., 433.

  M'Carthy, Justin, 64.

  McConnel, J.L., 84.

  MacDonald, George, 387.

  Macon, J. A., 266.

  _Madame Delphine_, 252.

  Mahan, Yüzbaşı, 416.

  _Main-Traveed Roads_, 355, 374, 431.

  _Major Jones'un Chronicles_, 298.

  _Malbone_, 63.

  Binbaşı, Charles, 403.

  Mark Twain, bkz. Clemens, S.L.

  Matthews, J. Brander, 333, 353, 372, 433.

  "Marjorie Daw," 21, 360.

  "Mars Chan," 265, 307.

  Maupassant, 197, 235, 238, 244, 373.

  Maynard, M.T., 185.

  _Meadow Grass_, 240.

  Melville, Herman, 163.

  Menken, Adah Isaacs, 51.

  Mercier College, 299.

  Merwin, C.H., 66, 75, 82.

  Metodizm, 96.

  Mifflin, Lloyd, 345.

  Darı, 13.

  Miller, Joaquin, 15, 18, 21, 22, 51, 61, 99-115.

  Miller, Olive Thorne, 160.

  Mims, Edwin, 293.

  _Minister'ın suçlaması, The_, 206, 208, 209.

  _Minister's Wooing, The_, 228.

  Mitchell, Donald G., 63, 417.

  Mitchell, S. Weir, 321, 345, 403, 404, 405-407, 412.

  _Modern örneği, A._, 206, 209.

  _Monsieur Beaucaire_, 262, 403.

  "Mösyö Motte," 221, 362.

  Dahası, Paul Elmer, 432, 434-436, 437.

  Morris, G.P., 12.

  Motley, J.L., 11.

  Moulton, Louise Chandler, 220, 336.

  "M. Quad," bkz. C. B. Lewis.

  _Mr. Isaaes_, 389.

  _Bayan. Partington'ın halı bag_, 33.

  Muir, John, 21, 61, 99, 108, 111, 113, 154-159, 161, 165, 182.

  Mulford, Prentice, 51.

  Munkittrick, R.K., 335.

  Murfree, Mary Noailles, 15, 18, 21, 24, 221, 278, 307, 308-316, 319.

  Murray, W.H.H., 160.

  _My çalışma windows_, 138.

  _ Bahçede Yaz, 21, 419.


  "Nasby, Petroleum V.," bakınız D.R. Locke.

  Nast, Thomas, 26, 40-41, 43, 44.

  _Nation, The_, 433.

  Newell, Robert Henry, 26, 32, 51.

  _New Day, The_, 21, 342.

  New England, 6, 7, 14, 63, 234.

  _New İngiltere Rahibesi, A_, 237, 355.

  New England Okulu, 220.

  New Hampshire, 6.

  _New York Ledger_, 205.

  Nicholson, Meredith, 410.

  Norris, Frank, 396, 398-400, 412.

  Norris, W.E., 87.

  _North American Review_, 7, 25, 32, 124, 138, 201, 244, 355, 433.

  Norton, C.E., 11, 12, 18, 65.

  _Novel, ne, the_, 392.

  Nye, Bill, bkz. E.W. Nye.

  Nye, Edgar Wilson, 26, 32, 325, 352.


  O'Brien, Fitz-James, 357.

  O'Connor, W.D., 175, 185, 372.

  Oglethorpe Üniversitesi, 275.

  _Old Chester Tales_, 394.

  _Old Creole Days_, 21, 86, 247, 294, 355.

  _Oldtown Folks_, 63, 229.

  _One Summer_, 220, 408.

  O'Reilly, John Boyle, 21, 321, 345.

  _ Eski Home_, 13.

  _Outlook, The_, 433.

  _Outing_, 160.

  _ Ulusal Parklarımız_, 158.

  _Otre-Mer_, 12, 52, 203, 417.

  _Overland Monthly_, 55, 65, 67, 68, 69, 73, 84, 104, 155.


  Page, Thomas Nelson, 15, 19, 24, 79, 83, 245, 265-269, 270, 291, 307,
        321, 372.

  Paine, A.B., 44, 62.

  Parker, Theodore, 11.

  Parkman, Francis, 11, 259, 416.

  Parsons, T.W., 11, 19, 163, 350.

  _Pasionate hacı, A._, 21.

  Pater, Walter, 197.

  "Paul, John," Bakınız C.H. Webb.

  Paulding, J.K., 25.

  _ Orr's Adası, The_, 229, 231.

  Peck, Samuel Minturn, 335.

  _Pembroke_, 239.

  _ Way_, 12, 52, 417 ile.

  Pemberton, T. Edgar, 71, 82.

  "Perkins, Eli," Bakınız M.D. Landon.

  Perry, Nora, 88, 220.

  Perry, Bliss, 165, 185, 403, 410, 433.

  Phelps, Elizabeth Stuart, bkz. Ward.

  Phillips, David Graham, 410.

  Phillips, Wendell, 8, 11.

  "Phoenix, John," bakınız G. H. Derby.

  _Phoenixiana_, 28, 84.

  Piatt, J.J., 18, 200, 322, 323, 352.

  Piatt, Sarah M., 352.

  Pike County, 30, 46, 72, 83-98, 113, 115, 178.

  _Pike County Ballads_, 21, 85, 321.

  _Pit, The_, 399.

  "Doğru James'ten Düz Dil," 67, 84, 321.

  Poe, Edgar Allan, 11, 118, 356, 357, 379.

  _ Orient_, 127.

  _ İki arkadaşın poems_, 200, 323.

  Gölet, Binbaşı, 40.

  Prescott, W.H., 11.

  Preston, Margaret J., 272, 292.

  Price, Thomas R., 275.

  Prens, Oliver H., 298.

  _Puck_, 43, 333.

  _Punch_, 43.


  _Ramona_, 254.

  Oku, Opie, 26.

  Oku, Thomas Buchanan, 118, 120, 299.

  Reade, Charles, 64, 224.

  Gerçekçilik, 17, 178, 184, 191, 208, 244, 298, 396, 401.

  Cesaret rozeti, The_, 397.

  _Red Rock_, 267.

  Reid, Whitelaw, 253.

  _ Hukuk, The_, 369, 370.

  Repplier, Agnes, 428-432, 437.

  Rice, Alice Hegan, 410.

  _Richard Carvel_, 403.

  Richardson, Charles F., 9, 434.

  Richardson, Samuel, 212, 213, 215, 429.

  Rickett, A., 185.

  Riggs, Kate Douglas Wiggin, 220, 335.

  Riley, James Whitcomb, 18, 22, 86, 307, 324-328, 352.

  Rives, Amelie, 318.

  _ Silas Lapham, The_, 206, 209.

  Robertson, T.W., 44.

  Robinson, Rowland E., 231, 379, 383.

  Roche, James J., 335.

  _Roderick Hudson_, 192.

  _Rodman Keeper_, 294, 317.

  Roe, E.P., 323, 386, 387-389, 410.

  _ Dollard_, 261.

  Romantizm, 18, 245, 402.

  Ross, Clinton, 372.

  Rossetti, D.G., 21.

  Rossetti, W.M., 105, 111.

  _ It_, 56, 58.

  _Round tablo, The_, 271.

  _Rudder Grange_, 21, 359.

  Russell, Irwin, 18, 21, 83, 85, 265, 279, 288-290, 293, 305, 322.

  Ryan, Abram J., 345.


  _St. Elmo_, 225, 228, 264, 268.

  _St. Nicholas_, 95, 358.

  _Sam Lawson'ın Fireside Stories_, 86.

  _Saracinesca_, 390.

  Cumartesi Kulübü, 11.

  Saxe, John G., 25, 335.

  _Saxe Hohm Stories_, 21, 220, 254.

  _Science and Health_, 170.

  _ İngilizce Verse_science_, 284.

  Scollard, Clinton, 322, 335, 347.

  Scott, Sir Walter, 207.

  _Scribner'ın aylık_, 9, 19, 20, 21, 64, 114, 155, 265, 342, 358, 386.

  Scudder, Horace E., 135, 264, 433.

  Servis, Robert W., 86.

  Shaw, Henry Wheeler, 16, 18, 26, 27, 31, 41-42, 44, 56.

  _Shelburne Essays_, 434, 435.

  Shelley, P.B., 119.

  Sheppard, Elizabeth, 224.

  Sherman, Frank Dempster, 345.

  Shillaber, P.B., 25, 33.

  _Short Sixes_, 334, 379.

  Kısa hikaye, 79, 355-382.

  Sill, E.R., 89, 322, 342, 343-345, 354.

  Simms, W.G., 263.

  _Singular Life, A_, 223.

  _Sketch-kitap, The_, 12, 417.

  Slosson, Anne Trumbull, 220, 231.

  Smith, Charles Henry, 26, 32, 298.

  Smith, Francis Hopkinson, 15, 18, 269, 373, 409, 415.

  Smith, F.S., 44.

  Smith, Seba, 25.

  Smith, Sol, 84.

  Smyth, A.H., 135.

  _ Sierras_songs_, 21, 105, 321.

  _ Güney Denizlerinin Songaları_, 21.

  Güney, eski, 262.

  Güney Edebiyatı, 294.

  _Southern Magazine, The_, 299.

  Spofford, Harriet, Prescott, 220, 222, 225-228, 230, 235, 335.

  _Springfield Cumhuriyeti_, 386.

  Stedman, Edmund C., 9, 10, 16, 18, 22, 31, 32, 66, 89, 119, 120, 121,
        122-126, 133, 153, 160, 175, 343.

  Stedman, Laura, 136, 437.

  Stevenson, R.L., 10, 138, 240, 403.

  Stimson, Frederic J., 409, 415.

  Stockton, Frank R., 18, 21, 23, 24, 358-361, 372, 382.

  Stoddard, C.W., 10, 13, 16, 51, 66, 67, 89, 103, 106, 117, 118, 345.

  Stoddard. R.H., 117, 118, 119, 120, 121, 126, 128, 135, 140, 152.

  Stone, Melville E., 330.

  Hikaye, W.W., 120, 163, 299.

  _ BAD BOYUNUNUN BAŞLANGIÇISI_, 63.

  Stowe, Harriet Beecher, 11, 12, 62, 63, 186, 221, 222, 228, 229, 233.

  Stowe, Charles E., 242.

  Sumner, Charles, 11, 44.

  _Sut lovengood'un iplikleri_, 84.

  Swedenborg, 8, 186, 198.

  Tatlı, Alexander E. , 26, 32.

  Swinburne, A.C., 21.

  Symonds, J. Addington, 21, 185.


  Tabb, John B., 276, 322, 343.

  Taine, H., 92.

  Tarkington, Booth, 403, 410.

  Taylor, Bayard, 8, 10, 12, 16, 19, 31, 32, 52, 63, 66, 84, 110, 117,
  118, 119, 120, 121, 126, 140, 142, 152, 217.

  Taylor, Marie Hansen, 135.

  _Temple, Charlotte_, 8.

  Terhune, Mary V., 269.

  TenS, Madison, 84.

  Thackeray, W.M., 64.

  "Thanet, Octave," Bkz. Alice French.

  _ Bu lass o 'lowrie's_, 21, 221, 388.

  Thaxter, Celia, 18, 21, 220, 321, 338-340, 353.

  Düğün Yolculuğu_, 21, 204.

  Thomas, Edith M., 221, 322, 341-342, 353.

  Thompson, Denman, 326.

  Thompson, Maurice, 16, 21, 159-160, 324, 401, 403, 418, 433.

  Thompson, Slason, 353.

  Thompson, William T., 298.

  Thoreau, Henry D., 11, 21, 99, 137, 144, 145, 147, 149, 150, 151, 155,
        157, 158, 161, 163, 165, 171, 178, 181, 182, 321.

  Ticknor, Caroline, 98.

  Ticknor, Francis O., 272, 298.

  Ticknor, George, 11.

  _Tiger-Lilies_, 277.

  _Timothy Titcomb Letters_, 387.

  Timrod, Henry, 272, 292.

  _ Sahip olmak ve tutmak için, 403.

  _Token, The_, 8, 244.

  Tolstoy, 13, 83, 195, 210, 244, 373, 409.

  _Tory Lover, The_, 234.

  Torrey, Bradford, 160, 161, 433.

  Tourgee, Albion W., 21, 294, 317.

  Tourgenieff, 83, 195.

  Townsend, Edward W., 380.

  Transandantalistler, 186.

  Traubel, Horace, 165, 185.

  _Tribune Astar, The_, 329.

  Triggs, O.L., 185.

  Trollope, A., 64.

  Trollope, Bayan T. A., 64.

  Trowbridge, J. T., 63.

  Turner, J. A., 302.


  _Uncle Remus, şarkıları ve sözleri_, 304.

  _NCLE Tom'un kabin_, 67, 228, 250, 257, 386.

  California Üniversitesi, 398.

  Missouri Üniversitesi, 329.

  Pennsylvania Üniversitesi, 405, 418.

  Virginia Üniversitesi, 265.


  Van Dyke, Henry, 342, 433.

  _Venetian Life_, 13, 203.

  _Venner, Elsie_, 63, 228.

  _Vers de Societe_, 334, 335.

  _Views afoot_, 12, 203.


  Wallace, Lew, 21, 253-254, 321, 388.

  _Walden_, 137.

  _Wake-robin_, 21, 144, 148.

  "Ward, Artemus," bakınız C.F. Browne.

  Ward, Elizabeth Stuart Phelps, 63, 65, 220, 221, 236, 321, 335, 372.

  Ward, William Hayes, 293.

  Warner, Charles Dudley, 18, 21, 160, 418-420, 429, 437.

  Webb, Charles Henry, 26, 32, 51, 67.

  Webster, Daniel, 11.

  _ Concord ve Merrimac Rivers_, 137.

  Wells, Carolyn, 335.

  Wendell, Barrett, 11, 434.

  Wesleyan Kadın Koleji, 298.

  Wharton, Edith, 410.

  _ Knighthood Flower_, 403.

  Whipple, E.P., 163.

  Whitcomb'un _kronolojik ana hatları_, 63.

  Beyaz, Greenough, 9.

  Beyaz, Stewart E., 410.

  Whitman, Bayan, 88.

  Whitman, Walt, 18, 21, 22, 99, 139, 142, 147, 152, 163-185, 217.

  Whittier, John G., 11, 12, 19, 186.

  Wilcox, Ella Wheeler, 338.

  Wiggin, Kate Douglas, bkz. Riggs.

  Wilkins, Mary E., bkz. Freeman.

  Williams College, 329, 387.

  Willis, N.P., 8, 12, 52, 66, 118, 126, 417.

  Wilson, Augusta J. Evans, 225.

  Wilson, Robert B., 322, 346-347, 354.

  Wilson, Woodrow, 262, 418.

  Kış, William, 123.

  Wister, Owen, 410.

  _ Kadının Sebebi, A._, 12, 306.

  Edebiyatta Kadınlar, 335.

  Woodberry, George E., 322, 342, 343, 433.

  Woolson, Constance Fenimore, 21, 24, 221, 258, 296, 317-318, 319, 321,
        335.

  Wordsworth, William, 22.


  Yale Üniversitesi, 122, 343.


  Zola, 212, 397.




Dipnotlar:


[1] _ Yaldızlı Yaş_, Üniforma Baskı, 200.

[2] Sanborn'un _new Hampshire_, 317.

[3] _North American Review_, 104: 301.

[4] _scribner'ın aylık_, i: 220.

[5] _Poets of America_, 437.

[6] _ Amerikan Literatürü Primer_, Revize Edilmiş Baskı, 77.

[7] _ Amerikan Literatürünün Filosopisi_, 65.

[8] Longfellow's _Henry Wadsworth Longfellow_, II: 308.

[9] Woodberry's _hawthorne_, 281.

[10] E. C. Stedman_, I: 477'nin hayatı ve harfleri.

[11] _ Bayard Taylor_, II: 588.

[12] _scribner'ın aylık_, xi: 432.

[13] Norton'un James Russell Lowell_, II: 169.

[14] Cilt. 102: 586.

[15] Lamon'un _Life _Life Lincoln_, 480. [16] Chauncey M. Depew, Hapgood'un _abraham Lincoln_, 118'de alıntılanmıştır.

[17] E. C. Stedman_, I: 466'nın hayatı ve harfleri.

[18] _IBID._, I: 477.

[19] Cilt. 102: 588.

[20] Haweis'in _american mizahçıları_, 122.

[21] Ruthrauff tarafından "Cleveland'daki Artemus Ward" da alıntılanmıştır, _scribner's
Monthly_, 16: 784.

[22] Lyceum'un anıları.

[23] Paine'nin _thomas nast: Dönemi ve pictures_.

[24] Bu ciltte bibliyografyaları yapmak için hiçbir girişimde bulunulmadı
kapsamlı veya başlık sayfalarını kopyalamak için.

[25] Mississippi_, Chap. BEN.

[26] Paine, _mark Twain, bir biyografi_, i: 128.

[27] Paine, _mark twain, bir biyografi_, i: 146.

[28] _iBid._, I: 155.

[29] _Artemus Ward, Seyahatleri._

[30] Paine'nin _mark twain_, i: 260.

[31] Paine'nin _Mark Twain_, i: 260.

[32] Greenslet'in _thomas Bailey Aldrich_, 98.

[33] Paine'nin _Mark Twain_, i: 393.

[34] _overland aylık_, i: 101.

[35] Paine'nin _mark Twain_, II: 894.

[36] _American Literatürü_, I: 396, 521.

[37] _ Charles Eliot Norton_, II: 36.

[38] Harte. _Colleed Works'e Giriş_.

[39] _ Bret Harte_, 17.

[40] _EXITS VE GİRİŞLER_, 241.

[41] Harte'nin çalışmalarına genel giriş.

[42] _ Komutanın sağ gözü ._

[43] _ Charles Dickens_, 667.

[44] _ Bret Harte'nin Hayatı_, 166.

[45] _harper's dergisi_, 41: 610.

[46] _ Bret Harte_, 286.

[47] Eserlerine genel giriş.

[48] ​​_overland Monthly_, 1: 191.

[49] Pemberton'un _Life of Bret Harte_, 298.

[50] _AT EV ve Yurtdışı_, İkinci Seri, 51.

[51] _scribner'ın aylık_, 2: 430.

[52] _Harper's Weekly_, 49: 530.

[53] _North American Review_, 181: 343.

[54] _Century Magazine_, 78: 444.

[55] _scribner'ın aylık_, 7: 736.

[56] _A sürgünde şair. John Hay._ Caroline Ticknor'un erken mektupları, 18.

[57] _iBid._, 24.

[58] George Cary Eggleston'un _ Hoosiers_, 297.

[59] _forum_, 10: 286.

[60] _ Devre Rider_, Chap. Xx.

[61] _ the Circuit Rider_ için önsöz.

[62] _Exits ve Girişler_, 223.

[63] _ Sierras_Songs, Bear Edition, 133.

[64] _Exits ve Girişler_, 231.

[65] "Modocs_, _unwrited hate_, _paquita_ arasındaki _Life'ım
_ Indians Arasındaki Yaşam_, _ By Own Story_ veya başka bir isim
girişimci veya korsan yayıncılar, Avrupa veya Amerika
Bir nesir kitabını Mulford ve ben Londra'da yayınlamak için seçildi
Modoc Savaşı sırasında. "-Bear Edition, IV: 169.

[66] Bear Edition, II: 91.

[67] _Theendent_, Haziran 1879.

[68] Bear Edition, III: 33.

[69] _ Bayard Taylor_, I: 35.

[70] _ Bayard Taylor_, 1: 119.

[71] R. H. Stoddard, Atlantic Monthly_, Şubat 1879.

[72] _an Amerikan Antolojisi._ Giriş, xxvi.

[73] _Life ve Edmund Clarence Stedman_, I: 242.

[74] _Life ve Edmund Clarence Stedman_, I: 384.

[75] _Life ve Edmund Clarence Stedman_, I: 372.

[76] Greenslet'in _thomas Bailey Aldrich_, 64.

[77] Greenslet'in _thomas Bailey Aldrich_, 210.

[78] _iBid._, 156.

[79] Greenslet'in _thomas Bailey Aldrich_, 200.

[80] Greenslet'in _thomas Bailey Aldrich_, 178.

[81] _ Walt Whitman'a Notes_, 1867.

[82] _birds ve şairler._ "Bir Kuş Melodisi."

[83] _ -Literary Değerleri_, "Şiir ve Ulusal Yaşam", 184.

[84] _ Okçuluk Cadısı_, 1878.

[85] _specimen günleri._

[86] _specimen günleri._

[87] Eserler, i: 361.

[88] _ yara çubuğu._

[89] _Noveman Bough._

[90] _A Geri Bakış Yolları Seyahat Yolları

[91] _ Fantezi için good-by._

[92] James'in baş eserleri _society, kurtarılmış insan biçimidir_,
_ İncil üzerindeki yollar_, _moralizm ve hristiyanlık_, _ doğa
Evil_, _Substance ve Shadows_, _ Swedenborg'un Sırrı_, _ NE
Devlet mi?
Creation_ ve _Literary kalıntıları_, William James tarafından düzenlendi.

[93] _a küçük çocuk ve diğerleri.

[94] _A küçük çocuk ve diğerleri

[95] _ bir oğlunun ve erkek kardeşin

[96] _A küçük çocuk ve diğerleri

[97] _Partial Portres_, 1894 ed., 207. [98] _ My Literary Tutuşları._ 4.

[99] _ literary tutkular._

[100] _ -Literary Friends ve Tanıdık._

[101] Ekim 1865.

[102] _ My Literary Passions_, 154.

[103] _an zorunlu görev._

[104] _ bir hayattan yapılankalar.

[105] _ bir hayattan gelen

[106] _atlantic_, Haziran 1862.

[107] Stowe's _Life of Harriet Beecher Stowe_, 334.

[108] Fields _Authors and Friends_, 200.

[109] _ S. O. Jewett_, 47.

[110] _deephaven_, 84.

[111] _ Onikinci Konuk._

[112] _Christmas Jenny._

[113] _amanda ve love._

[114] _North American Review_, 115: 373.

[115] "Kablo romantizminin sahneleri," _century_, 5:40.

[116] _The Nation_, 20 Ağustos 1885.

[117] _ Atlantic Monthly_, 86: 713.

[118] _Ramona_, Chap. 11.

[119] Woodrow Wilson, _Division ve Reunion_, 106.

[120] F. E. Chadwick, _ İç Savaşın Pauses_, 32.

[121] _Atlantic Monthly_, 46: 828.

[122] _ Güney Şairleri._ Weber, xxv.

[123] _Red rock_ için önsöz.

[124] _Sidney Lanier_, Mims, 29.

[125] Mims'in Sidney Lanier, 122.

[126] William Hayes Ward, 1884, _poems_ baskısı.

[127] William Hayes Ward, 1884, _poems_ baskısı.

[128] _ Sidney Lanier, 162._

[129] _The Critic_, 3 Kasım 1888.

[130] Russell şiirlerine giriş.

[131] _ Güney Edebiyatının Library_, 4663.

[132] Russell'ın Şiirlerine Giriş.

[133] Boston _Literary World_, 28 Haziran 1882.

[134] Mims'in _sidney Lanier_, 284.

[135] Yazar'a mektup, Aralık 1914.

[136] _Autobiography_, 72.

[137] Mims'in _sidney Lanier_, 297.

[138] Bkz. Ayrıca
_Independent_, 2 Eylül 1875.

[139] _The Forum_, 1888.

[140] _Atlantic Monthly_, 41: 313.

[141] _Mcclure's Magazine_, 2: 222.

[142] _ Stedman_, II: 208.

[143] Thompson'ın _Eugene Field_, II: 236.

[144] Thompson, _Eugene Field_, I: 193.

[145] Brander Matthews, _ Tarihsel roman_, 173.

[146] _Song Shoals Adaları_, 111.

[147] _iBid._, 141.

[148] _ Madison Cawein Şiirleri._ Cilt. I. Giriş.

[149] _Harper's Monthly_, Mayıs 1888.

[150] _Southern Writers_, Cilt. İi, s. 355.

[151] _Dartmouth dergisi_, cilt. Xx, s. 95.

[152] _Collier's_, 9 Mayıs 1914.

[153] _ Hoosiers'ın ilki_ 343. Ayrıca bkz.
Yeni okuma _scribner's Mo._, 4: 493.

[154] Roe's _e. P. Roe_. _ Hayatının Beklentileri_, 127.

[155] Bkz. _Forum_, 5: 226.

[156] _ Roman: Nedir ._ 17.

[157] _ Roman: Nedir ._ 22, 49.

[158] _Independent_, 52: 1182.

[159] _Bookman_, 8: 330.

[160] _atlantic_, 80: 720.

[161] E. A. Bennett, _Fame ve Fiction_, sayfa 163.

[162] Halsey, _ edebi Deluge_, sayfa 24.

[163] _dr. Kuzey ve arkadaşları._ Bölüm 16.

[164] _shelburne denemeler_, ikinci seri.

[165] "Thoreau üzerine bir keşiş notu." _Shelburne Essays_, Birinci Seri.

[166] _Shelburne Essays_, Sekizinci Serisi. Önsöz.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Alıntılar içindeki noktalama ve yazım varyasyonları muhtemeldir
farklı insanlar tarafından yazılmış, bazı durumlarda edebi için
etkisi ve değiştirilmedi. Yazarın içindeki bu tür varyasyonlar
Baskın bir tercih bulunduğunda kendi metin düzenli hale getirildi,
ve aksi takdirde değiştirilmedi.

Önsöz, Son Hat "State College, Pennsylvania": Bu baskı atlandı
Başka bir baskıda bir sonraki satırda görünen tarih: "31 Temmuz,
1915. "

Page 30: Transcriber, sonundan sonra bir kapanış teklif işareti ekledi
Sayfadaki son şiir satırı.

Page 42: "Yerel renk istedim." Muhtemelen bir virgülle bitmek içindi,
Tam bir durakla değil.

Sayfa 89: "Eskiz Kitabı," Kastilya Günleri "
Günler, "diğer kitaplarda bir eskiz kitabına benzetildi.

Page 165: "Globe'un sağladığı" dipnot çapası. Eşleşmesi yok
kaynakta referans. Yakındaki sayfaların içeriğine dayanarak,
aynı dipnot çapasıyla aynı referansla eşleşti
sayfa ve burada [86] olarak görünür.

Bölüm XV iki bölüm "V" 'içerir ve aşağıdaki bölümler
"VI" başlayan sırada tanımlanmıştır.

Page 441: "H.C. Clark" a atıfta bulunan dizin girişi "Clark,
C. H. "Diğer bazı endeks referansları hedeflerine tam olarak uymuyor.
Dizin girişleri ve referanslar doğrulanmamıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF AMERICAN LITERATURE
SINCE 1870***


******* This file should be named 42593.txt or 42593.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/5/9/42593



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
