*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Open (Açık)
Yazar: Stanton Davis Kirkham
Yayın Tarihi: April 25, 2013 [EBook #42591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Open, by Stanton Davis Kirkham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Open

Author: Stanton Davis Kirkham

Release Date: April 25, 2013 [EBook #42591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE OPEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Diane Monico ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)











Açık

Samimi çalışmalar
Ve takdirleri
Doğa

Stanton Davis Kirkham

Yazar

"Ruh Sakin Olduğu Yer"
"Güzellik Bakanlığı"

"_Over ve bir sağlıklı
merak veya herhangi bir bilimsel
tanıdık, bu
ormanların arkadaşlığı
ve önemli olan tarlalar--
Kuşlar için gerçek bir dostluk
ve arılar ve çiçekler. "

Paul Elder & Company

San Francisco ve New York




_Copyright, 1908
By_ Paul Elder ve Company




Karıma
Mary Williams Kirkham
Bu kitap
Sevgiyle
ÖZEL




Önsöz


_ Vergi ödemediğimiz ve duyarlı olmayan bir mülk var
iyileştirme. Belirsiz bir ölçüde ve ulaşılacak
en yakın ormanlara ve tarlalara doğru yol almak. Bu oldukça
Sahip olabileceğimiz herhangi bir mülk olarak değerli, aslında çok az iddia
Onların başlığı ._

_Nature kendi içinde açık bir davettir. .
Woods başarısız bir kaynaktır; dağlar ve deniz,
arkadaşlık. Arkadaşlarının, kuşların ve çiçeklerin arasında sayılmak ve
Ağaçlar kesinlikle değerlidir; yeni bir çiçeğe gelmek için o zaman
kabul edilebilir bir olayın doğası ve bir kuşla bir şans toplantısı olabilir
güne hoş bir lezzet ödünç ver.




İçerik


Önsöz V

Bakış açısı 1

11 İlkbahar İşaretleri

Kuş hayatı 22

Woods 40 Şarkıları

Vahşi Bahçeler 56

Yabani otlar 69

Böcek Lore 78

Karınca 94'ün yolları

Sonbahar Çalışmaları 113

Mera Taşları 127

Komşular 136

The Winter Woods 153

Gülen Sular 164

Dağlar 173

Orman 185

Deniz 196

Dizin 209


     _A kanattaki yabani kazların sürüsü bir
     esin. Bu güçlü, sağlam yürekli şirket
     Öncüler tepeden geçer, düşüncelerimiz yükselir ve yelken açar
     onları dünyanın çatılarında. Grup Sonrası Band Gelen
     vizyon alanına-
     uzak mavi-gün batımının altın denizini geçmek için ve
     Kuzey alacakaranlıkta kaybolur, hafif melodikleri
     Honk, karşı konulmaz bir şekilde çizim yapan bir Orphean suşudur ._

     Resimden sonra
     Louis Agasiz Fuertes

[İllüstrasyon]




Bakış açısı


Doğa kendi başına sürekli bir davettir: kuşlar çağırır, ağaçlar
Beckon ve rüzgarlar bize fısıldar. Hissel olmayan kaldırımlardan sonra
Tarlaların yaylı çimini vermek, ayaklarla bir sempati vardır ve
Bizi yürümeye davet ediyor. Uzun zamandır çizilmiş notu tekrar duymak güzel
Çayır-Lark-Erken Yılın Sesli,-İlk Bluebird's
Warble, tarla-perrow's trill, Kinglet'in evcilleşmemiş melodisi-bir
vahşi doğada sihirli flüt-ve sevgili Ruby tacını görmek için
Sprite. Ayağın altında ezilmiş nane solumak ve yuvarlamak güzel
Parmaklar arasında tatlının yeni yaprakları; tekrar görmek için
İlk Anemonlar-Rüzgar Çocukları,-Mandrake'nin Kanopileri,
narin bir halı gibi eritronyum ve bahar güzelliğini yuva; veya
Clintonia'yı tenha uğraklarında aramak ve eski olanı hissetmek
Lady-Slippers'ın görülmesinde çocuksu sevinç.

Bir gün, ara sıra kapı dışı olmaya değer ve
gerçekten _know_ sabah ve hangi akşam; gözlemlemek için
Günün ilerlemesi bir gösteriye katılabilir, ancak bu
Boş zaman ve ücretsiz bir zihin gerektirir. Ormanın ruhu ödünç vermeyecek
kendisi sadece adil bir hava bağlılığına. Çok sizinle atmalısın
Vahşi ve hava gibi hava alıyor. Eğer şimdi yapmazsan
Karda bir gün geçirin, adil bir havanın olmadığı bazı izlenimleri kaçırıyorsun
Verebilir. Bahar duşunda bir süre yürüdüğünüzde
Tarlalara yeni ve daha büyük bir sempati edin. Parlayan yapraklar,
Parlak dallar, mücevherli örümcek ağları ve düşmenin nazik kadansı
Yağmur hepinize içeride kalmanın zamanının olmadığını söylüyor.

Ormanda yaşam burnu, gözleri, kulakları keskinleştirir. Var
Burun şanleri, göz şanleri, kulak şanzetleri. Ya Frost Breats ise
Ekşi-bakmak adiller. Bazı şeyler damak için ve bazıları
göz için. Böğürtlen kokusu,
lezzet, baharatlı bir aroma, odunsu bir buket ve görmeden yemek veya
Kokma çok fazla kaybetmektir. Kümelenmiş kirazlar, çok parlak siyah
Kırmızı sapları, iç ve dış adamı yenileyin. Güvenle olabilirsin
Bu vahşi lezzetlerle ilgili bir gurme olun. Onların erdemleri
şişelemeye dayanamayacak olan değişken türden; girmeyecek
öz veya tentüre. Kendin dışarı çıkıp kiraz seçmelisin
Eylül gökyüzünün altında ve ilk parlayan yaprakların varlığında
Sumac ve Virginia Creeper.

Bayberry, yürüteçleri canlandırmaz ve canlandırmaz,
kokulu tuzlar bayılma kadınlarını geri kazandırıyor mu? Balmumu yuvarlamaktan başka
Parmaklarda meyve veya yaprağı ezmek, tanımlanamaz hissetmek için
Ormana, açık havaya-serbest yaşam-heyecanı.
Bir başka güçlü ve uyarıcı koku, yeşilin kokusu
iyiliği, tatlılığı, çok kemik iliğini içeren butternutlar
ormanın ve doğal ve etkilenmeyenleri bir zorlama olarak çağırıyor
Müzik kahramanı uyandırır. Barberry'nin ekşiliği eşleşir
havanın gevrekliği ve içimizde canlılık eksikliğini azarlar. Gerçek Çocuk Yok
Kış yeşili meyvelerinin cazibesine direnebilirken, kabuğunu kemirirken
Taze bir genç Sassafras çekimi bizi daha yakın bir ilişkiye itiraf ediyor.
Doğa. Balsam kokusu,
Woods ve Halcyon günlerinin anılarını, parlayan saatleri uyandırıyor,
Nutting ve meyve yaparken hayatın gerçek şeyleriydi.

Belirli bir kuş veya bitki bulma fikrine sahip olan
keşif için adil bir şekilde ve er ya da geç gelecek
görme alanına. Robin solucanı nasıl keşfeder bir gizemdir
_Attention_ skoru hakkında açıklanacak; Mükemmel
tek bir noktada konsantrasyon, fakülteler bu konuda eğitilmiş
yön. Karıncaların ayak izlerinin duyulabilir olduğu için gerçekleşmemişti.
Kırmızının yıllık baskınının ilerlemesini izlerken bir güne kadar
karıncalar siyah koloniler üzerine, ayaklarının pıtırtılarını açıkça duydum,
Sütun kuru yaprakların zemini üzerinde çift hızlı yürürken.
Doğada sadece verdiğimizde belirgin hale gelen birçok ses var
Mutlak dikkat, tüm kulak olduğumuzda,-görüldüğü için
Sadece o zaman için bir göz olduğumuzda.

Hassas ve sempatik doğalar, bir kişiyi nadiren karıştırır
bir diğeri, soğuk ya da geniş, gerçekten daha ince görmüyor
bir yüzdeki ayrımlar. Zavallı gözlemciler yaparlar. Herhangi bir kişi
Kuşlarla,
En az kuşu gördüm. Fark etmemiş olan yaşlı kereste adamlarını tanıyorum
Çam türlerinin iğnelerindeki fark veya yaprakların yaprakları
meşe; Ama ahşabın kalitesindeki farkı iyi biliyorlardı
yeterince, çünkü bu onların ilgisine hitap etti ve
dikkat.

Hazırlık yürüyüşe lezzet ekler ve tam olarak bir
geniş kültür ve bir bilgi fonu,
gezgin. Ormanda ne olabileceğine rağmen, biraz zaman alıyor
anlama ve bunu görmek için biraz ilgi. Hazırlıksız bir kişi
çok az bakın; İlgisiz bir kişi hiçbir şey görmez. Birçoğuna
Köylüler Odun-Lot uzak ve tanıdık olmayan bir vahşi doğadır ve
Warblers ve vireolar herhangi bir tropik kuş kadar bilinmiyor. En azından yapmalıyız
Kingletleri kast işaretleriyle tanıyın-kırmızı ister sarı olsun-ve
Oriole eski çizgisinin renkleriyle. Belli bir hazırlık göz önüne alındığında, kayalar içgüdüsel hale geliyor
telkin. Taştan daha fazlasıdır-hatta tarihsel hatırlatıcılar bile
Bir ila uzun ve hoş düşünce trenleri. Dağlarda ben
daha erken bir dalgalanma izlerini gösteren düz bir şeyl çıkıntısına geldi
Bildiğimizden daha deniz, bir zamanlar bunu yıkayan uzak bir Devoniyen okyanusu
İlkel plaj. Şirketi uzun zaman ayırmışlardı ve şimdi plaj
Ladin ve balsamlar arasında,-bu tür zaferler orada
hepsinin serveti. Eski sular izlerini bırakmıştı, ancak
Yüksek kaya gidebilir, anneden daha az konuşmamalı
deniz. Yine, çıkıntılar ve kayalar üzerindeki buzullaşma izleri
Tuhaf bir konuşma ile hayal gücü. Ne kadar güçlü bir kozmik uçak
Bu granit çıkıntıları yumuşatan! New England'ı planladı
Sanki bir tahta üzerinde bir düğüm gibiymiş gibi ve üzerine toz ve
Atölyenin cipsleri. Bu çıkıntılar oldukça doğru bir pusula olarak hizmet eder,
ve en azından ağaçlardaki likenlerden daha güvenilirdir.

Bazı erkeklerin ağaçları ve bu köklü ile doğuştan sempati vardır
Devler, sanki aynı sap kendi damarlarında koşuyormuş gibi. Onlara ağaçlar
Hayvanların sahip olduğu gibi kişilik ve emin olmak için
ağaçlar arasında "karakterler". Towered olan yalnız sarı bir çam tanıyordum
Peyzajda, yarışının sonuncusu. Geniş sütun gövdesi görünüyordu
Birine yaklaştıkça tezgâh ve genişlemek. Her zaman uzak müzik vardı
Yukarıdaki dallar, bulutlardan inen asil bir suş. Şarkısı
diğer ağaçlardan daha görkemli idi ve üzerine düştü
Sörfün uzak kadansıyla dinleme kulağı, ama daha tatlı ve
Daha lirik, sanki bazı göksel arptan ilerleyebilirmiş gibi. Yine de
Aşağıda karıştırarak bir esinti yoktu, bu geniş ağaç güçlü bir şekilde mırıldandı
şarkı. Görünüşe göre dalları başka bir dünyaya nüfuz etmişti
Bu, bir miktar durmadan melodi.

Ağaçların seslerinde bir fark var. Bazıları zorluk çekiyor
Herhangi bir not söyleyin veya sadece fırtınaya cevap verin; Diğerleri sadece iç çekiyor ve
titreme. Bir söylenti gibi, nazikçe mırıldandıkları günler var
genel ilgi onlara ulaşmıştı. Yine ormanlar sessiz
biri beyaz çamların bir korusuna girer, anında tatlı bir alçak
Chant kulağın üzerine düşer. Aspen'e sessiz günlerde gelin ve hepsi
bir titreme, kendi başına küçük bir ecstasy, geri kalanı sessizdir.
Ağaçlar sezonla şarkılarını değiştirir. Kışın ıslık,
Çıngırak, Hickories ve Oaks'ın kükremesi gerçek bir cadı şarkısıdır.
Bunun yanında yaz ortası günlerinin sesleri güvercinlerin cooing'sidir.
Sessiz bir kar yağışı sırasında, çamların arasından elenen beyaz kristaller
Şubelerde bir yerde nazik bir sosyallik fikrini aktarın
Tepe, yumuşak fısıldayan ve sevimli çam iğnelerinin dedikodu ve
Kar taneleri, son sekiz ay içinde tanışmayan eski cronies.

Woods, tanıdık yapmak için sınırsız bir fırsat sunuyor ve
Başka hiçbir şey ilgiyi bundan daha fazla teşvik etmez. En keskin
Zevk yeni bir kuşla tanışmaktır: nadir ve ince bir uyaran
tanımlanmış, sadece deneyimlenecek ve bir anı olarak değerlendirmek. İçeride duruyorsun
Sonbaharın karışık sürülerinden birinin ortasında-
Warblers'ın serpilmesi ve belki de mavi başlı bir vireo ve bir çift
sessiz pamukçuklar-ve eski arkadaşları tanıyın,
bir yabancı keşfetmek. Ormanların lezzetini bir
Akşam yemeği için iştah-daha ince, daha eterik bir iştah,
göz ve kulaktan memnun. Bazen mavi başlı vireo
Sezon çok gelişmiş olsa da ve küçük parula duyulabilir
Warbler, sanki sanki sanki sanki
Başka bir baharın vizyonları vardı ve bir durumda iletişim kuruyordu
Trance ve ecstasy peygamberlik düşüncesi.

Son Ekim ayının sonuna kadar yumuşak bir gün, bir çift geldi
Beyaz bir meşeye uçarak tenha bir noktaya inişler
Benimle ilgili yuvarlak parlak gözlerle kaldı. Son sezonda
altında oturduğum çama geçti, bunun üzerine bir tane, doğrudan benim
kafa, şubeden şubeye dikkatle inmeye başladı
Yüzümden birkaç metre uzaklaşana kadar ölü uzuvlar alt. Burada oturdu
benimle nazikçe dostça ve kendi başına konuşarak
Undertone-yoksa benimle mi konuşuyordu? Suçlama kuvveti devam etti
küçük arkadaşım çiz-karşılıklı oldu mu ama biliyordu, gerçek bir durum
Görüşte aşk-sonunda, tarif edilemez küçük bir çarpıntı ile, o
Üzerimde yanma niyetiyle levrekten düştü,
ama rotasını doğrudan yüzümde değiştirdi ve hızlı bir hareketle
Kanatlar çalılıklara daldı. Yakın bir görünümde büyünün vardı
Kırıldı ve yine çekingen yalnız pamukçuktu.

Çünkü vahşi yaşam o kadar utangaç ve zor ki beklenmedik
Karşılaşmaların böyle bir cazibesi var. Onlar tamamen gizli ve
romantik. En azından tekrar tekrar gezinebilirsiniz
sanki bu toplumdan tamamen dışlanmış gibi cesaret; ve daha sonra
Bir sabah her elinde karşılanırsınız ve içe kabul edilirsin
ahşap yaşamın çemberi. Ormanlar hakkında her zaman cazip bir
gizem. Bizi gizliyormuş gibi girmeye davet ediyorlar
Aradığımız hazine. Bir yarış burada ayrı yaşıyor ve biz bir kenara dönüyoruz
O sessiz ve ferahlatıcı şirket. Konuşurken konuşmaları
lirik. Doğada hiç dostluk bilmeyen erkekler var;
yine kuş ve çiçek sevgisini asla aşmayan,
onları temas halinde tutan bazı gençlik ve masumiyetleri koruyun
vahşi yaşam. Sağlıklı bir merak veya herhangi bir bilimsel
tanıdık, orman ve tarlaların _companionship_
Sayım-Kuşlar, Arılar ve Çiçekler için gerçek bir dostluk. Hadi
Gençliğimizin günlerinde ormanları hatırlayın, buna sahip olabiliriz
daha sonraki yıllarda başarısız kaynak.




Bahar İşaretleri


Bahar yaklaşımı mantıklı olmaktan ziyade hissedilir. Orada
Bir önceki yılın gelgitini selamlamak için yükselen ABD'de
Gözlerimiz bize herhangi bir değişimden haberdar oldu. Kış dünyada yatıyor
Küller gece için kömürlere bankalandığı kadar, yine de
Sıcaklarını koruyun ve sabahları canlı ve parlıyor.
Tropik bölgelerde yangın bankalı değil ve ile soğuk bir şafak yok
Yakında ortaya çıkacak nazikçe yangının beklentileri, kademeli olarak ortaya çıkma yok
neşeli kömürlerin. Burada New England'da şafak titiz ve
Bahar daha hoş geldiniz. Kış tomurcukları çok uzak olmadığının kanıtıdır
uzakta, ve bunun için her zaman en az cesaret alır
Yüksek yaban mersini içinde uyanmak ve göstermek için gizli ısı ve hayat
dallar. Böyle bir canlı inancın, asla tamamen kaybetmediği kokarca kabuğuna sahip
baharın görülmesi, ancak çamurlu yatağına biraz büyü yaparken,
Mayıs ayında, en azından Kasım ayında zaten geldiğini görebilir.

Dalların kızarması aslında bir başlangıçtır ve
Dawn olarak gerçek bahar gün ışığından önce veya geceyi alacakaranlıktan önce; bu
Yılın Şafağı ve bu yaban mersini dalını ilk sifonluyor. SMILAX
SAP dikenli saplarında dolaşırken aniden yeşile döner ve
Dünyanın kahverengi ve sarar yönü rahatlatılır ve canlandırılır. Bu
Erken yeşil, ilk ravent gibi göze ferahlatıcı
damak.

En erken işaretlerden biri parlak renkli küçük rozettir
daha küçük saç kaplaması yosunlarında bırakarak,
Çıkma çıkıntısı. Meralarda tüm yamaları görebilirsiniz, değişen
Turuncudan Derin Kırmızıya, Kahverengi Dünya'nın yanında canlı bir renk ve
küçültücü çiçekler gibi görünüyor. O zaman meyve veren sivri uçları
Ortak alan atımları, bazı kum bankalarından kaçar. Bu işaretler
Uyanış sezonu, eğitimli göze değil
gündelik bakış. Böyle bir kişi en ufak bir şişmeyi tespit eder
Yaprak bud, bir dalın hafif kızarması, diğerinin daha derin yeşili. Bir huş ağacı olan taze kesilmiş uzuvdan damlayan veya süzülür
Uzun ışıltılı bir ICICLE'deki yara, hızlandırılmış olanın kanıtıdır
Dünya'nın dolaşımı. Kalın kuru yaprak paspası arasında olabilirsiniz
Belki odun anemonlarının hassas sürgünlerini ve bataklıklarda bulun
Küçük Croziers gibi Osmunda'nın sıkıca haddelenmiş stipleri,
Sürahi bitkisinin yapraklarında henüz buz var.

Tüm erkeklerde derin yalan söylemek, şimdi görünen şiirsel bir damar
yüzey. İlk kedi willows ve Bluebirds'in gelişi uyanık
bizim için müzik aşkı kadar yaygın olan duygular: bazı öneriler
Yenileme, kış uykusundan sonra uyanış, hatta dokunan
kaba bir adam ve onu çocuğa bir gün boyunca akraba yapar. Her yıl başlıyoruz
Kış denizinde, diğer kıyısında tartışmayan inançla
Bahar bizi bekliyor, bir kez daha menekşeleri kucağından sallamak için. Ne zaman,
Mart, bu kıyı uzakta görünür, gezginlerin sevincini hissediyoruz
yerli topraklarının gözünde. Zorlu denizler ve yürüyüş rüzgarları olabilir
Blustery, ama görünürde _there_, yine de, bu zayıf taslak
ufukta.

Aaron'un hiç çiçek açan çubuğu,
Çiçekli söğütler. Bu kahverengi ve cansız yönün bu dalları aniden
Bloom'a girin ve kendilerini zarif gümüş gri renkte diziye diz
Catkins, kar hala yerde olabilir. Çok geçmeden değil,
Bataklıktaki Alders, sarkma kümeleri kümelerini ortaya çıkarır
kış boyunca sert ve sert ağaç üzerinde. Binlerce
Bu nedenle küçük kuyruklar, alder dallarına gizemli bir şekilde asılır
Kırmızımsı bir tondan bir
Sülfür-sarı, genişledikçe ve polen ile toz haline geldiklerinde. Doğmak
zayıf güneşin hala uzak ve soğuk olduğu soğuk bir dünyaya,
Mart çiçekleri kış ve ilkbahar arasında bir bağlantıdır. Ama doğa var
Kesinlikle onun özelliklerini rahatlattı; Sadece bir gülümsemenin hayaleti var
Buzlu dudakları.

Bu yıl 4 Şubat'ta Bluebird's Warble'ı duydum ama
kuşu görmüyor ve Mart ayının başlarına kadar geldiklerinde daha fazla duymadılar
sürülerde. Gökyüzünden bize bu sıvı notu geliyor, sanki
Cennetler açmış ve bize onların işini dökmüştü. Ne kadar tatlı
Kulak, kalbin ne müzik! Ve aniden biraz
sürü duvardan veya çitten başlar, ne kadar zengin ve hoş geldiniz
Göz, uzun renk modicum'unu reddetti, sırtlarının mavisi! Biz
çok az ama yapay zevkleri, renkleri ve parfümleri vardı
Duyguların bu ilk tekliflerle yakalanması uzun-biz
onlar için aç.

Bir ilk günde, şeylerin tüm yönünü değiştirir
Sezonun Redwing ortaya çıkıyor-kasvetli bataklıkta canlı bir renk,
Yılın sessizliğini kıran umutlu ve melodik bir ses. .
Kuşlar gelişlerinde utangaç ve zor ve her yıl var
tekrar tanışın. Robins bile öfkeli ve sessiz,
korunaklı bataklıklarda uçma; Ama Mart ortası onları bulur
Birbirlerini eski joküler şekilde çağırmak. Aynı şekilde çizilmiş
ince etki, açı kurt, yüzeye doğru çalışıyor gibi görünüyor
Robin'in çimleri düşündüğü zaman, bir güne kadar buluştukları zaman
randevu ile. Sezon geç kalırsa, solucan aşağıda emekli olur
daha az soğuk ve robin sumac meyvelerine ya da her neyse
Aksi takdirde bulabilir ve bahar zevkini biraz daha uzun süre tanımlar.

Tur hakkında büyülü bir uyku gibi bir uyanış var; .
Uykulu dünya esniyor ve uzanıyor. Highhole kanıta sahip ve onun
Çarpılık çağrısı, o meradaki uyuyanları uyandırmak için hesaplanır.
en az. Yakında sincap duvarda ve odun zırhı dikkatli bir şekilde
başı yuvasından. Highhole'un bu notu geri dönüşü olmayan bir şekilde
coşkulu ve enerji ile çalıyor. Size bir tonik olduğunu kanıtlamazsa,
Başka hiçbir şey yapmayacak. Davulunda daha da empatik. Onun canlı
Dövme güçlü çağrısı ile iyi gidiyor. Yukarı ve yapma zamanı! _Wake
yukarı! Uyanmak! Uyanmak! Uyanmak! Uyanmak!_

Şu anda tilki taraklarının ilk sürüsü bir yerden düşer ve
Pek çok tavuk gibi yaprakların arasında çizilmeye gidin. Şimdiki zaman
belki de elli bir sürü, bir çalılık içine ve etrafına yerleşmiş bir sürü
24 Mart. Onların cesur net notları biraz uzakta duyulabilir,
ve bir tane o yöne çekti. Sayı atıyordu ve
Bazen bir kuş, bir şubeye yükselir ve şarkı söyler,
Sırtını döndüğü için bir münzevi aspurum gibi. Yer verildi
serçelere ve asla çalılık daha ayarlı değildi. Vardı
Tazminatsız bir eğlence sesi-bir sylvan ve melodik bir eğlence.

Bu sezon ifadeye yönelik dürtü doğaldır ve günlük olur
daha belirgin. Karga bile müziği etkilemeye ve onu göstermeye başlar.
başarılar. Ama bu mlle. Corbeau ve M. Reynard değil,
Onu bu makyaj sergisine teşvik ediyor. Onu çamda duyabilirsin
Grove, görünüşe göre eşcinsel bir roulade için tasarlanan boğazını gargaralar
Yakın ve belki de varlığını sürdüren bir bazı güzellik güzelliğinin kulağını memnun etmek için
Kayıtsızlığı Etkiliyor. Bu sadece şaşırtıcı bir başlangıç
bazen takip eden ve umulduğu gibi, daha fazlasını kanıtlayabilen falsetto
MLLE için kabul edilebilir. Corbeau daha kritik kulaklarımızdan daha. Çok
Açıkçası bir şeyler oluyor. Büyük kış sürüleri verdi
Sürekli bir istiridye sürdüren küçük ve heyecanlı bantlara uzak. Öyle
O halde, bir gün Mart ayında dal taşıyan bir karga tespit etmek için sürpriz yok.

Başka hiçbir zaman arasında böyle uyumlu şarkı yok
Herhangi bir önemli olanın ilk günlerinde olduğu gibi şarkı kokusu
sürüler. Çıplak tarlalardan ve kahverengi çitlerden bu basit ve
Sevincin kendiliğinden ifadesi, tanrıçaya ilkel bir çağırma
İlkbahar, taze ve berrak ve sabahın kendisi olarak masum. Onlar atlarken
Kuru yabani otlar arasında, biri şimdi ve sonra bir saman alacak ve
Yuvanın bir önseziyle meditatif olarak bir an tutun.
Şu anda hala yapraksız brambles arasında uçacaklar ve
gizlilik ve önemi havası olan briers. Biraz parlak sabah
Mart Dinleme Kulağına Mor Finch'in Şarkısı-A
Gipsy müziğinin terk edilmesiyle vahşi tatlı gerginlik
Çok vahşilik ve sınır. Anon Phoebe kuru ile gelir
İlk tartışmasız sinekten sonra küçük ses ve tanıdık swoop.

Her sezon karakteristik şarkısı var. Diğerlerinden daha fazlası
Hyla'nın sesi, esasen bahar benzeri ve hayır ile ilişkilendirilecek
diğer zaman. Birkaç gün boyunca ara sıra bir arzuar oldu
Ormandan cıvıltılar, aniden, biraz net bir akşam, geliyor
Küçük kurbağaların harika tatlı boruları olan durgunluktan.
Taze ve çocuk sesleri olarak çınlayan, uzaktan, belirli bir
Ritim, kulağı müzikal pıtırtı gibi durduran yatıştırıcı bir kadans
Yaz duşlarında yağmur damlaları. Kulağınızı birine yakın koyun-yapabilirsen
onu bul-ve ses sağır edici, çok yüksek ve tiz deliriyor
çok iliği. Küçük yaratık, bazı alçak çalılarda oturuyor
Bataklık, her iki tarafta da küçük ellerde olduğu gibi bir dal tutuyor,
Air-sac'ını zaman zaman şişiriyor ve aşk şarkısını söylüyor
ırk. Uzaktan duyuldu, bu cevaplama çağrılarının ne kadar yumuşak ve hoş olduğu
Akşamın sesi olan Hylas.

Hylas'ın koroda şarkı söylemeye başladığı zaman,
Leopar-Frog'un görünümü. Havuzunda öğleden sonra duyulacak
Eşit ve sorunsuz bir şekilde en kasıtlı ve uzun süreli bir horlama yapmak
Sanki uykusu rüyasız ve içerikmiş gibi çizilmiş. Şu anda orada
Kasıtlı ve sakin bir cevap veren bir horlama
Gölet, ardından uzun sessizlik aralıkları. Bundan çok farklı
Leopar-Frog'un uyumlu şarkısı, bahçe-toads'ın tünelleşmesidir. Her biri ciddi ve tozlu kurbağayı tanıyamaz
Geride gün batımından ayakların altından floplar, bu
Sığ içinde tam uzunlukta yüzen daha parlak renkli yaratık
Su, hava seti onun önünde parti renkli bir balon gibi şişirildi. .
Kurbağaların büzülmesi havayı doldurur; Bir büyü altındaylar, bir cadı,
bu da hepsini bu tek gerginlik-yüksek pitch ve
bastırılmış-bir tür hafif çılgınlıkla.

Nisan, ağaç duvarlarının twitterlanmasını getirir ve bir renk tingine yayar
Bataklıklar üzerinde hafif kırmızı bir sis gibi renklendirin. Akçaağaç bu çiçeği
erdemleri nadiren söylenen, sanki ağaç çiçekleri gibi
Küçük için sayıldı. Elbette gümüş gri çubukların buna patlaması
Vivid Bloom, Muse'a layık bir olaydır. Sadece sonbaharda değil
Kırmızı akçaağaç bataklığı süslüyor. Erkenlerin bu mütevazı çiçekleri
yıl-Willow, Alder, Kavak, Elm, Akçaağaç-
Çiçek takvimi, layık bir ağaç festivali, ilişkilendirilecek
Hyla'nın şarkısı.

Kesin bir çiçek takvimi gibi bir şey söz konusu değil,
Yerelliğe ve mevsime bağlıdır. Bloodroot'u arıyoruz ve
Hepatica Arbutus'u takip edecek ve yine de ara sıra maviler buldum
Bunlardan birkaç hafta önce. Saksifraj belki de oldukça
Batak marigold'un tomurcuklarını görmeme rağmen, her şeyden önce
25 Mart'ta açılacak. Çok daha fazla
Herhangi bir bölgede uygun nokta. Sıcak bir köşede, 13 Nisan'da,
Bloodroot, hepatica, bahar-güzellik, erken saksifraj, dicentra, ahşap ve
Rue-Anemones ve Adder's-Tongue, ortak mavi ve
Uzun hızla menekşeler bolluk içinde birlikte çiçek açıyorlardı. .
Saxifrage ve Bloodroot, elbette bir hafta görülmüş olabilir
daha önce. Birkaç gün sonra aynı noktada, Columbines, MIERWORT
ve yer fıstığı ve ayrıca tatlı beyaz menekşeler, aşağı sarı ve
Mızrak yapraklı menekşeler, listeye eklendi ve bunu izledi.
Bellworts ve ahşap betoni. Bu kuzey New Jersey'deydi. Bu arada ben
Connecticut vadisinde sadece ortak mavi menekşeleri görmüş olurken
Doğu Massachusetts'te ahşap analizler çiçek açmadı ve
Columbine'nin yaprağı toprağın üstünde ortaya çıkmıştı. Bu özel
Spot açıkça kolumun bir tür doğal zorlama zemini idi
Bloodroot ile çiçek açmak için yapıldı. Çiçeğine ne olur
Takvim burada mı? Hala bahar işaretlerini arıyorum,
Karmaşa tanrıçası kendisi.

Bilmeden önce, Warblers'ın göçü başladı ve keskin kulak
İnce sırlı notalarını tespit eder. Ama bu olduğu kadar bir işaret değil
Kehanetlerin yerine getirilmesi.




Kuş hayatı


Soğuk ve kuşsuz dünyada çıplak tarlalarda yürümek biraz kış
günler, bize ne bir _essential_ özelliğimizin
Kuşlar çevresi, yokken ne bir eksiklik var!
Dünyanın üzerinde belirli bir yoksulluk yatıyor; Gökyüzü artık tamamlanmadı
Swift veya Martin olmadan. Kuşlar manzaranın bir parçasıdır; öyle
onlar onu canlandırırlar. Nadiren, en yoksul göründüğünde, bir sürü
Kar bağları mera üzerinde dönecek, harika gibi
Patlamadan önce kar taneleri sürdü. Yine, rüzgar kuru olacak
Kar ve alanın üzerinden üf, kapalı ve dönüyorlar,
Kış gününün soluk sarı ışığında, tekerlekli ve
yere gel. Ancak varlıkları kurtardı ve yumuşattı
sade manzara, dünyayı bir kez daha yaşanabilir hale getirdi ve çıplak
Dost ve arkadaşlık alanları.

İlkbahardaki ilk su çulluğu ve plover bize hangi hizada kalmanın
Biz mi gezginler. Onlara görünmeliyiz ama zavallı yumuşakçalar,
Her yıl Patagonya'dan Arktik'e giderken gelip giderken
Daire. Kaç eyalette, hangi iklim çeşitliliğinde
Ev! Ve nerede olurlarsa olsunlar, kimsenin kendi hayatını almazlar
iyilik. Bu müthiş kendine güven, birini bir tür olarak etkiler.
kahramanlık, oysa düşen yağmur kadar bilinçsizdir. Unsurlara ve doğal özelliklerine ne aşinalık
Dünya göç eden kuşların edinmesi gerekir-rüzgarlar ve bulutlarla,
Dağ zincirleri, nehirler ve sahil hatları! Simgeleri biliyorlar ve
İki kıtanın rehber direkleri ve kendi yollarını bulabilirler. Düdük
Curlew veya havada yüksek vahşi kazların honk'u bir selamlama gibi görünüyor
Bu kozmopolitlerden bize, köklü oturan bulutlardan
Altında Dünya. Kanattaki bir vahşi kaz sürüsü,
esin. Bu güçlü, sağlam yürekli öncü şirket
tepeden geçin, düşüncelerimiz yükselir ve onlarla birlikte çatıların üzerinde yelken açar
dünya. Grup Sonrası Band Vizyon Alanına Geliyor-Ezmek
uzak mavi içinde ışıltılı lekeler-altın denizini geçmek için
gün batımı ve kuzey alacakaranlıkta kaybolur, hafif melodikleri
Honk, karşı konulmaz bir şekilde çizim yapan bir Orphean suşudur.

Bir tür asil delilik, ilkbaharda kuşları ele geçirir, böylece
Kuzeye doğru, kuzeye doğru gerçekleşir, sanki
Kutup onlara bir mıknatısdı. Destansı ihtişam önerisi var
Bu geniş dürtüde, Dünya'nın tüylü kabilelerinin bu uçuşu.
Bobolink'e Brezilya'dan hangi haberler sorabiliriz? Ve geri dönen
Plover, ne donmuş deniz? Hangi kuş bellekleri besliyorlar
Bu uzak bölgeler? Onlar hakkında bir romantizm halo atıyor,
Dolayısıyla, belki de hiç görülmemiş kalabilecek topraklarda evde olmalı
bizim tarafımızdan.

Sanki yüce bir inançla harekete geçiyormuş gibi, bol miktarda ortaya çıkıyorlar
ve ayrılmak, gençlerini arkaya çıkarmak için uzaktan yalnızlıklara çekilir,
Kendi ülkelerine dönen vatandaşlar gibi
anavatanda doğabilir. Yakınlığımızın daha büyük olup olmadığını bilmiyorum
Bob-Beyaz ve ayrılmak için hiçbir çağrı duymayan fırfırlı orman tavuğu ile,
ya da dünyanın bu göçebeleriyle. En soğuk havada, Redpolls,
Çapraz geyikler ve kar bağları bize bol miktarda toprak için gelir. Bu
Bu dayanıklı kuşlar için yeterince ekvator-bu onların güler yüzlü
Güney. Düşen cıva olduğunu yansıtmak hoştur,
Bizi yaz sakinlerinin sonlarından mahrum ediyor, aynı zamanda
Bize uzak kuzeyde biraz sakin getirin, belki de
görmemeli.

Gelişen sezonu, şarkıcılar aracılığıyla kendini tanıtır; Onlar
Keener algılarına sahip olun ve bize gelmekten başka bir niyet alın.
Her gün, randevu ile, Florida'dan yeniden ortaya çıkıyorlar.
Amazon ve Orinoco ve kendilerini kuzeyde tekrar evde yapıyor
otlaklar. Düzenli olarak ağaç dileklerini aramaya geldim
1 Nisan, 10 Mayıs'ta Oriole'ye gelince, sanki bunlar
gerçek öneme sahip takvim olayları. Nisan ortası ile
20 Mayıs göç eden Warblers'ın eşsiz günleri-günler
Keşif ve macera, kayıtsızlık torporu kaydırdığında,
Ve kandaki ince bir ateş gibi, yıllardır coşku duyuluyor
azalma. Geceleri küçük kuşlar tepeden geçtiğinde,
Hafif gümüş "tseeps" tuhaf bir öneri ile sessizlikten çıkıyor
görünmeyen dünyadan sesler.

Şimdi, küçük kuşlar nedeniyle günler hoş önerilerle dolu
utangaç bitki ve kökler ve kurutulmuş otlarla utangaç.
Bazıları açık bir şekilde ev avı ve kadın kendini
Bir uzuv kasıkında, doğru oranlarda olup olmadığını denemek.
Bu sezon kuş yaşam merkezlerine ilgi. Bu onların hayatı;
Gerisi bir hazırlık veya beklemedir. Sadece doğal olmalı
Şimdi onlar hakkında bir gizlilik havası olun. Ellerinden geleni yapıyorlar
Gizle ve kaçın, gerçekten olması gerektiği gibi ve bu zorunluluk, varlık
Akıllarının en üstünde, kendi tarzlarında belirginleşir.

Bir çift pewees'in eski bir akçaağaçtan liken topladığını izlerken
Güzel sığ yuvaları için, ahır-dilekler çamurla ateş ediyor
Adobe kulübeleri için. Ara sıra biri çamurdan birkaç para cezası çeker
Kökletler-belki de orada büyüyen beyaz menekşe veya altın ipliğinden-ve
onları taşır. Ticaretlerini açıkça biliyorlar. Kestane Çarpıcı
faturasında biraz bitki fiber ile görünür ve
düşündüğü yerde bir tane bulmak için sürpriz ve tiksinti
tenha ve özel mülkiyeti. Down ile tereddüt ediyor
Hala onun faturasında; Ne düşünmesi gerektiği açıktır; ama
Uzunluk Riske karar verir ve huckleberries'e girer. Onun,
Tabii ki, çalılara yuvadan çok uzaklaştı. Birinin harika
küçük atlamalarında kuşlara sempati ve
Sıkıntılarını bilerek, ayrışmalar. Aralarında yaşıyorlar
Bu topraklardaki ilk yerleşimciler gibi çok sayıda düşman-yani
Diyelim ki, onlara rağmen. Gelincik, baykuş ve kedi-korkunç
Kedi-kuş nüfusunu yok etmek için atandı.

Warblers'ın birkaç yuvasında, gözlemliyorum, tutumlu ev hanımı
açıkça ev inşaatçısıdır, oysa erkek bunu üstleniyor gibi görünüyor
Kendisi sadece onu neşelendirmek ve teşvik etmek. Bir inşa ettikten sonra
Çerçeve kendini bu şekilde yerleşir ve etrafındaki duvarı inşa eder,
Sanki kendi kendine bir giysi takıyormuş gibi. Onun küçük yolları
Bu kadar meşgulken belirgin bir şekilde kadınsı. Asla
ticareti öğretildi, belki daha önce hiç böyle bir giysiye girmedi,
Ve o zaten usta ve uzman! Çift neredeyse alıyor gibi görünüyor
evlerinde insan memnuniyeti. Şimdi konuşuyorlar
birlikte. Bunda biraz zevk aldıklarından kim şüphelenebilir
Hazırlık, kuş planları ve kuş hopleri var mı?

Gerçekten bilmiyoruz, yuvasını bulana ve görene kadar bir kuş
evde. Bir ortasında kar kuşunun yuvasına geldiğimde
Dağlarda temizleme, ilk için evi ziyaret etmek gibiydi
Yıllardır tanıdığım birinin zamanı-biraz ayrım yapan bir kişi
O. Bir alevli yamada bir tussock üzerine yüksek ve kuru yerleştirildi
Hawkweed. Pratik için bir gözü vardı ve koymaktan daha iyi biliyordu
Mahzenin sular altında kalabileceği evi. Dört yeşilimsi benekli
Yumurtalar, onun için hayatın kendisi gibi paha biçilmez bir hazineydi.
Sıcaktı ve yuvanın tüm yönü tatlıydı ve
davetkar. Bazı kadınsı unsurları soluyor gibi görünüyordu, bu yüzden Dainty
Öyleyse çiçeklerle yalvar.

Şimdiki Sezonu izlediğim bir Humming-kuş yuvası
bir zift pineconuna yerleştirilir ve koni olarak sıradan bir görünüm gibi görünür
kendisi. Sanki kuş bunu simüle etmeyi aklında tutmuş gibi görünüyor
Böyle tuhaf bir siteyi seçmezdi, çünkü hiçbir avantaj sağlamaz
yapısal bir bakış açısından. Bu doğruysa, bu bir kalkış
tüm gelenekler ve bir karakter ve özgünlük kuşu gösterir. İçinde
Diğer saygılar herhangi bir Humming-kuş yuvası gibidir-en çok
tüm doğal nesnelerin enfes.

[İllüstrasyon: Bird Life Telif Hakkı, 1907, Rudolf Eickemeyer]

On gün boyunca, yumurtalardan birinin yerine küçük bir
ve bir örümceğe benzeyen tuhaf bir şekilde sade nesne
herhangi bir şey. İki gün sonra diğer yumurta yumurtadan çıktı. Bu aşamada
Genç kuşların faturaları çok kısaydı, ama her geçen gün
uzatılmış ve daha fazla ihtiyaç duyuldu. Uzun zaman bir kuş açtı
dakika ve parlayan siyah gözler ilk kez. Diğeri düştü
ertesi gün, gözleri açılmadan önce yuva, böylece hepsi
Yaşamın açlığın bilinci olduğunu biliyordu.

Kadın genç onu diğer kuşlardan çok daha az sıklıkla besledi.
Bu kadar nişanlandığında yuvanın kenarına tünemiş ve pompaladı
türünden sonra onlara yemek. O'ya uçarken,
Her zaman aynı hızda hareket ediyor gibi görünüyordu, sanki kanatları
kesin bir titreşim oranına göre anahtarlanmış ve değişemedi. Yavaş yavaş
Genç kuş korkunç bebeklik döneminden çıktı ve her gün
daha sylph gibi. Ağır rüzgarlar hüküm sürdü, ancak küçültücü beşik
zarar görmemiş kaldı, ancak şubeler her yerde üflenmiş
ağaçlar. En azından bir güne kadar rüzgar da en azından temperlendi
Sylph yuvayı bıraktı, çünkü bir devedikeni kendini ayırabilir ve yelken açabilir
Esinti üzerinde uzakta.

Kuşların ev ağaçları vardır ve gelenekleri çamdan
parke içinde inşa etmek için çizilmemiştir. Woodthrush ile ilişkilidir
Kızılcık, Smilax ile Catbird ve Oriole ile
karaağaç. Sadece hizmet etmeye gelen eski elma bahçeleri var
Arılar ve kuşlar; Ama Mayıs ayında hangi müzik tapınakları
Arılar ve Haziran ayında Wrens Şarkısı ile! Bu sezon yapamazsın
ihmal edilen bu eski zaman bahçelerinden biri için yola çıkmaktan daha iyi
adam ve cennetin tercih ettiği.

Bal ve Carpenter-Bees'in virile uğultusu çiçekli iner
Altındaki Dinleyiciye Zirveler, Bir Yarış Konutunun Memur Müziği
Tepe ve gökyüzüne bizden daha yakın. Böyle bir elma-Baldwin,
pippin veya russet-bagajda gnarled ve arkaik ve bir güzellik bower
yukarıda, o tüylü cücenin ev ağacı olur,
Bir ağaç gövdesinin derinliklerinde yaşayan bir elf olan ev-wren, ve
Yine de şarkının ağzına kadar dolu. Akan sapları biraz türetebilir
güler yüzlü özellik ve bacaya hızlı bir şekilde elma alır veya
Bataklığa kızılıyor. Mayıs ayının soğuk yağmurlarından sonra kalktıktan sonra
Çiçekler ve onlarla birlikte, yer melodik hale gelir
onun şarkısı. Bundan sonra onun mülküdür ve onunla hakim olur
küçük kişilik. Onunla evi onun kalesi ve gerçek
Ortaçağ modası kapısını barikat eder. İçinde yeterince rahat, ama
onsuz feodal ve yasaklayıcı bir görünüme sahip,-
dallar, belki de ev-perdeye ya da korkuya karşı dikildi
Soyguncu-owd çok yakından bakabilir.

Bir şantiyenin bu seçiminde kuş kendi kendine bir şey ortaya koyuyor.
Wren'i bir uçurum, bir uçurum, seven Phoebe ile karşılaştırın
Çıkıntının kendisinin herhangi bir çalı veya ağaçtan daha iyi teması. .
Şarkı-perrow'un vahşi gül ve sarı ötleğen için bir gözü var
Apple çiçekleri, ancak Phoebe'nin bazı sade özellikleri var.
Stern Rock ona daha uygun. Bazı kuşlar mimarlar, diğerleri
sadece inşaatçılar. Vireos bir sanatçı ailesidir, oysa
Yürütülücü guguklu yuvasına uygun bir zemin bile bırakmayacak.

Bazı yuvalara bir bakış, bir vahşi yaşam hayatına bir bakıştır
İnsanlar ve yine de en çok saygı duyduğumuz erdemleri buluyoruz-hasta,
Azim ve Fortitude. Sadık ve saat içinde sadık
Yalıçapkını yuvadan balıkçılık alanına uçar ve her birini getirir
küçük bir balık zaman. O, ilkel ve çalışkan bir balıkçı
becerisi ile dürüst bir yaşamak ve ailesini destekler, ancak altında
Dilettante, zevkini karşılamak için akışı kırdı. Boğuk
Yalıçapkının çıngırakları,
Bir av şarkısında olduğu gibi kendini canlandırıyor. Onun sade bir mizaç
Melody için yer yok. Ama her yıl aynı şekilde geri döndüğünü
Nest-atalar salonu-biraz daha yerli ve nazik bir kanıtı
Karakterindeki özellik.

Bu yuva kumda bir kazıdır, bir blöfte yüksektir ve belki de
Beş metre derinliğinde,-gerçek bir mağara ve mahkum bir mağara sakinleri. Sahibiz
Böylece aramızda hem mağara hem de uçurum sakinleri-
Hala kuşlar tarafından örnekleniyor. Mağara sakininin ortak bir yanı vardı
Kingfisher ile, bu da onu bir ev için yeryüzüne sürmeye itti.

Bu gerçekten ladin içinde geldiğim bir Aborijin meskeniydi
Sürekli alacakaranlık bölgesinde ormanlar. Kasvetli ladin rahatlatıldı
Sadece bazı kıdemli sarı huş ağacı ve hayalet yamalarla
Bir çıkıntıda general. Bir huş ağacında yüksek bir delikti
bir Sapsucker'ın kırmızı taç ve çenesi görünüşte ortaya çıktı
Kuş başını dışarı attı ve sorgulamayla baktı. Sert
İmparatorluk çağrısı, erkeğe kadar gövdeye yapışan dişiyi getirdi
Dışarı çıktı, bunun üzerine deliğe daldı, sırayla
Yem kurmaya gitti.

Yuvada çift yoksa doyumsuz genç
İçinde gıcırdayan duydum. Bunlara ev sahipliği yapan korkunç bir yerdi
Genç vahşiler, bir kulenin içindeki bir oda, tek bir küçük pencereyle aydınlatılmış
çok yukarıda. Karanlık kalbinde doğmayı ve büyüdüğünü düşünmek
ağaç! Yaşlı kuşlar zaman zaman birbirlerine çağırıyorlar
Mahalle üzerinde avlandı ve konuşmaları vahşi adamlar gibiydi,
dilin ilkeleri-az sayıda
kelimeler. Ancak, vahşilerin konuşmasında olduğu gibi, bu sözler şüphesizdi
kendi içinde anlam, tüm cümleler ve paragraflarla dolu
Zor ve pratik ithalat. Arada ve sonra Scarlet Taç
Karanlık Wigwam'ın girişi. Herhangi bir gizlenen düşmandan kaçacaktı
Orası. Muhtemelen bir dal aşağı hareket etmedi ama fark edildi.

Robin ve Bluebird yarım ev giymeye geldiğinde
Bakın, ağaçkakan hala olmayan vahşi. Hintli olarak
Bir Hintli olarak kalır, bir ağaçkakan bir ağaçkakan olarak kalır. O geldiğinde
Bahçesi ormandan bir interloper. Damgayı taşıyor
onunla vahşi doğanın. Defiance başının duruşundadır; onun
Tutum bir zorluktur.

Baykuşların ve Şahinlerin Hayatı Tamamen _Savage _-Bir Fierce,
Hiçbir durumun etkileyemeyeceği etobur, korkunç varlık.
Ciddi vahşilikle gençleriyle ilgili olarak, şiddetli doğaları
en azından değiştirilmemeli veya yumuşatılmamalıdır. Biraz kırmızı baykuş
Ağlayan bir söğütün kalbindeki yuvası, öylesine bir hayat sürdü
Daha küçük tarafından keşfedilene kadar varlıktan şüphelenilmedi
Bir sedir içinde dolanan kuşlar. Bazı günler sonra dörtlü ile alacakaranlıkta göründü
Büyük böcekleri beslediği genç baykuşlar. Owlets tünemiş kaldı
Hayalet sessizlikteki yaşlı kuş ayrılırken çitin üzerindeki bir çizgide
Gıda arayışında geceye. Ne fazlalığı görmek harikaydı
onur ve vahşilik, bunların kişiliğinde ifade edildi
Küçük kuşlar. Ayrıca bir Iroquois cesur bir
çeyrek. Onlara yaklaşın ve tüm ile savunmadaydılar
Görünüşün Hileleri-Gözler Staring, Fatura Çıkarma ve Tekinsiz Tedavisi
başın hareketi. Bazı hayalet yaratıklar gibi, yaşlı kuş geldi ve
Gitti, karanlığa gürültülü bir şekilde sıçradı ve
büyü.

Owlets, böceklerini avidite ile aldı, onları yuttu ve
Süreçte discomfit gösteren bir şekilde yutkunma ve tıkaçlama
yemekten herhangi bir memnuniyetten ziyade. Anne getirdikten sonra
Karanlıkta ne küçük bir fare gibi görünüyordu ve bu da
Küçük bir baykuş tarafından yutuldu, ancak sadece kahramanca ve uzun sürdükten sonra
çabalar.

Ertesi gün güven kazanmak büyük bir mesele değildi
Genç baykuşlar hafif bir dereceye kadar. Ama yemek tek bağıydı
yakınlık. Onları beslediğim sürece,
Parmak, şiddetli ve ciddi küçük ruffians ve çiğ et parçalarını yutun.
Görgü kuralları, asla reddetmese de somurtkan ve yasaklanmış kaldı
yemek için. Yakında dünyamızla bu hafif teması bile kaybettiler ve
kendi başına kayboldu-
baykuş.

Her yıl gerçek aşkın seyrinin koştuğuna dair yeni kanıtlar var
kuşlarla sorunsuz olmaktan uzak. Bir çift sarı boğa vireo
bir sezon üç yuva inşa etti ve sadece başarılı oldu
sonuncuyu işgal ediyor. Sevginin iki talihi vardı
kadın ve sürekli savaştılar. Reddedilen sevgili taciz etti
işyerinde malzeme toplarken çift ve iki kez bir yürüyüşü çaldı
üzerlerinde ve aslında yuvayı yırttı durumdan ortaya çıkar
kanıt.

Üçüncü yuvanın inşa edilmesinde büyük gizlilik gözlendi ve
Reddedilen biri artık onları taciz etmedi. Ya onu transfer etmişti
sevgiler veya oldukça yok oldu. Hayat yorucu ve
Bu küçük kuşlarla ateş etti, ancak hangi sabitlik ve
sabır! Tamamladıktan sonra iki evin yırtılmasından hoşlanıyor
Kendi ellerinizle ve hala üçte bir inşa etme cesaretine sahip olmak!
Bunda öncü ve frontiersman var. .
Bu çiftin yavruları güçlü ve romantik çocuklardı
ve bazı kahramanlık özelliklerini miras almalıydı.

Her şey yolunda gitse bile, yuvanın kutsallığı sorumludur.
Cowbird tarafından küfür edilmek. Bu bahar alışılmadık derecede elverişli bir bahardı
onlar için. En az sinekçiyi ve Maryland sarı boğazını fark ettim
Genç cowbirds ve birçok vireos ve warblers bu kadar meşgul oldu. BT
Cowbird'in daha küçük kuşları seçmesine neden olan dikkatli bir uyarı
kurbanları için.

Tüm koruyucu annelerden hangisinin daha fazla olduğunu söylemek zor olurdu
suçlamasını istemek. Şimdi Redeye gibi görünüyor ve yine
yongalar. Birdling'i getirmek için her şey bükülmüş
Olgunluk ilk öneme sahipmiş gibi. _That_ cowbird
Gökler düşmesine rağmen gelişin. Dikkat orantılı görünüyor
Foundling'in korkunç taleplerine. En azından bir waif iyi
umursamalı, gerçek ve yasal olarak öncelikli bir başlangıç
varisler. Bir yıl daha aynı maceracılık onun yuvalarını istila edecek
kabul edilen kız kardeşler.

Sarı ötleğen belki de en sık seçilendir. Erişilebilir ve
Kolayca bulundu, Nest,
Bir meyve ağacının çatalı, perchance ile bir çiçek spreyi
Bu-bir ipek evi, saten bir çırpı. Ne kadar garip ve kaba olmalı
Cowbird, yumurtalarını döşemek için bu kırılgan ipeksi şey üzerinde çömelmiş gibi görünüyor!
Şüphesiz sarı kuşun kuru otları sıyırmasını izliyor ve
Geçen yılki Cattails'in Pappus'unu toplamak; Çimlerde çömelmeler
ve kabarık olduğu ağacı işaretlerken hepsi ilgisiz görünüyor
Malzeme taşınır ve yuva hazır olana kadar zamanını bağlar. Garip
ev yapımı içgüdüsünü asla keşfetmemesi için
Göçebelerin bile çadırları var. Stranger hala bir zamanlar asla dilemek zorunda olmamalı
Anneliğin görevlerini üstlenmek.

Bir süredir, belki de genç cowbird alışkanlığından etkilenir
İster bir yer-perdesi olsun, ister annenin başına gelen kuş veya
Ağaç seven bir sinek. Ama tüm
Bu tuhaf kabilenin mirası ve bir
Üstün ırk, üzerinde etkileyici bir şey bırakmaz.

Cowbirds'e ve yaşamın olumsuzluklarına rağmen, ormanlarla dolu
Genç kuşlar, kuyrukları henüz büyümedi. Bu onların çocukluk-bir
Kısa bir-yuvadaki günler bebeklik dönemindeydi. Bunlar
Tuhaf çocuklar, ama eğlendirilecekleri, ancak sadece olmak için
Fed. Genç bir yontma-sparrow gördüm, kuyruğu yarı yetiştirildi, gösteriyor
Yuvadan ne kadar yakındı, bir pipet al ve onu taşıyın.
Çok erken anne içgüdüsü kendini gösterir. Bu saman onun
Doll-Baby, bilebileceği tek oyun ve bu ciddi oyunu.
Genç kuşlar hakkında hafif ve masum bir ifade var, çünkü
Çocukların yüzlerinde, sadece keskin bir vizyona göre. Henüz var
Deneyim ve Vicissitude tarafından sertleştirilmek. Karşılaşma
Eski bir zekice ve uyanık ifadeye katılın. Bu genç siyah-beyaz
sürüngenler ve kestane savaşçıları, şimdi kendileri için değişiyor
İlk kez, nazik güvenle gelin. Sürünüyorlar ve uçuyorlar
Doğrudan bakana kadar, daha yakın ve yaklaşan ağaçların arasından
küçük masum yüzlerine ve elinizi onlara koyabilir. Daha sonra
Göründüğü gibi, kutsamalar gibi inmek üzereydiler
Kafa, yaprakların vahşi doğasına bakarak çekilirler ve geri çekilirler
sadece düşüncelerinizin onları takip edebileceği yer.




Woods'un Şarkıları


Kuşların sesleri tarafından hiç çekildik. Çağrılabildiği gibi bile
Monoton ve uyumlu olmayan hiçbiri daha az önemli ve hoş karşılanmaz. Warblers'ın ince lisping notları, çalışkan bir şekilde avlanırken
Yemekleri, zihinlerinin memnuniyetini etkileyen görünüyor. Baştan
Hemlock Bataklığı Siyah boğazlı yeşil Warblers'ın seslerini duyuyorum.
Görünüşte kimse görünmeyebilir, ancak saatlerce müzikalleri
Ağaç noktalarında konuşma devam ediyor. Şubelerde bir yerden
Yukarıda bir nuthatch çağrısı geliyor, konuşması tamamen farklı
Gerisi, sanki çok farklı bir dünyanın sakinleri olabilir.
Neredeyse kulakta, siyah beyazın ince sırım notu
bir çam gövdesinin etrafına sarılırken ve onunla yaklaşırken sarmaşık
alışkın sosyallik. Diğerlerinin üstünde, trilin
Çam-Warbler halkalar berrak ve tatlı-kesinlikle daha rezonanslı bir enstrüman.
Bu seslerin hepsi bizi hoş bir şekilde etkiler ve bizi hemen temas ettirir
dünyalarıyla ve ahşap yaşamı ile. Dünyamıza dokunmuyorlar
Bununla birlikte, duyguların hassas mekanizmasını harekete geçirir. Ancak
Bırakın bir bluebird, görünmeyen bir tepeden geçmesine izin verin, göksel "saf!
Saf! Saf! "-Bu önemli nota kulağa ve nedenlerle düşmesine izin verin
Bilinmeyen ruha, _Feeling_'in uçurumuna batar ve bu
Gizemli bir şekilde yüzeye lezzetli bir selde yükselir. Nereden var
mavi kuşu gücüyle, sadece _quality_ tonunun uygulayabileceği
Bu büyü?

Bazı kuş sesleri o kadar olumlu, o kadar çok neşeli,
Onları daha iyi hissetmeden asla duymaz. Chickadee
Kış ormanları bunun bir örneğidir. Eğer kasvetli hissediyorsanız, _he_ yapmaz.
Hiçbir şey ruhlarını nemlendiremez. Nest'ten neşeli bir şekilde atladı
Küçük adam, ve asla onunla birlikte olmaz. Tüm günlerinde
Asla pişmanlık duymadım, asla herhangi bir yasayı geçmedi, asla mutsuz olmamıştı. .
Chewink'in sesi de, ılıman bir şekilde aklı başında, hafif, yüzdüren bir söz
eşit bir eğilimin göstergesi. Asla daha umutlu değil, daha az
Yani, ama her zaman aynı. Belki kuşların bizde olmadığı şey yok
_Feeling_'i arayın, ama değilse, neden kendilerini ifade ediyorlar? Başka ne
Bu şarkıları sorar mı? Bob-beyazın net tatlı çağrısı
Umut dolu ve bu seste bir hassasiyet kalitesi var. Bir
buna inanmalıdır.
Kuş, biraz duygu iyileştirme; Tıpkı kısık çağrısı gibi
İngilizce sülün brüt ve yoğunluğu ifade eder ve
Şahin saf vahşeti.

Kuşların mizaçından bahsedebilirsek, pamukçuklar
dini mizaç verildi. Onlar ilham veren şarkıcılar;
Şarkıları son derece _sacred_ müzik. Woodthrush gibi görünüyor
sadece yaygın ve kişisel güdüler dışında harekete geçirilir. Üzerine
O orman büyüsünü attı ve mesajını vermeli. O
Yüksek çağrısına yakışan bir haysiyetle flört eder. Hayır yok
şarkısında terk edin; Kendisi hakkında şarkı söylemiyor-ruh hali yok-ama
Ciddi tezahüratını tekrarlar. Ormanın durgunluğunu bir
Çağrısı gibi, eşcinsel alanlara bir tür meydan okuma
Caminin minarelerinden Muezzin-tüm Twittering için bir çağrı
Sessiz olmak ve dinlemek için serçeler ve gevezelikler. Öyle
Fervor, böyle bir ciddiyet ve sözün güzelliği bilinçsiz olmalı
Ve farkında olmak inanılmaz görünüyor. Münzevi-Aspar
Ve boş düşünceler düşünüp düşünemeyeceğinizi görün. Onun mesajını duymalısın ve
çağrısının ruhunu hissedin-
vahşi doğa.

Münzevi neden bu şekilde didaktik olmak için hareket ederken, ötesindeki tarlalarda
Tarla-Sparrow hafifçe triller ve Merry Bobolink sürekli
Şarkı ile kabarcıklar mı? Böyle neşeli jingles, böyle kontrol edilemez
melodinin patlamaları, böyle dalgalanan, köpüren bir karışıklık
Meadows, Pamukçuk Alacakaranlıkta ciddi bir şekilde değinirken
Ormanın tonları! Elbette bunun göz önüne alındığında,
mizaç ve kuşların kişiliği. Bobolink'in karışıklığı
Hafif bir kalbin kanıtı değil, o zaman gerçekten aldatıcı görünümlerdir. Bakım kolayca dinlenir-eğer hepsinde-umutlu doğası, ama yük
Şarkısından, pamukçuklarınki kadar dikkat çekmeye değer.
Biri lirik, diğeri didaktik. Bobolink onun neşesini iletir
ve bastırılamaz ruhlar, shrush sedalini yüceltmesi. Öyle
Ahşap kuşların sahadan farklı bir mizaç olduğu kesin
kuşlar. Ya hakim ruh hallerinden etkileniyorlar.
ortamlar, ya da bunlar kendi başlarına çekilirler
Erkekler yalnızlığa veya topluma çekilirken özellikler.

Gizli, ince, Veery'de ses bul. O belki de
En ruhani gerginliği, kendisi mistiklerin yüksek rahibi
ormanın lore. Pamukçuk ailesinden kutsanmış üye,
Robin aralarında dünya olduğu için. Başka olmadığına inanıyorum
kuş sesi çok gizemli; Çok kişisel olmayan, çok ruh benzeri,
Bizimkinden daha yüksek bir güdü dünyasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. İçinde
Hermit'in adanmışlık gerginliği, orman duası
dağlar. Hiçbir ilahi daha az ateşli, daha az malzeme, daha gerçek olamaz
_spiritual_ Bu pamukçuk şarkısından daha; konuşmasına en yakın
Melekler. Tüm enstrümanların organı ve arp tek başına
böyle bir etki üretmek. Nadiren durumlarda veery'yi duydum
Asla unutulmayacak bir reverie'ye şımartın. Tamamen görünüyordu
Biraz abt gibi doğaçlama gibi ilham ve orijinal
Vogler organında bir müzik sarayı yetiştiriyor. Güdü karmaşıktı
ve dahil ve bu kadar _pianissimo_, sadece sesli olacak gibi
Catbird'in aşk şarkısı, birini kabul eden bir rapt ifadesi
Doğanın kutsal arcana'sı.

Bir kuşun her zamanki şarkısından ayrılması benzeri görülmemiş
ve doğaçlama yapmak. Jay'i bile bu ruh halinde tespit edebilirsiniz, ancak
onunla tamamen taklit edicidir. Catbird'in aşk şarkısı ve
Şarkı-serpiğinin sonbahar reverie belki de en iyi örneklerdir. Ben
Henüz Robin'in şarkılarına tamamen aşina değil. Görünüşe göre öyle
Hala müzik okuyor ve ara sıra bir ifade ekliyor veya bir tema değiştiriyor.
Pamukçukların en romantik olanıdır; Şarkısı daha kişisel ve
diğerlerinden daha az manevi. İlkbaharın başlarında, Robins şarkı söylediğinde
Sundown'da birlikte, notlarında zarif bir hassasiyet var
yılın tatlı gençliği ile uyumludur. Daha sonra
Mevsim, arkadaşı yuvaya oturduğunda, robin
lirik güzelliğin yükseklikleri ve ruhunu tepesinden döküyor
Bataklıktaki en yüksek akçaağaç,-haysiyetle söylenen cesur bir tatlı aşk şarkısı
Ve tereddüt etmeden, tüm dünyasının duyabileceği.

Şafakta biraz daha tecavüze ve dini ifadeye taşındı
Pamukçukların. O saatin ciddiyetinde bir şey var
Tüm küçük kuşların kalplerine dokunur. Belki ne yapacağız
asla bilememek; Ne anlayacak kuş hayatını asla bilemez
sahip olabilecekleri duygular, onları bu kadar güçlü bir şekilde sallayan ve belirgin hale gelen
Seslerinde. Kanıt orada; Sebep çıkarılmalıdır.
Kuşlar her yerde yaklaşandan az çok etkilenirken
gün ve duygularına ses ver, müzikal gibi görünüyor
Kuş dünyasında ifadenin daha uyumlu olduğu merkezler
diğer yerlerden daha,-bu ilahinin Apollo'ya olduğu tercih edilen bölümler
gerçekten unutulmaz ve tanımlanmak neredeyse hiç. Bu harika bir ilahi
Tüm ciddiyetiyle, tüm etkileyici.

Ahşap çekenlerin desultory çağrılarından başlayarak,
Şarkı kokusu, robins ve catbirds, adanmışlık şarkısının egemen olduğu
Koro gibi görünen Woodthrush. Kuşlar görünüyor
Yakın ve uzaktan bir araya gelin ve birbirlerine alışılmadık bir şekilde ilham vermek
çabalar. Bu ilahinin hacmi ve statüelliği, bu şekilde ölçüldü ve
ritmik, onunla güç titreşimleri taşır ve başarısız olamaz
Etkisini kuş ya da insan olsun, dinleyiciye iletin. İşte bir
tek bir amaç birliği ile harekete geçirilen çok sayıda kuş
güdü ve her biri kendi şarkısını söylüyor olsa da, sayısız ses
Bir uyumlu bütünüyle karıştırın. Sesli bir uykudan aniden uyanmak
Bu ilahi devam ederken şafakta ormanda uyanış gibi
Koroyu göksel şarkı söyleyen başka bir kürede. Uykudan kayarız
şarkının cennetine ve bizi getirmek için başka bir uyanış gerektiriyor
Bizim hakkımızda bu gerçek dünyanın bilincine.

Onlar bu kuşları, ruhları içinde olan gezginler
sesleri. Hangi cesur romantik şarkıcılar kardinal ve
Gül göğüslü Grosbeak-Şarkının Lordları! Kardinal geldiğinde
Kuzey, unsurundan çıkıyor gibi görünüyor ve mütevazı bir şekilde geri çekiliyor. Ancak
Güneyde bataklık ve bitişik pamuk alanlarına hakim olur
Rollicking, melodik sesi. Eşcinsel bir âşık, dikkati zorlar.
Cypress bataklığının bu sesleri,
kasvetli çevresi. Tepeli Titmouse'un çan benzeri notu
Treetops ve Carolina Wren'in cesur, neşeli şarkısı hafif
Bu korkunç tonlar. Wren güneş ışığını onunla birlikte taşır. Orada
Şarkısında küçük yok; Asla cesaretini kırmaz,
Chickadee. Günden güne bu ses doğrular-hepsi iyi
dünya. Vahşi doğada şarkı söyleyen cesur sesler, daha iyi aydınlanırlar
bildiklerinden daha gölgeler, cesaret notlarını seslendirin ve
diğer kulaklar için refah. Ne kutsanmış dönüşüm
Şarkısız çağlar-müziğin olmadığı sümüklü sürüngen dünyasından,
Şarkı yok-ormanların ve tarlaların bu ödenmemiş âşıklığı! Onlar sahip
bize bu yıllarca hizmet etti-tatlı şarkıcılar, gerçek kuşlar
Cennet, bizi donuk, sapmadık düşüncelerimizden kaldırma gücü ile
uyumlu dünyalarına.

Yapraksız bir dağ akıntısının seyrini takip ederken
Woods Nisan ayının başlarında, sessizlik garip bir müzikal tarafından kırıldı
alarm. Louisiana su attı, ancak borular olabilirdi
Pan, çok vahşi ve ormanlık o zamandı. İlk notlar yüksekti ve
Şaşırtıcı bir şekilde yüksek sesle ve net, şarkı ölçeğe indi ve
ölene kadar daha yumuşak ve daha yumuşak hale geldi. Bu kuşlardan biri
Kişisel olmayan doğaya ait gibi görünen evcil olmayan sesler. BT
tamamen vahşi mi-vahşi doğanın bir parçası, varlığın el değmemiş
insan. Bu sesler insan ve sempatik akorlara çarpmıyor,
Ama müttefiki vahşi. Loon'un çığlığı bunlar
Ruby Kinglet Melodisi ve Kış Wren Şarkısı. .
Kinglet'in şarkısının diğerlerinden farklı bir kadansa sahip, sudan birini hatırlatıyor
yeraltında mırıldanıyor ve bir nedenden dolayı klasik bir öneri,
faun ve satir. Diğerlerinden daha gerçek olan-diğerlerinden daha iyi-
Eski Yunan hissi, çok zor ve utangaç, çok gizemli.

Bu tür sesler, öz-bilinç kanıtı vermez; Onlar
rüzgarlar veya mırıldanma akışı olarak kişisel olmayan. Ama
Catbird, Thrasher ve Alaycı Bird, Önceden Vokalistler,
Görünüşe sahip bir set ve bildirici yöntem var.
etkisi. Şarkıları parlak ve özenle ifade ediliyor, ancak
kendiliğindenliği yoktur ve onları dinlerken,
onların güçleri farklı bir kullanıma. Thrasher özellikle
Kendini bilinçli ve sahne alıyor ve yine de muhteşem bir sesi var. Hiçbir kuş yok
Bazı notlarında gösterdiğinden daha ince bir ton tonu-kılıç,
Yumuşak, gerçekten harika tenorların seslerinde olduğu gibi titreşimli. Bu
Doğanın tek başına sağladığı ve ekim veya mükemmellik yok kalitesi
yöntem verebilir. Bir alt tonda eşiyle konuştuğunda
Ses bir taş kalbini eritirdi. Bununla birlikte,
Kedi kuşu herhangi bir öz-bilinç şüphesinin üzerinde yükselir ve
Taşındı ve dinleyici, aşan bir reverie
güzellik. Harika bir aşk şarkısı, eşsiz bir Madrigal, harmanlama
Sabah güneş ışığı ve alderin ilk yeşil yaprakları ile,
Yumuşak ve düşük bir derenin hafif mırıltıları, akışkan bir melodi söylendi
Seçilmiş kulaklar için.

Çok yakında tek kuş notları Redeye ve Pewee'nin notlarıdır.
Müzik için ağaç-toads ve ağustosböceği var. Bu sezonun sesleri
ritmik ve titreşimli-yılın erkekliğinin viril şarkıları-
Olgun yıl, şehvetli ve güçlü. Ama ne kadar yakında azalıyorlar ve azalıyorlar
Bu son derece protestolara rağmen sessizleşin ve sararın içine girin
ve sarı ve dolayısıyla yapraksız, ışıltılı, yüce
Kışın yönleri! Eylül ayının sonuncusu beraberinde sadece bir hatırlatma getiriyor
Baharın tatlı ve kötü sesleri. Bu sezon
Şarkı-Sparrow harika bir kendinden geçmiş bir reverie, biraz vahşi bir
Melodi, biraz daha büyük bilinçten dolayı hissetmekle yükümlü, bazıları
O müzikal yarışın kabile anıları, şimdi azalan ses buluyor
yıl. Çok sürekli ve çeşitli tema ve çok karmaşık ve
her zamanki basit ve olumlu yatağıyla karşılaştırıldığında,
O olduğundan emin olmak için ona iki kez bakmalı ve bilinmeyen bir şey değil
Uzak bir kıyıdan âşık.

Böcekler sonbahar şarkıcılarıdır ve kuşların ve kurbağaların yerini alır.
Kriketler, pamukçuk ailesi kadar müzikaldir.
ancak kayıtsız enstrümanlar ile sağlanmıştır. Bunları düşündüğünüzde
Kriketler ve çekirgeler _will_ kendilerini ifade edin-günü dolduracak
Şarkı-vokal organları olmasa da ve performans göstermelerine rağmen
Bacaklar ve kanatlar bunun yerine, onlara müzisyen olarak saygı duymalısınız. Bu bir
Kuşlarınkine kıyasla belirgin bir şekilde Aborijin müziği,
Tom-tom ve borular kemanlar ve çellolar içindir. Ve yine de ritmik
Withal ve tatlılık istemiyorum. Bu neşeli kriketlerle karşılaştır
Sessiz örümcek. Yarışının yıllıklarında şarkı yok. O
Sadakat kuşları gibi sosyal olmayan ve anlamsız. Henüz arılardan önce
Ve kuşlar yeryüzünde ortaya çıkmıştı, cıvıl cıvıl kriket vardı.
Onlarınki dünyanın en eski tezahürüdür-Seks Şarkısı.

Sonbahar geceleri bir sesle melodiktir, bu da uzaktan
Daha yumuşak ve daha fazlası olsa da, erken ilkbaharın hyla'sınınki gibi
zonklama, genellikle bir tür ağaç-toad ile karıştırılır. Duyulmuş
Yakın elinizdeki tekil net ve neredeyse çan benzeri
Ventriloquial, onun gibi ve bulması zor, çünkü
yaklaşım, kısa bir mesafe uzakta durur ve başka bir kişi tarafından alınır.
Doğrudan önünde dururken bile,
Birkaç yön. Sadece ormanları bir fenerle dolaştıktan sonra
Tatlı şarkıcının kimliğini keşfettim, küçük bir böcek
soluk yeşil renk tonu, bir inç uzunluğunda değil, bir çeşit gibi görünüyor
Locust, kriketlerle sınıflandırılmış. Yarı saydam kanatlar
Hassas bir fildişi-beyaz ve anten çok uzun.

Bu kriket, ışınları olduğunda bir üzüm yaprağının kenarına asılıyordu
Fener ona düştü. Belki de ay ışığı için aldı, çünkü
Aniden kanatlar vücuda dik açılara kadar dikildi ve
Sonra, otomatik olarak ve bir sarkaçın hassasiyeti ile,
Kısmen üslerini geçtiler ve böylece kazıma yaptılar
orta kısmın damarları-ve gecenin gizemli şarkıcısı
açıklandı.

Tonun kalitesi-timbre-sürtünerek yapılan sesi koruyor
Bir cam kasenin kenarında, kanadın azgın tabağı harika verir
rezonans. Bir orta c'nin altında bir C'ye atılmış gibi görünüyor, ancak bazıları
Keskin veya hatta B olabilir.
Saha. Ceza, gecenin iyi bir bölümünü koruyor ve
Küçük Saatler, küçük şarkıcı sanki belirsiz bir quaver alıyor
uykuya dalmıştı ve gecekondularında dayanıklı bir şekilde drone ediyorlardı. Aynı olan bir böcek-kesin olarak müttefik bir tür-bir
Gecenin bu şarkısından biraz farklı gün-şarkı
bir cıvıltı yeri. Bu, kanatları aynı şekilde yükselterek yapılır
gece olduğu gibi, ama onları diğerine ovmak yerine
Düzenli zaman, hızlı ve sürekli olarak titreşirler
Elektrikli çan. Yine de titreşimin hızı artışını arttırıyor
Tonun kalitesi biraz farklıdır.

Bu günde, kabarık, ateşli hakkında hiçbir öneri yok
Köpek-günü ağustosböceği, ama uzak bir rüya gibi ses. Biraz
Gün batımından önce yavaş yavaş geceninkine yol açar. Gün
kaçınılmaz olarak bir şarkıya ve geceye ilham veriyor, sanki bunlar tepki veriyormuş gibi
İki duygu seti ortaya çıkarın. Ve yine de bir tema var:
Minstrels her zaman bununla şarkı söyler, ama fuardan sonra bir tane serenat
gündüz moda ve daha sakin yıldızların ışığıyla. O, sahip
Görünüşe göre kulak yok, daha azını duymuyor ve belki de varyasyonları tespit ediyor
Bu monoton ditty'de ve hatta ince kalitesini ayırt ediyor
Bazı belirli sesler-bazı ton netliği, bazıları acıklı _tremulo_
bir kriketin duygularının göstergesi. Çünkü bu bir şarkı festivali değil
tüm çekirgeler mi? Yaygın bir kısa boynuzlu çekirge fark ettim
Kısa uçuşlar yaparak yaptığı güneş ışığında stridasyon ve
Hızla kanatlarını bir akordeon gibi açar ve kapatır. Bu üretildi
Kanat, bir dizi kuru, çatırtı ses
kanat örtüsü. Böylece güçlerini sergiledikten sonra, uzun bir kadın geldi
Biraz mesafeden ve yanında, "ise
Sonsuza kadar seninki gibi şarkı söyleyebilirsin. "

Kişi, tarlaların bu tatlı şarkıcılarına biraz sempati duyuyor
Küçük bir hayatın ne olduğunu bilmek, açıklık ne kadar kısa. İçin
Çoğunlukla güneş ışığında spor yapmak için birkaç ayı var. Bu
Epithalamyum aynı zamanda bir Requiemdir. Ekim ayında yükseliyor,
Evrensel Threnody, Böceklerin Ölüm Song. Tüm toprakların üzerinde,
Eşekarısı ve arılar ve kelebekler yapraklar gibi düşer. Ölüm onları geçer
kanatta. Karda kaybedilen gezginler gibi uyumak için uzanırlar.




Vahşi Bahçeler


İyileştirme kolayca, tüm sağlıklı olduğu bir etki haline gelir
doğalar onları dağlara götüren periyodik reaksiyonlar yaşar ve
orman, vahşi arılardan sevilen ilkel mülklere,
Phoebe ve Wren. Kişi o dönek bitkilerine sempati duyuyor
Bahçe kaçışları olarak bilinir-Bethlehem'in yıldızı, zıplayan bet ve
dinlenme-orman özgürlüğü için bahçeden kaçmış
ve otoyollar. Kürek ve çapa konvansiyonellikleri tuhaftır
onlara. Seçim toplantısından uzaklaşıyorlar; yaşayacaklar
vahşi ve özgür, bu filistinler, nerede olursa olsun açık yolu takip eder
bir çeşit serseri içgüdüyle liderlik edebilir. Duraklı ve yerli bile
Apple, rejenere olmayan toplumunu aramak için kattan uzaklaşacak
otlaklar.

Hemlock ormanları, çayır ve bataklık vahşi bahçelerdir
kendilerini yetiştirmek gerektirmez, ancak sadece belirli bir ekim ve
Nazik ve başarısızlıkla geri ödedikleri bizde takdir
her yıl faiz. Onlardan ne aldığımız şeylere bağlı olacak
onları al.

Çiçekler uğraklarından uzakta değildir. Tarlaya sahip olmalıyız
hangi yonca çiçek açmış-aralıklar ve hepsi, kızılcık bog, yosunlu
Menekşe Bankası, poliporun büyüdüğü beyaz huş ağacı. Almak,
Örneğin, Clintonia, düşmüş ladin kütüklerinin ortasında yalnız
dağ yamaç. Bir trim bahçesine aktarıldığını hayal edin! Eğer varsa
Gerçekten bu çiçekleri gördüm, yosunlu kayayı gördün
Sarkan, kalın yatan ladin konileri; balsam kokladı
Ve dağdaki veery'yi duydum. Veya bu dağ koyunu düşünün
Bodur ladin ve balsam kümeleriyle mera, dağınık
Hassas eğreltiotu kayaları ve yamaları, kızarık kuzukulağı ve
koşu cinquefoil; Maviler, hafif bir düşüş gibi yer üzerinde yatıyor
kar; Mera taşları parminler ile arttırılır ve bir çerçeveye yerleştirilir
Saç kapağı yosun ve ren geyiği likenler, eşsiz mozaikler; vahşi
Çilek, Dainty Speedwells arasında, yarısı bükülmenin altında gizlenmiş
çimen. Bütün, bir goblen gibi homojen bir iştir.
Bir bataklık rush veya kurtulacak bir buttercup yok.

İlk kokulu Spicebush'tan son cadı-öbek, hayır
Yetiştirilmiş çalı, onlarla karşılaştırılmalıdır, çünkü
Vahşi nakledilmeyecek ve asla çiçek yataklarında hapsedilmemelidir.
Meradaki bu çalılar çok eskiden türetilmiş bir kişiliğe sahiptir
Bakire ve ekilmemiş toprakla temas edin. Beslendiler
dünyanın meyve suları ve dağların kemik ve sinew ile.
Barberry'niz varsa, meranın kendisini hareket ettirmelisiniz. Öyle
Yabani bahçelerden sadece evcilleşmemiş ve ayrılmaz bir güzellik. Ve bu yüzden
Kızılcık ile, bu ne için Mayıs Woods'ta güneş ışığı-rifts
burada ve orada kapsayıcı yeşilin yüzünden parlayan ışık
Ve Lale Ağaçları? Bunu taşıyacak güneş ışını yakalamak çok kolaydı
uzak.

Dağ bu vahşi bahçelerin annesidir; Güçlü Bir Dame
Çok nazik bir kuluçka getirin-Vesuvius'un yamaçları bir
şiddetli kalpten sadece nazik bir sıcaklık alan yumuşak şarap
yanardağ. En adil erdemleri çocuklarında çiçek açtı;
Onun süsleri şüphesiz kalacaktı ama onlar için. Tanrılara izin ver ama
Her yerde biraz kaya fırlatıyor ve şu anda birkaç yaştan sonra,
menekşe ve anemonlara çözünmelidir. Toza ezin
Wayside ve sadece devi ve Burdock'a girdiniz; Dağın
tarlaların üzerinde ve papatya ve ayçiçeği haline gelir.

Algılanamaz bir şekilde, granit dış kenarında bir saçak
Dicksonia ve Wild Rose. Kireçtaşı daha zengin bir bahçe getirecek
Kumtaşı'ndan daha, sanki kaya haritası gibi, daha fazla tatlılığı vardı
damarlarında diğerinden. En keyifli bahçelerden bazıları ortaya çıkıyor
parçalanan bazalttan. Bu kaya, biraz tutar.
eski volkanik ısı ve makyajında
Soğuk bir şekilde su altında bırakılan. Ateşli lav, temperli ve
Zamana göre molleştirildi, nazikçe ve sevimli hale geldi. Sadece neredeydi
Çoroluş, sayısız günden sonra Dicentra beyaz bayraklarını kapatır
Savaşan unsurlara ateşkes. Terminalin kum tepeleri
Moraine, Dağ Laurel'in seçilen ülkesidir ve anlatılmamış
bunun neredeyse tek çalılıkları oluşturduğu dönüm. Ne
Asılı bahçe, ne zaman, göz ile bir seviyede, bir sürekli çiçek
ormanın alacakaranlığına yayılır-tek tomurcuklar gibi
Gül kuvarsının minyatür urn'ları o kadar hassas bir şekilde heykeller,-burada
Sıcak bir pembe renk tonu ve hayalet bir soluk çiçek var. Bu toprak,
Buzul torrentlerin detritusu, birçok yıkamasına rağmen,
Tüm altına kadar, ancak Arbutus ve _pedata_ menekşeleri açısından zengindir. Öyle,
Sonuçta, Granit, Dünya'nın Anne Lodu; Sonsuzdan Sonra Granit
ancak yine de bazı erdemlerini korumak.

İlk çiçeklere bir cazibeye aittir, en çok enfes,
sanki en adil olanı gizlemişler gibi hassas ve çekici bir şey
Yılın erdemleri-tevazu, saflığı, tatlılığı-
Menekşeler, anemonlar ve bloodroot. Bu cazibe, çok zor, hiç olmamıştı
tanımlanacak, gerçekten de olacak. Bir dil olan müzik gibidir
kendisi ve çeviri yapmaz. Arı bunlara yaklaşmalıdır
Sağlam çiçeklere gösterilenden biraz alçakgönüllülük ve daha naziklik
yazın. Onlar son derece "yumuşak yarışı",
büyülü zaman.

Bu sezon aç gözlerle gidiyoruz. Yaz ortasında iyiydik
şölen ve artık bireysel çiçekler kitleleri kadar
çiçek açmak. Bloodroot ve hepatica, sabahın erken saatlerinde çiğneme gibidir
güneşten önce kaybolur. Sadece bir kez bulunabilirler
yıl; Bundan sonra aynı görünmeyecekler. Tezahürat yapıyor
Birkaç gün sonra Bahar Güzelliğinin Böylesine Adil Bir Şirketi'ne gelin
çünkü hiçbiri; bir ormanlık alanlara girmek ve onu kalabalık bulmak için
Bir ömür boyu bu arkadaşlarla, şimdi eski uğraklarına döndü. Biz
Genellikle kar altında olduklarını yansıtmayın
sırasında. Aralarında dağılmış olan anemonlar, geç gibi sürüklenmelerde yatıyor
Karın telaşları ve sadece gölgelerde kalıyor.
Bunlar Nisan'ın hassas çocukları; Mayıs onların koruyucu annesidir.
Onlarla temas bir _spirituelle_ yüzünün bakışına benziyor. Ama
Brook'un yanında yer alan topluluğun dilinde damarlarında daha fazla ateş var
diğerlerinden daha. Benekli yaprakları ona olduğu gibi neredeyse kedi güzelliği verir
Lily'nin Güney Dreni ile sarkıyor.

[İllüstrasyon: Wild Gardens Telif Hakkı, 1908, Rudolf Eickemeyer]

Serenity ormanlık çiçeklerle yaşıyor. Onlar hakkında biraz var
İnce iyileştirme ve münhasırlık. Uygun semboller görünürler
alçakgönüllülük ve tevazu. Turnpike'ın yanında bir ormanlık şeridi
Şehir sokaklarının din ve hubbub ortasında eski bir şapel kaldı. .
Hem kaba hem de eşcinsel daha sağlam bitkiler ahşabın kenarında durur.
İçinde ışık bastırılır; Göz veya kulağın üzerinde hiçbir şey yok. BT
Katedralin kökeninin ormanda olduğu açıktır. Ne adil
ve dindar cemaatin kanada menekşe olan Jack-in-the-the-the-
Medeola ve boyalı trillium ile yan yana duruyor. .
Medeola, döllenmemiş çiçeğini reddediyor, böylece kızlık hayatı
Tri yapraklı gölgelik altındaki görünümden ve sadece olgun ve
Matrronly Days, yükselmeye ve bir pozisyon almaya başlar mı?
Tohum bitkiyi taçlandırmalı ve kanıtta olmalıdır. Ne böcekten
Despoper bu utangaç bakire çok dikkatli mi saklandı?

Sanki bu ormanlara nüfuz eden ışık bir
değişim veya bazı ışınlarından yoksun bırakıldı, böylece ahşap çiçekler
Ambrosia'da olduğu gibi diğerlerinden daha ince bir gıda tarafından beslenir. Öyle
Belki de belirli bir ciddi ve ilahi benzeri ilham veren bastırılmış ışık
Pamukçuklarda olduğu gibi odun kuşlarının notlarındaki kalite ve
Redeye'nin tamamen didaktik tonu. Burada hiçbiri yok
aralarında gözlemlenecek çiçekler arasında kendini yönlendirmek
belirli bitki grupları; Rekabetçi ruh eksik.
Solomon'un kılıfı, Bellworts ve Medeola gibi bükülmüş saplar
kendilerini gizlemek için acılarda. Arasında kendi kendini katmanlama yok
onlara. Goldthread ve ahşap-korel'den daha alçakgönüllü ne olabilir?
Yavru oldukları toprağa yakın yaşıyorlar-zengin,
Kokulu toprak, yüzyılların birikmiş beslemesi ile siyah. O
Bir dağ yamasında dolaşan sıcak acele içinde olmalı
Odun-brel, sessiz, çekici güzelliği. Gözü tutar ve
Ormanda her saunterer'ın ayağını kalır.

Ancak yaz başlarında badını takip edin ve çok sahip olacaksınız
farklı şirket. Burada sağlam gezginleri bulacaksınız.
Tüm hava koşullarında herhangi bir yolun uzunluğuna gidecek; Ve daha fazlası yok
neşeli ve şikayetsiz. Bulacak hataları yok; Dünya Takımları
onları çok iyi. Mullein ve Burdock'u selamlamaya hazır olmalısınız.
eşittir. Burada yolda onlar kadar iyiler; İle uğraşıyorlar
gül. Yabani havuç, tozlu şeritleri bir dantelli ile sınırlar-bir
Doğanın usta elinden gerçek dantel. Daha parlak altın yok
St.-John'un-wort, ancak kasabada akım geçmeyecek.

Rüzgarlar en adil çiti yol kenarında eker-rüzgarlar ve
kuşlar; Görünüşe göre bu yolculara nazikçe alıyorlar. Onlar
Yaşlı ve böğürtlen diken ve vahşi gülü dağıtan iyi periler. Timothy ve Redtop ve cadı çimleri Aeolus'un çocuklarıdır. .
polen taşıyan rüzgar anneleri çim ve muz; tohum taşıyan
Rüzgar devedikeni ve söğüt dağıtır. Kuşlar çok istekli
Sorunları için kirazlara sahip olmaları koşuluyla kiraz çukurlarını taşıyın.

Breeze Thistle-Down ile yüklü geliyor, böyle kırılgan zanaat atıyor
Tüm yelkenler seti ile bu denenmemiş denizler. Böyle bir tohumun hikayesi
Bir peri masalı gibi okuyun. Rüzgar her gün fısıldamıyor mu?
ipeksi yelken yayıldı mı? Ve tohum,
Bunlar kaybedilene kadar herhangi bir tekne ve kapalı, içeri girip çıkıyordu
Mera'nın yüksek yaban mersini ve gölgeleri arasında, sonunda
Bu tür tüm resiflerden uzak duran ve havaya sürüklenmek için havada yükseliş
açık. Binicilik gibi bir gemi gibi akımlara nasıl yükselir ve düşer
Denizdeki uzun şişlikler; yine rüzgardan önce serbestçe sürüyor
Sonunda bazı meralarda yerleşin. Eğer böyle bir tohum düşerse
Stony Ground Bu büyük bir mesele değil. Muhteşem ipeksi yelken şimdi olacak
Düşmek, zanaat limana ulaştı, daha fazla yelken açmayacak
Bu denizler. Bazen bir örümceğin ağına yakalanır, bunun üzerine
Örümcek ne şansı görmek için çıkıyor. Açıkçası her şey gelen balık değil
onun ağına. Ancak kendine güvenen vinç faturası ne kuşa ne görünüyor
Canavar ne de yine cennetin rüzgarlarına, çünkü kendi ekimini yapıyor,
Tohumları neredeyse akıllı ve bilinçli bir şekilde atmak
aksiyon.

Rüzgar ve alanın bitkileri arasındaki bu ilişki bir
hayal gücüne hoş bir uyarıcı, gerçek bir gün içinde
Periler eskisi kadar yaygın değil. Esintilerin nasıl sahip olduğunu düşünün
Çam polenini havaya uçurdu ve daha sonra tohumun taşınmasına yardımcı olacak. Onlar
Böylece ormanın ağaçlarına ve kırın çimlerini servis edin. Bunlar
Aynı rüzgarlar meyveyi ana ağaçtan terk etmesi gerektiğini söyler. "Gelmek,
Bizi takip edin! "Deyin ve önce nazikçe çizin, sonra kabaca zorla
Elma düşüyor. Yaz boyunca yapraklara fısıldıyorlar
Yeşil ve uzunluğunda, Ekim günlerinde onları karşı konulmaz bir şekilde çizin.

Vahşi bahçelerde bir sonu yoktur; Mülklerimiz sayısız.
Ama bunlar arasında tüm dağ benzersiz, çünkü yükselmek gitmek gibi
kuzeye doğru ve aynı zamanda mevsimi tersine çevirmek için. Bir, ben
Haziran ortasına tırmandı, dört bin metreden biraz daha fazla ve
Yine de, vadide papatya ve vahşi havuç vardı,
Zirve Vahşi Kırmızı Kiraz sadece çiçek açmıştı. O kısa mesafede
Haziran ortasından geç saatlere kadar yukarı doğru-ya da daha geriye doğru yürüdü
Nisan. Dört bin feet daha geri taşıyacaktı
Kışın derinlikleri. Mevsimler yaz boyunca bizimle birlikte;
Sadece onlardan sonra havaya çıkmalıyız.

Warblers dağ yamaçlarında yuva yapıyordu, aksi takdirde
Kanada'nın bu tarafında o sezonda neredeyse hiç bulunamadı, örneğin
Siyah boğazlı mavi, manolya ve myrtle. Kış Wren
Oldukça bol ve zirvede bir kar kuşu yuvasına sahipti. Hakkında
Yarı yukarıda, dağ geçidinin butternutları ladinlere yol açtı ve
balsam. Yükseliş devam ederken, dağ harikası ve dağ-am
daha yüksek enlemler önerdi. Ama en çok etkilenen şey ince
Erken yıla kadar durgunluk. Oldukça başlayan mevsimler
Döner, sanki bir güç yavaş yavaş geri dönüyor gibiydi
Tekrar.

Sarkan bir uçurumun yüzünden yüz fit veya daha fazla
Columbines Grim Ravine'e takıldı. Sadece kümelenmişlerdir
Eşin altında, kaba bir ortamda ilk suyun mücevherleri. Kırmızı
Çiçekler, kabar uçurumuna karşı hafifçe parladı
Bir kaya tapınağının duvarları. Yapışan ladin köklerinin altından
Yukarıdaki yükselişin üzerine erimiş cam gibi küçük akış kaydırıldı ve patladı
sprey içine, ince bir örtü gibi hafifçe dalgalı, çünkü
Şelalenin baskın ve yorucu şarkısı ile aşağıda havuz. Muhtemelen bal arıları bu loş için dağ çayırlarını terk etmez
Alacakaranlık bölgesi, ancak bunlarla tanışabilirler
Ormanda bazı arı ağacına giderken bahçeleri asmak. Kaldı
Çoğu ormanlık çiçekleri döllemek için dolaşan bumble arısına ve
Columbine örneği, belki de Humming-kuş. Aynı
Uçurum, alpin ormanlarının tutamlarıydı ve
Kaya freni-ama bunlar arı gerekmez.

Yaklaşık üç bin fitte, odun analizleri çiçek açarken, yaz
Yavaşça uzaklaştı ve Nisan yerini aldı. Oldukça doğal görünüyordu
Sonra Adder's Tongue'i bulmak ve uyandırma-robinleri ve demetleri görmek için
her yer. Tırmın son kısmı bir
Bataklık, bataklık hayatının önerisiydi. Spagnum büyüdü
Patika boyunca yerler ve Fern Moss kayalar üzerinde kanıt vardı.
Yanlış Hellebor boldu ve en üstte bir zehir vardı
SUMAC-Tipik bir bataklık bitkisi. Yine de zirve kayalıktı ve
çoğunlukla bodur balsam ile kalın bir şekilde birlikte
çit. Dağ soğuk başını bulutlara sokar ve
Cennetin çiyleri tarafından sürekli olarak yenilenir. Bazı hesap verilemez
Bataklık bitkilerinin, içgüdüyle rehberlik etmiş gibi, yükselme ve bul
Yukarıdaki doğal çevreleri.

İndirdiğimde, baharı her adımda geride bırakmaktı, değil
o yıl onunla buluşmak için.




Yabani otlar


Bitki yaşamı ile insanın bazı yönleri arasında garip bir benzetme var
hayat. En uygun olanın hayatta kalmasının aynı sert gerekliliği-fiziksel
Birinde ve diğer zihinsel ve ruhsal olarak-her ikisinde de içeri girmeye görülür.
Yabani otlar arasında rekabet, bizim olduğu gibi baskın nottur.
dünya. Bazı yüksek çevrelerde, hafifçe geliyorken, anlatılmamış
Daha hassas bitkilerin lejyonları-hassas doğalar gibi-
Duvara, mücadeleye eşit değildir.

Yolları kibirli tekel ve diğerlerini öneren yabani otlar var
toplumun parazitlerini hatırlıyor. Dodder,
Kurban ve Bindweed masum olanı kısıyor. Şiddete dayanmak için
Pigweed ve Ragweed rekabeti olan bahçe yaması,
enerji, artı kendi; Ve bunlara ne kadar çok savaş yapılırsa, daha fazla
Freebooter gibi gelişen Planı teşvik ediyor gibi görünüyor mu?
Bu tür bir savaşta.

Bu yabani otlardan daha fazla bastırılamaz bir rabble hayal edilemez.
bahçe. Neredeyse bilinçli bir hayata sahip gibi görünüyorlar ve itmek ve
Sert başlı, kalın tenli bir yer gibi bir yer için itin ve karıştırın,
korsan mürettebat. Birçoğu göçmen, Avrupa Riffraff,
kıyılarımıza giden yolları, bazıları iyi vatandaş olmak için,
ve diğerleri, yasaya ve düzenin karşısında zararlı anarşist kalacak
mutfak bahçesi ve çapa tarafından tüm hükümete karşı isyan.
Yine de bob-beyazlar ve fakirler için ağaç kürekleri ne kadar mutlu
Kar derin yattığında ragweed tohumları. Bunlara onarıyorlar
aralarında uzanabilecek ve
böyle zamanlar. Bir tür Providence sayesinde, tohumlar
Kış kar üzerinde sallanacak. Yazın iğrenç otu
yararlılığın haysiyetine yükselir ve bir gıda tesisi olur-grain ve
Mısır aç kuşlara.

Yabani otlar var ve yabani otlar var. Çok fazla noktaya bağlı
görüş; Bu çim üzerinde bir ot mu, yoksa çim mi ama bir arka plan
Karahindiba hangi çim oynuyor? Hangi parlak günlük yıldızlar bunlar
Neşeli Altın ile Bahçelerden ve Badılardan Bize Işın
Radiance! Ve bu parlayan yıldızlar söndüğünde ve soluklaştığında
Onların yeşil silahlı, onların yerinde böyle beyaz görünür
Işık tarafından görülen aya benzeyen eski benliklerinin göz kamaştırıcısı
günün. Şimdi çok fazla soyu tükenmiş güneşler, çok fazla hayalet
Yakında daha az önemli duruma dönüşen karahindibalar,
Rüzgarlarda ruh oldu. Yaz aylarında ortak karahinterler yavaş yavaş kaybolur ve
Sonbahar karahindibalarının aniden ön plana çıkması, alay etmesi
Çiçek başları uzun scapes üzerinde. Övgüye değer tasarruf ile bunlar
Her gece kapalı, küçük bir polen çiy tarafından ıslak olmayabilir.
Bu sonbahar çiçekleri erkenden bile daha fazla gibi görünüyor
türler. Kendilerini ikincisinin bulunduğu uzun otlarda sürdürebilirler
olamazdı, çiçek avlarını her zaman yükselende yüzüyor
Yeşil gelgit. Karahindiba ile karıştırılmış kırmızı yonca tarlaları görebilirsiniz,
Virginia Creeper, taş duvarlar boyunca kırmızı ihtişamla yatarken,
ve Goldenbrod ve Asters sınırlarda topludur-elysian tarlaları
elbette. Işık ve renk oyunu bir tür müziktir ve uyarır
bir iç duruşma. Sağır bunu duyabiliyordu. Ve
Kriketlerin reverie'lerini dinlemek için kör, bu alanları görebilirler.

Sonbaharda Pokeweed'den daha cesur bir güzellik var mı?
Kendini yüzünüzde gösteriyor-saygın _bourgeoisie_
yabani otlar, şimdi aniden bu regal tarzda dizildi ve sizi alay ediyor
muhteşem güzelliği. Bir ot! Neden hepsi durduklarında gül yabani otlar değil
Halkın bu şehvetli çocuğundan önce mi geçersiz? Plebean dışında
Rabble buraya ve orada böyle mükemmel bir yaratık var.

Milkweeds'i düşünün-bir güzellik ailesi. Bereketli ve
duyumsal oranlarında duyumlar vardır. Bir aşırı var
sağlık, canlılık coşkusu; Çok kanlı bir yarış, eğer çok fazla
Bir yaprağı kırmak için yaralı bir yaratık gibi kanar. Ondan
Çamur, bataklık milkweed bazı zengin tonları elde ederken
Meradaki kelebek-weed güneş ışığını yakaladı ve
yaşayan bir alev haline gelir. Milkweed'in büyük bölmesi bereketli
Bu ince bitkinin meyvesi, herhangi bir mango veya
kakao çekirdeği. Olgunlaştığında, tatlı bir lezzet yerine,
En iyi ipek, kabarık bir top kütlesini açıklar. Kim tahmin eder
uzun gagaları ile bu grotesk kapsüllerde hazine, onların
Dikenler ve kırışıklıklar? Onlar kargo ile meraklı eski junlar gibi
Doğu'nun zengin şeyler, çocukların-
-mera ve despişin açık denizlerinde overhaul
hazine.

Bazı yabani otlardan daha fazla bir şey değilse, sağlam bir karakter
Onların cazibesini oluşturur, çünkü sağlık her yerde güzeldir. Demir çıta
ve Joepye-Weed çok şehvetli, kuvvetli bitkiler ve dulavata ve
Jimson-Weed. Dünya _shall_ onları besler; Kendilerini itiyorlar
ön; Hiç kimsenin lehine yaşamıyorlar. Nasıl olabilir
Yol kenarının fakir tozu, bu dulları
İnanılmaz yapraklar? En zengin bataklık böyle abartılı üretmez
yeşillik. Ironweed'e gelince, meraları kraliyetle giydirir
Mor, çok zengin bir renk gözü zorlar ve bir tür uyarıcıdır.
Kişi böyle bir renkle hafif sarhoş olabilir.

Ağustos ayında yüksek yollar ve badılar boyalı-gamboge çizgileri
ve narin mavi yamalar-ve tüm yabani otlar yüzünden. Olurdu
Bu sezon ülkeye binerken değer olun, hayır için
Bundan başka bir neden. Dar çizgilerde tansy streç canlı çizgileri
Birlikte çubuklar için. Yol bir göletin etek olduğu yerde, göz yenilenir
Pickerel-Weed tarafından, yüzeyinin üstünde aureoles gibi dinleniyor
su. Ötesinde tarlalarda hindibanın gök mavisi var-yani
ortak bir ot, çok ilahi bir renk; Her yerde vahşi bir saçak
Havuç tozu, o muhteşem mantonun dantel sınırı.
Bu tür danteller ve mücevherler doğa, ancak yeterince zenginseniz
Onlara sahip olmayı düşündüm.

Meralarda Mullein ve Thistle yan yana büyür, iki belirgin
kişilikler, mümkün olduğunca farklı, ancak tarafından beslendi
aynı toprak ve aynı koşullar altında. Mullein görünüyor
Sizi yapraklarını tutmaya davet ederken, devedikeni açıkça
diyor, eller kapalı! Benzer insan türleri önerirler, bir kıllar
ve kovucu, diğer suave ve güler yüzlü. Bu harika pazen yaprakları
Mullein okşama ve dokunuşa yumuşak. Onlarla iletişim
hoş, çok yatıştırıcı. Eğer, duygularınız varsa
Bellicose bir devedikeni tarafından karıştırıldı, kendinizi ihaleye hitap et
Mullein'in genç yaprakları ve onların yatıştırıcı etkilerini hissedeceksiniz.

Kanada devedikeni parfümünün çoğu vahşi çiçeklerin parfümü
ve birçok kişiden daha üstün. Tamamen rafine edilmiş, lekesi olmadan
kaba. Ucuz bir parfümün ne kadar kaba bir parfümle
burun. Ama işte kendini fark etmeye getiren umutsuz bir devedikeni
Plebean değil Patrician bir etki. Bu devedikeni geçebilirsin
her gün ve gün içinde ve asla böyle bir erdem olduğundan şüphelenme
daha yakın bir tanıdık geliştirmek için yolunuzdan çıkmıştı. Buna deyin
Eğer istersen ot, onu diğerlerinden ayıran bir bireyselliğe sahiptir
Ortak bitkiler ve neden dikkat çektiği için.

Blackberry çalılık hakkında belirsiz kitlelerde yüzen,
Firewed'in hassas bir şekilde göze çarpan renk tonu gözü yakalar. Eğer istersen
Ama şimdi aniden açık bir tane görebileceğiniz ince kapsülleri izleyin
ve dört duvarı sessizce çekilirken,
iç bir fantom şekli, sıralarla pappus-aşağı film kütlesi
Altın tohumlar bağlı. Bu beyaz ipek bulutu yavaş yavaş şekilleniyor,
Sis bir dağ gölünden yükselebilir, bir an devam eder ve sonra
Geçen bir esinti üzerinde yelken açıyor-hala sis gibi-büyüyor
gittikçe daha az ve uzun süre kayboluyor, sanki tekrar çözülmüş gibi
görünmez.

Mera boyunca dolanan ve yoksul görünen eski çakıllı yollar
herhangi bir özel güzelliğin, genellikle uçtan uca süslenir.
Maroon'dan erik rengine kadar değişen en zengin tonlu yuvarlak yapraklı spurge.
Bu küçük ot çok iddiasız, çok içtenlikle alçakgönüllü ve
mütevazi, muhtemelen çok azı onu görüyor veya farkında
varoluş. Dünyaya eğilimli yatıyor, bir kez çektiğinde
Dikkat, çıplak zeminde güzel bir nakış olduğu görülüyor.
Burada puslu günlerde kaplı olan yoksulluk parçasını büyütür
Dewdrops-Mücevherlerle Mürekkep Kabul Edilmiş-Daha iddialı bitkiler olmasa da
Böyle güzel bir dizide güverte. Sis en fakirlere iner
hepsinden ve bunu görkemli hale getirir.

Yabancı Otlar Derneği'nde ayrılma eğilimi var,
insan toplumunda. Plajın bile klişesi var, meraklı bir taht
herhangi bir alandan farklı,
dalgalar. Plajın bu kaba yabani otları hakkında tuhaf bir şekilde
çevrelerine uymak. Orache'nin garip dikenli meyvesi
Sculpins veya bazı deniz kabukları önerin, sayısız ertel
Yayılan ev-leek, balığın omurgasına benziyor. Taşıma
Onunla hava-sakları ve denizin gereçleri, rockweed,
başka bir dünyanın "otu", arazide gidebildiği kadar büyür,
Plajın yabani otları suya cesaret ettikleri kadar yaklaşırken.
İşte sınır, dünyalarının kenarı ve biri ve hepsi
Sınır üzerinde mücadele ederler diğer tarafta hayatı sürdürebilirlerdi.




Böcek


Arı, Wasp Vespa ve Örümcek Arachne Apis-bunlar olabilir
Birçok destanda düzgün bir şekilde şekillendirin. Mighty, kabilelerin eserleri
Apis, bombus bombus arısı soluk çiçeklerle arkadaş olur
Orman gibi çam rüzgarları gibi. Arachne sinekleri canlandırıyor, çünkü o bir
çok medusa; Yalnız yaban arısı Gorgon'u öldürür ve onu
Mezar hazırladı, girişin üzerinde bir taş yuvar; Son olarak,
örümceğin gövdesi, savaşçılar gibi eşekarısı yarışını yayar
Jason günlerinde ejderhaların dişleri.

İlk çiçek açan çalılardan son altın başlığına kadar uğultu var
sanayi. Willows, hafif Nisan günlerinde, kükreme ile yankılanıyor
böcek trafiği. Arılar, organlarındaki demetler arasında kaba bir şekilde iter,
Ve kırmızı anterler çok düzgün ve kompakt bir şekilde düzenlenmiş
dağınık, karışan sayısız böcek bacakları tarafından bükülmüş filamentler
Ve onları tekmeleyin. Her yerde telaş ve acele; hepsi
gergin bir dereceye kadar işlendi. Hayat burada beyaz bir sıcaklıkta-amaçlı,
Anglo-Sakson; Yine de sürtünme olmadan hareket ediyor gibi görünüyor. Bazen bir
Arı, yakın yakınlarda uysal görünümlü pistilla çalı ziyaret eder, bu da sabırla
Buzz ve din yol boyunca kesintisiz devam ederken bekler.

Bal-arının poleni nasıl aktardığı her zaman bir gizemdir
Polen-Basket-açıklama göz önüne alındığında bile. Görünüşe göre
bir bacaktan diğerine kazındı ve yavaş yavaş önden kaydırıldı
Uygun bir yere, arı
Bacakların hareket etmesi için her zaman kanatta kalıyor
mükemmel özgürlük. Sonunda daha düzgün ve kompakt bir şekilde istiflenir
Herhangi bir paket-eklenti yükü ve panniers görmek güzel, zengin ve sarı
Mısır tarlasında kabaklar parlıyor gibi. Şüphesiz arı dikkatli
Dengeyi korumak ve bir sepete diğerinden daha fazlasını koymak.
Polen taneleri farklı ve kesin şekillerde olduğu için
Bitkiler, böceğin yakın noktasından
görüntüleyin, bu farklılıkları tespit eder ve çok fazla
Ayırt edilemez toz, kendini dakika küpleri, küreler ve
Çeşitli şekilli bloklar?

Arılar, herhangi bir çiçeğin çiçek açmasından ne kadar kolay bir şekilde izin verilir. Üzerinde
Çok anında cüce sumaclar açılır, yer onlarla birlikte olur. Yalnız
Bombus arıları sürekli ormanda keşif yapıyor ve ne zaman
Hint borusu, shinleaf, pipsissewa çiçek açıyor. Sadece Kraliçe
Bumblebee, bu çiçeklerin herhangi bir anısına sahip olabilir, çünkü
İşçiler bir sezon uzunluğunda. Muhtemelen iletmezler
Haberler, ama her biri kendisi için avlanır. Ancak bal arıları ile bu
Çiftçilerle bitkilerin durumu kadar kovanın dedikodu:
"Meadow Sweet bugün açık!" "Clethra çiçek açıyor!" "Birincisi
Golden Rrod! "Haberlerin orman yangını gibi dolaştığını hayal edin
kovan. Bal-arılarının yalnız avlanması için çok az zamanı veya sabrı var ve
emekli çiçekler. Bloom kitleleri, çiçek tarlaları istiyorlar,
Yapılacak büyük bir iş-inşa edilecek bir şehir, beslenecek bir ev sahibi.

Bumblebee, ormanlık çiçeklerin iyi meleğidir, ziyaret
rahip-ya da rahibe diyeceğim-tüm dışarıdaki cemaatlere
Her çıkıntı ve gorge ve dell, herhangi bir çiçek kolonisi veya
Yalnız yerleşimci veya iki. Arı, soluk sarkan çiçeklerini keşfeder
Tahminler yaprakların altında ve neredeyse yere eğilimli. İçinde
Onlara ulaşma emri bazen baldırın üzerine sırtını açar
Dilini yukarıdaki çiçeğe sokarken iğneler. Kışın ne zaman
Arada sırada bir checkerberry topluyorsunuz ve yürüyüşünüzde bir vereceksin
Bu nikâhları ciddiye alan flora rahibi üzerine düşündü.
Şeffaf Hint boru gruplarındaki her çiçeği ziyaret eder.
bir montaj gibi durmak için yaprak kalıbından yola çıkın
Soluk çizgili ölü ve tek başına zengin ve kadifemsi görünüyor
Bu Alabaster kaynakları. İşte florayı iyi bilen bir botanikçi,
ve bir tahıl getirilen her çiçekten bir çentik alır
Polen-Evlilik ücreti. Bir ajanın bu kadar istekli olduğuna inanmak zor
hizmetin farkında değil; yapmadığı bir ofisi doldurduğunu
Biyografiler, sadece ilişkiyi algıladıklarını kabul ederken.

Söyle bana, kraliçenin hayatında kahramanca bir şey yok mu
Bumblebee? Kış uykusundan sonra uyanır, ondan kurtulan tek
yarış ve cesurca polen toplamak, yumurtalarını döşemek ve
Yeni bir işçi ırkının kurucusu. Kaba ve erkek romantizm var
orman lezzetiyle bu arının hayatında. O
Kraliçe-anne gerçekten, sadece figür, ama güçlü, yetenekli,
kendine güvenen. Yosun altında emekli olduğunu düşünün ve
Kış yaklaşımı, yarışının sonuncusu; Ya da daha doğrusu hepsi
Kendilerini tek başına uyandıracağı bir uykuya istifa edin. O
Soğukla ​​kuşatılmış kalıntılar-Brunhilde ateşle çevrili gibi-till
Güneş sihirli çizgiyi geçecek ve uyuyan Amazon'u uyandıracak.

Bugün, küçük olan ölü bir sumac dalını açtım
Döşemeci-Bee yumurtalarını bırakmıştı. Zirveden bir kuyu veya şafttı
Merkezi ilikten yaklaşık on inç batırdı. Bu dikkatli bir şekilde
bir kriko bıçağı vasıtasıyla indi ve bir
Her biri bir pupa yatan düzine hücre, soluk travers gibi
Kraliyet mezarlarındaki mumyalar dirilişi bekliyor.

Hücreler astarlı-tutuldu-ipek içinde ve her birinden ayrıldı
Diğer bir çimento duvarları ile birlikte çimento. Bazı durumlarda pupa
Çarşı bir sinek ve bir hücrede dakikalık larvaları tarafından yutulma
Sadece kurutulmuş cilt kaldı. O pupa için hayır olmalıydı
Arı'nın ömrüne diriliş, ancak hücre açıldıkça dışarıda
gün ışığına küçük bir chalcid adım attı, onun küçük insanı
Parlayan mavi-siyah ve yanardöner bir yeşilin dakika kanatları.

Sumac, Elder ve Blackberry'nin birçok kırık dalını görebilirsiniz,
Sonunda, aşağıdaki hücrelerde larvaların
bir arı ya da belki de dönüşümlü gecekondularına sarılmış pupalar.
Bu mezar da chalcid sinek için bir işaret. Öyle ki ben
Açılan birkaç mükemmel arı, güzel küçük yeşil yaratıklar vardı.
Hemen elime çıktılar ve tozlanmaya başladılar ve
kendilerini temizlemek, ancak parlaklıktan rahatsız görünüyordu ve
Saklanmaya istekli. Bir tüpün açık ucunu sunduğunda,
Son zamanlarda geliyor, girmekten memnun görünüyordu. Henüz takılmadılar
Işık dünyasıyla temas için ve
Hücrelerinin karanlığı ve güvenliği. Bir örümcek kendini gizlemişti
bir tüpün ağzında ipeksi bir oda, belki de bu gizliliği arıyor
Cildini değiştirecek. Zamanları ortaya çıktığında
Mahkumlar doğal olarak örümceğin denesine girerken
Gün ışığı ötesinde ortaya çıktı, ancak tek bir an için,
Asla ulaşamayacakları parıltı.

Ancak, her canavar için bir thesus var. Örümcek bir gündü
ağını verandanın dış açısında döndürerek, ilkini döşeyerek
iplikler, iskele. Bir noktayı taktığı çizgisine dışarı çıktı
ve esintinin yardım ettiği bir saniye düzeltildi. Rüzgar olmadan belki
o yerde iskele dikemezdi. Sabah
Güneş ışığı bu ilk iplikleri yakaladı, yazıdan kirişe uzatıldı ve
Gümüş veya bükülmüş cam gibi parıldadılar. Uzun zaman geniş bir alan vardı
Köprüler ve uzun bir ipliğin sonunda serbestçe salladı. Esinti
onu çatı altından uzakta geri götürdü, böylece
havada asılı kaldı.

Ama diğer gözler onu işinde izliyordu. Böylece sallanırken
Kendine hak kazandı ve rahat, aniden ona bir çamur-duber attı. .
Gümüş tel güneş ışığında ayrıldı ve örümcek
Yukarıdaki ışın, yaban arısı görünüşe göre onu birkaç kez sokuyor. Bir an
Büyük küresel örümceği tutan havada yükseldikten sonra, şimdi felç oldu
ve inert ve ağaç tepelerinin üzerinden onun yönünde yelken açtı
yuva. Kurban birlikte bir lahitte bir lahitte mütevelgenerdi
yaban arısı yumurtası ile. Yumurta yumurtadan çıktığında,
Örümceğin gövdesi ile mezar böylesine korkunç bir durum bulur
Yeterince uygun-Eşekarısı. Bu durumda bir örümcek daha az
daha fazla bir yaban arısı anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Böcek Lore Telif Hakkı, 1908, Rudolf Eickemeyer]

Bir öğleden sonra bir örümcek ağını inşa ediyordu. Zaten vardı
İlk çizgisi iki küçük çalı arasında uzandı. Bunda geçti
ve birkaç kez tekrar atıldı, her gezi yeni bir ipliği çıkarıyor
Gossamer'ın şişman bir kablosu olana kadar spinneretleri
yapı bağımlı olacaktı. Bunun bir ucundan yere düştü
ve bir ipliği sabitledi, sonra yükseldi, kabloyu geçti ve düştü
diğer uçtan alttaki dallara çizgiler. Hepsi oldukça gergindi
ve sağlam. İki geçerek şimdi merkezini kurdu
Web-geometrik merkez değil-ve havai kablodan bazı
Bu noktaya ve bundan alt ipliğe yarıçap. İnanılmaz derecede
Kısa zaman, merkezden her yöne yayılan çizgiler vardı
Bir tekerleğin konuşmacıları gibi.

Şimdi bu sözcüklerin üzerinden geçerken ipliği ödeyerek koştu
Pırıl pırıl yarıçapı üzerine spiral ağ. Merkezden başlayarak
Soldan sağa seyahat etti, ipliği pençeden geçirdi
Son bacak çiftlerinden biri. Bu şekilde ondan uzak tutuldu
Mümkün olduğunca ve yarıçapların her birine hızlı bir şekilde bağlı. Çok kısa
Belki de bir ayaklı bu sarmalı tamamlaması için yeterli zaman
çap, ve sadece final ile yere geri dönmesi gerekiyordu
Üzerine gergin olan iplik.

O dinleniyormuş gibi durakladı ve o anda sosyal bir yaban arısı indi
Bir öfke gibi ve onu yere taşıyordu. WASP hızla tutarak yükseldi
kucaklamasında örümcek ve çalıya geri dönen kendini askıya aldı
bir arka pençe. Burada iki çift ile örümceğin vücudunu tuttu
bacaklar ve onu tükürüyormuş gibi çevirerek, biraz ısır
bir çift gibi çalışan güçlü çeneleri ile baş parçalarının
makaslar. O kadar yakın ki, bu çenelerin buluşup kopardığını görebiliyordum
düşen ve birkaç inç aşağıda bir yapraktan bakan toraks
Akla gelebilecek en ince ses. Wasp daha sonra açmaya devam etti
karın. Gossamer Bridges'in inşaatçısı, uzayın üstesinden gelen ve fırlatan
Breeze'ye ağları artık değildi. Tekrar bitmemiş olana baktım
Web ve içinde küçük bir sinek mücadele etti.

İlk ipi gererken örümcek rüzgardan yararlanır
bir dereceye kadar. Bir noktadan diğerine geçerken hayır
mesafeye eşit bir yükseklikten düşmesi gerektiği anlamına gelir
çaprazlanacak; çünkü rüzgar yeterince güçse
Küçük bir yol ve sonra, onu dik açılarda tuttuğu için ödüyor
Hat ve böylece havada hareket etmeye devam ediyor. İçeri girer girmez
Bir keresinde bir nesne ile temas. Daha fazlasına sahibim
bir kez daha gözlemlediğinde, bir örümcek yok
onu taşımak için esinti, ama vücudunun hareketiyle bir
hatta hafif bir hareket ve böylece kendini o kadar kızdırmaya ayarlayın
Sonunda araya giren alanda sallandı.

Çimdeki düz ağların iplikçileri köpek günleri ile ilişkilidir.
sisli havalarda, çadırlarını sadece bu zamanlarda yayıyormuş gibi
Onları tekrar katlayın ve güneşin görünümü ile çalın. Olarak
Aslında bu örümcekler açık havalarda ve farklı
Günün saatleri, ancak web görünmez olanın yanında olacak kadar iyi
Nemle kaplı olmadıkça, bir keresinde gözü çektiğinde,
Sadece sağın altında tezahür eden görünmez mürekkeple yazmak
koşullar.

Sadece yaklaşımında belirgin hale gelen başka örümcekler de var.
kış. Bu küçük örümceklerin kredisi için bir şey,
Kanatsız olmak, yine de uçmayı arzulamalılar; oysa karıncalar,
Kanatlarla doğdu, onları yırtmak için acele ediyor. Geçen yıl onlar
Öyleyse 11 Kasım'daki kanıtlarda, bundan böyle olacağım
O günü erigone uçuşu ile ilişkilendirin. Hava
Serin, ama havada Hint yaz önerisi ile. İlk ben
Bir tepenin üstünde örümcekleri fark ettim, çünkü Sumacların çıplak dalları
Gümüş gibi parlayan gossamer iplikleri ile akış. Zamandan itibaren
Zaman küçük örümcekler üst bölgelerden indi ve bitti
Benim palto. Biri, kolumdaki iplikleri döndürüyordu, sonunda bitti
elimden ve spinneretlerini yükselterek bir çizgi ödemeye başladı,
Güneşe karşı tutarken görebiliyordum. Bu bir
Birkaç ayak uzunluğu küçük örümcek esintiyle çırpıldı
ve taşındı.

Gün batımına doğru, hassas bir gossamer iplik ağı açıklığı kapladı
Dünya'nın esir yattığı gümüş bir örgü gibi meralar. Bunlar
Dakika örümceklerinin şu anda ipliklerin olmasına izin vermenin bir yolu var
Yeterince yelkenli olana kadar spinneretlerinden rüzgar tarafından çekilir
ayaklarından kaldırılacak. Böylece kanatlarında uçarlar
Rüzgarlar, belki de yükselen akımlarla yeryüzünün üzerine taşındı. Lo,
Örümceklerin hegirası!

Yalnız eşekarısı daha ustaca ve
kendine güvenen ve gelenek tarafından daha az yönetilen, sosyal arılardan ve
eşekarısı; çünkü yükselemeyen küçük bir siyah gördüm
Taşıdığı büyük örümcek ile kanat, sonunda onu sürükleyin
Yedi fit yüksekliğe ve bu vantage sinekinden bir meşenin gövdesi
uzak. Böyle biri, kendimden çok daha büyük bir örümceği çekti
diz ve orada bıraktı, felç oldu ama canlı, yaparken
Keşifler, daha sonra geri döndü ve götürdü. Ben olduğum gibi
Eşekarısı, olayla ilgili olarak bazı notlar almak
Sanki beni ona almış gibi hoş bir izlenim bıraktı
güven ve onun bazı gerçeklerini ortaya çıkarmak için kendi yolundan çıkmıştı
hayat.

Bir gün sadece bir tel kurdu ve
onu yere sürüklüyordu. Kahverengiye benzeyen solucan
Twig, üç inç uzunluğunda ve arduvaz kalemi kadar büyüktü,
Eşek arısı bir inç ve çeyrek uzunluğunda ve çok
ince. Kurbanı çenelerinde ele geçirip onu çekerek, yaban arısı
Bu rahatsız edici bir şekilde yürüdü,
çakıl taşları ve kısmen fırça ile kaplı. Zorluklar çoktı ve o
Solucanı almak için sürekli çekmeye, çekişmeye ve artırmaya devam etti
birlikte.

Uzun zaman fırçaya nüfuz etti ve solucanı taşıyarak dışarı çıktı
açık bir çakıllı boşluk. Burada bir mesafe için keskin bir şekilde kapandı
İki metre ve gergin bir şekilde koştuktan sonra önünde durdu
küçük bir delik. Solucanı sürükleyerek bir saatten fazla olmuştu. Bu sırada
Bir ana yönün izlendiği zaman, ancak asla benim
Bilgi yükünü bıraktı ve fırça ve ağaçların üstünde yükseldi
onun rulmanları; Yine de yolunu buldu ve sadece bir kenara döndü
Beyaz huş kütüklerinin kayaları ve kümeleri nedeniyle. Bütün
Mesafe düz bir çizgide yaklaşık kırk metre idi, ancak
WASP gitmişti.

Deliğe geri dönerek solucanı ele geçirdi ve içeri sürüklemeye çalıştı
Ondan sonra, ama giriş çok küçük oldu. Bu yüzden çıktı
ve çeneleriyle çakıl parçalarını ele geçirerek hızla büyütmeye başladı
ve ön bacaklar, havada yükseliyor ve onları altı veya sekiz olarak taşıyor
inç. Yine girdi ve bu sefer solucanı çekebildi
ondan sonra. Delikte üç veya dört dakika kaldı, bu sırada
Yumurtalarını yatırdığı zaman, sonra başı yeniden ortaya çıktı
açılış.

Şimdi doldurmaya başladı. İki veya daha fazla çimlik parçayı düşürerek,
Sonra onu geri döndürür ve önüyle kir içinde hızla çizerdi
Bacaklar, açıkça aralıkları doldurmak için. İki kez biraz çıkardı
çakıl ve onu taşıdı, tam olarak bir mason bir kenara atabilir
Doğru şekil veya boyut olmayan taş. Kafası böyle olduğu gibi
deliğe yerleştirilen siyah bir karınca yaklaştı ve derinliklere baktı.
Aniden yaban arısı döndü ve bir göz attı, bunun üzerine karınca kaçtı
acele.

Delik ağzına kadar doldurulduğunda, başıyla aşağı fırladı.
Bu ona birkaç dakika işgal etti ve en üst düzeyde göründü
bakım. Çakıl daha sonra getirildi ve tam olarak yığıldı.
çevresine benziyordu. Taşınan taşlar boyutu değişiyordu
Bir kılıç bezelyesi büyüklüğünde bir boksör kadar büyük olanlar. Onlar
görünüşte çaba olmadan kaldırıldı ve taşındı ve neredeyse düştü
Ne hakkında olduğunu görmeden önce. Yirmi dakika tüketildi
deliği doldururken ve yüzeyi geri yüklerken.

Birden ortadan kayboldu ve onun ortadan kayboldu.
İşteydi. Sanki bir tuzak kapısı kapanmış gibiydi ve işaret yoktu
kaldı. İşini o kadar dikkatli bir şekilde yapmıştı ve çok yakından taklit etmişti
Çevre, altını gömen bir cimri gibi, sadece sonraydı
Dikkatli arama tekrar noktayı bulabilirim.

Böylece doğanın ekonomisinde her böcek bazıları için yiyecek gibi görünüyor
diğer. Virginia Creeper'ın yapraklarında, genellikle bulabilirsiniz.
Sonbaharın başlarında, küçük bir yumurtayı alan bazı tırtıllar
chalcid sinek. Bu tırtıllar, aksi takdirde çok büyük ve yeşil ve
bakıcıya harika, gevşek ve yalın oldu ve yaşlı ve
yıpranmış görünüm. Asma için zayıf tutuyorlar ama artık hiçbir şey yemiyorlar.
Onlardan birini eve getirdim ve kısa sürede ortaya çıktı
vücut çok sayıda küçük beyaz kurt, elli veya daha fazla gerçek
saymak. Zayıflamış ev sahiplerinin arkasında dönmeye devam ettiler
kendileri için yaptıkları beyaz ipekin muhteşem küçük kozaları
çok kısa bir süre. Başlarını bu şekilde hareket ettirmek ve
Tamamen sarılana kadar kendileri hakkında ince iplikler.
İşte kendileri için çok sayıda küçük iplikçi
İpek giysileri ve sonunda kendilerini gözden kaçırırlar. .
Caterpillar şimdi üzerinde duran küçük beyaz kozalarla kıl edildi
Sırtında, bağlı oldukları yerde biter ve neredeyse görünümden saklanır.

Dikkatli tırtılın birçok düşmanı var. Hungry Warblers'tan kaçarsa
Ve vireolar, hala gözlük gözlü eşekarısı ve sinir ordusu var
Ichneumons atlatacak. Yine de müthiş bir sayı hayatta kalıyor. Değil miydi
Düşmanları için dünyayı taşırlardı. Kelebekler
Güneş ışığında spor yapmak ve lamba hakkında uçan küçük güveler,
birçok tehlikeden geçti ve neredeyse yaşadığı söylenebilir
Onların zekâları, çok şaşırtıcı, aldatmak için tasarladıkları ruslar
onların takipçileri.




Karınca yolları


Karıncaları avantaj olarak görürseniz-kendinize göre, yani-
küçük türlerden birinin altında bir mera taşını ters çevirin
Sarı karıncaların yuvası vardır. Böylece çatıyı hafifçe çıkararak, eğer bir
İyi boyutlu taş, tüm koloni hemen görünecektir. Kırmızı
Hill zorluklar sunar. İçine kazmak ya da birbirinden ayırmak oldukça
işe yaramaz, dünya düştüğünde ve hiçbir şey görülmemeli
Tozlu ve öfkeli karıncaların mücadele eden yığını. Nadiren olur
Böyle bir tepe küçük bir kaya etrafında inşa edilebilir. Bu kaya
Aniden ve ustaca kaldırıldı, sürüklenmedi veya bir kenara yuvarlanmadı, ama kaldırıldı
tepeden uzak, böylece yuvanın kenarları kırılamayabilir,
Dikkat çekici sahne açıklandı.

Böyle bir karınca tepesi buldum ve taşı çıkararak hane halkı
sergiye yerleştirildi-ama tüm sırları herhangi bir
araç. Birkaç büyük odadan, şimdi çatısız, galeriler ve
Koridorlar her yöne yayıldı. Taş kaldırıldı
Karıncalar galerilerden bu odalara sürüldü,
Büyük kozalarla dolu. Binlerce pupa vardı
narin kahverengi renk tonu, harika temiz ve taze görünüyor, ancak böyle
Karıncalar, on dakikanın içinde hepsinin taşındığı işte çalıştı
Görünüşe göre.

Geri kalanlar arasında belki bir düzine genç karınca, baş ve toraks vardı
Beyaz olmak ve karın soluk bir leylaklık. Bu yaratıklar zayıf hareket etti
Hakkında, yargılamalara ilgi duymuyor ve en çok
bir kısmı işçiler tarafından ele geçirildi ve galerilere aktarıldı. Görünüşe göre
Onlar pupa kutularından yeni ortaya çıkan bireylerdi. Başka bir büyük taş altında iki çok sayıda koloni yaşıyor
yan yana, farklı türlerin. Yuvalar elbette tamamen
Taşın ayrı ve zıt uçları altında. İkisinden daha küçük
karıncalar gibi görünüyordu, çünkü çok sayıda kümelenmişler
küçük yavruları, karınlarını tehdit edici bir şekilde yükseltti
Pek çok küçücük akrep. Diğer türler büyük ve aktifti
Cilalı bronz bir tonun karıncaları. Pupaları çıplaktı, bu da
Pirinç taneleri ile doldurulma görünümünü yuva.

Bu büyük karıncalar çılgın aktivite ile çalışmaya başladı ve tüm
kendi pupalar. O zaman ve o zamana kadar değil,
bitişik yuva ve küçük karıncaların kozalarını geri taşımaya başladı
kendi yuvalarına. Ara sıra diğerlerinden daha küçük bir karınca daha cesur
direnirdi ve büyük tarafından sona eren bireysel bir savaş başladı
Karınca küçük antagonistini taşıyor. Ancak çok azdı
Bu tür direnç ve yağma, eğer böyle olsaydı
Kalan kozaların hepsi yuvaya taşınana kadar
Büyük karıncalar. Küçük karıncalardan çok azı herhangi bir direnç sağladı
Birine sadece daha büyük karıncaların sunduğu hoş bir izlenim verdi
yardım. Ama sonraki ziyaretlerde bulunamadım
pupaları iade etti. Ve her gün kendi pupalarını dışarı çıkarsalar da
Galerilerden daha küçük kozalar daha fazla görmeye gelmedi ve
Küçük karıncalar daha sonra yuvalarını terk ettiler. Daha sonra biraz hissettim
böylece tüm topluluğu sadece merak için rahatsız etmek.

Her şeyden önce, karıncaların bu zamanlarda nasıl düşünmediği fark edilir.
Kendi güvenlikleri için, ancak suçlamaları için. İkisinden biri
İlgileri herhangi bir anlamda anne veya sadece bir mülkiyet ilgisidir
görünmüyor. Bir resmi rahatsız etmede görülen başka bir özellik
herhangi bir koloninin bireylerinin çalıştığı genel uyum
birlikte. İşte bir felaketten daha az değil, sanki birinin çatısı
Ev aniden kaldırılacaktı ve her şey üzülüyordu. Ve yine de bir değil
kaçar veya görünüşe göre başka biriyle çelişir. Haç yok
amaçlar; Hiçbiri birbirlerinin yoluna girmez; Ama ortak bir şekilde canlandırıldı
Güdü ve sadece biriyle topluluk,
Elinde çalışmak.

Karıncalar arasında bu sosyalizm onlar için önceden belirlenmiş bir şey mi?
hayatlarının durumu, yoksa kısmen edinilmiş bir eğilim mi
Karıncalar kendileri? Eğilimler edinmeleri net görünebilir
yeterli. Bu sosyal devletin aslında
Aralarındaki bir evrim sonucu, en çok
Doğa tarihinin önemli gerçekleri.

Topluma takdire şayan bir şekilde hizmet eder. Ama onlarla
Birey saymaz. Karıncalar bir açıdan önümüzde
Zorlamadan emirleri var. Böyle bir uyum var
Aralarında işbirliği, hiçbir yönetici sınıfı geliştirmediler, Queens
sadece adda ve daha düzgün bir şekilde anne karıncaları. Hayatı
Topluluk hepsi ve herkes buna bakıyor.

Eylül ayının başlarında sıcak öğleden sonraları,
Kraliçeler, sayısız karıncalar desultory'de havaya doğru yola çıktığında
Evlilik uçuşu. Görünüşe göre sonsuz ardıllıkta geçiyorlar, her zaman
Ve sonra bir yanar, bunun üzerine meraklı kısmı başlar
performans, çünkü hızla koşuyorlar,
Bir köpeğin çizilmesinden sonra yan yana kıvrılmaya geri döner.
Daha sonra altı yıla binerler ve koşmaya devam ederler. Sonrasında
Bu eğilimler kanatlar en dağınık bir görünüm giyiyor ve
Süreç devam ediyor, uzunluğa kadar giderek daha fazla buruşuyor
Bir veya daha fazla eksik.

Bazen çaresizlik içinde bir karınca sırtına uzanır ve döner
hızla bu pozisyonda. Bazı durumlarda kanatlar hepsine direniyor gibi görünüyor
Onları ve karıncalar çabalarını iki katına çıkarmaya çalışırlar. Onların
Frenzy sınır bilmiyor gibi görünüyor; Oldukça başlarında duruyorlar ve
tekrar tekrar minyatür uçurumlara ve lilliputian'a
kanatları yırtmak için kör kararlılıklarında çatlaklar. Yine onlar
Bir kanadı bükmeye çalışıyormuş gibi bacaklarını kullanıyor gibi görünüyor. Bu
Böcekler arasında tanık olacak çoğu fanatik performans.

Bu tür bir serigiz, er ya da geç sona ermeli ve
Şu anda karınca kanatsız veya belki de sadece bir
Yırtılmış saplama sol. Davranış artık eskisi gibi çılgın değil, ama o
Şimdi sanki büyük bir rahatlama yaşıyormuş gibi hareket ediyor. Böyle bir uçuş sırasında
Bir huckleberry boyunca büyük sayılar çakıllı bir yola indi
yama. Görünüşe göre her iki eldeki çalılardan kaçındılar ve
Yolda yanar, çünkü karıncaların bükülmesi ve dönmesiyle yaşıyordu ve
Çakılda sırtlarına sarılır. Diğerleri, kurtuldu
Kanatları, en başta yere gitmeye çalışıyorlardı,
Muhtemelen yumurtalarını döşeme manzarasıyla veya sadece toprağın
onların doğal unsuruydu.

Formalinin etrafında işçiler gruplandırıldı _en masse_,
Eski Kraliçelerin yeni kuluçkasını kısıtlamaya çalışıyorum
koloni ya da onları ayrılmak için zorlamak. Onları bir
Polis kadrosu bir kalabalığa geri dönebilir. Ama açıkça
Güdülerini herhangi bir güvence ile yorumlamak zor ve daha fazla
Muhtemelen onları uçuşa kışkırtıyorlardı. Böyle zamanlarda yükselirler
bir çalının dalları ve tomurcuklarda heyecanlı küçük gruplar toplayın
ve kadınların etrafındaki çiçekler, sanki gitmeleri gerektiği gibi. HAYIR
Şüphe onlarla heyecan verici bir gün, bir tür işçi günü
gösteri. Bu durumda, bu nedenle bükülen kadınlar
haklarını iddia etmek ve istedikleri gibi yapmak. Ama neden, bir kez
daha büyük dünyaya ve kanatlı yaratıkların özgürlüğüne yükseldi,
Bu özgürlük araçlarını yırtmakta ısrar etmeliler
Sürünen, zahmetli böcekler? Biri iki çağrı duyuyor gibi görünüyorlar
Yukarıda ve diğeri, dünyevi ve ikincisine itaat etmek. Ancak
Onlarla yarış ve gelecek-her zaman gelecek.

Bir karınca bir ağaç kendi içinde bir ormandır. Mamut gövdesini yükseltmek
Üst bölgeler, şubelerin büyük otoyollarını takip ediyor, dışarıda
onun peşinde olan yaprakların bilinmeyen ve parçasız vahşi doğasına
Oyun-yaprak biti. Hangi vahşi ve yalnız yaylalarda iyi olduğunu biliyor
Bu dağ keçisini arayın.

Akçaağaç yapraklarının alt tarafı, çok sayıda yeşile iyi otlak verir
Keyifli gölgede ve altında memnun bir şekilde göz atan yaprak bitleri
Onları süren küçük kahverengi karıncaların dikkatli gözleri. Yaprak bitleri
tüm boyutlar ve yaşlardır, ancak farkın yaşlanması muhtemeldir, ancak
Birkaç gün. Bir bardak ile "sağım" süreci gözlemlenebilir,
Karıncalar sadece yaprak bitlerini antenleriyle okşarlar. İki küçük tüp,
Sap quills gibi, yaprak bitinin arkasından ve zamandan
Zaman dakika parlayan damlaların bu tüplerden yayıldığı görülür ve
Katılan karıncalar tarafından çıkarıldı. Elbette, buradaki karınca için arazi
süt ve bal. Yaprak bitleri arasında sürekli olarak hareket ederler,
Sonra ve sonra inme için durur. Görünüşe göre bazılarıyla tespit ediyorlar
Tatlı sıvıyı vermeye hazır işaretler. Onların varlığı ortaya çıkıyor
yaprak bitlerine uygun olmak ve asla en az kızdırılmamıştır. Sonrasında
Camla uzun süre izliyorum, hiç bir şey görmedim
Sebep. Yaprağı çok nazikçe koparın ve uygun bir şekilde tutun
pozisyon, fark bir kerede yaprak bitleri için görünür, çünkü
bir göç başlar ve yaprağın gövdesini büyük ve küçük birleştirir ve
Böylece, bağlı olabilirse; Onlar da bitene kadar
sonuncusunu terk ettim.

Ancak karıncaların hayatı hiçbir şekilde bu pastoral için verilmez
arayışlar. Meadow-Mantlar pastoral aşamada gibi görünse de,
Kırmızı türler ve büyük siyahlar avcılar ve savaşçılardır. En çok
Tanık olduğum sanguinary çatışması karıncalar savaşıydı. İki
Aynı siyah türlerin orduları bir komşunun ahırının tabanında bir araya geldi.
Savaş birkaç gün boyunca sürdü ve her iki taraf da savaştı
tarif edilemez vahşilik. Nereden geldikleri bir gizemdi, çünkü böyle
Karıncaların kolonileri daha önce görülmüştü.

Yuva yapan _Formica pennsylvanica_ türlerinden göründüler
ağaçlarda, ancak bunlar çok büyük kolonilerde ortaya çıkmaz, oysa
Ahır zeminde tartışma ev sahipleri Tartar ordulardı. .
Zemin, mücadele eden çiftlerle ve ölü ve yaralı ile saçılmış,
Ve her zaman taze kuvvetler geliyordu.

Savaştıkları ısrar sadece bununla karşılaştırılmalıdır.
Bulldogs, gelinciklerin vahşetini gösterdiler. Bir kez bir karınca
Toraks tarafından bir tane daha alın ve o çıtırtı ve testere devam eder
Başını koparıncaya kadar, bu arada birine rağmen
Kendi bacaklarının birçoğu antagonisti tarafından kesilmişti. Bu
Çeşitli bireysel savaşların olağan sonucu.

Zaman zaman bir çift savaşçı slaytına yerleştirdim
Diseksiyon lensi ve camdan onları bir arenada olduğu gibi gözlemledi. BT
Gladyatörlerin minyatür bir savaşıydı, ancak merhamet için çekiciliği olmadan
Varışın kısmı. Çok açık bir şekilde en iyi bekletmeye bağlıydı,
Güreşte olduğu gibi, çünkü bir karınca yerinden çıkma yoktu
güvence altına aldı. Lens altında nispeten büyük güç ve
Bu minyatür savaşçıların beceri ve amansız vahşeti daha fazla
Açık ve tanık olmak şaşırtıcıydı.

Savaş alanının kuş gözü görünümü, hiçbir eylem planı veya
herhangi bir yönetmen dehası. Her biri kendisi için-ya da daha doğrusu
Kendisi-ama mutlak amaç birliği vardı. Bazen biraz
Yağlanan askıya alınan kafalarıyla koşarken görülebilir
Çenelerin ölüm mücadelesinde kapandığı antenlerinde,
Bir daha rahatlamak için değil. Bu karıncaların hiçbir rahatlama istemediği görülüyordu
Böyle korkunç bir horlama, ne de görünüşe göre onların
Yoldaşlar. Diğerleri,
Yeni düşmanlar. Aynı türün karıncaları arasında böyle bir çatışmanın nedeni
Bir gizem olarak kalır-birçok gizemden biri.

Her yıl kırmızı karıncalar,
Köleler Yapmak-En yüksek bir yargılama. Bu sezon geldim
İstilacı ev sahibi, Temmuz sabahı yaklaşık on yolda yürüyor
28. İstila son zamanlarda başladı, çünkü karıncalar
pupa; çarpışma çizgisiydi. Sütun ilerledikçe, sık ve
bireyler ve stragglers arasında hızlı iletişim gerçekleşti.
geri geliyordu. Daha sonra, baskın yolunda gittiğinde,
bunun çok azı. Kırmızı karıncaların yuvası bir yolun yanındaydı
Zenciler, vagon yoluna giden ormanlar
Bu şeritte biraz mesafe vardı. Şimdi kırmızı karıncaların sütunu
Yolu ve yolu tüm yol boyunca takip etti
Doğrudan çalıların içinden, mesafeyi iki katına çıkarsa da
elli yarda vardı.

Kırmızı karıncalar yakında yuvadaki çeşitli açıklıklardan dökülüyordu.
Siyahlar, hem pupa hem de larvaları taşıyan ve nadiren bir
Bir grup küçük beyaz yumurta. Yuvadan birkaç siyah kraliçe çıktı,
ve ortaya çıktıklarında, onları tutmaya çalışan kırmızı karıncalar tarafından yerleştirildi
kanatlarıyla. Ancak saldırganlarını atmayı başardılar,
ve ayaklarımın altında koştular, burada bir puan siyah geliyor
Hepsi üzerinde dururken ayakkabılarımın tabanlarının altında kalabalık işçiler
Gevşek çakıl. Öğlen karıncaları zamanladım ve bunu
ortalama, kırk pupa ve larvalar her bir noktadan geçti
dakika. İki kesintisiz sütun şimdi tüm mesafeyi genişletti.
Nests, biri ilerleyen ve diğeri geri dönüyor.

Bazen bir siyah karınca, bir kafa ve
toraks veya bir karın. Yine, canlı bir siyahla görünürdü,
Benim tarafımdan kurtarıldığında, çılgınca kaçtı. Çok genç
Yapıldığında Zenciler asla yaralanmadı. Bir keresinde birkaç
Kırmızı karıncalar bir siyahla mücadele ediyorlardı ve aralarında bir siyah olan
kendi arkadaşına karşı savaştı. Bu gördüğüm tek durum bu
Siyah karınca düşmana bu şekilde yardım eder-açıkça bir hain, ama
Muhtemelen bir yıl önce pupası yakalanan ve yeniden
kölelikte. Oysa kırmızı karıncalar her zaman birbirlerine geldi
Yardım, Siyahlar nadiren bunu yaptı.

Saat beşe kadar baskın neredeyse o gün bitti. Olarak sona erdi
Aniden başladığında. Mücadelenin başlarında ince, sıkıntılı bir
sütun ana çizgiden sapmıştı, yaklaşık yarısı arasında
yuvalar. Şimdi bu yeni karıncaların tüm vücudunu buldum
yön. Baskın, bir koloniye başka bir tane daha üstlenmişlerdi
Yirmi beş yarda uzak siyahların
pupa ve larvalar eskisi ile aynı oranda. Bu yuvaya ulaşmak için
Sütun vagon yolunu geçmeli ve burada bir sayı ezildi
Araçları geçirerek zaman zaman. Ama yürüyen ordu geçti
Çalıntı pupalarla ve yaralı yoldaşlarına dikkat etmeyin. Bu
Nightfall'dan önce ikinci baskın sona erdi.

Ertesi sabah saat onca baskın yenilenmişti ve
Büyük karıncalar daha önce olduğu gibi pupaları uzaklaştırıyordu. Ne zaman
Kuru bırakılan sütun, ilerlemesi belirgin bir şekilde duyulabilirdi,
Bir yılanın merakla kuru _crik crik_ öneren hışırtı sesi.
Karıncaların ayaklanması yağmurun pıtırtısı kadar sürekli değildi; A
Yalınayak böcek konakçı, _Sans culottes_ ve sesi
Yürüyen ayakları, bulutlarda olduğu gibi dinleme kulaklarıma ulaştı
üstlerinde.

Dördüncü gün, köleler siyahların kendilerini kaçırmaya başladı
ve onları yuvaya zarar vermez. Oldukça sık onları buldum
kendi türlerinin bireylerini taşımak. Bunlar olabilir
Farerler veya başka bir topluluktan karıncalar olabilirler,
Baskının öğrenilmesi, son çuvalda bulunduğu düşünülen ve
Belki ganimetlerde paylaşın. Hala daha şaşırtıcı bir şeydi
birkaç kırmızı karıncanın yanlış yönde negroes taşıdığını, yani,
Kırmızıdan Kara Koloniye. Eskide fark ettim
Baskının bu nedenle yakınına doğru karmaşık hale gelebileceği durumlar
Eğer zaferle sarhoş karıncalar kendilerinin yanındaysa.

7 Ağustos'ta baskın yeni bir Zenci Kolonisine karşı yönlendirildi
Yolun aşağısında biraz mesafe. Bir şeyle devam etti
Ayın 25'ine kadar olağan canlılık gibi, görünüşe göre
durdu. Birkaç karıncanın kaldığı siyahların ilk yuvaları,
kuşatan ordu onları geçmesine rağmen, artık taciz edilmedi
Operasyon alanına giden yol. Böylece bunun bir dizi baskın
Kırmızı karıncaların kolonisi yaklaşık bir ay devam etti.

Şu anda devam eden üç baskın bulamadım.
geniş çapta ayrılmış topluluklar, böylece yağmacı ruh
Aralarında bulaşıcı ve savaş ateşi gibi yayıldı. Kızıl Savaşçılar
her yerde kollardı ve yağma üzerine eğildi. Bir tepe, özgür olmak
çim, kapıda neler olup bittiğine dair net bir görünüm sundu
en az. Burada siyah işçiler-eski bir baskın köleleri-
Kırmızı karıncaların treni girerken çakıl parçalarının gerçekleştirilmesi,
çalınan pupaları yağmalı yuvadan taşıyan. Kırmızı karıncalar
Bu sefer harika oldukları bazı büyük kraliçe pupalar getiriyor
yerden geçmede zorluk. Girişe yaklaştıkça,
Siyah işçiler çakıl parçalarını yatırdı ve
yardım. Girişin yakınında kalan birkaç siyah
Böylece hamal olarak hareket ederken, tepenin tepesiyle ilgili diğerleri
işçi olarak nişanlandı.

Çalışmayı saat beşte durduran, kırmızı karıncaların treni ertidi
gözlerinin önünde. Görevlerini bir erkek çetesi olarak çok düşürdüler
Düdük çaldığında yapın. Bu tür emeklerdeki günleri
Bu nedenle sadece yedi veya sekiz saat, sanki bazı prensipler
sendika bu tugaylar arasında moda vardı. Kaçırırlardı
Günde sadece çok saat. Ancak köleler alacakaranlık kadar iş yerinde kaldı.
Belki de kırmızı karıncalar yuvanın içinde devam ederek pupaların atılmasıyla devam etti
Gün boyunca yakalandı, ancak saat beşten sonra hiçbirini getirmediler.

Bazıları için bu baskının sonundan üç gün geçti
Sebep, tüm kırmızı karıncaların kolonisi tepeyi terk etti ve
Yeni yakalanan köleler ve pupaları onlarla birlikte. Onların aldılar
bir çimento yürüyüşü altında, kırmızı karıncalar için alışılmadık bir yer ve bir haftalık
Siyah karıncaların ve pupaların taşınmasında sürekli emek tüketildi.
Yeni site. Bu, o zaman, tüm bir topluluğun _bona fide_ göçtü.

Kırmızı karıncaların kolonisinin göç ettiği çimento yürüyüşü altında
Köleleri çok sayıda küçük kahverengi karıncaların yuvasıydı. Bunlar bir tane sürdü
boğucu öğleden sonra ve onlar geldiklerinde çatlaklardan dökülür
Yürüyüş ve yüzeyde kümelenmiş, şiddetli kırmızı karıncalar üzerlerine düştü
Öfkeyle yüzlerce kişiyi öldürmek ve bedenlerin çoğunu bırakarak
Yürüyüş, birçoğu taşınmış olsa da. Bu gerçek bir şekilde aldım
Av Expedition. Diğer bazı "sporcular" gibi, öldürüyorlardı
istediklerinden daha fazla ve küçük kanatlı ölü yığınları bırakıldı
bir rüzgarla dağılmış olun.

Ertesi gün bunun tarihinde yeni bir bölüm açıldı
Dikkat çekici koloni, çünkü onları büyük bir negro kolonisine saldırırken buldum
uzaklık uzakta. Geleneklerin aksine, Siyahlar yuvalarını savundu.
ve ilk başta kendilerine sahip gibi görünüyordu. Ne olduğunu bölmek değil
Takip et, hiçbir pupa taşımayan kırmızı karıncaları bulduğum için şaşırdım. Ancak
Ertesi gün yeterince sade hale getirildi, çünkü kırmızı karıncalar bir
ancak bir hafta önce ama
yürüyüşün altına yatırılmış ve şimdi hareket ettikleri
üçüncü kez. Bu ikinci bir göç müydü veya yürüyüşe taşındı
Sadece daha uygun bir yer bulana kadar uygun mu?
Daha fazla uzatmadan yuvayı istila ettiler ve dört farklı koloni
(kırmızı karıncalar bir önceki yılın kölelerini tuttu), bir kırmızı ve üç siyah,
Tüm larvalar ve pupalar ve bazı yumurtalarla birlikte barındırıldı. Bir
Talihsiz topluluğun bulma duygularını hayal edebilir
sadece istilacı bir freebooter ordusu, ama binlerce
Kendi kuzenleri, çocuklar ve hepsi, birlikte yaşamak için çanta ve bagaj geldi
onlara.

Şimdi yürüyüş sütunu küçük kahverenginin yuvalarına yaklaştı
Geçtiğimiz birkaç günün avlanması olan karıncalar. Onlar
kovalamayı takip etmek için pupa taşımaya çok dalmıştı, ama buldum
Çimentoda bazı küçük delikler tarafından gönderilen kölelerinden üçü
kahverengi karıncalar yuvalarını bıraktı. Bu Zenciler
açılış ve kahverengi karıncalar ortaya çıktıkça,
Yakında ezilmiş ve bir kenara atılan bir tane çekin. Sırasında
Onları izlediğim birkaç saat üç kölenin bu kadar meşgul olduğunu izledi.
Zaman zaman yaralı arasında koşacaklardı ve
Burada veya orada bir tane, görünüşe göre bir nip verin.

Bu son hamle sekiz gün işgal etti ve başka bir şey yok
Bu koloninin tarihinde, yani yer üstünde. .
Savaş ateşi aniden ortaya çıktı ve eski
Savaşçılar belki de şimdi kölelerin barışçıl eğitimcileri oldular
sadece belirsiz bir özgürlük içgüdüsü ile esaret altında doğmak,
Halcyon'un ortaya çıkmasından günler önce verilen bazı yarış hafızaları
Kırmızı Tartar.

Eğer sluggard karınca gidecekse, o zaman kırmızı karınca olmasın,
Ne de köle için, ama Solomon tarafından bilinen bazı Suriyeli türlere,
kış için veya küçük kahverengi karınca için Provender'ı sakladı
yaprak bitini süren. Huber, köle yapım karınca bulduğunu anlatıyor
Avrupa (_P. rufescens_) kendini besleyemiyor, böylece izole edilirse,
Bolların ortasında sefil bir şekilde açlıktan ölecekti. Böyle bir karınca değil,
O zaman, sluggard gitmeli, ama bu bilge sarı türlere,
Lubbock'u ilan eder, aslında getirildi ve bir
Kış boyunca yaprak biti ve genç yaprak bitlerini gerçekleştirdi
uygun gıda tesislerine bahar. Kesinlikle ulaşmalıyız
Kanatların haysiyeti, karınca taklit etmek için bir fırsat olmayacak,
ki, o özgürlük içinde doğmak, onları vücudundan yırttı, geri kalanı
Dünya'ya sürünme günlerinin.




Sonbahar Çalışmaları


Ağustos ayının başlarında, her yıl parlayan yapraklar tarafından şaşırdık.
Tupelo, bataklıkta parıldayan küçük bir kırmızı yama, yüksek
Yabanmersini hala meyvede ve gümüş çubuk yapıyor
dış görünüş. Ahşap lami'ler huckleberry'de soluklaştığında
mera, kırmızı demetler halıya halı bir parça renk katar
bataklığın kenarı. Clintonia'nın büyük meyveleri
tuttukları nadir mavi gölge ama kısa bir süre, daha koyu büyüyor
olgunlaştıkça. Bu narin çiçek, daha sonra meyvelerinin
Smilax, Frost-Nespes, Savin ve Viburnums; Ama
Clintonia Bunlarda eksik olan bazı renk tonu var,
Biraz uzaktan yansımış gibi daha ince bir mavi verir
Göklerin derinlikleri, biraz eterik ve göksel renk hapsedildi
bir an için. Mountain-holly şimdi asal, derin meyveleri
Kiraz, belki de doğada bulunan en zengin kırmızılardan biri,
Clintonia'nın sadece en nadir mavilerden birini sunan, sadece
Gentian ve mavi kuşlar. Her iki çilek de elbette, gerçek renklerini giyer
Sadece asallarında ve onları aşırı kaybedildikleri için kaybederler. Bataklıklarda
Küçük sarı ve kahverengi Cyperus çiçekte ve yaprakları
Küçük, soluk St.
Genç Bullfrogs ve Pickerel-Frogs kendileri zambak pads ve
yumuşak saatleri hayal et.

Köpek günleri kuş yaşamı açısından hayal kırıklığı yaratırken,
tazminatlar. Bu sezonun cazibesi mantarlarda yatıyor. Yine de
Bunlar son aylara kadar, Ağustos ayında daha fazla kanıt var ve
o zaman azalan bir flora ve
Çok sayıda kuştan çekilme. Bir saniye
İlkbahar-Hot, nemli ve mantar-mantar dünyasının çiçek açması. Eskimiş
Kütükler ve ölü dallar goll olarak çiçek açar ve tropik bir flora getirir.
Çürümenin güzelliğin matrisi olduğu görülür. Kadife yolların kütükleri
Bataklık aracılığıyla bir raf mantarıyla arttırılır (_p. Versicolor_)
muhteşem tonlar. Bunlar, açık hayranlar gibi yayılmış,
ahşap, kolun kendisi gibi. Bazıları bantlanmış
Mühür-kahverengi ve kehribar, parlak, değişken yüzey
bir kedinin gözünün etkileri. Diğerleri menekşe ve koyu yeşil olarak çizgilidir;
Hala Yeşil ve Leylaklı Diğerleri, Bazıları Sarch ve Sarımsı Tonlarda,
Her şeyden önce sulanmış ipek gibi bir ışık oyunu vardır.

Biraz kahramanca ruhun bir
Mantar yenilebilir ya da değil. Ama gözlerimizi Amanita'da ziyafet çekebiliriz,
ve sonuç korkusu olmadan diğer tüm mantarlar. Mikolog
Mantarların daha ince ve estetik değerini göz ardı ediyor gibi görünüyor. Bunlar
Ona bakmak güzel-Kürekçe bu önemli bir yeterlilik.
Bu puslu günler ölümcül Amanita'dan daha çekici-
"Melek'i yok etmek"? Ormanda nasıl parlıyor! Onunla nasıl çekilir
Korkunç güzellik! Ama tatmak için cazip olanlar tamamen verilmelidir
masanın zevklerine. Mide için yapılmadı,
ancak sadece zihinsel süreçlerle sindirilip asimile edilmesi ve
Böylece güzellik algısı beslendi ve sürekli.

Mera mantar --_ mantar-ne kadar temiz ve sağlıklı
Beyaz eti, pembe solungaçları ve cildin soyulduğu şapkası
Bir şek. Aynı alan genellikle serpilir
Puffball'lar, yeni yağlı yumurtalar kadar taze görünüyor,
yakın kırpılmış çim. Bu nedenle bazı türler son derece sağlıklı ve
davetkar, diğerleri daha iğrenç bir fungoid kişiliğine sahiptir ve etkisi
Biri sürüngenlerin görüşü gibi. Oldukları gerçeğini ifade ederler
_Lower emir _-- sümüksü dünya. Mantarlar gerçekten neredeyse
Çiçek olarak anahat ve renkte değişir. Russula'nın kırmızı türleri
Olgun kiraz veya Bartlett armutlarının yanakları ile gül,
Yeşil Russula, olgunlaşmamış meyvelerden daha zengin, daha kadifemsi renk tonudur.
Boleti'nin grotesk formlarının bir tür hayranlığı vardır. Biri geliyor
Dakika farklılıklarını ayırt etmek ve bu garip ve bazen
Zarif şekiller, bir uzman olarak bronzları veya antika vazoları olabilir.

Yosunların çoğu bu sezon meyve ediyor, ancak en çok
kısım, bileşiğin o gizemli ve anlaşılmaz dünyasına ait
mikroskop. Yine de işte biraz, sevinçle söylense de,
kendileri tüm erkekler tarafından bilinecek. Bize eve gidebiliriz
Gezilerimizdeki boş zamanlarımız ve yer işaretlerimizin arkadaşları. Bunlar en azından
Bilimden geri kazandık. Latin isimlerinin gölgeli denizinde
Bu birkaç yeşil ada ortaya çıkıyor-Teate-Moss, Süpürge-Çılgın, saç kapağı ve
Fern-Moss. Minyatür Smilax gibi mniumlar, muhteşem küçük
Sonunda güzellikler, tüm sebze elfleri ise gümüş bryum
en büyük cadı, genç sarkık bezelye yeşili kapsülleri
Birçok peri boru. Minyatür bir orman Fern-Moss, bir ağaç ormanı
Kapılarımızda eğrelti otları-ahşap lotumuzda peylon ve java. Bu sadece bir
boyut farkı. Bunun bir yaması,
Himalaya'nın alt yamacında herhangi bir bambu orman ve bir örümcek
Diğerinde bir adam kadar kolayca kendini kaybedebilir.

[İllüstrasyon: Sonbahar Çalışmaları Telif Hakkı, 1908, Rudolf Eickemeyer]

Doğa ne güzel bir yeşil giysi ile gövdelerini giydirir
Bataklık haritaları ve bazı siyah huşlar. Gerçek bir ormanlık kostüm
Sylvan hayatlarına yakışıyor; Sıkı bir şekilde sarılmış bir rahat giysi
sanki vücudun hayati kısımlarını korumak için
Ekstremiteler rüzgarlara engellenir. Mosses'in ormanlık tezgahlarında dokuma
ve likenler, sonsuza dek kendini dolduruyor, onarılan delikler ve
Deft ve görünmez dokumacılar tarafından yenilenen çıplak noktalar.

Ağustos ayında kuşlar nereye gidiyor? Asla bir oriole notu veya
Bluebird's Warble. Daha çok sadık Redeye'yi takdir ediyoruz ve
Ahşap-Pewee. Genç kuşların ithalatı twitterlanması
Benekli göğüsler ve yarı yetiştirilen kuyruklar kanıt içindedir; En azından yapıyorlar
Kendilerini bilgilendirmekten çekinmeyin. Ama Eylül ayında parlak günler
Kuş dalgaları geldiğinde. Geri dönen Warblers küçük
Gruplar ve genç tarla ve yontma tarlaları şirketleri uçar ve
Bayberries arasında ve yolda yanar.

Donuk, sonbahar renklerinde Warblers tanıdık olmayan bir görünüme sahiptir. Onlar
Kış pelerinlerde gizlenin, eğer küçüklerini bilmiyorsanız
Nasıl davranışlar, yeterince etkili olabilir. Celerity'yi kışkırtmakla flit
Kalın yeşillik içi ve dışarı ve siz dans katılımı; Şimdi bu şekilde
Ve şimdi, mera taşları üzerinde tökezlemek veya ortasına dalmak
BlackBerry ve Gül Hitmetleri, Sonunda gözaltına alınacak
İkna edici Catbrier. Yine oyunun çalındığını bulmak için ileri gidiyorsun
uzakta ve bir ötleğen görülmemelidir. Kuşun zorunlulukları bunlar
Eylül ayında çalışma; Ancak birkaç gün içinde başka sürüler gelebilir. Her
En uygun ipucu, dürüstçe kaçınan ornitolog için değerlidir.
silahtan. Kuyruğun kendine özgü sarsıntısı için değil miydi, biri
Donuk elbisesindeki Yellowpoll'u pek tanımıyordu. .
Sinek alıcıları sık sık kimliklerini tavırlarla ilan ederler. Vardı
Şarkı ve ses farkı için değil, Phoebe ve Pewee
kolayca kafası karışabilir; Yani Redeye ve Warbling Vireo. BEN
Redeye'yi yıllarca tanıyordum, ancak asla _RED_ gözünü yapamıyor,
Bir bardak olmadıkça.

Şimdi Winter Wren geliyor, bir yosunlu hakkında gözetleme ve meraklı
Tussock küçük bir fare gibi, ama çok daha fazla yetenekli. Onun çiş kuyruğu
yükselir ve onun tüm tavrı pert. Ne resim yapıyor,
Saç kapağında meraklı, başı biraz daha yüksek
Kapsüller,-Kırmızı, zengin renkli, benekli küçük bir adam. Keşke o olurdu
Bize o efsanevi şarkının bir ölçüsünü ver
Kuzey ve bu konularda sakinlere inkar edilen dağ tepelerinin
Daha düşük seviyeler! Sadece Parnassus'ta duyulacak şarkılar var.

Bunlar tohum yolculuk günleri. İlkbaharda esiyordu
polen; sonbaharın başlarında, mantar sporları; Ve şimdi kanatlı tohumlar uçuyor
rüzgardan önce. Hop-Hornbeam'in küçük kağıtlarında yapılır
Genişletilmiş bir uçuştan aciz olsa da, yelken açmayı başaran çantalar
ve ana ağaçtan uzakta. Huş ağacı ve kızılağının küçük tohumları bile,
oldukları gibi kompakt, kanatları sağlayın,-iddialı uçuş yok,
Emin olun, ancak sadece geniş kanatlı akçaağaç gibi yumuşak bir gezi
Tohum saati geldiğinde alabilir. Palamutlar doğrudan altına düşecek
Ağaç, belki de düzensiz zeminde biraz mesafe yuvarlayın ve
Zengin karışıklık-bol miktarda sembol. Daha fazla ulaşım için
Jay'in kanatlarına ve sincünün ayaklarına bağlı olmalıdır. İçinde
Beyaz meşenin tatlı meşe palamudu bu daha iyi şansa sahip,
Aynı zamanda yenilme riski daha yüksek. Jays
Sürekli meşe palamudu taşır ve sık sık bırakabilir. Gri sincaplar
Onları gömün ve kar açıkken şaşırtıcı bir sayı kurtar
zemin. Beyazın nerede üstün olduğunu ve da olduğunu biliyorlar
elma veya çeşitler hakkında gibi meşe palamudular hakkında bilgi sahibi
kabak. White Oak Acorn onlara Hubbard Squash veya Baldwin Apple'dır.

Doğa, fındık ağaçlarının olduğu gibi dayanması gerektiğini planladığında,
Kuşkusuz sincap ve olacağını düşündü. O vardı
Bir hickory'den bin fide türetme fikri yok, ama belki
sadece biri ve boşa gitmesi gerekenlere izin vermek, erkekler
Ve sincapların dinlenmesi olabilir-ne tür bir şey söylememek için
Kestane söz konusu olduğunda her ikisinin de önüne geçin, yatmak için hazır olmak
Çiçekte yumurtaları. Çocuk geldiğinde onları bulmak
Zaten mülkiyete sahip-bu davada yasanın kırılması. .
Kestane Burur görünüşte bir koruma aracı olarak tasarlanmıştır.
Ulaşımdan daha,-Uzak zamanlarda üçüncül olmazsa
Monkey onları ceketine aldı ya da belki de Mastodon'u sinsice peled
Bu canavar bursları ve böylece bir köpek olduğu gibi aktarıldı
dilenci taşıyın. Bir koruma olarak en çok hizmet etmez
Sinsi düşman, onsuz çalışmayan Weevil'in larvası
Ama içeriden. Doğa butternuta çevreleyerek daha iyi davrandı
Bir kabukla, Grobs için yiyecek olarak,
Daha derine. Biri silahlı direnç, diğeri diğeri ve
Diplomasi kazanır.

Açıkçası tüm doğa ne akıyor. Sanki üzerinde duruyoruz
Bir nehrin bankaları ve geçti-Today Arbutus, yarın, Columbines,
Ve daha sonra, Golden Rrod. Sonuncusu ileri gardiyanın önüne gitmedi
Skunk-Cabbage tekrar ortaya çıkıyor. Sonbahar güçlü bir besliyor
Brood-vahşi ayçiçeklerin her dönümü, tekrar Joepye-Weed dönüm ve
Tuz bataklıkları büyük gül canlılığı ile aglow. Şu anda olacak
sadece asters ve altın başlık-her yerde mor ve altın; Kraliyet Cüppeler Yıprandı
uzun süredir değil, kışın ayının ayık elbisesine yol vermek için-bir keşiş
Garb.

Eylül ayı başlarında ortak frenler döner,
orman. Dicksonia'nın daha parlak bir ton var ve bir
Mera Boulder oldukça ışık yayıyor gibi görünüyor. Ama bu hiçbir şey değil
Açık bataklıklarda tarçın-ferns ihtişamı, şimdi kuru ve
Spagnum solmuş ve sarar. Sanki için için yanan toprak ateşleri
Sonbaharın dokunuşuna sıçradı ve bu görkemli yapraklarda parladı. İçinde
Woods her zaman bu sezon sarı bir baskındır; Son zamanlarda
kasvetli ve nemli, köpek günlerinin bağlılık ve nemiyle ağır,
Şimdi hapsedilmiş güneş ışığı ile dolu. Bir büyüyle olduğu gibi,
Alt yaprakların tüm çalılıklarda ve brier çalılıklarında düşmesi
aniden bize mesafeler, daha büyük perspektif ve yeni manzaralar verdi,
Yoğun yeşil duvarlar arasında korunmadan önce. Titrek kavak,
Shadbush, Blackberry, Huş ve Hickory Sarı, Benekli
ve az ya da çok kahverengi ile benekli. Sarch, umber, sienna, gamboge
doğanın paleti üzerinde; Yakında bunları kırmızı ile değiştirecek ve
Scarlet. Zaten parlak bir vermilion dokunuşu var
Zehir-Ivy; Ve her yerde scarlet damlası döktü.
Ormanın etekleri, bir duvar boyunca, bir çitin üzerinde, bir çam içinde, içinde
Virginia nerede olursa olsun, ışıltılı bir parıldayan hickory'nin ortası
Creeper büyür.

Doğa ustaca çalışır, ilk başta bir Shadbush'a dokunarak narin fırça ile,
Osmunda bir kümesi veya yine sadece bir yaprak, bir renk noktası, bir yama burada
Ve orada bir çizgi; Ancak başkalaşım yaklaşımları. Erken
Ekim, stag -gorn Sumacs'ı renkle oldukça parıldıyor. -Den
Son olarak tüm renk kutusu üzülür ve bir yamaçta kırmızı çalışır
Huckleberry Patch, bir dağ geçidinde sarı bir çizgi ile tanışmak ve yayılıyor
Bataklıkların üzerinde, kırmızı ve altın bir deniz. Her yıl doğa
Bu mütevazı bir şekilde başlar ve üzülip bir isyanla biter
renk. Onun yollarını bu zamana kadar bilmeliyiz, ancak planı olmasına rağmen
Aynı detayları sonsuz olarak değiştirir ve her zaman sürprizler vardır.
Osmunda'da yanan aynı toprak ateşleri şimdi derin kırmızı parlıyor
Cüce Sumacs-Nonce Pluto'lar için gibi sıkıcı, şiddetli bir alev
Ateşler toprak kabuğundan parladı. Zehir-Ivy onun içinde
Zafer ve hiçbir Tupelo, şeker haritası yok, kırılmasına rakip olabilir ve
Vermilion. Dünya gerçekten şimdi bir mücevher takıyor. Ama hiçbir yer yok
daha sıcak, shadbush'un yakaladığı ve tuttuğu daha fazla renk tonu,-değil
parlak ne de gösterişli, ormanda parlayan bir işaret değil, ama neşeli
Kalbinin horozlarını ısıtan görme. Küçük kümeler
Akçaağaç yapraklı viburnum şimdi hassas bir dumanlı pembeden, kül
tarif edilemez bir renk tonu-yeşilimsi bir bordo veya morumsu yeşil
var.

Zaten hickory yaprakları düşüyor, kendilerini tek tek ayırıyor
ve dünyaya yavaşça yüzüyor. Şimdi bizim nazik zevkimiz olacak
Gevrek ve hışırtı yapraklarında yürüyün. Berberler olgunlaşmış ve
Eski moda halk onları jöle için toplayın veya pekmez içinde koruyun,
burada tatlılıkta boğulmuş kadar çok ayakkabı pegleri. .
Yalnız Sandpiper, Ponds'a kısaca başkanlık etmek için tekrar geliyor-
Yalnız, vahşi ruh. Küçük coots sürüleri suyun üzerinde alçak ve
Hemlock bataklığının karanlık, süngerimsi humusta, kırmızı sincaplar
Önbellek kazmak ve küçük konileri gizlemek, bir düzine veya daha fazla
yer. Zamanın işaretleri bunlar.

Yine başka bir işaret-ölmekte olan yılın son çabası-
Yapraklarını döken ve sarı olarak dizilmiş olan cadı-hatel
Çiçekler. Cesur bir öneri, sonbaharın sonunun bu çiçeğidir,
Her şey sear ve sarı olduğunda çiçek açması,
başka bir yıl içinde tohum. Diğerleri vazgeçtiğinde ve geri çekildiğinde,
Bu, asla çok geç olmadığını söyleyecek kadar ortaya çıkıyor. Bir
Eski yıldan doğan burnunu kırmış sarı çiçekte çok cadı
Frosty World; Bir Borean çocuğu, kuzeydeki kanatlara getirdi
rüzgâr; duyana kadar kendini göstermeyecek sağlam bir çiçek
hışırtı yaprakları müziği.

Sonbaharın sonlarında beyaz çamlar iğnelerine döküldü ve yeni bir
halı. Burada eskinin dönmesi yok, ama her yıl bir diğeri-
sağlıklı, kokulu; asla
Gözü rahatsız eder ve zaman zaman nadiren izlenen ve
Orijinal tasarım. Artık kırmızı bir Tupelo veya akçaağaç yaprağı düştü
burada ve orada ve yine kırmızı bir meyve ile sürünen bir Mitchella veya
iki veya bir kümük zemin çamı ve kayın ve kırmızı meşe kayması
yapraklar. Bazen yalnız bir pırıl pırıl bir Amanita görünür. Zenginlerin üzerinde
Antik Hemlock kütüklerinin mühür-kahverengi, gri-yeşilin bir oymasıdır
Kırmızı meyve fincanları ile Cladonia. Tabriz, Daghestan nedir?
Bokhara ve geri kalanı buna? Bu kokulu çam iğneleri sihirdir
Birini Sylvan Faun dünyasına nazikçe aktaran halı ve
perisi. Şimdi soğuk bir dalıştan ziyade istediğimiz bir güneş banyosu,-güneşlenmek
Herhangi bir pamuk gibi sıcaklık. Korunaklı bir yerde yatmak
Frost son yaprakları çıkarıyor ve doymuş hale geliyor
güneş ışığı, yumuşak bir süreçtir ve bir tane olgunlaşır-
Kafes üzerindeki pencere şık veya üzüm üzerinde olgunlaştı.

Kırmızı akçaağaçın canlı tonları bataklıkta soluyor ve değiştiriliyor
Yumuşak gümüş gri ve kabuğun morumsu parlaklığı ile, meşe
yamaç kabarık olur. Renklendirme zengin ve bastırılmıştır, daha ziyade
İlk olarak parlak ve parlayandan daha fazla-Mahogany ve Maroon tarafından yola çıktı
Hint yazının mor sisleri. Ve şimdi sonunda şubeler çıplak
ve hışırtı ayakta bırakır.




Mera taşları


New England meralarında, kayalar onların
herhangi bir ağaç veya çalı olarak çevre. Sahip olma görünümüne sahipler
burada büyümüş, Bayberry ve tatlı eğreltiotu kadar doğal olarak ve
savin ve dönen düşük yayılan ardıçın akraba
Onları yuvarlar ve taşa liken gibi sarılır. Göçmen
Kuzeyden gelen kayalar bu dayanıklı kuzey bitkileri ile ilgilidir
kayanın kasvetli karakterini yansıtır.

Mera taşlarından tamamen temizlenmiş ve bırakılmış bir alan
Böylece ayakta durmak için, bir şekilde kısır ve ıssız görünüyor. Yapacağını hissediyorsun
Burada ve orada bir kayayı geri yüklemeyi ve ardıçını ve
Bayberry geri dönmek. Bu antik mera taşlarında karakter var,
ve bunun manzarasını mahrum bırakmadan kaldırılamazlar
verdikleri; Artık virile ve güçlü değil, ama uysal ve
sanki gücünü azaltmış gibi.

Evinizi gerçekten tarihi bir zeminde inşa ederseniz,
mera taşlarının temeli ve olduğu gibi zamanın kendisini birleştirin
yapıya. Bu, öğelerin sizin için çalışmasına izin vermek içindir. Açık
Birçoğu bir çiftlik kayalar her şey kadar iyi bir mahsuldür; Onlar ne zaman
bir tane daha kazançlı bir yer vermek için duvarlara toplanmış, bu değer
En azından çiftliğin hala temsil edildiği. Alanlar üretti ama
Bir kaya mahsulü ve sadece çağlar bunu olgunlaştırabilir. Eğer
Meralar bu eski güzelliği kaybetmeli, evin kazanmasına izin vermelidir. İnşa etmek
bacaya. Kayıp olmayabileceğine dair ocağınıza alın.
Bırakın hikayesini hickory kütüklerinin ışığıyla anlatmasına izin verin.

Boulders'ın bir şekilde _grow_, bazılarında rustik bir fikir var.
Puf topları gibi genişleyen ve çizim çizimi açıklanamayan bir şekilde
yeryüzünden-ve dengesiz olanlara daha şaşırtıcı olabilecek
Bu mera taşlarının varlığı? Onun ustaca bir zihindi
Bu parçalı kanıtlardan uzak buzul çağını oluşturdu ve
Bu dağınık harflerden ve eliptik bir tarih türetildi
cümleler. Yıldızları kökenlerine kadar takip etmek gibiydi.

Bu tanıdık alanları görmek gerçekten cesur bir hayal gücü gerektiriyor ve
Bir mil kalınlığı ile kaplanmış ormanlar; Burada tanımak
Bu şimdiki manzara çok Grönland, kurtarıldı ve misafirperver yaptı.
Sabırla toparlanan sağlam bir gerçek temeline ihtiyaç vardı,
Böyle bir fantezi kemeri yayılmadan önce. Ne kaos ve ıssız
Burada hüküm sürdüğünde, sadece bu kayalar söyleyebilir. İşte donmuş
ayın yüzü kadar çorak atık. Ama altında toprağı yatırıyor
menekşe ve hepatica'yı beslemekti. Bir para cezası vardı
Dünya'ya böyle bir mucizeye binmenin memnuniyeti, onu köşeye sıkıştırın ve
Bakın kendisini doğal yasaların çalışmasına karar veriyor.

Doğa, yeni oluştururken olduğu gibi eski kayaları kırmaya niyet gibi görünüyor
olanlar. Sonuçta çıkıntı, ama büyük bir duvar kütlesi
Bloklar harçsız ve mücevherler kadar yakın ve eşit olarak ayarlanır. Ne
Bir torna, bunları çevirip düzeltmek için eski buzuldu
kaba mücevherler; veya daha doğrusu kenarlarını saran harika bir dosya ve
köşeler. Yıpranmış dikdörtgen bloklarda, çürüme daha derin
köşelerde, böylece kübik bir blok bir küre olma eğilimindedir
azalır. Frost, cipslerini üzerine saçan taş kesicidir.
dünya; Yağmur, bunları toprağa dönüştürmeye eğilen dev. Dikkate almak
Bu buz dilinde ne güç yatıyordu?
toprak; Kanada'yı New England ve New England'a New York'a taşıdı,
Petal bir gülden düştüğü için yükünü nazikçe yatırmak.

Kayalar, taşıyan buzul zamanlarının gazileri olarak kabul edilmelidir.
Hala o yorucu günün yara izleri. Ne hikayeleri söylemeleri gerekiyor
Bu mamut çatışması, Arktik ev sahiplerinin tarih öncesi saldırısı,
Ama sadece çok iyi dinleyiciler için ortaya çıkıyorlar. İhtiyaç duymalısın
Sabitleri olmak için sempatik bir kulak. Bilinçsiz Kaya
Sanki bir hapsedilmiş gibi, geçmişi göz önüne alındığında haysiyet varsayar
Dünya ruhu, bu şekilde yorucu yaşam boyunca bazılarına devam ediyor
nihai özgürlük. Gerçekten taşlarda vaazlar! Bir terminal moraine
Dünyanın en eski savaş alanı. İşte çok kahramanlar
kendileri, alıkoyu olmayan granitte tarlaya uzatıldı
Bazı diğerleri göklerde takımyıldız olarak sabitlendi. Yürümek
Bunların arasında, buz duvarının gelişini fantezi görmek, mil yüksekliğinde,
ilkel ormanı sonsuza dek gömdü. Burada büyük buzul
Geri çekilmesine başladı ve orada bir sessizlik yaratıyor,
Bir zamanlar büyük eylemler tiyatrosu. Anlatılmamış
yüzyıllar, vahşi gül ve saman kokulu eğrelti otu
Boulder ve karahindiba çimen yıldız.

Saygıdeğer mera taşlarını hayal etmekle birlikte kendimi memnun ediyorum
olaylara gözlemliydi ve hepsinin anısını korudu,
Colosseum'un Roma'nın anıları veya Mısır Sfenks'i olabilir ve
Çöl. Bu yarışların hayatlarını yaşadığını ve kaybolduğunu gördü.
Her köpeğin onun günü olması, bu eski arasında bir maksimum olabilir
Tropik bir orman gören dünyanın kendisini bir Arktik haline getirenler
Yalnızlık ve yavaş yavaş ılıman bir bölgeye yol açar. Ben selamlıyorum
Mera Taşı, insanın yeryüzündeki gelişine tanık oldu. BT
Üçüncül hayvanları herhangi bir şeyle ilişkilendirmek zor
müze veya bu saçma Paleozoik sürüngenlerin
fosillerden başka. Ama işte hava durumu tarafından dövülmüş bir gözlemci
Aslında o yaşamla çağdaş, bize çok somut ve gölgeli;
atın atasını ve ayrılmadan önce çağları biliyordu
Anne çıkıntısından, gökyüzünün karardığını görmeyebilirdi
Uçan sürüngenler.

Kabaca moda yapıldı, bu kayalar, kaba bir kalıpta döküldü
Form tanımlanmadan önce kaostan ortaya çıkmışlarsa.
Deniz, bir boyut ve şekil kıyısında tüm çakıl taşlarına sahip olacaktı. BT
uçurumdan bir blok alır ve tornasına çevirebilir
Daha büyük ve kozmik tornada olduğu gibi cilalı bir küre olun
Gezegenler döndü. Plajda,
Çok fazla yumurta gibi. Ama hiçbir iki mera taşı aynı değildir.
Deniz gibi kesin bir torna tezgahına dönüşmediler, ancak bir
burada bir yüzeyi planlayan ve orada bir
depresyon. Mera taşları bu nedenle görünüşte neredeyse bireyseldir
erkek olarak. İşte bir kurbağa gibi bir çömelme, biri dromedary olarak kambur,
Bir kek kadar başka bir daire-sadece bir granit levhası. Buruşuklar ve
pek çok cüceler gibi deforme olmuş ve
Çıkarımlar-Razor destekli veya yuvarlak omuzlu, eğimli veya
Çıkıntılı Paunch, büyük yalnız kayalar
Mera, büyük kubbeler ve granit zirveleri.

Ama hiçbiri cilalı değil, hiçbiri simetrik değildir; Hiçbir yerde bir
Deniz gibi elipsoid dönmeyi sever, ancak her zaman kaba ana hatlar.
Sıklıkla bir yüzey yuvarlanır; Küre yapma işi
başladı ama şimdiye kadar ilerledi. Yine, iki yüzey olabilir
Yaklaşık paralel ve geri kalanı kaba ve açısal. Genellikle
hepsi eşit olmayan ve çok sayıda eğrinin birçok açısının bir ilişkisidir
farklı yarıçaplar. Bir kalıpta dökülür, zor olurdu
sınıflandırmak. Kristallerin çok tip yönleriyle, hala öyle değiller
bu mera taşları olarak değişir. Kristaller için, yapraklar için
Kar taneleri, kesin desenler var. Ama kaya bir şey
kendisi, diğer yasalara tabi ve farklı bir düzen altında oluştu
mimarlık-ya da hiçbir emir altında-ama buzulun iradesi olan
Burada ve orada buzlu parmaklarının izleri kaldı.

Likenlerin giydirme biçiminde bir dostluk önerisi var
Bu taşlar, sanki doğa yapamadığı yara izlerini örtmeyi amaçlamış gibi
iyileşmek veya onları parmeli gibi zengin madalyonlarla asmak için
o eski hizmetin jetonu. İşte sadece zaman gibi renkler
Mix,-Yüzyılların işi olan gölgeler, açık bir şekilde yumuşatılmamış ve
Mellowed, Fildişi ve Meerschaum ve Bronz gibi. Onun gününde
Akropolis göz kamaştırıcı ve kaba olmuş olabilir; çiğ mermer,
Taş ocağıdan taze, bu yüzyıllara boyun eğmek ve yumuşatmak için gerekiyordu.
O klasik gün tarafından bilinmeyen şefkatli bir güzellik kazandı
onun ihtişamıyla. Bu tür bazı hizmetler meraya getirildi
taş ve çıkıntı. Arkean granitinden döküldüğünde
Derinlikler Çok taze olsa da yeni ve kaba bir görünüm giymiş olmalı ve
temiz. Sonra çok çiğ feldispat ve kuvars ve mika idi. Ama o
Moss ve liken tarafından uzun zamandır hava ve su tarafından canlandırılmıştır; .
Yıllar güzelliği ödünç verdi, eğrilerini yumuşattı, açılarını yuvarladı ve
ona yaş zenginliği getirdi.

Kayalar bazen daha büyük bir büyüme ile giyinir. Aklımda var
Birincisi, apeks en az yarım asırlık bir akçaağaç yayıyor. BT
Bir bataklığın başında yatar ve sonbaharda bu ağaç her zaman
ilk dönen. Tupelos'un değişim belirtileri gösterdiği Ağustos ayında,
Akçaağaç zaten renkle parlıyor. Ağaç çok
Ana kökü bir bölünmeden uzanırken kaya zirvesi
Dünyaya on beş metre. Bataklıktan bakarken, görünüşe göre
Kayayı asil bir haysiyetle taçlandırın-ülkede bir dönüm noktası
yuvarlak-sanki komplo kuran temel güçleri yansıtıyormuş gibi
Bu olağandışı durumu ortaya çıkarın,-
Boulder, akçaağaç tohumunu taşıyan rüzgarlar, bölünen don
kaya.

Birçok zaferden sonra, kayalar üzerine yerleşti
meraların koynunu ve manzarada bir fikstür haline gelir. Bu
şimdiki yaş onlara sorunlularının sakin ve yumuşak sonbaharıdır
hayat. Günleri bin yıldır. Ama toprağa eriyorlar-
buz sarkıtları güneşte çözülür-bu ölçülmeden ve yine de algılanamaz
Granit eriten çözülme. Mera arazisi belki de bir
Hayat hayatı haline getirilen daha ilkel ırk
Karahindiba ve devedikeni.




Komşular


Tüm vahşi hayvanlar avlamasalar bile, dikkatli ve şüphelidir
birbirlerinin üzerine. Tavşan, sincap veya
Gelincik mi? Arkadaşsız yaşamlara liderlik ediyorlar ve trajik ölümler ölüyorlar. Neden yapmalı
Örneğin, bir odun çukurlu tavşan dedikodu değil mi? Bir düşünürdü
Ortak tehlikeleri onları bir araya getirebilir ve
Belki de diğerinden birini biraz woodcraft öğrenin. Ama kast hiçbir yerde
ormandan daha güçlü. Birlikte ete oturmazlar,
Gerçekten de, kendisi de repasat. İnce bir atmosfer gibi, vahşi ruhun ruhu ormanı kaplar.
Kim girerse büyüsü altına girer. Ormanda köpek
Kurta dönün ve vahşi içgüdüler ortaya çıkıyor. Sokakta
İnsanlara dikkat etmeyebilir, aralarında içeri ve dışarı hareket edecek, kendisi
biraz medeniyet; Ama köyden ayrılmasına ve içine girmesine izin ver
Woods ve şüpheli ve nöbetçisi.

Bu korku ve güvensizlik tutumunu o kadar teşvik ettik ki vahşi doğamız
Komşular en iyi ihtimalle ama sıradan tanıdıklardır, eğer tamamlanmazsa
bize yabancılar. Biz karakolların etrafında pusuya düşürülen keskin nişancılar gibiyiz
bir kampın. Bir başıboş mahkum kafasını siperlerden çıkarır ve
su için bahar gitmek için denemeler. Belki içmesine ve yapmasına izin veriyoruz
Bunun bir notu, o zaman-whiz! Ona uçmasına izin verdik. Neye sahip olduğunu keşfediyoruz
Akşam yemeği ve diğer birkaç önemsiz mesele vardı-ve biz cildini alıyoruz.
Yolları bizim için garip kalır ve dili daha tanıdık değil
Choctaw. Bazen onu yakalarız ve bir kafese koyarız. Ama ne olabilir
Hayatını korkunç bir şekilde korkutan fakir, somurtkan bir mahkum öğrendi
Uzak güneş ışığı ve koşu akarsu ve dostça orman düşünceleri?

Vahşi bir hayvanın tanıdığı bir silahla yapılmamalıdır.
Pratik olarak hiçbir şey bu şekilde öğrenilmez; yeterince zor
Onları bu bariyer olmadan tanıyın. Ama asla vahşi şeyleri sevmedim
çok fazla kaybetmiş-daha az yaşamak. Herhangi bir Dolt bir hayvanı vurabilir
ve acılarına bir torba kemik var, ama böyle bir yaratığı kazanmak için
En küçük derecede bir zafer anlamına gelir ve
Kalbin gücünü kullanma. Karşılaşmanın nadir bir zevki var
Üzerinde tasarımınız olmadığında geyik. Böyle bir Furtive toplantıları
kendileri yeterli. Görülen güzel yüzlerin hayranlığı var
Bir kalabalığın içinde geçici bir an, anında görünmek için. Ne kadar az
Hayvanların yaşamlarını gerçekten biliyoruz. Birkaç şeyi tahmin edebiliriz
Ve çok fazla hayal edin, ama biz hiçbir şeyin yanında değiliz. Belki orada
bilmek o kadar da değil. Duyguları karmaşık değil, basittir;
Hayatları dar oluklarda çalışır. Acı çektikleri gibi,
Kesin ve asıl mesele nazik olmaktır. Gelmek imkansız
vahşi bir hayvanın üzerine ve ince bir şekilde türetmeden gözlemlenmesini izleyin
Her zamanki hayatımıza yabancı izlenim. Ücretsiz bir şey var
Düşünce burden, eğitimli bir şok olan vahşi varlık
Zihin ve bir an için cam hapishanesini kırıyor.

Sık sık gittiğim bir glen, sıralı diğerleri gibi
Woods, gerçekten kalabalık, oldukça terk edilmiş tüm görünümler.
Sakinleri dere ile yakından ilişkilidir; Ona içiyorlar
Ve tüm hayatları şarkısını duyar. Bu glen _their_ dünyası ama yine de
Onlar ona sahip olurlar ve kalıcı kendini etkileme nedeniyle içinde yaşarlar.

Fareler ve shrews, sincaplar, kırmızı ve gri sincaplar var
Woodchuck veya iki, bir kokarca, biraz gri tavşan, bir gelincik ve bir vizon.
Yalnız olmaktan çok, çok sayıda bağlantısız göz tarafından izlenirsiniz. İtibaren
Çim, kayalar, ağaçlar, hareketsiz ve sessizce bunlar
Yaratıklar sizi gözlemliyor.

Sincaplar, kalıtsal korkularının bir şekilde üstesinden geldi, şüphesiz
Çünkü onlara daha nazikçe atılırız. Öğle yemeğimi benim
cep, yalnız yemeyi düşünmek, bir sincap yaklaşıyor ve kokuyor
Paket, koyduğum gibi. Ekmek ve tereyağı aroması gıdıklar
burun delikleri, alışılmamış bazı yemekler öneren ve şu anda
Tüm korkuyu kaybeder ve kağıdı yırtmaya başlar. Biraz koaksiyelden sonra
Elimden bir parça ekmek alıyor, önce tereyağını yalıyor
küçük pembe dili ile. Onu diğerinden daha erken yemedi
Sincap görünür ve birincisinin bıyıklarını koklar. O da öyle
baştan çıkarıcı aromanın üstesinden gelin ve görünüşe göre bazılarını alır
güvenceler, çünkü ihtiyatlı bir şekilde yaklaşır ve bir lokma ekmek alır. Paket cebime geri döndü ve her iki sincap da tırmanıyor
Tereddüt etmeden, kağıdı yırtın ve kendilerine yardım edin. Bu arada bir
Üçüncüsü gelir, bir şekilde iyi tezahürat öğrendikten sonra
Üçü de üzerime karışmadan çok önce.

Bir soğuk Şubat günü, gri sincapların görülmeyeceği ve
Kar glenin derinliklerinde yatıyordu, yalnız bir kırmızı sincap ortaya çıktı ve baktı
benim yönümde uzun. Sonra zeminin yaptığı gibi doğrudan bir kurs
izin, bana doğru, aradan geçen kayalar üzerinde geldi,
oturduğum yere ulaştı, bunun üzerine hemen parçaları yedi
Apple'dan ona verdim. Benimle biraz zamanım vardı
Omzumun üzerinden bakma şansı ve dirseğimde vizon vardı.
Sincap onu hemen gördü ve ağaçlara doğru yola çıktı. Vizon
onu fark etmedi gibi görünüyordu, ama varlığı açıkça
vesilesiyle uyumunu rahatsız etti.

Kırmızı sincap insan huşu içinde duruyor, ama o kadar
Ormanda herhangi bir şey, hiçbiri daha az. Hemlock'ların altında sessizce otur
Ve şansı, çok geçmeden sana azarlanacak
Ağaç tepelerinde bir yerde. Şu anda bagajdan aşağı inecek,
En başta kafa, mekanik olarak küçük gerizekalı hareket et, sanki çekilmiş gibi
Bir iple, arka bacakları doğrudan üstüne uzandı. Aşağı
Neredeyse yere geliyor, kendini ağaçtan uzak tutuyor
Ve sizi merakla izliyorum. Aniden dönüp boğulur
Ağaç, bu arada, bir uzuvun üzerine acele etmek ve devam etmek
Tasta, kuyruğuna vurgu ekleyerek
Gesticulate.

Ormanda bir çift gri sincaptan daha kötü bir manzara yok
Frisky bir ruh hali; Açıkça eğlence. Gri,
Kırıltılı ormanlar ve kırmızı onları tercih eder; Böylece her birinin bölgesi vardır.
Görünüşe göre kırmızı daha fazla yetenekli ve kendini kolayca eğlendiriyor.
Daha kostik bir ruh hali var; Onun eğlencesi çok çocuksu değil ve
suçsuz. Kendisi de değil, çünkü içinde karanlık bir çizgi var
makyaj, eğiliminde belirli bir leke ve her zaman hicivli bir not
Ağaç tepeleri arasındaki kahkahalarında.

Sekiz inç veya daha fazla kar ve sert bir kabuk ve fakir olur
Vahşi şeyler için seçimler. Burada ve grinin
Squirrel savunu yapıyor. Yakınlarda, çoğu durumda,
Sincayı gösteren bir meşe palamudu ve kabuk şeritleri doğrudan
Doğru yer. Bu kazıların kaçının olduğu gözlemlenmelidir
Çamların altında, bazen birkaç ağacın altında. 1. kadar geç
Nisan ayında bir pigt altında meşgul, gömüyor gri bir sincap fark ettim
Kış boyunca yerde yatan fındık. Olurdu
Önce hızla onları kıpırdatın, sonra küçük bir delik kazın, iyi zorla
Çeneleriyle güçlü bir itme ile dünya ve onları hızlı bir şekilde örttüğü gibi
Tekrar. Bu şekilde, birkaç dakika içinde bir düzine gömerdi ve sonra
Ormandan kurtulun.

Sincaplar ve vizon ailesi arasında fark bir
Yapı olarak eğilim meselesi. Vizonun kötü dehasıdır
yer. Karakteri kendini fizyognomisinde yazdı,
gözünde parlar ve kendini serpantin hareketinde gösterir
KAFA. Sessizliği konuşuyor. Ama onun varlığı bir şekilde kabul edilebilir, çünkü
Aksi takdirde alamadığımız vahşi doğanın bir dokunuşu
Vahşi doğaya geri dönüyor. Bir sincap,
endişe ve gürültülü yollarıyla; Merak daha iyi olur
korkular. Bu psikolojik farklılıklar,
erkekler.

Bir zamanlar bu glen'deki gelinciği şaşırttım, içinde genç bir robin
yuvadan yeni aldığı ve eve taşıdığı ağız
ailesi. Bir taş attığımda kuşu düşürdü, bunun üzerine ben
Ölü Robin'in yanında durdu ve geri dönmesini bekledi, çünkü biliyordum
Gelincinin eski cesareti. Hemen hemen uğursuz görünümlü
Creature başını çalılardan attı ve tereddüt etmeden,
Kuşa ayaklarımın arasında uzandığı yere yaklaştı ve ele geçirdi. Bir diğer
Stone, ileri gitmeden önce tekrar bırakmasına neden oldu. Bu sefer ben
Robin'i biraz uzaklaştırdı ve yanında durdu
önce. Yakında gelincik yeniden ortaya çıktı ve sahip olduğu yere gidiyor
En son bıraktı, gittiğini bulmaktan gözle görülür bir şekilde heyecanlandı. O zaman
bir tazı gibi kokuyu hızla takip etmeye başladı ve
Direkt kurs, yaklaştı ve kuşu altından aldı
ayak.

Sonbaharda neredeyse her güzel gün Woodchuck karşılanacak. O ortaya çıkıyor
müzakere ile çalılardan ve
Onu cezbetmek için küçük bir yonca var, sarımsı bacakları güçlü bir şekilde gösteriyor
Grimsi sırt ve kargaşa siyah kuyruğu ile kontrast. Onun keyfi
açıktır; Güneş ona iyi geliyor. O soğuk bir beden ve gibi
Yılanlar, çok fazla sıcaklık elde edemez. Şimdi onun üzerine oturuyor
Haunches ve kasıtlı bir anket alır, sonra bazı yeşillikler ona
Forepaws ile ağız. Keskin kulakları ona şüphelenmezse
Ses, dörtlerin hepsine düşer ve tekrar göz atmaya gider.

Kimse Woodchuck'ın neden sonbaharda bu kadar erken olduğunu açıklamadı
ve ilkbaharda bu kadar mantıksız bir zamanda çıkıyor. İçeri giriyor
Hala yemek için çok şey varken ve varken yeniden ortaya çıkıyor
Olması gereken neredeyse hiç bir şey yok. Muhtemelen alışkanlık bazılarında edinildi
Kış yılın erken saatlerinde geldiğinde ve
Woodchucks, muhafazakar bir ırk ve yollarını değiştirmek için nefret olmak,
asla kendilerini adapte etmediler, ama şimdi olduğu gibi yatağa git
öğleden sonra ve gündüzden önce kalk, buna çarptı
Açlık ile erken yükseliş. Yakında başının üzerinden geçeceğiz ama
şekerlemesini rahatsız etmeyecek. Kendini bir topun içinde yuvarlamış olacak
Tüm küçük kurbağalarla birlikte dört veya beş aylık bir erteleme ve
Yılanlar-Uykulu bir kalabalık. Sincap aynı şekilde soğuk bir vücut, ama o
Hızlı olmayacak-o değil-iyi bir kestane mağazasına yatıyor
ve soğuk hava için her şeyi rahatlatır.

Karınca ve çekirgenin ahlakı her zaman şüphesiz
iyi tutun, çekirgenin olması için çok az teşvik var
Sonuçların tadını çıkarmak için çok az yaşar. Ama Woodchuck yapabilir
konforunu seven sincap örneğinden ve bir
Kış aylarını ertelemek için iyi stoklanmış klar, bir tur
akşam yemekleri ve yemek sonrası şekerleme. Kayın ordularının yanı sıra ve
Kestane, buttercup tohumlarını toplamak için kredilendirilir.
Karabuğday ve çim tohumu gibi. Onu ipuçlarında gördüm
Witch-Hazel dalları bir önceki yılın nutletlerini ısırıyor. O var
O zaman masasında biraz çeşitlilik. Buttercups, doğada olmalıdır
Bir incelik-belki de tatlıcakları.

Hava soğudukça bitki örtüsü saatlik sarkıyor gibi görünüyor,
Kuru yaprakların çatısı dışında çıplak toprak görünür hale geliyor
kendileri huckleberry çalıların üzerinde veya kalın karışıklık
Briers. Tavşan, kendisini çok fazla kanıt olarak hissetmelidir.
Bu nedenle zemin ortaya çıkar ve Perforce daha çok koruyucularına güvenir
kaçmak için renklendirme. Dissimülasyonda bir usta,
güdük ve süresiz olarak kalır. Henüz son zamanlarda ona bakıyor,
Blackcap'ın çıplak sapları arasında bazı kuru yapraklarda hareketsiz oturdu
Raspberries, renklerinin gerçekten ne kadar fakir olduğu ile vuruldum
Gözün onun üzerine geldiğinde karşılayın. İlk bakışta ve daha önce
Zihinsel vizyona tavşan olarak gelmişti, küçük bir
Buff renkli raf mantarları ile kaplı grimsi güdük. Ama ben
Keskin bir şekilde ona baktı, her detayda bir tavşandı. Renkleri yaptı
Üzerinde oturduğu meşe yapraklarıyla büyük ölçüde uyumlu değil, ama
yaklaşmamı ve etrafında dolaşmamı sağladı. Hepsi bir meseledir
dikkat; Sessiz kalarak hayvan gözü tutuklamaz
kolayca, ama bu ona yönlendirildikten sonra kılık değiştirmenin
çok ince.

Hafifçe sallanan burnundan kurtar, bir
taş. Bir süre sonra kulağı nazikçe hareket eder, bir yaprak döndüğünde
Rüzgar tarafından, ama gözü asla göz kırpmadı ve ifadesi biriydi
aşırı uyanıklık. Çok yakın bir yaklaşımda aceleyle yaptı.
Onun yönünü not ederek, onu tekrar bulup bulamayacağımı görmek için takip ettim.
Bir süredir hiçbir tavşan görünmüyordu, tekrar başa çıktığımda
Bu sefer görünen buff renkli mantarlarla kaplı gri güdük
Çam iğneleri ve sadece briberlerin büyüleyici bölgeleri içinde.

Barış teklifi olarak bir elma ürettim ve iyi niyetimin tokeninde
ve gri tavşanlar kabilesine hizmet etme arzusu. O kaldı
Apple'ın parçaları ona inerken ve
cazip mesafe. Sonunda daha güçlü bir dalga vardı
burun, uzun kulaklar hareket etti-bir yaprak döndüğünde-ve iki küçük şerbetçiotu
jetona yaklaştı ve kabul ettik ve bir araya geldik
Sessiz ormanlarda dostluk. Gerçekten alçakgönüllü bir teklif, ama
Beni vahşi doğa ile iletişime geçme ve ortak bir vuruş anı
akor. Aralarında yer alan,
İnsan ve vahşi şeyler geçti ve birlikte ekmek kırdık.

Hafif bir kar düşmesinden sonra tavşanın ne olduğunu okumak öğreticidir
günlüğünde yazdı. Bıraktığı gibi dağınık notlar tamamen
Kişisel ve kendisinden başka hiçbir şeye ilgi duymuyor gibi görünüyor. Sen
pistlerinden nereye atladığını görebilir ve şimdi durdu ve
O zaman zorunluluk, belirli briberleri kaldırmaya itiraz ettiğinde
Geçidi açık tutun. Bazen Catbrier'in bir gövdesidir;
Yine bir gül veya böğürtlen. Her durumda eğik olarak kesilir ve
Bir bıçakla olduğu gibi keskin ve düzgün bir şekilde. Sık sık saplar kesilir
Dikenler ve dikenlerle kalın bir şekilde ayarlanmış ve merak nasıl kapanır
Hoş olmayan bir ağız dolusu almadan dişleri üzerlerine. Yüzlerce
Kesintiler asla bir kayma veya kırılma ortaya çıkar, ancak her biri keskin bir şekilde tanımlanır
Bir tıraş bıçağı bir vuruşla yapılır. Parçası, oturduğu yerleri gösterir
onun haunchları ve bodur bir vahşi tomurcuklara ulaşmak için ayağa kalktı
elma; Yine göletin kıyısını takip etti ve küçük olanı kemirdi
Willows ve Clethra. Bazen büyük bir brier kesmiş gibi görünüyor
sadece dişlerini kullanma pratik yapmak için.

Tavşan ve Fox kanun kaçağı ve haksızdır. Avlanıyorlar
ölüm; Bu nedenle, eğer yaşarlarsa zekâsıyla yaşarlar. Oldu
dolaylı olarak ilerlemeleri, kokuyu kırması ve
Her fırsat sunduğunda pistlerinde iki kat. Tilki birkaç düşman biliyor
Erkek ve köpeklerin yanı sıra, ama tavşan baykuşları, gelincikleri atlatmalı
Mink ve tilkiler de. Bu yüzden bir üstünlük için tavşana boyun eğiyorum
Zeka: Woodcraft'ın eski irfanında derinden usta olan biri ve
Bize henüz devam etmeden bilgiye sahip olmak. Biraz cazibe taşıyor mu
yeryüzü açar ve onu ihtiyaç duyar, biraz tarn kulübesi
görünmez olur ya da efsanevi St.-John'un-wort egzersizi
Yarışı için özel bir koruma? Yerinizi ne dolduracak
Yeryüzünden süpürüldüklerinde vahşi şeyler? Neden tolere etmiyorsun
Ara sıra tilki sadece onu duyarsa ve güvenceye sahip olmak için
Hala bu kadar evcilleşmemiş mi?

İnsan korkusunun çok büyük bir faktör olduğu böyle ürkek bir dünyada, biri
en az öz güvene sahip kanıtı tarafından vuruldu. Bunun göz önüne alındığında
Kokar için gizli bir hayranlık uyandırın. Korku hafifçe ona dayanıyor
omuzlar. Onunla ormanda buluş, teeting ve o daha az
ikisinden endişe duyuyor. Onun duyulmazlığı onun liderliğidir
karakteristik. Bunda coon'un tam tersi. Ama o
taşıdığı silahın ne kadar korkunç olduğunu, burnunun ne kadar savunmasız olduğunu
Adam. Burun saldırının noktasıdır; Seni senin aracılığıyla öldürürdü
kokular. Nadiren herhangi biri kokarca için iyi bir kelime söyler. O
Bir kötü adam ve cennete kadar kokan bir tavuk hırsızı olmalı.
Yine de kasabada ondan daha cesur hırsızlar var,
Hen-Roost'ta uğursuz tasarımlar. Ondan bahsetmek kaba,
Adı kokusu kadar tatsız olmasına rağmen. Erkekler daha nazikçe ilgileniyor
Hafızası, çünkü bir reklam geçirmesine izin verilir
Başkalaşım, KDV'den muzaffer yükselmek için, bundan böyle olmak
Alaska Sable olarak koynumuza götürüldü.

Skunk, kurtulduğu sayısız böcek için hiçbir kredi almıyor
Dünya. Artık günahların için çeken köstebek yok
Meadow-fare. Onlar önyargı kurbanlarıdır. Bir köstebek ortaya çıktığını gördüğümde
Yeryüzünden, bir başkasının sakinine baktığımı hissediyorum
Küre-yeraltı dünyası; Benim için benim için garip biri. Ne kullanıyor
Güneş için mi var? Göksel ışık için değil, ama
Sadece yeraltı yangınları.

Glen'in yukarıdaki gölette bir muskratlar kolonisi vardır. Önce
En yaşlı sakinlerin anısı ve muskratlar hepsindeydi
Olasılık ilk yerleşimcilerin kendileri. Yalan kulübeler
Sazdan dağılmış, bazıları düzken bazıları düzdür
Diğerleri yüksek ve kubbe şeklinde. Numaraları değişmiyor gibi görünüyor
Yıldan yıla çok, muskratların çok üretken olduğu söyleniyor.
Öyleyse, tüm gençlere ne olur? Hiç kimseyi bilmiyordum
Bu havuzda onları yakalamak veya öldürmek. Eski vizon olabilir
Glen ve bir başkası, bunu avcılık alanları haline getirin ve böylece
Numaradan aşağı.

Bu queer komşuları merakımızı güçlendiriyor. Ne tür bir yaşamlar
İçeride kurşun? Biraz kaba zevk alıyorlar ve donuk hayvanlara sahipler
belki de düşünceler. Buzun üzerine damgaladığınızda ve ellerinizi tokatlamak için
Muskrat, donmadan, rahatlıkların tadını çıkararak sakin bir şekilde oturuyor.
Gölet ve cıvanın sıfıra düştüğünü bilmiyor. O var
Ona bir ev inşa etti ve mahzenini ve neyi umurunda. Kadar rahat
Bir peynir içinde bir fare, evini yapmak için önlem aldı.
En sevdiği yemek. Dünyanın donmasına izin ver, o zaman, eğer olursa, o nibbles
Odasının duvarları tekrar çözünene kadar. İçini düşünün
O konut, ne karanlık bir ev var, ön kapısı su altında
Ve asla bir pencere.

Muskratlar sonbaharda kulübelerini onarır ve büyütür ve belki de
daha sonra içeriden ekledikleri kadar kemerli
dış. Duvarlar, çim ve saz köklerinden yapılmıştır.
Spatter-docks ve Bur-Reeds. Yaz aylarında şüphelenmeyebilirsiniz
Birinin varlığı, kasada olduğu gibi gizli ve büyüme sıralaması
saz. Bitki örtüsü sonbaharda ölürken, kulübeler tezgahı
orantılı olarak, böylece Kasım ayına kadar belirgin bir şekilde görünürler;
Ve sonra, bazı güzel soğuk sabahlarda, Reedy Göleti yerine,
Burada ve orada yükselen izole kubbeler ile bir buz tabakası görünür. İtibaren
Bunlar, Muskrat ve ailesi beslenme alanlarına seyahat ediyor. Onlar
emlaklarını havuzun dibinde seçtiler-
ki hiçbiri onlarla mücadele etmez.

Aslında vahşi komşularımızın hepsi,
Hayalet gibi gizleniyorlar. Geceye geri çekildiler ve
Birlikte günlerle tanışamayabilirsiniz. Ama yeni düşen kar ortaya çıkıyor
onların varlığı.




Kış ormanları


Sezonun ilk kar fırtınası asla eski bir hikaye olmaz. BT
cazibesini süresiz olarak, en azından tüm orijinal zihinlere ve
herhangi bir basitliği azaltmış gibi. İşte bir taklit
bizi çok fazla fetheten temel bir güzelliğin işgali
Naziklik. Yatıldık ve teslim olmaya başladı. Fırtınalı
Rüzgarlar direncimizi çağırıyor; Onları ayarlanmış dişlerle önleriz. Ama kim
Sessiz kara, dünyayı bir
Yumuşak büyü? Ormanlar bakire saflıkta yenilenir ve yeniden örtülür. Sanki eski puanlar yok edilmiş ve dünya yine
lekesiz şey.

Düşen kardan daha eşlik edilebilir ne olabilir? Dokunuşu öyle
okşayarak, açıkta çok sessiz, sesi çok hoş
Çam iğneleri içinden geçer. İlk yalnız pul yaklaşımı
Mucizenin ortaya çıkması için bir tane hazırlamanın nazik etkisi ile. A
Sakin, sanki bunlar gerçekten de habercilermiş gibi
barış.

Son zamanlarda, belki de geldiği gibi yapışan ve bol bir kar yağdı
Sadece bir sezonda ve birkaç yıl hiç değil. Orman
Kelimenin tam anlamıyla gömüldü ve her yerde fidanın altındaki yere eğildi
ağırlık. Çamları minyatür Alpler haline gelene kadar sardı
manzara, meşeler arasında parıldayan koridorlar ve mermer
Salonlar. Kış için yaygın olan açık, çorak yön gitti ve yoğun
Duvarlar yaz aylarında olduğu gibi tekrar kapanmıştı, ama şimdi kristal ve göz kamaştırıcı.

Bu belki de doğanın en büyük dönüşümüdür. Tek bir gecede
İran'da hiç görülmediği gibi saraylar inşa edilmiştir. Ne
Burada cesur, serbest el işlendi! Bin kubbede ve kemerlerde bir
Sanki doğa gibi, azami incelikten kurtuldu büyük mimari
"Bak, sana bir mucize gösteriyorum" dedi. Gerçekten bir mucize! Burada
Ölümlüler uyurken havanın genii'sini yaptı ve her şeydi
duyulmak kanatlarının hışırtısıydı. Böyle zamanlarda orman büyür
Aniden garip ve tanıdık. Kendilerini öyle ödünç veriyorlar
Büyü Kendi odun ışığımızda kayboluyoruz. Tanıdık yollar
Dünyaya sarkan sarkık dallar tarafından yok edildi,
Mera Ağacı-Sparrows, çıkıntılı üst kısımlar arasında kar üzerine atlar
en uzun ragweeds.

Yürüyüşünüzde yapabiliyorsanız, kaç tane uyuyana adım attığınızı anlayın
bilinmeyen; Yuvalarında kaç tane Woodchuck ve Çamurda Kurbağalar
buz altında; Kaç tane torpid yılan ve dolandırıcı sincap. İşte bir
Büyülü Hanehalkı-Yer altında. Onlar huzur içinde ve çekingenler
Kalpler korku bilmiyor. Rüya kurbağasının kıvranma terörü yok
Blacksnakes ve erteleyen Woodchuck köpeği unuttu.
Şu anda açlığa uyanacaklar ve tekrar korkacaklar. Woodchucks olacak
Kahvaltıdan çok önce, yılın soğuk şafağında titremeye gitmek
Masanın yayılmasını bekliyorum. Yılanlar güneşe kadar çıkmaz
iyi, öğlen sıcağında yatmak, ilkini yakalamak için
Dikkatsiz çekirgeler.

Her taze kar yağışı, kendi başına bir vahiy yapar, kayıt
Geceleri krepüsküler yolculuklar ve sinsiler. Geniş izi
Kokarca çalılar arasına girip çıkıyor. Kesin olmadığını
Yön, asla düz bir yol almadı, görünüşe göre acele etti,
kendi içinde flegmatik mizacının kanıtıdır ve yavaşça
zihin alışkanlığı. Ruffed Grouse'un ayak izleri,
kar ayakkabıları, tüylü oldukları gibi, geniş ve loblu
açısal. Sincap, hareketli yollarının kanıtı bırakarak hareket ediyor
Her zaman dürtüsel olarak ve kar gerçeğin açıkça kaydını yapar. Pistler
geyikler masumiyetlerini ısmarıyor gibi görünüyor, çünkü tilki olabilir
Sinist bir iddiaya sahip olduğu söyleniyor, şüphesiz çünkü toynak baskıları var
Nazik bir öneri ve otçul diyeti ima ediyor.

Kış yürüyüşünde göz, onu tutmak için nispeten çok az şey bulur,
Kendini dakika detayları üzerine perçinliyor, geçebilecek olanı inceliyor
diğer mevsimlerde fark edilmeden. Form ve taslak ön plana çıkarken
Renk abeyanstır. Şimdi ağaçları bu şekilde yargılamalıyız
standart. Kayın'ın kış güzelliğini kim tarif edecek
Bir sporcu, her kas gibi rüzgarlara soyulmuş ve çıplak duruyor
ve kanıta, rezerv gücünü ifade eden her anahat ve
Kendine güvence-Temiz bacaklı, şişman yürekli bir ağaç, daha önce korkusuz
Tüm galeriler? Bagajı mükemmel bir gövdedir ve kökleri ile ulaşır
Dünyanın kalbine kadar, ondan beslenir ve türetir
Tüm don çizgilerinin altındaki bu derin sıcaklıktan ısı. Parazit yok
Bu, yüzey otu yok, ama dünyanın sağlam çocuğu emildi
Spartalı bir anne tarafından. Eski bir kayın üzerine bakın, böylece
fırtına ve göğüs istemeden genişliyor, sanki biz de yapmalıyız
Bir yerde daha sıkı tutun ve daha dik durun. Shellbark gibi
Kayın süslemesi ve yakından olduğu gibi tüylü, çiğ kemikli ve gevşek eklemli
örgü. Çıplak dalları gökyüzüne karşı temiz değil ama şişti
ve toil-horny, çarpık parmakların düğümlü elleri gibi çarpık
göklere yükseldi. Dayanan kısımları ne kaba güç
Böylece yalnız ve yeryüzünden kurtulmaya yakışıyor-bükülme,
Yalnız ve inatçı, kış galerileri.

[İllüstrasyon: Kış Telif Hakkı, 1908, Rudolf Eickemeyer]

Ağaçlar yapraksız olduğundan, kabuk artık daha fazla kanıt. Geyik ağacı
İnce ve şerit snake olarak çizgili görünüyor ve
Hop-Hornbeam Sinews görünümüne sahiptir. Bir siyah ve beyaz nerede
Meşe birlikte durur, renk farkı kadar belirgindir
Zenci ve beyaz bir adam arasında. Beyaz huş ağacı kış ormanlarına
Kızıl odun ilkbaharda ne, sonbaharda akçaağaç. Nasıl
Kadimler, tüm perilerin en adil olanı buna metamorfoz etmediler
Ağaç, güzelliği çok belirgin bir şekilde kadınsı mı? Kabuğun kısımları outlast
ahşap ve dik ve boş ayakta bulunacaktır. Ağaç var
Ayrıldı, yoksul bir sevginin jetonunda adil cildi miras bıraktı.
Ara sıra sarı huş ağacı, tüm güzelliği, altın
İç kabuk gümüş bir telkari ile parlıyor. Bu ağaca bakmak
Bir resme bakmak veya bir şiir okumak gibi: biri bir şekilde hissediyor
yenilenmiş. Cazibesi olmayan siyah huş ağacı da değildir; kabuğunun beyaz
güzellik ve yine ince ahşap renkler ve metalik renk tonları gösterir
siyah kiraz. Huş ağacı bu ince parlaklık
Çoğu ağaç bunu sadece küçük dallarında gösterir.

Kulüp-eksiler çamların daha az büyümesi gibi görünüyor, cüce bir halk
Yaşlı ırkın ayaklarında konut. İşte minyatür gövdeler ve
Minyatür konileri taşıyan dallar, mükemmel küçük kozalaklar daha yüksek
bir bültenden. Zemin Pine ve Sonrası Noel Yeşil Gelişimi
Bankada birlikte, ikincisi bir avlu uzunluğunda,
Bir ucunda büyürler, diğer ucunda ölürler. Bu küçük bitkiler gevrek
Ve Noel'de olduğu gibi kış günlerinde de yeşil ve yenileyin
Fern, bu da az sayıda buluştuğu bir zamanda hoş bir karşılaşma sağlar
tanıdıklar. Dahası, kendi başına belirli bir cazibesi var
Şüphesiz, yaprakların gevrekliğinde ve açık kesilmiş ana hatlar
Pinnae. Marjinal Kalkan-Fern, başka bir tanıdıktır.
Kış yürüyüşünde ve her yerde dayanıklı polipod.
kümelenen küçük dikenli cladonia kadar kışın bir çocuğu
Kökleri hakkında ve aynı granit çıkıntıya yapışır.

Bırakın sıcak bir yağmur, yüksek yaban mersini dallarını kızartı ve
Likenler renk tonlarını yeniliyor-sanki doğa onu yumuşatmış gibi
kalp. Bu likenler aniden bir çeşit nazik ile göze çarpıyor
öne çıkma ve hafifçe zorlama; Meşe Üzerinde Sarı
Cetria, beyaz çamlar, zeytin, arduvaz renkli ve mavi-yeşil
Parminler. Faun ve satyr böylece orman ağaçlarına oyulmuş
perileri arasında bazı adil rosalind ismi, sahip olamazlardı
Daha uygun ve tamamen Sylvan karakterlerinde işlendi.

Yaygın bir zorunluluk ve sıkıntı kuşları daha yakın bağlarda bir arada tutar
böylece küçük fitillerle eşleşmeye itilirler
Gruplar-Chickadees, Creepers, Kinglets ve Nuthatches, genellikle bir
Onlara eşlik eden tek bir Downy Woodpecker. Eğer bir şansı bırakırsa
Morsel onu aramak için yere inecek. O israf etmeyecek
Bir örümcek yumurtası, çok şiddetli ekonomide ders oldu. Sıfırda
Jay, soslu olmayı unutur ve eğer bir sır varsa
kar, yerli süreksizliği ondan sızıyor gibi görünüyor ve
yeterince uysal. Ağaçtan weazed bir meşe palamudu alarak somunu tutar
Bir pençe ve faturasının güçlü musluklarıyla açık. Sonrasında
Donmuş çekirdeği çıkararak, kabuğu bir izle düşürür
Biraz daha iyi ruhlarda hissediyormuş gibi geleneksel bir süreksizlik
Bu kötü repast bile. Bir ağaca çivilenmiş bir kemik,
Evin yakınında kalması, ama meşe palamudu alabileceği zaman değil.

Kurul, Partridgeberries ağırlığıyla oldukça gıcırdatabilir,
Kayın ve meşe palamudu, ikincisinin çoğu ezilmiş ve mevcut ve
Sonra bir gecede bu bol ziyafet,
Ertesi gün sanki bir sır eklediği altı inçlik kar tabakası
Tüm bob-beyazların kıyametini geri dönülmez bir şekilde mühürleyin. Bir hızlı ilan edildi
Aslında, herhangi bir ortaçağ Papa tarafından olduğu gibi, sadece kırılacak
ara sıra yaprak tomurcuk veya ragweed'in fakir tohumları ile. Ama
İyi güneş güvenilir bir arkadaştır ve kar sadece çok sudur. Şu anda
Meyveler ve meşe palamudu tekrar ortaya çıkıyor.

Doğada bob-beyazdan daha fazla dokunaklı not yok
Season, Scanty'lerini aramak için karda birlikte dolaşırken
Ücretler, zaman zaman bu düşük ama farklı çağrıları söylerler
Görünüşe göre isteğini ifade ediyorlar. Haziran'ın kendisinin daha tatlı yok
Kış ormanlarının bu notundan daha fazla şey, ancak çok net bir
Bir: Anne bunları not eder ve avlananların çocuk sesleri, vahşi bir
Pathos,-bizim için olan ihale sesleri ama anlaşılmaz çığlıklar
aptal. Kuşlar sık ​​sık yatan ezilmiş meşe palamudularda besleniyor
Yol ve Jay zaman zaman bir
ziyafetten meşe palamudu ve yukarıdaki dallarda yemek, burada
İyi Sentinel, ancak bıldırcınlarını taklit etmeye eğilimli
Kırmızı Omuzlu Şahin Ziyafeti yüksekliğinde, genel olarak
Aşağıdaki yemek yiyenlerin rahatsızlığı ve alarmı.

Merkür düştükçe kuşlar daha az şüphelenir ve zordur
yemek için basıldı. Ragweeds çevresindeki kar kalınlığında
Bob-Beyazların pistleri, tavuklar gibi, geniş ve sağlam, ama
neredeyse hiç arka ayak işareti ile, sanki üzerinde yürüyorlardı
Tipto. Bunlardan çok farklı, uzun, üçgen izler
Jays, karın üzerine nereye atladıklarını gösteriyor. Bu yüzden
Oldukça aşağı inmiş ve yaprak ve saman ile saçılmış
Bob-beyazlar beslendi, bu kabukları tutumlu yemeklerinin jetonuna bıraktı.
Böyle bir tohum, bu kuşlar için çok küçük bir provenci olmalıdır-
Aç bir adam için kırıntıların diyeti. Goldfinches, Juncos ve Ağaç Sparrows
Aynı yetersiz Repast'ı arayın. Redpolls'un müzik sürüleri daha iyi
Gölet çevresindeki alçaklarda. Bunlar her gün görülmeyecek
Çam-siskinlerden daha fazlası-belki de birkaç yıl boyunca hiç değil.
Ama bazen muazzam bir sürü gelecek ve alıcılara yerleşecek
Sosyal ve aç bir şirketin tüm gevezelik ve kargaşası ile.
Tohumlar buz üzerinde sallanırken, kuşlar yakında
ve tabii ki masanın altındadır.

Çapraz kaynaklar daha kolay zamana sahiptir, tohumlarında olduğu gibi beslenir
Çam, çünkü bunlar her zaman mevcuttur. Hiçbir ses kabul etmek daha iyi görünmüyor
hala soğuk bir kış gününün ruhuyla
Açılış Konileri, tuhaflığın kesme hareketiyle parçalandı
Bu kuşların faturaları. Elbette burada kesin amaçlara bir uyum.
Doğa, kolayca açılamayan bir koni üretir ve sanki
Acımlamak, onu açmak için bir kuş üretir. Tohumların kanatları geliyor
Ziyafet tepeye devam ederken zikzak yapmak-her şey
dikilmeye mahkum.

Lumberçiler, çapraz kaynaklarla ormana gelir ve her yerde
Baltanın kış müziği duyulur. Yeterince iyi müzik, ama
uğursuz bir iddia var ve düşen ağaçların swish ve patlaması bir
üzücü kaçın. Eski çamlar alçakta bırakılır, sonuna kadar şarkı söyler
Doğrudan değil, gelen cesur ve güzel şarkı
Tepegöz, ancak empyrean'dan uzaktan, sanki
Rüzgarların uzak mahkemesi. Ağaçların panteonundan köy elm'i
Saygımızı koruyan son; İdollerimizi tahttan ettik. Ses olarak
Baltadan durgunluğu kırıyor, kendimi içgüdüsel olarak içeri çeviriyorum
ters yöne, yakında takip edilecek olandan kaçmak-
Orman ilkelinin kuğu şarkısı.




Gülen Sular


Denizin sade ve ulaşılamaz olduğu günler var,
Ruh hali çok yüce ve şiddetli. Ama gölet, alçaklarla saçaklı ve
Düğme fırçaları, güneş ışığında gülümsüyor ve samimi ve davetkar. BT
daha çok günlük düşüncemizin seviyesinde. Her zaman değiliz
Geniş ve yüce tarafından teselli edildi ve daha da fazla istiyoruz
doğanın eşlik edilebilir ve sosyal yönleri. Grim olsa da
Granit çıkıntı ve kasvetli çamların çevresi, yuva göleti
Winsome, buna rağmen. Asla yasaklayıcı, asla tamamen uzak
ruh hali, donmuş olsa da, neşeli ve çekici bir kişilik
uzaktan çekildiğimiz.

Bir dağ hakkında bir gölet hakkında bir tür manyetizma vardır. Yeni bir
keşif alanı, yeni bir sahneden
yeni bir izlenim kazanacak. Her gölet bu olasılığı sürdürüyor
ve _there_ vaat edilen gibi kıyılarının araştırmalarını davet ediyor
kara. Ama bunun üstünde ve üstünde bir kişilik unsuru, bir cazibe
Tamamen kadınsı ve onu tutmaya yönelik herhangi bir girişimden kaçınma.

Işığa ve havaya tuhaf bir şekilde duyarlı olan bir gölet,
Denize gelmeyen ruh halleri. Manzaranın gözüdür.
Şafak, yüksek öğlen ve alacakaranlıkta her biri yansıtılıyor. Öğleden sonra ruh hali
sabahınki gibi değil, bizimkinden daha fazla. Daha çok
Pasif, gökleri daha mükemmel yansıtır. Her zaman
Gökyüzünden ve çevredeki ormanlardan gelen ışığa çekilir
ilerleyen karanlıkta yutuluyor, hala zayıf bir şekilde parlıyor
opalesans. Bu soluk parıltılar, bir havuzun bulunduğu bataklıkları aydınlatıyor
Gün ışığını yakaladı ve korudu, ya da daha doğrusu şafakın spektral ışığını tuttu.
Biri bu sakin ve yüzeyi yansıtıyor gibi görünüyor
başka bir odun, karanlık gizemli ve aşılmaz, ki
Rüzgar patladığında, perde çizilmiş gibi kaybolur.

Nazikçe kar taneleri olarak yapraklar kendilerini ayırır ve
Göletler, bu dost denizlere küçücük kabuklar gibi yelken açmak.
Esintinden önce Scarlet ve Altın Yumuşak Yelkenler,
Düğme fırçaları arasındaki girişleri dişlendirmek ve kalabalık
minyatür koylar; oryantal zanaat, zengin yönü; Caciques ve
Kraliyet mavnaları biraz altın boynuz. Burada ve orada bir tane daha
Venturesome, rüzgarları tercih ederek taşınarak, açıklığa kadar cesurca yönlendirir,
ve zambaklar arasında bir yabancı liman yapar. Olabilirsin
Ekim günlerinde Winsome Pond'a aşık olan mistik bir güzellik, örtülü
Sonbahar pus, sadece ruh halini bulmak için rezerv için değişti ve
Kışın anlaşmazlığı.

Gölet donduğunda bu duygudan bir şey yaşarız
ilk karla birlikte gelir, keyifli bir yenilik duygusu, kısaca
her sezon eğlendirdi. Su aniden hareketliliğini kaybetti ve
Hipnotik bir durumda olduğu gibi pasif ve ifadesiz olun. Harika
sakin yeryüzüne yerleşti; Kış uykusu havada ve
Göletler Woodchuck ile yenik düştü. Sadece bültenler, azar
ve ziftliklerin dedikoduları, uyanık ve etkilenmemiş gibi görünüyor
değişim. Soğuk mavimsi bir ışık yapraksız ormanları yansıtıyor
kardan ve yerden değil,
gökyüzü. Dünya sessizce sarılır, ancak sade ne de
kovucu. Bir _Feels_ Bu durgunluk, altıncı sıraya hitap eden
duyu ve zaman zaman herhangi bir müzikten daha kabul edilebilir,-kendisi
Çoğu göksel müzik. Vadinin çok ötesinde, geçen lokomotifin buharı yavaşça yükselir,
Ve sonra, bir çiçeğin açılması gibi, kar beyazında ortaya çıkar
şehvetli yaprakları ve hareketsiz havaya oyulmuş gibi kalır. Bir şaft
Işık, tabanda uzak bir erimiş gümüş havuzundan göze ulaşır
mor tepeler. Her yerde buz sarkıtlarının küçük köpüklü ışıkları,
Saf ışınlarını güneşte yanıp sönüyor. Sihirli su, protean
Işık, kahkaha ve müzikle dolu bir şey. Bir kez kahkaha; Şimdi
Sessizlikte hafif.

Hepsi bir kerede gölet patencilerle yaşıyor, yalnız yönü
Bu neşeli istila tarafından dönüştürüldü. Sekizleri kesen erkekler öneriyor
Whirligigs. Sayısız siyah figür, soluk ışıkta net kesim, içeri
ve cilalı çelik yüzeyinde olduğu gibi dalgalı ritim ile. .
Gölet, şimdi her zamankinden daha arkadaşlık, bir oyun alanı haline geliyor ve biz
Asla onun tuhaflığı üzerine düşünmüyor. Bir şey var
Bu, doğanın bizi iyi bir mizah içine sokan tarafına bükülmede
Çünkü kesinlikle insanlar asla buzdan daha iyi huylu değildir. Onların
Alışkanlık sertliği, güneşte buz erimesi kadar kolayca erir. Onlar
Bir çözünme yaşayın ve demokratik olun.

Meadows üzerinde paten yapmak ve erişilemeyen bataklıklara bir tat verir
keşif. Bu yeni bir özgürlük ve belki de uçmak için bir sonraki şey.
Açık "siyah" buz yoluyla görüldüğünde, tanıdık nesnelerin eklenmesi
faiz; alttaki çakıl taşları, spagnum, zambak pads, hepsi
Dünyamızdan kopma izlenimini verin, ancak çok açık bir şekilde
görünümde. Patenci Cassandra ve Andromeda arasında içeri ve dışarı kayar,
Clethra ve Black Alders-Buz Ormanları, sadece kırmızı ile canlandırıldı
Winterberries-yaz aylarında gül Pogonia'nın uğrak yeri ve
Beyaz Frayed Orchis. Bataklığın yetenekli olduğunu şimdi kim hayal eder?
o kadar zarif bir şey üretmenin, buzun altında tuttuğu
Böyle güzelliğe sahip tohumlar?

Doğada en samimi ses, Brook'un şarkısıdır. Değil
Çamlardaki rüzgar, denizin sesi değil, bununla karşılaştırabilir
gerçek sosyallik. Bunlar her zaman biraz uzak, biraz mistik
Kulaklarımızda, ama Brook'un şarkısı neşeliğin kendisidir. Onun
_Bonhomie_ karşı konulmaz. Herhangi bir heves üzerinde yavaş yavaş hüküm sürüyor ve
bizi sosyal ve memnun bir ruh hali ile kazanır. Dünya görünse de
Yeterince uyumsuz, her zaman bu sağlıklı not vardır.

İki dere birbirine benzemez. Ülkenin karakterinin sonucu olarak
aktıkları için, güçlü bir şekilde tanımlandığını etkiliyorlar
kişilikler. Alüvyondan yavaşça akan bir dere
Güney bölgeleri, yeni bir dağ dere ile karşılaştırıldığında tatsızdır
İngiltere. Mountain Brook'unuz güçlü, göze çarpan bir kişilik
manzaraya hakimdir. Tabanı hakkında cesur eğriler halinde süpürür
kayalıklar ve çarpık şistte sadece değirmen yarış kesimine sözleşme yapar
ve gneiss. Öneri tamamen vahşi güç, kaba,
vahşi doğanın güçlü bir şeyi; Şarkısı ustaca bir suş, bir
Muzaffer güç ilahisi. Yine, çok küçük akarsular var
Güneş ışığında çınlama.

Kanalını keserken, dere görünüşte bir tabakaya ulaşabilir
Yukarıdakilerden daha zengin, böylece Nisan ayında bankaları bir bahçe haline geliyor.
Yamaçlarda neredeyse bir çiçek görülürken, verimli
dağ geçidinin zemini, mahalleli menekşeler, yer fıstığı ve
Bahar güzellikleri.

Bunun gibi biri, biraz uçurumun üzerine bir glen'e düşer, yayılır
Kendini esintiyle durmaksızın rahatsız eden ince bir peçe gibi,
Ve ara sıra sis içinde yüzer, aşağıdaki havuza ulaşabilir.
Sarkan kayaların altında, Alpe Woodsia ve uçurum freninde kalın
küme, dar raflarda Dicentra'nın bahçelerini asıyor ve
Crannies, küçük dağ saksifraj lekeleri.

Aşağıda Spicebush'ın çiçekte olduğu altın bir parlaklık ve bir ışıltı var
erken söğütler hakkında soluk yeşil. Glen'den geliyor
Ruby Kinglet, köpürüyor ve ölüyor. Kıyaslanamayacak kadar vahşi,
Bir ruhun terkini özgürce ifade ediyor gibi görünüyor. Tüm zaman
Refakatçi Brook Gurgles ve Durgun Melodisini Çıkarır ve
Şelalenin beyaz peçesi karanlık mağarasında yumuşak bir şekilde sarsılır. .
Hava, bu tarif edilemez bahar önerisiyle doludur, ki bu
esrar ve dünyaya bir cazibe atıyor. Yavaş yavaş bir
bir sylvan bilinciyle ve bir rapt ve samimi noktaya ulaşır
görüş.

Rahip'i takip ettiği gibi, farklı olanı duymak merak ediyor
sesler. Brook sanki bir dizi ruhun yaşıyormuş gibi görünüyor
Uzunluğu boyunca, bazıları fısıldayan, bazıları gülüyor, diğerleri şarkı söylüyor.
Sesler sadece çeşitli anahtarlarda değil, aynı zamanda kalitesi
Ton esasen farklıdır. Bazıları gürültülü ve portentous; diğerleri,
Melodik, sıvı gurgles. Tek bir yerde ses samimi bir
ve gizli ruh hali, çok nazik, çok zarif, tam ithalat
Müzikal konuşma sadece ortada hissedilir-fısıltılar ve
Neredeyse ventrilokal bir etkiye sahip mırıltılar.

Sayısız baloncuk akımı aşağı kaydırır ve tek tek yok olur.
Güneş ışınları Rapids üzerinde ve havuzda dans eder ve sonra
Güneş bir bulutun altına girer, akış hızlı bir şekilde kasvetli bir ruh hali alır.
Şu anda yerdeki melodik yağmur damlaları geliyor,
Hatta, sürekli not, derenin herhangi bir sesinden çok farklı
Yağmur ve cevaplar, bir yumuşak ses diğerine cevap verir.
Zaten küçük havuzlar oyukların oyuklarında oluşur ve ışığı yansıtır, bu yüzden
Doğanın yüzünün algılanabilir derecede daha parlak olduğunu.

Akışların bu yönü göz önüne alındığında,
İlkel zihin onları kişileştirmeye geldi, çünkü Brooks'un hareketi var,
ses ve ifade, dalgalanma ve güneş ışığında gülmek ve
rüzgara ve gökyüzüne duyarlı. Hala ilahi
Nazik olarak daha yakın bir ilişkiye girdiği balıkçı
ve zevk almaya hak kazanabileceği için şiirsel. Mırıldanan sular,
Fısıldayan ağaçlar, alabalıkların gümüş ve kupreöz parıltıları gerçeklerdir
dünyaya olan yakınlığı kaybederken, aşık olurken,
bu da arka plana girer.




Dağlar


Dağları biliyordu, "Ben benimki gözlerini kaldıracağım
Yardımımdan gelen tepeler "; onları samimi olarak tanıyordu,
manevi yol, sözleri için asil bir ilişki anlamına gelir ve
arkadaşlık. Wordsworth onları bu şekilde anladı, ancak
Dağcı onları tanıyor. Onlar eterik rüya mozlar şair
gerçek kaya ve toprak yerine görür.

Ufukta dağlar kendilerini gizemli bir ışığa sarar ve
renk ve yakınlarda kaybettikleri belirli niteliklere yatırılmış gibi görünüyor
El,-bir bulut olarak, göklerde yüzen çok güzel bir nesne,
Ama bir zamanlar içinde bir sis bankası. Mesafe aslında borç verir
büyüleyici. Ötesindeki aralık her zaman bir miktar cazibe vardır
eksiklik. Gerçekte, dağlar yanıltıcı nesnelerdir ve en çok
Gerçek bakış açısı, kayadan daha fazlasıdır. O
İmparatorluk bir bornoz olarak kabul edilen uzak tepelerin muhteşem moru,
Yaklaştıkça kayıyor ve onları düz kahverengi giymiş buluyoruz
Homespun. Asla o kraliyet mantosunun eteklerine dokunmamız.

Değişmezin bir sembolü, onlar daha az muhteşem değiller
Işık oyununa duyarlı ve böylece
atmosferin koşulları. Göründükleri günler var
yaklaştıklarında ve uzaklaştıklarında tekrar yaklaşmak ve
belirsiz. Bu ışık oyunu doğumlarından geçti ve gidiyor
Sonsuza kadar, durgun bir yanılsamada, güzel cadı.

Üslerinin menekşe gölgelerinden bir tabakadan yükselirler
Eterik mavi, parıldayan beyaz ortaya çıkıyor. Şimdi vahşi ve
kasvetli gölgelerinde, surlarında ve savaşlarında meydan okuyan; Tekrar,
Opalesan, ufukta cumulous bulutlar gibi yatıyor. Ne büyük bir toplu
Bu ışıkta mahmuz, kitle ve göz alıcı mı, ama yarın olabilir
devedikeni olarak önemsiz görünüyor ve ortamda asılı asmak
hava. Sabah crags ve uçurumlar çıplak ve göz kamaştırıcı öne çıkıyor
Zirvenin büyük kaya kütlesinde; Yine de geceden önce her ayrıntı olabilir
yok olun ve dağ, donuk ve korkunç bir kütle gibi görünüyor.

Dağlarda biraz insanlarla olduğu gibi-olması gerekir
Eğer tüm sakin ve güzel görüneceklerse perspektif. İçinde
Uzak Zincir Detaylar kaybolur ve tek bir farklı alırız
Serenity izlenimi, sanki orada durmuş gibi bir tür sabit
ve ebedi. Ama aralarında her yerde belirtileri var
Konvülsiyon, her yerde değişim ve çürüme kanıtı. İçinde
Öyleyse, şairin onları en iyi sevdiği mesafe, güzel bir vizyon olarak,
ki onu cazip ve çağırır. Bunlara gözlerini kaldırıyor,
bunlar ilhamını alır, çünkü onlar eterik ve opalesan
Ve onun süslemesini oynayın, idealin ince düşüncelerini kışkırttı,
kendileri gibi gül renkli.

Dağların biraz özlediğini görebilecekleri yerde yaşayamayanlar
Denizleri hiç duymayanlar gibi hayatları. Sanki gibi görünüyordu
biri veya diğeri normal bir insan ortamı için şarttı,
sonsuza kadar uyaran değişen güzelliği sağlamak
hayal gücü. Mutlaka gözlerimizi dağlara kaldırıyoruz
karşılık gelen düşünce yüksekliği. Yine, o ıssız yığınlardan
Granit Değişmez bir şey önerisini alıyoruz ve
Kalıcı-Döküm olsa da. Konvülsiyonlar ne olursa olsun
doğum boğazları ve büyüyen ağrılar olduğunu biliyordu. İnsanın ötesinde saygıdeğer
gebe kalma, hayatları yıllar içinde değil, henüz yüzyıllar içinde ölçülür,
ama dönemlerde ve zamanın eons'larında; Ve bu akıl almaz
Antik çağlar, çalkantılı gençliği ile sonunda durdu-sakin bir
yaşlılık.

Dağlarda, tanrıların eski mitlerini kolayca anlıyor
Ve devler ortaya çıktı. Tanrılar neden Olympus'ta ve
Burada Rockies'de de? Hangi yer daha uygun? Bir ayar, Stern
ve kahramanca ve insanın cılız ırkı için tamamen misafirperver değil.
Böyle bir yüceltme ve ıssız yerler var, sahip olduğunuzu hissediyorsunuz
Tanrılar uzaktayken Olympus'a baktı ve her an
Thunderboltlarıyla geri dönebilirler. Bunlarda yalnız dolaşıyor
Bölgeler efsanevi irfan içine bir gezi gibidir-ve biri daha iyi olur
Yalnız dolaş, çünkü en derin anlarımızda dağlar şirket
yeterli.

Sahip olabileceğiniz bir refakatçi-dağlarda-bir at, bir
nazikçe ve sosyal hayvan, bildiğiniz gibi foiblesinizi bilen,
ve onları mizah etmeye istekli. O bir iz atı, kesin ayaklı ve
Dağ akarsuları fording hakkında titiz değil. Eğer girmezsen
Yalnızlık sizinle konuşmazsa, bazı yenilenmiş özgürlük duygusu,
Kendinizle daha iyi tanışmazsanız, bunun nedeni
gerçekten tepelerin dehasına teslim olmadım ama geldi
diğer ve daha az şeylerle meşgul. Thoreau çok fazla değildi
Kişinin isteğini yerine getirmesi ve işlerini yerine getirmesi gerektiğini söylediğinde abartın
Yürümeye hazır olmadan önce.

Biri dağlardan saunter yapmaktan yorulmaz. Her zaman görünüyorlar
davet etmek. Gizem Ravations'ta gizlenir. Ses yok ama
Hoş bir müzik olan bir inek-çırpınan uzak tinle. Aralıkların üstünde
ve _mesa_'nın kadife kıvrımları, ışıklar ve gölgeler
Gülümsemeyi geçiyor.

İdeal, daha yakın bir görünümden kaçmasına rağmen, yine de bazılarını elde ediyoruz
Menzil ile kişisel temastan daha büyük özgürlük duygusu. Ayak
İzi bilmeli; Ve bu ilişki, hiçbir yolun yapamayacağı
Hiç verin-dağın kendisiyle iyi bir anlayış. Kadar
Göz ne çit, ne ev, ne de yol görebilir; Sadece kasvetli
Orman, çıplak çıkıntı. Patika üzerindeki bu serseri sertleşirken
Kaslar, zihnin sinews'lerini de sertleştirir. Birinin dağ var
Düşünceler ve dağ havası. Aborijin kanının tek damlası
damarlarda karıncalanma, eğilim güçlüdür
Vahşi ve daha kaba ve vahşi bir hayata. Biraz deneyimli
Vahşi bir hayvandan itibaren, bu acımasızca koşmak
vadi veya bigorn ile crag'dan crag'a sıçramak,-muhtemelen bir
inişin üzerine çıkarılan bir tür dağ deliliği
köy.

Ouzel'in vahşi şarkısını kim duyabilir ve cevap veremez
heyecan? Rapids'in ortasında bir kayaya tünemiş, o
Evcil olmayan her şeyin enkarnasyonu, dağın vahşi bir ruhu
Yağmur damlası veya güneş ışığı kadar ücretsiz akış. Ne kadar yalnız, yalnız
Küçük kuş, ıssız geçit boyunca kayadan kayaya uçuruyor,
Stygian dünyasındaki bir ruh gibi. Yine de sürekli olarak şarkı söylüyor
Yalnız yolunu akarsu ve melodi patlamaları alır, bu yüzden ürkütücü
ve Sylvan hayal gücünü ateşlemek, kulağa gel, yukarıda ses çıkarıyor
Torrent'in kükremesi. Orpheus gibi, daha net dünyasında arar
Eurydice için o vahşi geçit, şimdi Rapids'den geçiyor, şimdi
Bir havuza bakarken, sanki onun derinliklerinde düşkün görüntüsünü keşfediyormuş gibi,
ve onu o karanlık geri çekilmeden ona çekmeye çağırmak
Işık ve aşk dünyası. Bu kuş, diğerlerinden daha fazla,
vahşi. Onda dağın ruhu bir ses bulur.

Burada kayaların tanışmasını başka bir yer olarak yapıyoruz. Bir
Bireyselliklerini keşfeder ve onların bile olabileceğini hissetmeye gelir
arkadaşlık. Sadece birinin duyabileceğini söyleyecek çok şeyleri var; ama
Yaşlı, konuşmaları geçmişin tamamı. Onların foibles
Gençler hala faylanma ve uygunsuzlukta izlenecek. Nasıl
çalkantılı gençti; Yaşlılıkları ne kadar sakin! Tabakalı veya
Volkanik, her biri kendi hikayesini anlatıyor. Kumtaşı uçurumları
onlardan önce gelen ve sadece tortu oldukları deniz.
Bu kıyıda hiç insan gözü bakmadı ve yine de kayıtlı
Burada, Mitla kalıntıları tarih tarafından bilinmeyen bir yarışı kaydettikçe. Uçurum
insanın gelişinden önce yazılmış bir biyografi bölümdür. Uzun
Deniz kaybolduktan sonra, bazı konvülsiyonlar tabakaları yükseltti ve
Onları ucuna attı. Burada ve orada kanyonlarda görülmeli
kumtaşının altında yatan granit veya porfirden
Tepelerin köşe taşı. Sanki en çok gelmiş gibi
dünyanın eski papirüsü veya ilk Babil'i ortaya çıkardı
Yazıt.

Akışın yoluna girmesi inanılmaz görünüyor
Birçok ayak kaya ve kanyon üretti. Gece gündüz yolunu yiyor
İç, bir orman ağacının kalbine kesilmiş bir testere gibi. Ama bak ne
Yağmur yapacak-düşen yağmur kadar nazik bir şey. Birlikte onlar
geniş kaya mezarlarına benzeyen uçurumları izlediniz mi?
Mısır kitlesi. Filmli bir bulut geçitten aşağı yüzer, takip eder
Çeviklerin kenarı boyunca, somut olmayan ve gölgeli bir form,
ruhsal ve eterik, batan güneşin ışınlarını alıyor ve
altın ve sonra gül renkli olmak ve sonunda çözülmek
Görünmez. Bu kaçak, gölgeli şey, bu sis,
Dağ heykeltıraş.

Kayalar, tapınağın prototipiydi,
Gotik Katedral, Bizans Kubbesi'nin tarih-palm. Ama orada
Burada sadece Kanyon-Wren'e ibadet ediyor. O yükselen yüksek rahip
Bu kaya tapınaklarındaki sesi-
Wrens'in olağan terk edilmesi.

Uçurumların üstünde, uçurum yamaçlarında, hala etkileyici
başka bir ajan. Bir uçakla olduğu gibi yumuşatılan çıkıntı ve dağınık
Ölü kereste ve küçük aspenlerin ortasında kayalar, görünüm verin
aşırı ıssız. Burada, şimdi Hint boya fırçası parlıyor
yaz, buzul salyangoz gibi salyangoz gibi, beşiğinden
ormanın üstünde _cirque_. Kereste çizgisi sınırdır,
yemyeşil dünya ile kar ve buz ülkesi arasındaki sınır.

Kuvvetlerinin günlerinde kesilen buzullardı.
Her biri göl havzaları ve akarsuların üzerinde büyük kanyonlara başladı
o zamandan beri işteyim. Aynı zamanda ortaya koydular
_moraines_, çamların ve ladin olduğu birçok park gibi
kendilerini dikti. Kaba işi yaptılar ve büyük kayayı hazırladılar
Yağmur, don ve rüzgarın daha ince çalışmaları için kitleler-
Taş kesici heykeltıraştan önce gelir.

Bu göller birçok durumda bugünün buzul çayırları oldu.
Rock'ın geniş matrisinde yer alan mücevherler gibidir. Elemental
Onların yoğunluğunda korkunç değişiklikler, en büyüleyici olanlardan bazıları geldi
tüm vahşi bahçelerden-bir gökkuşağı gibi bir gök gürültüsü fırtınası takip eder. Bunlar
Doğanın sakin ve tamamen güzel yönleri
Kargaşa ve Tutku-Dünya, Çığ, Lav akışları, buzullar ve
Şimdi bu pastoral çayırlar, arılar ve çiçekler sevgili.

Bir ucunda aniden kapalı olan belli bir kanyon var
üzerinde önemli bir dere inen bir uçurumla. Bu sonbahar
bir güzellik ve böylece çok azının ölçeklendirmeyi düşündüğü gözü tutar
Uçurumların ötesinde ne olabileceğini görmek için. Ancak, olduğu gibi, yukarıda yalanlar var,
ve alttaki dünyadan, en keyifli küçüklerden biri
Rockies'teki Vadiler-dik ile çevrili uzun, dar bir defile
Pembe ve kırmızı ve buff kumtaşı kayalıkları.

Bütün gün siyah başlı grosbeak aspens içinde şarkı söylüyor,
Bir reverie diğerine. Yeşil kuyruklu sesini duyabilirsiniz
Towhee ve Kanyon-Wren Rock Tapınağı'ndan şarkı söylüyor. Akarsu
Sekiz olan küçük vadinin zemini boyunca rüzgarlar
Denizin bin metre üstünde, şimdi aspens ile ve şimdi altında
Ladin ve sesi çamların mırıldanmasıdır. Bu uğrak
çekim yıldızı ve alp artensia, narin ve zarif
Kaçak güneş ışınları ve yüzen sis tarafından canlandırılan çiçekler; Hangi
Alp sessizliğinin ortasında bastırılmış ve temperli bir ışıkta,
Bazı çiçek manastır. Bunlar, dünyanın nadir ve güzel yerleri
Hangi dağ bariyerleri savunur ve bulutlar sanki sanki
burada soluk gençliğin son izi ve masumiyet
Eski Dünya.

Bulutların küçük vadiye kapandığı günler var,
Ölümlü gözlerden örgü. Kayalıklar ve Buttes yüzüyor gibi görünüyor
hava; İz, bulutlara giden bir yol haline gelir. Sadece yukarı çıkmalısın
Bazı sırt ve sis içinde görünen zirveler,
okyanus ortasında kayalar. Yine denizin ve
çöl.

Böyle zamanlarda, dağlardan izlenimler alır.
Okyanusu akılda tutmak, sanki bu anıları korumuş gibi-hala
İzler-onlara doğum yapan suların. Bu ilişki, bir kez
Samimi, şimdi güneşli ve sadece çıkarılacak. Eski nerede
Deniz Rockies'e hangisi anladı? Çöl onun geniş yatağı, şimdi
boş. Sonsuza kadar ortadan kayboldu, etkisini bırakarak
dağlar. Ve şimdi bu deniz çocuğu onun noktasında ve çok da azalıyor
ve yüzyıla kadar azalır. Ama sis hala anne denizini hatırlıyor,
Ve unutulmuş geçmişten, dans etmek için küçük dalgalar yaratır
Primordial plaj.




Orman


Sadece doğu ormanlarımıza alışkın olan biri
gerçek orman, bir dünyada olan Sierra Nevada'da olduğu gibi
kendisi, kar zirvesi gibi "ormanlar" hakkında herhangi bir fikirden farklı olarak,
muazzam granit kubbeler ve sierra büyük kanyonları farklı
Berkshires'in hafif topografisinden.

İşte Cascade'in doğusunda hiç bilinmeyen bir orman ilkesi,
en azından, sekoya geliştiği o uzak dönemden beri
Grönland. Brobdingnagian geniş bir dünyada sadece bir cimri olan adam dolaşıyor
sütunlu gövdeler. Bu, büyük kozalakların gerçek evi,
Sequoia, gümüş köknar, şeker-pine ve douglas ladin,-
Dünya. Ormanda olduğu gibi fidanların vahşi doğası yoktur ve
Ormanın genel açıklığı dikkat çekicidir, böylece
muhteşem kemerlerle geniş kapsamlı manzaralar ve takdir edebiliyor
Bireysel ağaçların boyutu ve karakteri.

Diğerlerinden farklı olarak, Sequoiler ayrı bir yarıştır. Büyük Ağaç
Ve sahil menzilinin sekoyası, hayatta kalan tek üyelerdir.
o eski aile, ön foraworld devleri. Onların muazzam gövdeleri
Bazı asil mimarlık sırasının yivli sütunları olabilir,
Yunanistan'ın Mermer Tapınakları gibi inşaatçılarından kurtulmak,-sütunlar
Üç yüz feet yüksekliğinde ve otuz feet tabanda. Böyle bir
geniş nef, böyle görkemli koridorlar, böyle yüce kuleler, sadece orman
Katedraller bilir. Simetrik gümüş köknarlar, dev sedirler ve ladin büyür
Büyük ve düzensiz taslakların şeker-bölgelerine sahip, büyük
Uzanmış kollar gibi şubeler, muhteşem konilerin üstünde tutun-
eski ahşaptır.

Bu dev kozalakların gerçekten eşlik edilebilir olması şüphelidir.
Doğu Kayınlarımız, Akçaağaç ve Meşe. Şirket neredeyse de
görkemli; Onların haysiyetleri aşırı güçlü. Asla yapamadı
örnek, büyük bir şeker-pine ile böyle hoş bir tanıdık oluşturmak
İnce beyaz huş ağacı ile. Baba beyaz meşeler ve köy elmleri görünüyor
kendilerini ahşap tanrılarını korumak olarak insanla müttefik etmek. Ama bu
Büyük ağaç ırkının dünyamızla çok az yakınlığı vardır. O kadar ol
Mayıs, belki de doğada temastan daha yüksek bir ilişki yok
orman ile. Muazzam bir kişiliğin gücü-kalm,
İlham verici, görkemli. Deniz gibi,
bütün olarak ve zihin buna dev şeker-pine olarak buna cevap veriyor.
rüzgâr. Kolayca iki ila dört bin arasında olabilecek bu sekolar
yaşında, erkeklerin gelip çok fazla sincap olarak gittiğini gördüler veya
akıştaki kabarcıklar; İmparatorlukları geride bıraktılar ve yine Mayıs.

Orman hassas zihinlere ilham verirken,
Hepsi gibi, sessizliğe dayatıyor mu? Kendi kendini yansıtma yasadır.
Vahşi hayvanlar çevrelerine girer ve koruyucu edindiler
Gereklilik Gücü ile renklendirme. Hintliler taklit etmeye geldi
onlara; gizli hareket etmek, ayakta durmak onun için ikinci doğa haline geldi
Ve bir seferde uzun süre taşınmaz, çok az konuşmak için. Woodsman'a,
Sessizlik konuşmadan daha uygundur; Ahşap hayatı onu yaptı
uyarı; Dinleme alışkanlığı var ve konuşma müdahaleleri.

Başka bir etki akıl sağlığı içindir. Biraz iletişim kuramıyor
Granit çıkıntının bu istikrar dengesi, tutulmaz sakinliğinden
Ve büyük ağaç gövdeleri. Harici hiçbiri yok ve
Şehirlerde sürekli zihin üzerinde oynayan yapay uyarımlar,
Karmaşık öneri muazzam bir gücü kaldırıldı ve düşünce
Doğal olarak daha basit ve doğrudan çalışır. Arzuların çokluğu
uykuda yatar. Şehirde olduğu gibi her şey sadelik için komplo kurar
İşler buna karşı komplo içinde.

Belli bir beceriklilik, ormancının kısmıdır, biraz
Hindistan'ın bağımsızlığı ve el becerisi, ancak bundan daha fazlası,
entelektüel ve ruhsal beceriklilik. Ona devrediyor
Kendini tanımak için yalnızlık-kendi arkadaşı olmak için. A
Sağlam içerik, ormanla olan bu ilişkiden büyür. O yapar
eğlendirilmesi gerekmez. Mutlaka bir sosyal olmayanı teşvik etmez
ancak onu çok toplumdan bağımsız hale getiriyor. Böylece
Ormanın daha ince veya manevi etkisi vardır.

Daha da büyük ilkel canlılığın önerisidir. Genişin gösterimi
Kaba güç, sağlam bir zihin durumuna neden olur
Açık hava ömrü iştah ve uyku verir. Vahşi ile bu etki
doğrudan ve neredeyse içgüdü olarak sınıflandırılabilir. Rafine ve
Yetiştirilmiş zihin Önce dış kabuğu, kaplamayı ve
Güneş ışığı nüfuz ettikçe bilinçaltı derinliklere filtre edin
orman alacakaranlığı ve orada yatan uykuda olan tohumları canlandırıyor. Yeni bir
Fikir sınıfı canlanıyor. Uzun zaman önce dikilen düşünce tohumları
Göçebe evrim dönemi-avcı aşamasında-
Orman etkisi ve sürgünler gönder. Bu hafıza-
Irk-Memory-körü körüne geliyor ve bir geri dönüş anlamına geliyor,
Ancak o kadar da büyük değil, ama sağlıklı olabilir. Erkeklerin olmasından bahsediyoruz
_animal_ şehvetli veya dağıldıklarında, hayvanlar
ne değil, ama son derece aklı başında, tam ve bilinçsiz bir
Doğa yasalarına itaat. Bazı erkekler denemek için hata yapar
Şehri vahşi doğaya götürün ve sonuç olarak ne bir
diğeri. Ormanın lüksleri var ve bunlar bir ölçü içinde,
Şehirdeki lüks olarak kabul edilen şeylerden özgürlük.

Burada Sierras'ta bir Wickiup'da yaşıyoruz, bir çeşit çatısız bir wigwam.
Kamp, kanyonların ve aralıkların
kıvrımlar ve kırışıklıklar. Komşular azdır, çünkü hayvanlar kendilerini gizler,
Şarkı kuşları ormanda düzgün olmasa da, açıklığı arayın
ve yerleşim. Bir Oregon Snowbird, Yuvası Yakın ve Geliyor
Pazarlama seferlerine atlamak. Bir çift lazuli-finches
Ayrıca temizlemenin kenarında yaşıyor ve erkek, belki de
Ormandaki en güzel kuş. Onun acımasız küçük arkadaşı nadiren
görüldü, yerli bakımlarıyla meşgul olduğu için, ama sürekli
Güneş ışığında parıldadığı Chaparral'da flört eder
mücevher.

Sahip olduğumuz bir komşu, bir Audubon Hermit-Thrush, bu bir
Ses sadece-dağa musallat olan yankı-ve hiç kuş yok. O
sadece alacakaranlıkta şarkı söylüyor ve onun şarkısı gibi
Pamukçuklar, manevi ve ahlaksızdır. Tek bir beyaz zambak, uzun boylu ve
dallanma, kampın yakınında duruyor ve her gün hayaletini açıyor
alacakaranlıktan beyaz güvelerden gelen rasemler
orman gibi kanatlı psişikler; Ve ruh benzeri açılışla
Çiçek, pamukçukun vesper şarkısı geliyor.

Ormanda gece bir büyü, bir büyü. Aniden iniyor
ve bizi somut ve gerçek karanlıkta sarar. Wickiup duruyor
Biraz açıklığın kenarı ve kendimizi yuvarlarken
battaniyeler, mürekkepli siyahlık içinde yüzüyoruz, çamlar gibi
Yıldız ışığı göklere karşı uçurumlar. Karanlık ve Işık
birbiriyle yüzleşmek; Sanki aralarında dolaştık ve yapmıştık
Borderland'da gece için kampımız. Ama şafakla,
Aydınlık dünya yok oldu ve yine tanıdık çamların altındayız.

Biri en çok gecenin harika durgunluğu tarafından etkilenir. Sadece değil
dünya saran karanlıkta lekeleniyor mu, ama
Sessiz ve mutlak sessizliğe hakim olur. Nadiren bu kırıldı
Çakalların yapışmasıyla veya kuru bir dal ayağın altında keskin bir şekilde yakalanır
bazı hayvanın.

Rüzgar yükselene kadar orman sesini kurtarmaz. Sırasında
Gün her zaman müzik vardır; Şehirdeki gürültü kadar sabittir.
Geçersiz akımlar Empyrean'dan sadece üstleri okşamak için iner
en uzun çamların, dünyaya bundan daha yakın gelmediği ve
Aşağıda her şey sessiz, ağaç üstlerinde uzak bir ilahi ortaya çıkıyor,
görünmez bir el tarafından dokunan ve cevap vermek için yapılan
gökyüzünün ruh halleri. Tam ve rezonant, ancak bu boğuk kalitesi ile
Her zaman uzaktan gelmesini sağlayan ton, ritmik
Bu ilahinin gücü, bir orkestranın titreşimleri gibi sallanır.
Bir merkezden başlayarak, bir sinyaldeymiş gibi, bu muazzam dalgalar
Ses, ormana daha uzağa ve daha uzağa geri dönün ve
iç çek. Burada, sabahın erken saatlerinde ve tekrar dolaşmaya eğilim büyür
Öğleden sonra, hayvanlar gibi krepüsküler olmak ve kalmak
Gün ortasında kampta. Geyik sıcağında yurtdışına karışmaz,
Ne de balık ısırmaz, kuşlar da şarkı söylemez. Bu şafak ve alacakaranlık aşkı
Kısmen insan korkusundan esinlenerek, ama daha az doğal değildir. -Den
Geyik, kanyonlardan aşağı iner,
gizlice nimfler yıkanacak gibi. Onların cadı saati,
Gece yarısı baykuşlardır.

Şafakta ortaya çıkmak bir fırsat olmalı; Her zamanki gibi yapmak anlamına gelir
Daha ince izlenimlerden fedakarlık, zihin çok kolay
alışkanlık tarafından körelti.

Siyah bir manto gibi büyük orman yeryüzünde yatıyor, ben yuvarlanırken
Kendimi yangının yanındaki battaniyelerimde. O küçük parlayan ışık
Bu karanlık vahşi doğada tek bir dakika gibi görünüyor
Alanın bir kısmı ve yaşanabilir hale getirir. Nerede olsun
orman, sadece birkaç kuru çubuk toplamak ve bir
kibrit. Sinyal, Woodsman'ın hizmetkarı Genii'yi çağırır. Daha
Düzgün bir çakmaktaşı kullanmalı veya iki çubuğu birlikte ovalamalıdır. O müttefik
Kendisi ile karanlığın ev sahiplerine karşı ve meydan okuyor
vahşi doğa; neşeli bir adam, onun gülüşünde duyulabilir
alevler. Tüm gece boyunca neşeli dedikodu ile eğlendiriyor ve
Ateşte gösterdiği resimlerle. Bazen kendi parladığını ortaya çıkarır
közlerde yüz, ama hızlı bir şekilde bir ayının veya bir virajın kafasını varsayar,
veya şu anda başka bir noktada yeniden görünmek için alevlerde erir.

Uyandırdığımda, sabah yıldızı göklerde alçakta kalır
lamba, ışığı sonsuz saf ve sakin bir parlaklık
Bir miktar daha yüksek vizyona hitap etmek için yapılan ısı veya yanma önerisi.
Ateşten geriye kalan tek şey soğuk gri küllerden oluşan bir yığın
Genii'nin gözü olabilecek tek bir parlayan noktayı ortadan
gecenin. Siyah manto kaldırıldı ve dünya
hafif bir parıltı ile aydınlatılmış, sanki sadece bunun yansıtılan ışınları
Gezegen. Şafak vaktinin, şafak vaktinin öncüsü olan bu ışık
hangi orman yıkanır ve birinin tuhaf bir
memnuniyet.

Algılanamaz bir şekilde, neredeyse, kaybolur ve yerine farklı bir
kalite-günün ışığı-uzunluğa kadar dünyayı sürünen
biri, ne gecenin ne de
gün, gitti. Şimdi uzun soluklu sis ve küstah bankalar bulutlar
ufukta gelişir. Dünya bu soğuk ışıkta acı çekiyor,
ki bu büyülüyor ve hala itiyor, aralıkların uzak görünmesini sağlıyor ve
şiddetli ve doğanın tüm yüzüne anlayışsız bir görünüm vermek.
Kalbi ürperen bir Gorgon güzelliği olan Mermer'in güzelliğidir. İçinde
Bu sahne insan tutkusunun notu değil. O soluk bulutlar, soğuk ve
Ateşin külleri olarak gri, sanki onlar gibi, ötesine çekiliyor gibi görünüyor
hayat dünyasından ve sıcaklıktan bir soğuk algınlığı
ve ölüm.

Şu anda gökyüzünde ve tepelerin üzerinde hafif bir allık geliyor, yeni
Işık sıcaklığı, sanki o mermer damarlarda kan koşuyormuş gibi. Bu
_ForEGLOW_, bu gün boyunca gün batımının ne olduğu için
gün batımı. Renk yine dünyaya doğdu ve dünya bir kez daha
canlı ve sempatik. Güneş doğarken, şafak, enfes şafak,
Ölümlü gözlerin göreceği en eterik şey
Alanın en son kısımları. Mistik, çekici kalite yavaş yavaş
ölür ve bir kez daha günün gerçek ışığıdır.

Güneşin ortaya çıkmasıyla bu ince izlenimler, bir
Belirsiz ve gerçek dışı hayal edin. Doğa kendini sağlam bir duyguya göre yeniden oluşturur
varoluş; Şimdi kızartma domuz pastırması kokusu,
Teneke bir fincanda sabah kahvesi, gerçek ve önemli şeylerdir.
Fiziksel yaşam kendi başına yeterlidir-çok yoğun, kuvvetli,
agresif. Sadece nefes almak, görmek, tatmak daha çok
diğer koşullar altında mümkün olandan kendileri. Reziny ne kadar iyi
Orman kokusu! Saf vahşeti ne kadar heyecan verici!
Sabah havası ne kadar uyarıcı! Akış inerken nasıl
Alabalık çubuğu ve bir şekerli kütük üzerine tırmanmak, kahverengi bir hackle attı
Dönen camsı sel!




Deniz


Deniz hiç açıklama. Canlı bir şey, titreşen
enerji ve ince bir bilincine sahip, zor ve dolu
Ruh halleri-kadın olarak ve anlaşılmaz olarak değişebilir. Şimdi ihale
ve çekici; Yine uzak ve soğuk. Belki de onun
Esasen kadınsı özellikler, bu kadar büyüleyicidir. Kesinlikle
doğada başka hiçbir şey büyülemez gibi büyür.

Deniz _Sense_ olarak adlandırılabilecek olan şey var.
Daha az su kütlesi yok, doğanın başka bir yönü bunu sağlamaz. Öyle
Havada, sonbaharın dokunuşu gibi ve bunu kadar biliyoruz
görme gibi hissediyorum. Sahil biraz mesafe için doymuş
Plajla ıslatıldığı gibi, bu denizin bu varlığı ile iç kısım
tuzlu su. Ruh için müzik ve şiir ve onlar kadar zor,
Bizi rüyalarla sarmak ve bizden kaçak bakışları vermek
Asla kavrayamaz, ancak hangi etekler, güzel bir hayalet gibi, zihnin
ufuk. Müzik gibi, bu bir opiat ve bizim için kilidini açıyor yeni durumlar
Alabaster ve Pearl Salonlarında olduğu gibi dolaştığımız zihin,
Ama nerede, ne yazık ki, oyalanmayabiliriz. Okyanusu kolayca seslendirebiliriz
İlham verdiği duygular gibi. Düşünce için çok derin. Gibi
Çoğu zaman deniz bize Venüs'ün ve neşenin doğumu hakkında konuşurken, aynı zamanda
Prometheus bağlı ve doğanın Thrall'u hatırlatıyor mu?

Denizdeki bu izlenimleri kim hatırlayabilir.
Çocuk-bir zevk, bir canlılık, belki de yaşamdan sonra hiç deneyimlenmez mi?
Ne harika bir şey saf beyaz kumdu; Hangi büyüleyici nesneler
Deniz kabukları-ve sörf patlaması, ne heyecan verici müzik! HAYIR
Bu basit zorlanıyor, ancak umutlar ve korkular ve
hatıralar. Sahilde çocuklar kendi okyanuslarında oynuyorlar; Biz
Kıyılarına ayak koyamıyorum, bizim gibi deneyin. Bazen tuzlu olarak
Koku kumların üzerine sarılır, biri geri kazanma noktasında
Bu bilinci kaybetti ve sonra kaçar ve gitti. Bir daha asla
Üzerinde olduğumuz çekici ve tamamen harika bir deniz bulalım mı?
çocuklukta oldu. Yine de kim bilir ama biraz hayırlı bir anda
hala daha büyüleyici olabilir.

Doğu rüzgarı ile deniz her zaman müzikaldir. İçinde kırılır
Ciddi bir zikir, sanki rüzgar uyanmış bir etkimiş gibi
Ölçülmez geçmişin anıları ve bu ilkel şarkıya ilham verdi.
Uzaktan ufukta ritmik bir mırıltıyla ortaya çıkıyor ve
Bu sesin koruyucu kulaklara nasıl düşeceği garip ve sonra
Ne aniden farkına varır. Bazen kaybeder
ritmik karakter ve bir tür recitative olur. Biri hayal ediyor
destansı geçmişini mırıldanmak için saygıdeğer deniz-bunu ilişkilendirecek
Harika destan.

Dün deniz camdı. Sakin yatıyordu sanki bir daha asla yapamazmış gibi
Yüzeyi fırfırlanacak. O yüzden belirsiz olan gökyüzü çizgisi zordu
Hangisinin gökyüzü ve hangi su olduğunu söylemek için-bir rüya-okyanus, büyüleyici
Çölün bir serisi gibi çözülecek vizyon.

Bu sabah nasıl değişti! Kıyıdan bir boğuk geldi ve
uğursuz hırıltı. Biri yaklaştıkça bu durdu ve bunun yerine vardı
küçük dalgaların tükürmesi ve tıslaması-bir tahriş sesi ve
Bastırılmış öfke. Deniz kurşun, agresif, müthişti. Öyleydi
Biraz sorunlu bir ruh oraya girmiş olsaydı-
şeytan. Bu huzursuzluk, kafesli bir kaplanınki gibi vahşi ve korkunç.
Göz, tutulmaz kayaya rahatlama ile dönüyor,
Kızgın suları sınırlayın ve kısıtlayın. Granit değiştirilemez
sakin, sfenks, sulu çölün kenarında. Anlamına gelir
Sürekli ve kalıcı, sonsuza dek rahatsız edici ve
Değişiklik Deniz. Onlar iki karşıt güç: Deniz Coy, Arch,
Coquetthish, şimdi büyüleyici ve güzel wiles ile dolu, şimdi
küçümseyen ve zorunlu, yine deli, fırtınalı, kendini içeri giriyor
vahşi tutkusu; Granit korkunç, büyük, fethedilemez.

Öğleden sonra rüzgar kuzeyden esiyor, gökyüzü var
Temizlendi ve deniz safir, whitecaps ile noktalı; Dün,
Opal, bu sabah lider ve daha sonra safir. Artık değil
Müthiş, daha çok soğuk ve uzaktır. Suların _face_
Tuhaf bir şekilde ilgili bir konuşma figürü, çünkü deniz bir yüz
Tüm ruh hallerini yansıtıyor. Öğlenin parıltısında okyanus ve manzara görünüyor
kendilerini duygudan kurtarmak için-yani,
İçimizde hissetmenin gözü ve verimsiz. Ama atmosferde
Gün batımı ve alacakaranlık yine etkileyici. Işığın kalitesi
Sound'un _timbre_ ile karşılaştırılabilir. Bazen-öğleden sonra-
Pirinç parıltısı gibi ve yine ahşap rüzgarların yumuşaklığına sahiptir,
kemanların ve çelloların hassasiyeti.

Geri çekilen gün, rahatsız edici etkileri ve gece
huzursuzluk şeytanlarını kovar. Gün batımı bulutlarıyla koşarlar
Ufukta kaçan cadılar gibi. Biraz sessize itaat ediyormuş gibi
Komuta, deniz pasif hale gelir. O gerçekten perişan olmalı
Saatin büyüsünün altına girmeden şimdi bak-sakin
saat. Sanki hayatın tutkusu ve çekişmesi başarılı olmuşmuş gibi
güzel ölüm sakinliği. Sessiz ve hareketsiz okyanusa bakmak için
Ebb-tide kaçınılmaz olarak yansımaya ilham alacak, bu yüzden güçlü
Sakin önerisi. Görünüşe göre doğanın güçleri var
Barış için birlikte komplo kurdu.

Ölüm? Hayır, daha başarılı bir şekilde, şimdilik deniz bir
Altın Radiance. Öğrenilmiş bakır ve erimiş altın birleştirme uzantıları
biri diğerine; yine sıvı gümüş ve ötesi alanlar, geniş
eterik mavi. Koylardan gölgeler sürünüyor ve çalıyor
su, gül ve bakır ezmek için sessizce ilerliyor ve
Altın, bunlar geri çekilirken ve denize kayar, büyüyen ve
Her şeyi destekleyen alacakaranlıkta emilene kadar söndür. İçinde
Bir karanlık, deniz değil, geniş bir dipsiz
Çukur, Dantesque ve korkunç.

Her şeyden önce bize hitap eden denizin muazzam gücüdür.
Kozmik güçlerin oyununu hissetmek için yapılmıştır. Uzun gerginlik
Rocky Coast kaba ve titanik; Okyanusun genişliği bunu
Dünya'nın yavaş yavaş kurtarıldığı kaos. Sular
Kendilerini yığmak, bulutsu kadar temel ve kaotiktir veya
Güneşin zarfları. Otostop çekilmeleri inanılmaz
nazik aya ve bu soluk hayali bir tasma gibi takip etmeli
Panther, şimdi mırıldanıyor, şimdi hırıltı, ama her zaman itaatkar. Dağlar
Birini yaşları, deniz yaşlanmasıyla etkileyin. En azından burada
zamandan üstün görünen bir şeydir. Daha fazla genç değil
Yaş-biçimsiz, başlangıç ​​ve sonu olmadan, ama her zaman
Bu aşırı canlılık, güç, özgürlük.

Denüdlü ormanlık alan ve bozulmuş manzara
Reklamı görmek hoş olmayan bir zorunluluk. Ama deniz
Geliştirilmemiş. Evrensel çözücüdür ve önemsiz olanı çözer,
Sıradan, ortalama ve dokunduğu her şeye kahramanca bir oyuncu kadrosu verir.
Bununla birlikte, onu kıyıdan gözlemlemek ve buna sahip olmak
karada olmaktan elde edilen vantage. Okyanus ortasında da
Tamamen baskın-kontrastı sağlayacak hiçbir şey yok. Bu
Ay-Uzaktan çok adil, yüzeyinde böyle bir ıssızlık. Bir kutu
Dağlarda yalnız olun ve onları arkadaş canlısı bul, ama kim seçer
okyanus ortasında yalnız kalmak mı? Bir izolasyon duygusu var,
Aslında, aslında,
işler tamamen; Saat ve günden güne aynı
Her yerde başlayan ve hiçbir yerde biten, anlaşılmaz su çöl. Yine de, ışıltılı güneş ışınları bir
Yavaşça dalgalanan yüzey. Tersil edilemez bir şık ifadesi gibi görünüyor
Sanki doğadaki tüm neşe burada yüzeye çıkmıştı. .
Trajedileri hatırlayabilen masum dalgaların parıldayan dansı
Şimdi?

[İllüstrasyon: Deniz Telif Hakkı, 1908, Rudolf Eickemeyer tarafından]

Martılar, sanki akrabalarmış gibi bazı kayırmacılığın tadını çıkarıyor gibi görünüyor
Deniz-çok kendi. Onlar için tamamen dostça; bulurlar
Her zaman uygun. Breeze kuzey veya güneye patlarsa,
hepsi aynı. Son Gale'de, kişinin tutulması imkansızdı
Rüzgarın tam kuvvetinde ayaklar, ama martılar kendilerini sürdürdüler
kolaylıkla. Gri-yeşil denizde bulutlar
Cowl. Dalgaların gök gürültüsü her şeyi boğdu ve bir tane
dünya; Din ve kargaşada bilinç yutuldu. İçinde
Geri dönen sular kıyı için koştu ve
Sprey içinde çözünmüş. Kayaların Lee'sinde durdum, kendimi destekledim
Gale'ye karşı-rüzgarın sarsıldığı bir kamış-ve coots sürülerini gördü
Ötesinde Maelstrom'da rahatça binmek. Her zaman rüzgara bakarlar, onlar
Oluklara battı ve tekrar gül, tepeler olarak görünmek için kayboldu
üzerlerinde kırıldı ve eski pozisyonda yeniden ortaya çıktı. Gemiler olurdu
çapalarını bu coots'un rahatça sürdüğü yere sürükledi.
Cennet hangi gücü bilir.

Sörfün korkunç gök gürültüsü, sayısız yengeç ile kırıldığı yerde,
Kesikler, denizyıldızı ve whelk rockweed ve İrlandalı yosunda repored.
Fırtınanın farkında mıydı? Anemonlar kapılarını kapattı mı yoksa açık mı
Bir ziyafet göz önüne alındığında daha geniş mi?

İçinde yaşadıkları muhteşem havuzların
denizin yüzeyi, ancak derin-kısım, karanlık altını önerin
Ve hala. Her biri kendi başına bir dünya, garip bir düzen tarafından yaşanan
Varlıklar: Dalgalarla sürüklenen veya yapışan donuk göçebeler
Bir şeye nasıl, ne olduğunu bilmiyorlar. Herhangi bir olay varsa
Onların hayatı gelgitin yükselişidir. Oldukça büyük ölçüde yapmazlar
Gündüz gündüzümüzü bilin, bu fenomenlerden etkilenmez; ama
Taşkın onların günü, geceleri ebb. Zengin küçük whelk saplama
Değerli taşlar, bazıları gamboge, bazıları gibi deniz mosslerinin arka planı
Turuncu, diğerleri mermer olarak beyaz veya siyah ile bantlanmış. Koloniler var
Sertularia, narin bir leylaklı, yalnız deniz şanzetmelerini renklendirdi.
Heliotrope ve denizyıldızı, bazıları aydınlık pembe, diğerleri derin gül dostu.
Bu tonlar, likenler ve mantarlar olarak deniz yaşamının karakteristiğidir.
ve genel olarak daha düşük emirler; Kırmızı ve mavi kaba renkler değil, ama
hassas dereceler. Saat ve tekrar tekrar
Spektral bir diyafan yaratık olan geri çekilen gelgit, hayalet gibi kaplar.
Garip dünyasının sıvı atmosferi. Hepsi bir antediluvian
ve tarih öncesi karakter, başlangıcı ile ilişkili
Şeyler-bir insan çağından ziyade balık çağıyla. Ölümsüz
Deniz zamanın uçuşuna dikkat etmiyor; hala sadece ortaya çıkıyor
Sümüksü, gözlük gözlü şeylerin kuluçkası üzerine damızlık.

Ne bir hasat, bu deniz! Bir fırtınadan sonra tüm zanaat ortaya çıktı. .
Dores'teki ıstıraplar ıstakozları alır ve
Yem, Dory yükselir ve uzun şişliklere batar. Filolar
Malikaneler ve Haddock'tan sonra bankalara bağlı uskumru tekneleri ve gemiler
ufuk çizgisi boyunca sürün. Plajda erkekler İrlandalı yosunu tırmıklar,
fırtınada karaya fırladı ve ağartı yapmak için eski yelkenlere yayıldı
güneş. Diğerleri tarlalar için yosun çekerken, kadınlar dalgaların karaya attığı odun toplarlar. Bu yüzden
Harika bir kaynak okyanus; Çok fazla gleaner var.

Deniz, bunların varlığıyla insanlaştırılmış ve kurtarılmıştır.
işçiler. Onları beslerken yansıtmak hoş bir
Buna karşılık koymayın. Adam zihninin karakterini iletir ve
manzarayı hedefler; Çiftlikteki emeğiyle zenginleştirir ve
Kısır ve küstah olana kadar binlerce şekilde tekrar bozuyor
kendi düşünceleri olarak. Ama derinlerde hiçbir izlenim bırakmaz. Öyle
hiç bakire. Onu sert müziği ile fazla güçlendirir-
Biraz üst üste ve sıradan bir zaman. Karaya denizci
Orada olduğu aynı adam değil. Cesareti olmalı, çünkü o
denizi karşılamalı. Portekizce, İsveçliler, Finns-Şiirler için Yok
Denizci yatılı evleri karaya. Ama kışla nasıl karşılaştıklarını duy
Gales. Bu hayatı oluşturan gerçek deneyimi öğrenin. Deniz
Kahramanca nitelikleri olan en fakir, en kötü insana yatırım yapar. Bu onun
sahne; Orada büyük görünür. Petrol-skinler ve sou'wester ama onun
makyaj yapmak.

Eve bir parça dalgaların karaya attığı odun alıyorum, sıradan ateş yok, ama yakmak için
Hayal gücü, çünkü anılarla doyurulur ve onunla birlikte taşır
Deniz büyüsü. Bunu aydınlatmak için bir tür harekete geçmektir
Magic-Play. True _driftwood_ sular tarafından terbiyeli ve
yıllarca mellowed. Herhangi bir ıstakoz veya zevk parçası değil
Yat, ya da bu nedenle, herhangi bir modern zanaatın hiç dalgalanma odunudur. BT
eski zamanda inşa edilmiş bir geminin kerestesinden gelmiş olmalı
Bakır cıvatalar kullanıldı, böylece ahşap bakır ile emprenye edilir
tuzlar. Bu sadece kimyasıdır. Ahşap doymuş
güneş ışığı ve ay ışığı da,
deniz-tutkular, ince ruh halleri; Bundan daha fazlası,
kaderi gemiyle ilgilenen insan hayatı-trajedi,
Kahretsin. İki hayatı vardı-bir orman hayatı ve deniz hayatı. Zorla
Tek başına trajedi dalgaların karaya attığı odun oldu. Kış ve Yaz Deniz söyledi
Teknenin üzerinde cesur şarkılar ve sonunda yatarken onun requiemini zikretti
çıkıntı. Bu parça karaya bir geminin enkazından sürüklendi,
Büyük umutların enkazından, deniz tutkusundan.

O zaman dalgaların karaya attığı odun saygılı bir ruhla aydınlatılmalıdır. Sıradan yok
Blaze, daha ziyade Poseidon için bir sunak ateşi mi?
kurbanlar; Dalgalardan doğan Afrodit'e. Daha ziyade cenaze
Bir deniz kuşunun pyre'i, şimdi tekrar küllerinden yükselecek. Isımak için değil
Eller, zümrüt ödünç alan bu sihirli deniz ateşi ve
suların safir ve masmavi ve hala fosforesan yansıtır
geminin ardından uzanan parıltı, ama biraz his
ve belirsiz rüyaları beslemek. Bu Pyre ile eşleşmeyi ayarlamak,
Derin Ruhu, bazı uzak sörfün crooningini duymak için,
Korkunç sprey tıslama; Harika opalini tekrar çağırmak için
deniz.

Bu Phantom Ocean'da bir yerde tüm yelkenli bir fantom kabuğu sürüyor
şimdi yansıtan set, şimdi bir gül pembe, şimdi en ince akla gelebilecek altın
parlaklık ve alacakaranlıkta kaybolur. Orada aklın üzerine fırladı
O kayıp çocukluk denizinin akıl almaz hatırlaması-bu bakire denizi
İzlenimler-Oblivion alacakaranlıkta da yok olmak.




İndeks


Karın, 86, 95, 105.

Palamut, 120, 142, 160, 161.

Edinilmiş eğilim, 97.

Adder's Tongue, 20, 61, 67.

Aeolus, 64.

Dalgalı, 194.

Yaş, 201.

Yaşlanmazlık, 201.

Balıkların yaşı, 204.

Air-sac, 18, 19, 77.

Alaska Sable, 150.

Alders, 14, 20, 50, 120, 162, 164, 168.

Alpine Woodsia, 67, 170.

Alpler, 154.

Sunak ateşi, 207.

Amanita, 115, 126.

Amazon, 25.

Alanlar, 14.

Andromeda, 168.

Anemonlar, 1, 13, 20, 21, 59, 61, 67, 203.

Hayvanlar, 136-138, 142, 146, 187, 189, 191, 192.

Antenler, 52, 101, 103.

Anterler, 78.

Ant Hill, 94, 108.

Karıncalar, 4, 88, 91, 94-107, 109, 111, 112, 145.

Yaprak biti, 100, 101, 112.

Afrodit, 207.

APIS, 78.

Apple, vahşi, 148.

142 Nisan, 169.

Arachne, 78.

Arbutus, 20, 60, 121.

Kuzey Kutbu, 131.

Kuzey Kutbu Çemberi, 23.

Ordular, 102, 107, 111.

Ash, 66, 124.

Aspen, 7, 123.

Aspens, 181, 182.

Asters, 71, 122.

113 Ağustos, 114, 117, 134.

Sonbahar, 20, 45, 51, 72, 92, 118, 119, 122, 125, 134, 135, 144, 152,
157, 166, 196.

Audubon Hermit-Thrush, 190.

Çığ, 182.


Balsam, 3, 6, 57, 66, 68.

Bamboos, 117.

Bankalar, 205.

Barberry, 3, 58, 124.

Çıplak dallar, 126.

Kabuk, 157, 158.

Ahır-Dalgalar, 26.

Bazalt, 59. Savaş, 102.

Battlefield, 103.

Bayberry, 3, 118, 127.

Beach, 76, 132, 183, 196, 197, 205.

Bear, 193.

Beech, 126, 156, 157, 186.

Beechnuts, 145, 160.

Bees, 30, 31, 51, 55-57, 60, 67, 78-80, 82, 83, 89, 182.

Böcek, 34, 35, 150.

Bee-tree, 67.

Dilenci-Ticks, 121.

Bellworts, 21, 62.

Bent grass, 57.

Berkshires, 185.

Berries, 113, 114, 126, 161.

Bighorn, 178.

Big tree, 186.

Billows, 203.

Bindweed, 69.

Birch, 12, 32, 33, 57, 90, 117, 120, 123, 157, 158, 186.

Siyah Alders, 168.

Black-and-white creepers, 39, 40.

Siyah karınca, 91, 96, 102, 104-110.

Böğürtlen, 2, 63, 75, 118, 123, 148.

Black birch, 117, 158.

Blackcap raspberries, 146.

Siyah kiraz, 158.

Black colonies, 4.

Black-headed grosbeak, 182.

Black Meşe, 157.

Blacksnakes, 155.

Black-throated blue warbler, 66.

Siyah boğazlı yeşil Warblers, 40.

Bloodroot, 20, 21, 60.

Yaban mersini, 11, 12, 64, 113, 159.

Bluebird, 1, 13, 14, 34, 41, 114, 117.

Mavi başlı Vireo, 8.

Bluets, 20, 57.

Mavi menekşeler, 20.

Boat, 207.

Bobolink, 24, 43.

Bob-White, 24, 42, 70, 160-162.

Bog, 56, 57, 122, 165, 168.

Bog-rush, 57.

Bokhara, 126.

Boleti, 116.

Bombus, 78.

Kayalar, 6, 57, 91, 94, 122, 127-135, 140, 181.

Zıplayan-bet, 56.

Frenler, 122.

Brezilya, 24.

Briers, 147, 148.

Brook, 61, 138, 168-171.

Broom-moss, 117.

Kahverengi karıncalar, 109, 111, 112.

Brown hackle, 195.

Brush, 90.

Bryum, 117.

Buckwheat, 145.

Bulldogs, 102.

Bullfrogs, 114.

Bumblebee, 67, 78, 80.

Bunchberry, 67.

Bunchberries, 113.

Burdock, 59, 63, 73.

Bur-Reeds, 152.

Burrow, 16, 155.

Burs, 121.

Buttercup, 57.

Buttercup seed, 145.

Butterflies, 55, 93.

Butterfly-weed, 72.

Butternut, 3, 66, 121.

Buttes, 183.

Button-bushes, 164, 165.

Byroads, 71, 73.


Caches, 125.

Calms, 207.

Kamp, 189-192.

Canada, 66, 130.

Canada thistle, 75.

Kanada Violet, 62.

Kanyonlar, 180-182, 185, 189, 192.

Canyon-wren, 180, 182.

Kapsüller, 119.

Captivity, 112.

Cardinal, 47.

Carolina Wren, 47.

Marangoz arısı, 30.

Carrot, 63, 66, 74.

Cascade, 185.

Cassandra, 168.

Cat, 27.

Catbird, 30, 44-46, 49.

Catbrier, 118, 148.

Caterpillars, 92, 93.

Catkins, 13.

Cattails, 38, 150, 152.

Cedar, 34.

Cedars, 186.

Hücreler, 82, 83.

Cetraria, 159.

Ceylon, 117.

Chalcid Fly, 82, 83, 92.

Chant, 46, 47, 169, 191, 198.

Kaos, 201.

Chaparral, 190.

Checkerberry, 80.

Kiraz, 2, 3, 64, 66, 113, 158.

Chestnut-bur, 121.

Kestane, 121, 145.

Chestnut warbler, 26, 39.

Chewink, 41.

Chickadee, 41, 47, 158, 159, 166.

Chickory, 74.

Chipmunk, 15, 136, 139, 140, 144, 145, 155.

Yonga-serpme, 37, 38, 118.

Chirping, 53.

Christmas fern, 158.

Christmas green, 158.

Cicada, 50, 53.

Tarçın eğreltiotu, 122.

Cinquefoil, 57.

Cirque, 181.

City, 189.

Cladonia, 126, 159.

Pençe, 86.

Temizleme, 190.

Clethra, 80, 148, 168.

Cliff, 66, 67, 132, 169, 174, 179-183.

Cliff-brake, 170.

Clintonia, 1, 57, 113, 114.

Bulut, 173, 174, 180, 183, 194, 200.

Yonca, 57, 71.

Club-mosses, 158.

Sahil Menzili, 186.

Cocoa-bean, 72.

Cocoons, 93, 95, 96.

Cod, 205.

Colony, 94, 95, 97, 99, 102, 107-111.

Columbines, 21, 66, 67, 121.

Sütun, 104-106, 110, 111.

Savaş, 103.

Companionship, 10, 173.

Rekabet, 69.

Cones, 125, 158, 162, 163, 186.

Kozalaklar, 158, 185, 186.

Coniferous, 141.

Connecticut Vadisi, 21.

Constellations, 130.

Coon, 149.

Coots, 124, 203.

Bakır tuzları, 206.

İşbirliği, 98.

Koridorlar, 95.

Pamuk alanları, 47.

Cottontail, 126.

Court of the Winds, 163.

Coves, 200.

İnek-çeliği, 177.

Cowbird, 36-38.

Coyotes, 191.

Crabs, 203.

Kızılcık-Bog, 57.

Crane's-bill, 65.

Creek, 169.

Creepers, 39, 159.

Crest, 203.

Kriketler, 51, 52, 54, 72.

Mahsul, 128.

Crossbills, 24, 162, 163.

Crow, 16, 17.

Kristaller, 133.

Guguklu, 31.

Curlew, 23.

Cyperus, 114.


Daghestan, 126.

Papatyalar, 59, 66.

Dandelions, 70, 71, 131, 135.

Dawn, 45, 47, 191-194.

Daybreak, 192.

Ölüm şarkısı, 55.

Deep, 204, 205, 207.

Geyik, 138, 156, 192.

Dell, 80.

Çöl, 131, 183, 198, 199.

Firarlar, 107.

Devonian, 5.

Dexterity, 188. Dicentra, 20, 59, 170.

Dicksonia, 59, 122.

Dodder, 69.

Dog, 136.

Dog-days, 87, 114, 122.

Dogwood, 30, 58, 157.

Dory, 205.

Douglas Spruce, 185.

Güvercinler, 7.

Downy Woodpecker, 159.

Yürürlüklü sarı menekşeler, 21.

Driftwood, 205-207.

Dromedary, 132.

Davul, 16.

Dwarf-sumac, 80, 124.


Earthquake, 182.

Dünya ruhu, 130.

Doğu Rüzgarı, 198.

Ebb-tide, 200, 204.

Echo, 190.

Yenilebilir, 115.

Eggs, 81, 82, 84, 85, 91, 93, 99, 105, 110, 112, 121, 132, 160.

Mısır, 131.

Elder, 63.

Elm, 20, 30, 163, 186.

Elysian Fields, 71.

English pheasant, 42.

Epithalamyum, 54.

ERIGONE, 88.

Erythronium, 1, 20.

Avrupa, 70.

Eurydice, 179.

Evolution, 97.

Çıkış, 101, 109, 110.


_Face_ of the waters, 199.

Fall, 151.

Fall dandelions, 71.

False hellebore, 68.

Farm, 128.

Faulting, 179.

Faun, 49, 126, 159.

Şubat 140.

Feeding-grounds, 152.

Feldspat, 134.

Fern, 57, 131, 158.

Fern moss, 68, 117.

Fields, 22, 42, 43, 48, 57, 59, 71, 72, 74, 76, 79, 115, 127-129, 205.

Field-sparrow, 1, 43, 118.

Filamentler, 78.

Finch, 18, 190.

Fir, 185, 186.

Fire, 192-194.

Fireweed, 75.

Balık, 77, 192.

Balıkçı, 171.

Flight, 88, 98-100, 120.

Flood, 204.

Florida, 25.

Sinek, 78, 86.

Flycatcher, 37, 119.

Sis, 173, 183, 184, 194.

Forest, 34, 42, 44, 56, 62, 65, 78, 82, 100, 117, 136, 163, 178, 181,
185, 187-193, 195.

Forest cathedrals, 186.

Food plant, 112.

Foreglow, 194.

_Formica pennsylvanica_, 102.

Formaler, 97, 99.

Fox, 148, 149, 156.

Fox-sparrows, 16.

Freedom, 112, 177, 201.

Kurbağalar, 18, 19, 51, 114, 144, 155.

Fosiller, 131.

Yapraklar, 159.

Frost, 129, 135, 181.

Frostrapes, 2, 113.

Fruit, 65, 72, 76.

Fungus, 114, 147.

Cenaze Pyre, 207.


Gale, 203.

Galleries, 95, 96.

Garden, 56, 58, 59, 65, 67, 69, 70, 169, 170.

Bahçe kaçışları, 56.

Gentians, 114.

Buzul zamanları, 130.

Glacier, 129, 131, 133, 135, 181, 182.

Gleaners, 205.

Glen, 138-140, 143, 150, 151, 169, 170.

Gneiss, 169.

Goldenrod, 71, 78, 80, 122.

Goldfinch, 162.

Altın iplik, 26, 63.

Gorge, 80, 178, 180.

Granit, 6, 59, 60, 130, 132, 134, 135, 159, 175, 180, 187, 199.

Granite domes, 185.

Grape, 52, 126.

Çim, 57, 64, 65, 70, 71, 76, 87, 108, 131, 139.

Çekirge, 54, 145, 155.

Grass roots, 152.

Grass seed, 145.

Gri sincaplar, 120, 139, 140-142.

Greece, 186.

Greenland, 129, 185.

Yeşil kuyruklu Towhee, 182.

Grosbeak, 47, 182.

Groundnut, 21, 169.

Ground-pine, 158.

Grouse, 24, 156.

Grove, 17.

Grubs, 92, 121.

Gulls, 202, 203.


Hackle, 195.

Haddock, 205.

Hair-cap moss, 12, 57, 117, 119.

Hardwoods, 30.

Hawk, 34, 42, 161.

Hawkweed, 28.

Saman kokulu eğreltiotu, 131.

Hegira, 89.

Hemlocks, 56, 81, 126, 140.

Hepatica, 20, 60, 129.

Hermit-Thrush, 8, 16, 43, 44, 190.

Hickory, 7, 121, 123, 124, 128.

Highhole, 15, 16.

Highroads, 73.

Highways, 56, 100.

Hillocks, 59.

Tepeler, 94, 109, 167, 173, 177, 180, 194.

Himalaya, 117.

Kovan, 80.

Ev ağaçları, 30.

Bal Arıları, 67, 79, 80.

Hop-Hornbeam, 119, 157.

At, 131, 177.

Atsetails, 12.

Host, 93.

Houseleek, 77.

Ev-Sparrow, 31.

House-wren, 30.

Hound, 143.

Huber, 112.

Huckleberries, 26, 99, 123, 145.

Humming-Bird, 28, 29, 67.

Humus, 125.

Hunter Stage, 189.

Hunters, 102.

Av Expedition, 110.

Hunting-ground, 111.

Kulübe, miskrat, 150-152.

Hyla, 18-20, 51.


Ice, 129, 130, 151, 152, 155, 162, 167, 168, 181.

Ichneumons, 93.

Buz sarkıtları, 135, 167.

Immigrants, 70.

Bağımsızlık, 188.

Indian, 187, 188.

Hint boya fırçası, 181.

Indian-pipe, 80, 81.

Indian summer, 88, 126.

Instinct, 188.

Invasion, 104.

Irish moss, 203, 205.

Demir Ot, 73.


Jack-in-the-pulpit, 62.

Java, 117.

Jaws, 86, 91, 103, 142.

Jay, 45, 120, 160, 161.

Denizanası, 204.

Jimson-Weed, 73.

Joepye-weed, 73, 122.

Juncos, 162.

161 Haziran.

Orman, 117, 130, 131, 168.

Juniper, 127.


Kelp, 205.

Kaçırma, 107.

Kingfisher, 32.

Kinglet, 1, 5, 48, 49, 159, 170.


İşçiler, 108.

Lady's Slipper, 1.

Lake, 75, 181.

Göl havzaları, 181.

Lance-leaved violets, 21.

Larvae, 82, 83, 105, 106, 110, 121.

Laurel, 59. Lava, 59.

Lava akışı, 182.

Lazuli-Finch, 190.

Yaprak Bud, 160.

En az sinekçiye, 37.

Ledge, 5, 6, 31, 33, 80, 129, 132, 134, 159, 164, 178, 181, 187, 207.

Leopar-Frog, 19.

Likenler, 6, 26, 57, 117, 127, 133, 134, 159, 204.

Lily, 61, 190.

Lily-Pads, 114, 166, 168.

Kireçtaşı, 59.

Lobtmeren, 205.

Istakoz, 205, 206.

Çekirge, 51, 52.

Uzun hızla menekşeler, 20.

Loon, 48.

Aşk şarkısı, 18, 44, 45, 50.

Lubbock, 112.

Lumbermen, 163.

Luster, 158.

Lynx, 193.


Muckerel Boats, 205.

Manolya Çarşamba, 66.

Mallow, 122.

Mandrake, 1.

Mango, 72.

Akçaağaç, 19, 20, 26, 45, 59, 66, 101, 117, 120, 124-126, 134, 135, 157,
186.

Akçaağaç yapraklı Viburnum, 124.

Mermer, 134.

Evlilik uçuşu, 98.

Bataklıklar, 122.

Marsh-Marigold, 20.

Martin, 22.

Maryland sarı boğaz, 37.

Massachusetts, 21.

Mastodon, 121.

Çayır-Mantlar, 102.

Meadow-Lark, 1.

Meadow-fare, 150.

Meadows, 43, 56, 67, 168, 182.

Meadow Sweet, 80.

Medeola, 62.

Mertensia, 183.

_Mesa_, 177.

Mika, 134.

Fareler, 139.

Sağım, 101.

Sütü otu, 72.

Mink, 139, 140, 142, 149, 151.

Minstrelsy, 48.

Nane, 1.

Mirage, 198.

Mist, 75, 76, 170, 180, 183.

Mitchella, 126.

MIERWORTS, 21, 32.

Mitla, 179.

Karışık sürüler, 8.

Mniums, 117.

Alaycı kuş, 49.

Köstebek, 150.

Yumuşakçalar, 23.

Maymun, 121.

Moon, 129, 201, 202.

Moosewood, 157.

Moraine, 59, 130, 181.

Sabah yıldızı, 193.

Mosses, 12, 57, 68, 82, 116, 117, 134.

Anne karıncalar, 98.

Güveler, 93, 190.

Dağ-Ash, 66.

Dağ-keçi, 100.

Dağ-Holly, 113.

Dağ haritası, 66.

Dağlar, 56-58, 65, 66, 68, 119, 164, 173-177, 179, 181, 183, 184,
190, 201, 202.

Dağ deresi, 169, 177, 178.

Dağ Düşünceleri, 178.

Fare, 35, 119.

Çamur-Dauber, 84.

Mullein, 63, 74.

Mantarlar, 114-116, 204.

Muskrats, 150-152.

Myrtle Warbler, 66.


Doğal Tarih, 97.

Nebulae, 201.

Zenciler, 104, 105, 107, 111.

Nest, 26-29, 31-34, 36-38, 41, 45, 66, 84, 95, 96, 102, 104-111, 190.

New England, 6, 11, 127, 130, 169.

New Jersey, 21.

New York, 130.

Gece, 190, 200.

Uygunsuzluk, 179.

Kuzey, 127.

152 Kasım.

Nuthatch, 40, 159.

Fındık, 142.

Perisi, 126, 157, 159, 192.


Oaks, 5, 7, 8, 58, 89, 120, 126, 154, 157, 159, 186.

Okyanus, 183, 197, 199-201, 205, 207.

114 Ekim, 123, 166.

Petrol-Skins, 206.

Olympus, 176.

Opal, 199.

Açık, 153, 166.

ORACH, 77.

Bahçeler, 30, 34, 71.

Orchis, 168.

Oregon Snowbird, 190.

Orinoco, 25.

Oriole, 5, 25, 30, 117.

Ornitolog, 118.

Orphean suşu, 119.

Orpheus, 178.

Osmunda, 13, 123, 124.

Outlaws, 148.

Ouzel, 178.

Baykuş, 27, 31, 34, 35, 148, 192.


Boya fırçası, 181.

Boyalı Trillium, 62.

Paleozoik sürüngenler, 131.

Panther, 201.

Pappus, 38, 75.

Papirüs, 180.

Parazit, 157.

Parmelia, 57, 133, 159.

Parnassus, 119.

Partridgeberries, 160.

Parula Warbler, 8.

Pastoral aşama, 102.

Mera, 15, 22, 25, 56-58, 64, 72-74, 76, 88, 113, 127, 128, 135, 155.

Mera mantar, 115.

Mera taşları, 57, 94, 118, 127, 128, 131, 132, 134.

Patagonia, 23.

Zirve, 174, 185.

Turba-Moss, 117.

Çakıl taşları, 132.

Pedata menekşeleri, 60.

Pers, 154.

Kişilik, 43.

Petal, 130, 167.

Pewees, 26, 46, 50, 118, 119.

Sülün, 42.

Phoebe, 18, 31, 56, 119.

Pickerel-Frogs, 114.

Pickerel-Weed, 74.

Pignut, 142.

Pigweed, 69.

Pileus, 114.

Çam, 5, 7, 9, 17, 28, 30, 40, 65, 78, 123, 125, 142, 154, 158,
162-164, 166, 168, 181, 183, 185-187, 191.

Çam iğneleri, 7, 126, 147, 153.

Pine-Siskins, 162.

Pine-Warbler, 40.

Pinnae, 159.

Pan boruları, 48.

Boru, 18.

Pipsissewa, 80.

Pistillat, 79.

Sürahi-bitki, 13.

Pitch-Pine, 28, 166.

Gezegenler, 132.

Muz, 64.

Bitki fiber, 26.

Dikim, 65.

Bitki Yaşamı, 69.

Plover, 22, 24.

Pod, 72, 73, 75.

Zehir-Ivy, 123, 124.

Zehir Sumac, 68.

Pokeweed, 72.

Polen, 14, 65, 71, 79, 81, 119.

Polen-Basket, 79.

Polen taşıyan, 64.

Polen taneleri, 79.

Polyporus, 57.

Polypody, 159.

Gölet, 19, 74, 124, 148, 150-152, 162, 164-167.

Havuz, 165, 167, 170, 171, 179, 203.

Kavak, 20.

Porfir, 180.

Porters, 108.

Poseidon, 207.

Yoksulluk çimleri, 76. Prairie, 65.

Uçurum, 169, 180, 182.

Koruyucu renklendirme, 146, 187.

Puffballs, 116, 128.

Pumpkins, 79.

Pupa, 82, 83, 95, 96, 104-106, 108-111.

Pupa-CASES, 95.

Mor Finch, 18.

Plan, 69.

Pussy Willows, 13.


Kraliçe Bumblebee, 80, 81.

Kraliçe Anne, 82.

Queens, 98, 99, 105, 108.

Kuvars, 134.


Tavşan, 136, 139, 145-149.

Racemes, 190.

Ragweed, 69, 70, 155, 161.

Raid, 104, 106-109.

Gökkuşağı, 182.

Yağmur, 130.

Menzil, 173, 177, 189, 194.

Rapids, 171, 178, 179.

Ahududu, 146.

Ravine, 66, 123, 169, 170, 177, 178.

Kırmızı karıncalar, 4, 102, 104-110, 112.

Kırmızı Kiraz, 66.

Kırmızı Yonca, 71.

Redeye, 37, 50, 62, 118, 119.

Kırmızı Akçaağaç, 20, 126.

Kırmızı Baykuş, 34.

Redpolls, 24, 162.

Kırmızı omuzlu şahin, 161.

Kırmızı sincap, 125, 139-141.

Redtop, 64.

Redwing, 15, 31.

Redwood, 186.

Ren geyiği likenler, 57.

Sürüngenler, 132.

Requiem, 54, 207.

Beceriklilik, 188.

Reverie, 72, 182.

Şerit Snake, 157.

Dalgalanma izleri, 5.

Yollar, 76.

Robin, 4, 15, 34, 44-46, 143.

Kaya freni, 67.

Rockies, 176, 182, 183.

Kaya haritası, 59.

Kayalar, 179, 180, 183, 199, 203.

Rockweed, 77, 203.

Roma, 131.

Gül, 31, 59, 63, 64, 72, 118, 130, 131, 148.

Gül göğüslü Grosbeak, 47.

Gül-Değerli, 122.

Rose Pogonia, 168.

Yuvarlak yapraklı spurge, 76.

Ruby Kinglet, 48, 170.

Rue-Anemon, 20.

Ruffed Grouse, 24, 156.

Pistler, 148.

Rush, 57.

Russula, 116.


Saga, 198.

Denizci, 206.

Tuz licks, 192.

Kum, 197.

Sandpiper, 124.

Kumtaşı, 59, 179, 180, 182.

Kum-Wasp, 89.

Akıl sağlığı, 187.

Fidanlar, 154, 185.

Safir, 199.

Sapsucker, 33.

Sassafras, 3.

Satyr, 49, 159.

Savage, 188.

Savin, 113, 127.

Saxifrage, 20, 170.

Scapes, 71.

Scarlet Oak, 126.

Schist, 169.

Schooners, 205.

Akrepler, 95.

Sculpins, 77.

Deniz, 77, 132, 133, 164, 165, 168, 175, 179, 182, 183, 187, 196-208.

Sea-Bird, 207.

Deniz ateşi, 207.

Deniz hayatı, 204.

Deniz-Denizciler, 204.

Deniz kabukları, 77, 197.

Deniz Arttırmaları, 203, 204.

Saz, 150, 152.

Saz Kökleri, 152.

Tortu, 179.

Tohum, 64, 65, 70, 75, 119, 120, 125, 135, 145, 161-163.

Tohum taşıyan, 64.

Fideler, 121.

Kendini etkileme, 187.

Denizden _Sense_, 196.

Hassas eğreltiotu, 57.

118 Eylül, 122.

Sequoia, 185-187.

Yılan, 106.

Sertularia, 204.

Shadbush, 64, 123, 124.

Şeyl, 5.

Raf Mantar, 114, 146.

Shellbark, 157.

Kalkan-Fern, 159.

Shinleaf, 80.

Atış yıldızı, 183.

Shore, 198, 202, 203.

Shrews, 139.

Tiz, 19, 53.

Sierra Nevada, 185, 189.

Sessizlik, 187, 191.

Gümüş köknar, 185, 186.

Gümüş çubuk, 113.

Sadelik, 188.

Sky, 165, 171, 191, 194, 198, 199.

Skunk, 149, 155.

Skunk-Cabbage, 11, 122.

Köle yapım karınca, 112.

Kölelik, 106.

Köleler, 104, 108-112.

Smilax, 12, 30, 113, 117.

Yılanlar, 143, 155.

Snipe, 22.

Kar, 70, 140, 141, 147, 152-156, 160, 161, 166, 181.

Snowbird, 27, 66, 190.

Kar Böblekleri, 22, 24.

Kar taneleri, 8, 22, 133, 153, 165.

Kar fırtınası, 153.

Sosyalizm, 96.

Sosyal yaban arısı, 86, 89.

Yalnız Eşekarısı, 89.

Yalnızlık, 177, 188.

Solomon'un kılıfı, 62.

Şarkı, 18-20, 31, 32, 41-43, 45-51, 53, 55, 67, 119, 138, 161, 163,
168-170, 178, 190, 198.

Şarkı kuşları, 189.

Şarkı kokusu, 17, 31, 45, 50.

Kuzukulağı, 57.

Sou'wester, 206.

Spagnum, 68, 122, 168.

Serçeler, 16, 17, 31, 37, 38, 42, 43, 45, 46, 50, 70, 118, 155, 162.

Spatter-docks, 152.

Speedwells, 57.

Spicebush, 58, 170.

Örümcek, 29, 51, 65, 78, 83-89, 117.

Örümcek Yumurtası, 160.

Örümcek-Web, 64, 84.

Spinnerets, 85, 88, 89.

Eğirme, 84, 88, 93.

Sporlar, 119.

Sprey, 203, 207.

Bahar, 11-14, 17, 21, 24, 45, 50, 51, 68, 112, 114, 119, 144, 157, 170.

Bahar Güzelliği, 1, 20, 61, 169.

Ladin, 6, 32, 57, 66, 67, 181, 182, 185, 186.

Spur, 174.

Spurge, 76.

Müsarlar, 169.

Sincaplar, 42, 120, 121, 125, 139-142, 156, 187.

Stag-Horn Sumac, 123.

Stamens, 78.

Denizyıldızı, 203, 204.

Bethlehem'in yıldızı, 56.

Yıldızlar, 128.

Batan karıncalar, 95.

St.-John's Wort, 63, 114, 149.

Fırtına, 205, 206.

Strand, 85, 89.

Strata, 179.

Çilek, 57.

Akış, 48-50, 67, 169, 170, 177, 178, 180-182, 187, 195.

Striding, 54.

Kütükler, 114. Şeker haritası, 124.

Şeker-Pine, 185-187, 195.

Sumac, 3, 15, 68, 80, 82, 83, 88, 123, 124.

Yaz, 60, 66, 67, 70, 71, 126, 152, 154, 168, 181, 207.

Ayçiçeği, 59, 122.

Sunrise, 194.

Gün batımı, 194, 199.

Sörf, 7, 203, 207.

Kırlangıçlar, 19, 25, 26.

Bataklık sütü, 72.

Bataklıklar, 13, 15, 18-20, 31, 40, 45, 47, 68, 73, 113, 114, 123, 125,
126, 134, 168.

Swan-Song, 163.

SÜREKLİ, 98.

Sweetbrier, 1.

Tatlı eğreltiotu, 127.

Swift, 22, 30.

Sylvan, 49.


Tabriz, 126.

Tansy, 74.

Mizaç, 43.

Ilıman bölge, 131.

Eğilim, 97.

Üçüncül hayvanlar, 131.

Çözme, 135, 151, 168.

Çalılık, 16, 75, 118, 122.

Thistle-Down, 30, 64.

Devreler, 59, 64, 74, 75, 135.

Toraks, 86, 95, 102, 105.

Thoreau, 177.

Thrasher, 49.

Konu, 84, 87, 88.

Pamukçuklar, 8, 9, 16, 30, 42-46, 48, 51, 62, 190.

Thunder-Storm, 182.

Tide, 204.

Tiger, 199.

Kereste, 181.

_Timbre_, 200.

Timothy, 64.

Kurbağalar, 19, 50, 132, 155.

Towhee, 182.

Parça, 148, 156, 161, 162.

Trail, 177, 178, 183.

İz-at, 177.

Transküasyonlar, 60.

Ağaç eğrelti otları, 117.

Ağaç Sparrows, 70, 155, 162.

Ağaç-Siyahlar, 19, 25.

Ağaç-Toads, 50, 52.

Trillium, 62.

Oluk, 203.

Alabalık, 172.

Alabalık çubuğu, 195.

Bagaj, 141, 158, 185, 186, 188.

Teped Titmouse, 47.

Lale Ağaçları, 58.

Tupelo, 113, 124, 125, 134.

Alacakaranlık, 192, 199.

Twisted-Stalk, 62.

Twittering, 19.


Yıkama, 59.

Döşemeci-Bee, 82.

Kesikler, 203, 204.


Veery, 44.

Vespa, 78.

Gemi, 206, 207.

Vesuvius, 58.

Viburnum, 113, 124.

Menekşeler, 13, 20, 21, 26, 57, 59, 60, 62, 129, 169.

Vireos, 5, 8, 31, 36, 37, 93.

Virginia Creeper, 3, 71, 92, 123.

Viscid Drops, 86.

Volkan, 58.


Wake-Robins, 67.

Warblers, 5, 8, 21, 25-27, 31, 37, 39, 40, 66, 93, 118.

Savaşçılar, 102, 103, 108, 111.

Eşekler, 55, 78, 84-86, 89-91, 93.

Şelale, 67, 170.

Su asası, 48.

Dalgalar, 76, 184, 198, 202-204, 207.

Gelincikler, 27, 102, 136, 143, 149.

Web, 64, 84, 85, 87.

Yabani otlar, 69, 70, 72-74, 76, 77.

Weevil, 121.

Whelk, 203, 204.

Beyaz Huş, 57, 90, 157, 186.

Whitecaps, 199.

Beyaz Frayed Orchis, 168.

Beyaz meşe, 8, 120, 157, 186.

Beyaz çamlar, 7, 125.

Beyaz Menekşeler, 21, 26.

Wickiup, 189, 190.

Wigwam, 189.

Vahşi Hayvanlar, 136.

Vahşi Elma, 148.

Vahşi Bahçeler, 56, 58, 65, 182.

Vahşi Kazlar, 23.

Wilderness, 34, 43, 48, 100, 142, 169, 189, 193.

Vahşi, 137, 147, 179.

Söğütler, 13, 20, 34, 64, 78, 148, 170.

Rüzgarlar, 49, 63-65, 71, 78, 84, 87, 89, 110, 117, 119, 125, 135, 153,
156, 165, 166, 168, 171, 181, 191, 198, 199, 203.

Kanatlar, 88, 89, 98, 99, 105, 112, 120, 125, 163.

Kış, 11, 13, 14, 17, 22, 50, 66, 70, 82, 88, 112, 118, 122, 142,
144, 145, 154, 162, 166, 207.

Winterberries, 168.

Kış tomurcukları, 11.

Kış galerileri, 157, 206.

Wintergreen, 3.

Kış müziği, 163.

Kış ziyaretleri, 8.

Kış Yürüyüşü, 156, 159.

Kış ormanları, 157, 161.

Kış Wren, 49, 66, 119.

Tel kurdu, 89.

Cadı-Hazel, 58, 125, 145.

Cadı çimleri, 64.

Kurt, 136.

Ahşap analizler, 13, 20, 21, 67.

Odun-Betoni, 21.

Woodchuck, 15, 136, 143-145, 155, 166.

Woodcraft, 136, 149.

Woodland, 201.

Ormanlık Kuşlar, 62.

Ormanlık çiçekler, 61, 62, 67, 80.

Ahşap Yaşam, 187.

Ahşap lamies, 113.

Woodpecker, 34, 160.

Wood-Pewee, 118.

Woods, 32, 38, 41-43, 47, 48, 52, 56, 61, 62, 67, 80, 104, 115,
122-124, 129, 136-138, 140-142, 147, 149, 153, 154, 157, 163, 165,
166, 185, 186.

Woodsia, 67, 170.

Woodsman, 187, 188, 193.

Ahşap-Krop, 63.

Woodthrush, 30, 42, 46.

Wordsworth, 173.

İşçiler, 80, 81, 95, 99, 105, 108.

Solucan, 4, 15, 89-91.

Yaralı, 111.

Enkaz, 207.

Wrens, 30, 31, 47, 49, 56, 66, 119, 181.


Yapapp, 191.

Sarı karıncalar, 94, 112.

Sarı Huş, 32, 158.

Sarı çam, 6.

Yellowpoll, 119.

Sarı boğazlı Vireo, 36.

Sarı menekşeler, 21.

Sarı Warbler, 31, 37.




Transcriber'ın notları

Page 27: "Posta" yı "erkek" olarak değiştirdi.
  (Orig: Posta kendi üzerine alıyor gibi görünüyor)








Projenin Sonu Gutenberg Open Open, Stanton Davis Kirkham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE OPEN ***

***** This file should be named 42591.txt or 42591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/9/42591/

Produced by Greg Bergquist, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
