*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under St Paul's (St. Paul'un altında)
Yazar: Richard Dowling
Yayın Tarihi: April 26, 2013 [EBook #42600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under St Paul's, by Richard Dowling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under St Paul's
       A Romance

Author: Richard Dowling

Release Date: April 26, 2013 [EBook #42600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER ST PAUL'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books'tan sayfa taramalarından üretilmiştir
(Oxford Üniversitesi)

Yazan'ın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
Google Books http://books.google.com/books?id=JgkGAAAAQAAJ
(Oxford Üniversitesi)

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

UNDER ST PAUL'S.

_Yeni ve Daha Ucuz Baskılar_
MR DOWLING'S
_POPÜLER ROMANLAR_.

* * * * *

I.

THE DUKE'S SWEETHEART.

II.

UNDER ST PAUL'S.

III.

THE SPORT OF FATE.

* * * * *

LONDRA: WARD & DOWNEY,
12 York Street, Covent Garden.

UNDER ST PAUL'S

_BİR ROMANS_.

RICHARD DOWLING,

YAZARI

'DÜK'ÜN SEVGİLİSİNİN YAZARI,' 'KILLARD'IN SIRRI,'
'KADERİN SPORU,' VB.

Yeni Baskı.

LONDRA: WARD & DOWNEY,
12 YORK STREET, COVENT GARDEN.

* * *

1885.

[_Tüm Hakları Saklıdır_.]

COLSTON AND SON, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

KİME

BYRON WEBBER

EDEBİ DOST

BANA İLK YARDIM ELİNİ

UZATMIŞ OLAN

ST PAUL'S'UN ALTINDA

_İÇERİK_

* * * * *

Birinci Bölüm.

_SATÜRN KRAL OLACAK_.

* * *

BÖLÜM I.

O VE O,

BÖLÜM II.

FLİRTASYON DERSLERİ,

BÖLÜM III.

KİLİSE BAHÇESİNDE,

BÖLÜM IV.

'OH, BELKİ,'

BÖLÜM V.

WESTMINSTER'DAN CRITERION'A,

BÖLÜM VI.

CRITERION'DA,

BÖLÜM VII.

STRATFORD'DAN PETER'S ROW'A,

BÖLÜM VIII.

GÜNEŞ DOĞUŞU,

BÖLÜM IX.

ŞAFAKTAN SONRA,

BÖLÜM X.

BOŞ BİR GÜN,

BÖLÜM XI.

BOŞ BİR ÖĞLEDEN SONRA,

BÖLÜM XII.

BOŞ BİR AKŞAM VE GECE,

* * * * *

İkinci Bölüm.

_SATÜRN'Ü TAHTAYA KOYMAK_.

* * *

BÖLÜM I.

BİR GÖRÜNTÜ,

BÖLÜM II.

BİR RÜYA,

BÖLÜM III.

GÜN IŞIĞI,

BÖLÜM IV.

NİŞAN,

BÖLÜM V.

BİR GİRİŞ,

BÖLÜM VI.

ESKİ BİR DOST VE YENİ BİR TANIŞIK,

BÖLÜM VII.

AVON'UN SÖYLEDİKLERİ,

BÖLÜM VIII.

TERK EDİLMİŞ KADINLAR,

BÖLÜM IX.

ST. PAUL'E HAC,

* * * * *

Üçüncü Bölüm.

_MİSERERE NOBIS_.

* * *

BÖLÜM I.

ENDİŞE VE UMUTSUZLUK,

BÖLÜM II.

KÖTÜ BİR UYANIŞ,

BÖLÜM III. ANNE VE OĞUL,

BÖLÜM IV.

GERGİN BİR DAVALI,

BÖLÜM V.

RAHATSIZ BİR ANNE,

BÖLÜM VI.

SINIRLI BİR KALP,

BÖLÜM VII.

SEVGİ VE İMAN,

BÖLÜM VIII.

AŞAĞI YOLDA,

BÖLÜM IX.

MARIE'NİN BAYAN OSBORNE'A SÖZÜ,

BÖLÜM X.

EVDE BİR AKŞAM YEMEĞİ,

BÖLÜM XI.

EVDE AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA,

BÖLÜM XII.

FIRTINA İÇİNDE,

BÖLÜM XIII.

KONSERATÖR KOMPLOCULARI,

BÖLÜM XIV.

YENİ BİR YÖNDEN,

BÖLÜM XV.

OSBORNE'UN SON KARARI,

BÖLÜM XVI.

GEORGE'UM UZAKTA OLDUĞUNDA,

BÖLÜM XVII.

SON,

Birinci Bölüm.

_SATÜRN KRAL OLACAK_.

ST. PAUL'ÜN ALTINDA.

* * *

BÖLÜM I.

O VE O.

'"Kızarmış dana eti, kızarmış domuz eti, koyun böreği veya haşlama?" Ah, öyle düşünmüştüm!
Son
görüştüğümüzde -eğer yanılmıyorsam üç veya dört kez görüşmüştük- bu sözcüklere iyi Bayan
Barclay'in misafirperver
sorusundan daha aşinaydık. New York'taki o maun pansiyonda oturduğumuzdan beri çok
ortalıkta oldun mu?'

Güzel baş kaldırıldı, parlak yüz konuşmacıya çevrildi, koyu gözler onun yüzüne dikildi ve kız iyi huylu bir rahatlıkla cevap verdi,--

'Evet, geçen yıl New York'ta tanıştığımızdan beri epeyce seyahat ettim.'

'Ah, ben de öyle!' dedi karşısındaki zayıf, esmer, huzursuz genç adam,
ilk konuşan oydu. Şirket, Londra'daki St Paul Katedrali'nin hemen yanında, Peter's Row'da bulunan Bayan Barclay'in özel otelinin Pazar akşam yemeğinde sadece birkaç dakika oturmuştu. 'Ben,' diye devam etti uzun boylu, esmer yüzlü adam, güvenle ve hızla konuşarak, 'o zamandan beri tüm Amerika'yı, tüm Kanada'yı, İspanya'yı ve Cezayir'i dolaştım. Hindistan ve Çin'e gidiyorum; sonra da--' Durakladı.

Gülümsedi.

'Nereye?'

'Bir gaz imbiğine, yakılmak üzere.'

'Ne korkunç!' diye bağırdı beyaz saçlı Bayan Barclay, masanın başından.

'Ne kadar korkunç!' diye bağırdı diğer hanımlar, dört kişi.

Kız güldü.

'Canlı mı?' diye sordu.

'Elbette canlı! Ölüyken hiçbir yere gitmenin eğlencesi yoktur.'

'Deneyimden mi bahsediyorsun?' diye sordu.

'Hayır - gözlem. Gittiğin her yerde, özellikle de İngiltere'de, hayatın içinde sürünen tüm o koyun kafalı, ahmak, kurşun kanlı, ölü ahmaklara bak; onların eğlendiğini söylemek istemiyorsun, değil mi?'

Kız tekrar güldü, kulağa bir teselli mesajı gibi gelen alçak, yumuşak bir kahkaha.

'Lütfen efendim,' dedi masanın dibinde duran sağlam görünümlü bir adam, 'İngiltere hakkındaki bilginiz o kadar mı geniş ki insanların karakterini böylesine iltifat dolu ifadelerle betimleyebiliyorsunuz?'

'İngiltere'de epeyce zaman geçirdim; toplamda birkaç yıl. Ama sevgili efendim, sadece zamana göre yargılamamalısınız; Gözlemcinin kapasitesini de hesaba katmalısın. Şimdi gözlemlemede çok
hızlıyım.'

'Böyle _algılıyorum_,' dedi diğeri, hafif bir kıkırdama oldu.

Esmer adam, bu küçük nükteye iyi huylu bir
hoş geldin gülümsemesinin ötesinde, araya giren söze aldırmadı ve devam etti. 'Ben bir kozmopolitim. İnsan ailesine aitim. Benim memleketim
dünyadır; ve memleketimin epeyce üzerinde bulundum. Bu Londra'ya
onuncu ziyaretim. Bu sefer Londra'da üç haftadır bulunuyorum.'
Masanın karşısındaki koyu gözlü kıza bakarak, 'Sanırım
odaya girdiğinde seni tanıdığım iyi bir gözlem örneğiydi. Sanırım bu sabah geldin?'

'Dün gece geldim. '

Gülümsemeden konuşamıyor gibiydi.

'Dur. Yüzler kadar gerçekler için de hafızam var. Adını
hatırlayabiliyorum. O zamandan beri tanıştığım tüm insanları hesaba katınca,
adını hatırlayabilmenin iyi olduğunu düşünüyorum. Adın
İrlandalı--O'Connor.'

'Hayır, İskoç--Gordon.'

'Ah! Ve Hristiyan adın İtalyan--Luigia.'

'Hayır, Fransız--Marie.'

Genel bir kahkaha duyuldu.

'Harika derecede doğru!' dedi masanın dibindeki beyefendi.

'Şey,' dedi esmer adam, 'İsimler konusunda iyi olmadığımı kabul ediyorum, ama
gerçekler konusunda iyiyim. Şimdi, New York'ta bir hizmetçiniz olduğunu hatırlıyorum.'

'Onu hala saklıyorum. Her yere benimle geliyor. İrlandalı. Adı
O'Connor--Judith O'Connor.'

'Sende İrlandalı ve O'Connorvari bir şeyler olduğunu biliyordum.
Siyah saçları ve koyu gözleri, dik bir burnu ve dik bir tavrı var.'

'Evet; ama burnu ve tavırları hakkında kendi kendine bu şeyleri söylemen akıllıca olmaz.'

'Çok dikkatli değilim ama bunu biliyorum. Bakalım senden daha fazla bir şey
hatırlayabilecek miyim. Sen insanlığın örnek bir kadınısın.'

Konuşmacının yanında oturan geniş göğüslü, yakışıklı, sarışın genç adam istemeden
kaşığı çorba tabağına koydu, yanındaki yolcuya gizlice bir bakış
attı ve sonra karşısındaki koyu gözlü kıza daha da sessiz bir bakış attı. Kız onun gözlerini yakaladı ve gözlerini ona çevirdi. Adam aşağı baktı, kaşığını aldı ve yemeğine devam etti.

'Böyle örnekler ne kadar çok olursa dünya o kadar hoş olur,' dedi masanın ayağındaki adam, yiğitçe eğilerek.

'İltifat etmek istemedim, Bayan Gordon. Asla etmem,' diye itiraz etti gezgin.

'Bu durumda, efendim, elinizden bir şey gelmezdi.'

Sarışın adam son konuşmacıya açık ve özgürce baktı.

Bakışlarını geri çektiğinde, kızın gözlerinin ona dikildiğini gördü,
ayaktaki adamın medeni konuşmalarına karşı bir itiraz gülümsemesiyle.

'Kastettiğim,' dedi zayıf adam, 'birçok ulusu temsil ettiğinizdi. En azından, her şeyi hatırlıyorum. Babanız İskoç,
anneniz Fransız Kanadalıydı; Hindistan'da doğdunuz ve
Avustralya'da büyüdünüz. Öyle değil mi?'

'Evet.'

'Balık yok, teşekkür ederim. Ben asla balık yemem. Denizde doğdum; ve
denizde doğan insanlar asla balık yemez. Sizinle ilgili bu gerçekleri hatırlamam için bir sebebim var, çünkü ben de mixum-getherum bir topluluğum. Babam bir korsandı veya buna benzer bir şeydi. Ben Stepney'in bir cemaatiyim, beni hiç görme şerefine erişememiş bir yer.
Cematime taşınmaktan korkmuyorum, çünkü
günlerimin açık denizlerde korsanlık yaptığım için bir silahla vurularak son bulacağını biliyorum.
Bu olmadan önce, Bayan Gordon, sizinle sık sık görüşmenin zevkini yaşamayı umuyorum, çünkü siz de benim kadar büyük bir kozmopolitsiniz.
Burada uzun süre kalmayı düşünüyor musunuz?'

'Belki birkaç ay.'

'Ah, bir hafta veya daha kısa bir sürede bu delikten çıkmayı düşünüyordum; ama
bana söyledikleriniz fikrimi değiştirebilir.'

'Bunlar asla iltifat etmeyen beyefendiden geliyor,' dedi masanın ayağındaki sağlam görünümlü adam. 'Bu arada,' diye devam etti, 'Bayan Gordon'un bir kozmopolit olduğunu anlayamıyorum. Bana öyle geliyor ki o harika bir İngiliz; Birleşik Krallıklardan biri, en büyük iki kolonimiz ve engin bağımlılığımız bana göre çok iyi bir İngiliz kadını oluşturuyor.'

Kızın yüzü bir an için ciddileşti. Ayak ucundaki adama doğru döndü ve sakin, etkileyici bir sesle şöyle dedi:

'Beni İngiliz olarak düşünmenize sevindim. Başka bir şey olarak düşünülmem beni üzer, çünkü babam İngiliz bayrağı altında Hindistan'da hayatını kaybetti.'

Sarışın genç adam bıçağını ve çatalını bıraktı ve masanın karşısındaki kıza baktı. Boğazını temizledi, yüzü kızardı, tekrar boğazını temizledi, gözlerini tabağına indirdi, daha da kızardı ve balığını yemeye devam etti. Konuşkan adamın son sözü sohbeti öldürdü ve akşam yemeğinde hanımların sabahın erken saatlerinde duydukları vaazların değerleri hakkında birkaç zayıf cümleden başka bir şey söylenmedi.

Hanımlar çekildikten sonra, beyler sigara içmek için ateşin yanına sandalye çektiler.

Kozmopolit ve sarışın yakışıklı Sakson sanki akşam yemeğindeymiş gibi oturdular. İlki bir kutu çıkardı ve Sakson'a bir puro uzattı.

'Teşekkür ederim,' dedi ikincisi; 'Ben sigara içmem.'

'Ah, sevgili beyefendi, eğer topuklarınızı benim kadar çok başkentte, buzulda, çölde ve gemi güvertesinde serinletmiş olsaydınız, otu hor görmezdiniz. Buraya yeni mi geldiniz?'

'Dün gece geldim.'

'Belki de güzel Bayan Gordon'un bir arkadaşısınız?'

'Hayır. Onu bugüne kadar hiç görmedim.'

'Nereden geldin?'

'Stratford-on-Avon.'

'Ah, Shakespeare'in kasabası! Ben oradaydım. Shakespeare bir şairin sonu değildi; ama doğmak için lanet olası sıkıcı bir yerdi. Sanırım sıkıcılığından
kaçtı. Sıkıcı mı buluyorsun?'

'Şey, ben--ben başka hiçbir yerde çok az deneyim yaşadım. Hayatım boyunca orada yaşadım.'

'Evet; ama sen arada sırada koşturdun mu? Başka yerlerin çamurunda kürek çektin ve başka enlemlerde donma veya güneş çarpması şansın oldu mu?'

Sarışın genç adam gülümsedi.

'Uzun süre mi orada bulundun?' dedi.

'Evet.'

'Ve birçok garip manzara gördün mü?'

'Evet, evet.'

'En garip olanı şimdi burada. Bana inanmayacaksın, yirmi sekiz yaşındayım ve şu ana kadar memleketimden elli mil bile uzaklaşmadım.'

'Tanrı ruhumu korusun!' Gezgin ayağa fırladı. 'Tanrı ruhumu korusun! Efendim, el sıkışalım. Arkadaş olmalıyız. Benim adım William Nevill. Seninki ne?'

'Benimki George Osborne.'

'Sevgili Osborne, hayatımın en mutlu anı bu. Bir zamanlar bir Romalı, yeni bir zevk icat etmek isteyen herkese güzel bir ciltli şair edisyonu hediye etmişti. Yirmi sekiz yılını elli mil yarıçapında yaşayarak ve sonra benimle buluşarak, intikamla yeni bir zevk icat ettin. Nasıl hissediyorsun?'

'Kendimi gayet iyi hissediyorum, teşekkür ederim.'

'Buna şaşırdım. Hayatı boyunca aile evinin ağacına elli mil uzunluğunda bir iple bağlı olan bir adamın kendini nasıl iyi hissedebileceğini anlayamıyorum. Ruhum şad olsun! Seninle tanıştığıma memnun oldum. Otur ve
biraz sohbet edelim. Şöyle bir düşünün: Her yerde bulunmuş, seninle tanışmış, hiçbir yerde bulunmamış ve seninle ilk kez
gizliliğini bozduğun anda tanışmış olan ben! Eh, derler ki uç noktalar buluşur. Benim gibi
yuvarlanan bir taşla senin gibi inatçı birinin buluşması
harika bir şey. Evden asla elli mil uzakta değil! Nasıl hissediyorsun, dostum?'

'Oldukça iyiyim, teşekkür ederim.'

'Sağlığından bahsetmiyorum. İyi görünüyorsun. Ama bir galvanik bataryaya atlayıp beş dakika içinde tüm yaratılışa telgraf çekmek istemez misin? Ruhum şad olsun!'

'Hayır; Londra şu anda bana fazlasıyla yetiyor, gördüğüm kadarıyla
çok az.'

'Tanrım, Osborne, elini tekrar sıkmama izin ver. Senin gibi bir kadınla tanışabilseydim, sanırım onunla evlenirdim ve diyelim ki, bin iki mil iple yerleşirdim.'

'Ama senin gibi muazzam seyahat deneyimine sahip bir adamın, gördüğün birçok yer ve gözlemlediğin gelenekler hakkında konuşabilen bir eş tercih edeceğini düşünüyorum.'

Konuşmacının mavi gözleri içtenlikle gezgine dikilmişti.

'Şey, bilmiyorum. Köy meydanının ötesine hiç gitmemiş bir eşe sahip olmak büyüleyici bir yenilik olurdu.
Ama bir süre sonra bu şey monotonlaşabilir. Bana yerleşmeyi düşündüren tek bir kadın vardı. Yerleşmekten bahsettiğimde, bir veya iki kıtadan bahsediyorum.'

'Peki o neydi?'

'Benim gibi harika bir kadındı.'

'Bugün akşam yemeğinde karşına oturan kadın gibi mi?'

Sabit mavi gözler diğer adamın yüzünden hiç ayrılmadı.

Nevill başını öne eğdi ve kısık bir sesle, böylece
diğerleri duyamadı,--

'Oydu. New York'ta kalmayı ve
onun üzerinde bir etki
yapabileceğimi ciddi ciddi düşündüm.'

'Peki neden yapmadın?'

Mavi gözler şimdi yere düştü.

'Görüyorsun ya, Amerika, Kanada, İspanya ve Cezayir hepsi beni bekliyordu.'

'Ve sen onunla sevişmedin mi?'

'Yapamadım, canım oğlum. Zamanım yoktu.'

'Peki Londra'dan nereye gidiyorsun?'

'Hindistan.'

'Ne zaman?'

'Bu benim şansıma bağlı.'

'Neyle şansın?'

'Bayan Gordon. Sanırım kendime bir tatil ve bu sefer yerleşme
şansı vereceğim. Gel, hanımlara katılalım.'

Oturma odasına ulaştılar. Nevill, Osborne'un koluna yaslanarak,
Bayan Gordon'un bir kanepede oturduğu yere yürüdü. Önüne geldiğinde, dedi ki,--

'Bayan Gordon, size eski ve değerli dostum Bay Simeon Stylites'i takdim etmeme izin verin. Londra'ya gelişinizi onurlandırmak için, doğduğu ve tüm hayatını geçirdiği sütunundan
az önce indi.'

'Azizin soyundan mı?' diye sordu alaycı bir şekilde.

'Hayır; sütunun soyundan. Ama gerçekten, Bayan Gordon, Bay Osborne
çok dikkat çekici bir adam ve onu en iyi şekilde değerlendirmenizi tavsiye ediyorum. O, zamanımızın Kaptan Cook'udur ve aydınlanmış vahşiler için lezzetli bir ziyafet saklıdır.'

'Harika bir gezgin mi?' diye sordu, ilgi dolu bir bakışla.

'Hayır. Ama evde kalma konusunda kaydedilen en iyi performans onunki.'

'Gerçekten mi!' yumuşak bir kahkaha atarak. Elini ona açıkça uzattı. 'Seyahat yorgunu ve dünyanın yarısından bıkmamış biriyle tanıştığım için mutluyum.'

'Bay Osborne'un evinden elli mil
uzaklaştığı ilk sefer bu ve evi Midlands'daki küçük bir kasaba, Stratford-on-Avon.'

'Sizinle tanıştığım için çok mutluyum,' dedi, o harikulade koyu gözleriyle ona
tam
yüzüne bakarak. 'Biliyor musunuz, Bay Osborne, akşam yemeğinde bana bir şey söyleyecektiniz ve söylemediniz? Ve ne olduğunu
öğrenmek istiyorum.'

Bir an sessiz kaldı. _O_ onun ne söylemek üzere olduğunu merak ediyordu! Kızardı ve bileklerindeki kan karıncalandı.
Bu kafasını karıştırdı ve zekasını aldı. Kekeledi,--

'Gerçekten hatırlayamıyorum. Düşünmeye değmeyen bir şey.'

Yüzü artık solgundu.

Nevill değişimi fark etti.

'Sevgili Osborne, hasta görünüyorsun. Bir an için ön kapıya koş ve
hava seni düzeltecektir. Seninle geleyim mi?'

'Hayır, teşekkür ederim. Önemli değil.'

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra şöyle dedi,--

'Sanırım bir yürüyüşe çıkacağım.'

'Yap,' dedi Nevill içtenlikle; 'seni düzeltecek olan bu. Kaçıp git.'

O gittikten sonra Bayan Gordon Nevill'e şöyle dedi,--

'Arkadaşın hasta olmalı. Korkarım çok acı çekiyordur, çünkü
ayrılırken beni unuttu.'

'Seni bir kez gören hiç kimse seni asla unutamaz, Bayan Gordon,'
dedi Nevill, saldırıya başlarken.

'Bu sıradan bir iltifat,' dedi. 'Daha özgün olmalısın,
yoksa seni sıkıcı bulacağım.'

George Osborne nereye gittiğini bilmeden yürüdü. Kendini sersemlemiş ve donuk hissediyordu.
Sonunda bir köprüde durdu. Bir süre durup düşündü.
Sonra kendi kendine şöyle dedi,--

'Beni çileden çıkaracak hangi romantik kokuyu içtim?'

BÖLÜM II.

FLÖRT DERSİ.

Bayan Barclay'deki pazar yemeği erken yendi ve George Osborne hayatında ilk kez kendini Thames'in ayaklarının altında bulduğunda saat üçü biraz geçmişti.

'İlk kez Londra'da olmak ve
yirmi sekiz yıllık bilgiyle olmak ne kadar da şaşırtıcı bir şey! Londra'da doğanlar
onun derinliklerini, etkisini, gücünü, önemini, önemini asla kavrayamazlar.

'Londra'ya genç yaşta gelenler ilk başta şehrin boyutları karşısında ürkerler,
bir bölgenin yarısına aşina olurlar ve
kazanın onları sürükleyebileceği diğer tüm bölgeleri gerçek medeniyetin
sınırının ötesindeki pagan bölgeler olarak görürler.

'Ama ben Londra ile ilk kez gençliğimin olgun yıllarında, tüm harikalarının kitap bilgisiyle ve ona karşı bir kardeşlik duygusuyla karşı karşıyayım. Büyük İngiltere babamdır, ama bu Londra
en sevdiğim kız kardeşimdir, gurur duyduğum.

'Tanrı tarafından uzayın görünmeyen kubbesine asılan evren ve insan
O'nun ifşa ettiği eserlerin en harikalarıdır ve ben bu mucizelerin
yaratıcısının önünde ibadetle eğiliyorum. İnsanın en asil
anı olan bu Londra, Büyük Britanya'daki kardeşlerimin elleriyle
yükseltildi. Ben onların yoldaşıyım, onların eşitiyim. Bunu yapan bizdik.

'Tapındığım O'nun altında, hiçbir şey beni bu büyük somut imparatorluğun ruhu kadar tapınma duygularıyla dolduramaz, ki Londra bu imparatorluğun yeryüzündeki işaret kılavuzudur.

'Stratford çevresindeki sakin çayırlarda, kusursuz olmasa bile sakin bir hayat yaşadım. Arada sırada burada ve oradaydım - Birmingham,
Coventry, Wolverhampton, Leamington, Warwick, Oxford, Lichfield,
Burton, Leicester; ama hepsi bir araya geldiğinde Londra'ya eşit değil. Şimdiye kadar bu kasabadan uzak durduysam, onu ziyaret etme
fırsatlarının eksikliğinden değildi. Herhangi bir ayda gelebilirdim. Ama kalabileceğim zamana kadar gelmek istemedim. Kasıtlı olarak
yararlandığım fırsatlardan yararlanmadım. Orayı uzaktan inceledim. Londra'ya sık sık gelebilirdim ama gelmedim. Uzak durdum. Onu takdir etmeye
yetkinleşene kadar bedensel gözlerimle görmek istemedim;
tıpkı Shakespeare'i anlayabileceğimi
düşünene kadar okumayı ertelediğim gibi.

'Etrafımdaki her şeyi biliyorum. Bu Blackfriars Köprüsü, bu Waterloo Köprüsü, bu Tapınak, bu Somerset Evi, bu St. Paul's. Onların ruhlarına uzaktan saygı duydum. Bugün onların ruhları şekillendi ve ben hayal gücümün kutsal tapınakları arasındayım. Güzelliğe uzaktan saygı duydum. Bugün bir
iksir içtim ve delirdim.

'Aşık mıyım? Ben değilim. Üzerimde muhteşem bir delilik var. Onu istemiyorum. Onun aşkını istemiyorum. Sadece gördüğüm gibi bir görüntü istiyorum. Eğer isterse onunla
evlenebilir. Asla denemeyeceğim. Onun görüntüsü bende ve ne
tiran ne de hırsız bunu benden alamaz. Onu
rüyalarımın tapınağında baş rahibe
yapıyorum. Dokunmam için fazla kutsal. Şimdi onu
gördüğüm kadarıyla, onun görüntüsü ölümsüz, değişmez. Birkaç yıl içinde
değişecek. Tanrıçamı idealin değişmez tanrılarıyla bir tutuyorum.
O benim için asla olduğundan farklı olmayacak. Bir gün evleneceğim, sanırım; ama onunla asla evlenmeyeceğim. Erkekleri evliliğe
götüren duyguların şu anda hissettiklerimle hiçbir bağlantısı yok. Onun varlığının
büyüsü altındayken bu deliliğin tadını çıkaracağım. O gittiğinde
bir anının ışığında yaşayacağım.

'Londra'da kalacağım. Oda kiralayacağım ve tek başıma yaşayacağım, yani
evlenmediğim sürece. Eski hayatımı yaşayacağım, geceleri okuyacağım ve
gündüzleri dolaşacağım. Az önce elime geçen bu para bana yılda bin beş yüz dolar kazandıracak; ve evli ya da bekar, bununla rahatça yaşayabileceğim. Londra'da yaşayacağım ve
imgemi besleyeceğim ve öldüğümde, diğer insanlardan daha kötü bulunmamayı ve Tanrı'nın merhametine ve Kurtarıcımın merhametine kavuşmayı umuyorum; çünkü azıcık paranın, Londra'nın ya da oteldeki bu harikanın başımı çevirmesine ve kalbimi hayatın büyük meselesine karşı karartmasına izin vermemeliyim. Bu hayatın büyük amacını, ister dikkatsizlikle ister kasıtlı olarak, çöpe atan aptallar kimlerdir! Hayır,
hayır. Umarım kitaplara olan zevkimi ve yetiştirildiğim basit inancımı ve onun imajını sonsuza dek koruyabilirim.'

Korkuluktan uzaklaştı ve Surrey tarafına geçti.

'Barclay's'dan ayrılmam için büyük bir acele yok,' diye düşündü, 'Londra'nın kalabalığına ve gürültüsüne alışana kadar birkaç hafta orada kalabilirim.

'Pazar olabilir mi? Britanya İmparatorluğu'nun başkentinde dinlenme günü olabilir mi? Buna inanamıyorum. Burada dükkanlar açık, taksiler ve tramvaylar her zamanki gibi ticaret yapıyor. Köprüde dururken insanlarla dolu vapurları gördüm. Pazar! Neden, daha çok panayır gibi! Tek istediğiniz tezgahlar ve hokkabazların orayı paspas gibi yapması. Acaba bu şeyler durdurulmuyor mu? Bütün bu trafik
kesinlikle yasaya aykırı. Kendi başına kötü ve bir örnek olarak daha da kötü.
Durdurulmalı. Yasayla durdurulabilir ve durdurulmalı.
Neden durdurulmuyor?

'Burası Blackfriars Yolu. St George's Circus'a çıkıyor.
Haritalardan biliyorum ama bu yerlerin benim hayal ettiğimden ne kadar farklı olduğunu.

'Gordon. Evet, adı Scotch ve Marie Fransız. Acaba hangi
dine mensup. Bir hizmetçisi var, İrlandalı bir hizmetçi. İrlandalılar Roma Katolikleri, hizmetçinin Roma Katolik olma ihtimali var. Muhtemelen
hanım da öyle, çünkü annesi Fransız Kanadalıydı. Ya da durun,
Fransız Kanadalılar Huguenot mu değil mi? Bunu bilmiyorum.

'Konuşmayı bıraktığında her zaman müzik duyuyorum; ve müzik durduğunda
hava daha fazlasını dinliyor gibi görünüyor. Acaba böyle bir güzellik
damarlarını hayret ve sevinçle nasıl doldurduğunu biliyor mu? Hayır, hayır. O
bilemez ve başını o şekilde taşıyamazdı. Kaderi onu bir süreliğine görüp sonsuza dek
kaybetmek olanlara karşı daha fazla düşünceli olurdu. Çünkü tabii ki Londra'dan ayrıldığında onu
bir daha asla
görmeyeceğim. Elbette hayır.

'Alacakaranlık çöküyor; geri dönmem gerek yoksa
hemen kafam karışacak. Soğuk. Paltosuz gelmek ne kadar da aptalcaymış! Neden geldim ki? Neden o sıcak odayı ve
o harika varlığı terk ettim? Çünkü varlık benim için fazlaydı.

'Soğuk.

'İşte Thames yine. Bir süre önce üzerinden geçtiğimde pek fark etmemiştim. Orada Westminster Köprüsü'nden akıp dünyanın diğer tüm
sularıyla buluşuyor. Bu okyanusa giden ana yol. Daha önce sadece su şeritleri ve ara yolları gördüm, denizi hiç görmedim.
Bu, Ürdün hariç dünyadaki en önemli su parçası olan denize giden bir imparatorluk otoyolu. Amazon, Mississippi,
ay, Pasifik'in tüm sulak ovaları, Britanya'nın filolarının yola çıktığı bu otoyolla karşılaştırıldığında insan için hiçbir şey.
Bu nehir, ticaretin bir türü, girişimciliğin sembolü; kıyıları,
en büyük ulusun zenginliklerinin ve deniz gücünün geçtiği geçittir.'

Köprüden ayrıldı.

'Acaba o kız hala bıraktığım yerde mi oturuyor? Hala o kanepede mi oturuyor, yoksa odadan mı çıktı? Oda onsuz ne kadar sıradan olurdu! Her şey soğuk ve neşesiz görünürdü. O odada sadece bir kez bulundum ve yine de onsuz
ortalığın kötü ve değersiz görüneceğini biliyorum. Ama oradayken her şey ondan ihtişam toplar, sıradan şeyler
yükseltilir ve onun ihtişamına ortak edilir.

'Ona aşığım! Dover Boğazı'nın Homer'a aşık olmasından daha fazla değil.'

Soğuk onu biraz sıkıştırmaya başladı ve düşüncelerini
bırakarak hızla otele geri döndü.

Nereye gittiğini düşünmeden oturma odasına yürüdü.
Bu sırada neredeyse karanlıktı ama henüz gaz lambası yakılmamıştı.

Osborne ilk başta yalnız olduğunu düşündü ama odanın ortasına
varmadan önce o ses ona geldi, şöyle dedi:

'Ah, Bay Osborne, benimle flört etmek için geri döndüğünüze çok sevindim.
Bay Nevill'e aşık olmak için elimden geleni yaptım ama
başaramadım. Bu yüzden onu kovdum.'

O sesi yanlış anlamış olamazdı. Onun sesini yanlış anlamış olamazdı ama
kelimeleri yanlış anlamış olmalıydı. Ne, onun ilahiliği böyle mi konuşuyor!
Ucube!

'Gaz lambasını sizin için yakayım mı, Bayan Gordon?' diye sordu, soğuk ve resmi bir tonla.

'Evet, gaz lambasını bizim için açın. Siz gaz lambasına dayanabilirsiniz, o dayanamaz.
Teşekkür ederim. Şimdi buraya gelip oturun ve beni eğlendirin.
Ayaklarımın dibine bir
saya koymayın ve bana tapmak istediğinizi söylemeyin. Ciddi insanlara tapmak çok güzel, ama ben hiç ciddi değilim ve eğlenmek istiyorum. Bay Nevill bana tapmak istedi ve ben onu kovdum.'

'Korkarım beni Bay Nevill'den daha az eğlenceli bulacaksınız. '

Neden, sadece putun ayakları değildi, putun tamamı
kildendi! Ne kil! Ne muhteşem kil! Bu kadar
harika bir kalıpta bu kadar
hafif bir ruh olabilir miydi?

'Saçmalık! Gel ve buraya otur. Bir pufa değil, iyi bir
sağlam meşe sandalyeye. O cevap verecektir. Daha yakına gel--daha da yakına. Bu yeterli olacaktır.'

Nevill'den daha küstahtı. Neden geri dönmüştü? Neden gidip
kalmak için başka bir yer bulmamış ve orada idealini
koruyamamıştı? Bu zalimceydi, çok zalimceydi. Şimdi, o gün akşam yemeğinde dinlediği müziği değil, bu büyüleyici, uyumsuz, küstah sözleri duymadan önünde oturan kadının görüntüsünü asla canlandıramazdı. Ne muhteşem bir yaratıktı!

'Peki,' dedi, o koyu gözlerini ona dikerek, 'o zamandan beri
neredeydin?'

'Londra'ya ilk gün ışığında bakışımı attım.'

'Peki, sen nasıl buldun?'

'Bence Londra dünyadaki en harika yer.'

'Sıkıcılığın dünyadaki en harika yeri mi?'

'Hayır; büyük, asil ve önemli olan her şey için.'

'Vay canına!'

Bir düdük! Düdük çalan bir kadın! Londra'nın büyük ve görkemli olma fikrine ıslık çalan bir kadın! Eh, şimdi her şeyi bekleyebilirdi. Hiç şüphe yok ki
sigara içiyordu.

'Şimdi, buraya bakın, Bay Osborne.'

Kadının ona basit 'Osborne' dememesine şaşırdı.

'Şimdi buraya bakın, Bay Osborne, bu Londra Pazarını ve tam da bu günü
sıkıcılığın bir örneği olarak alın. Bundan daha tatmin edici ne olabilir? Akşam yemeğinden önce ne yaptığını bilmiyorum. Yemeğe giriyorum, oturuyorum. Karşımdaki bir adam bir yorumda bulunuyor; herkes bakıyor. Ben bir şey söylüyorum, başka bir adam bir şey söylüyor, Bay Nevill bir şey daha söylüyor. Bir şey söylemeye çalışıyorsun, boğuluyorsun ve hiçbir şey söylemiyorsun. Sonra dört kadın bize çocukken bıktığımız
vaazlardan parçalar veriyor. Oturma odasına giriyoruz, uyuyoruz ve siz ve Bay Nevill'in geri gelmesiyle uyanıyoruz. Sen yanıma geliyorsun, bana çok
korkunç bir şekilde bakıyorsun
ve aceleyle uzaklaşıyorsun. Bay Nevill benimle sevişmeye çalışıyor ve başaramıyor. Diğer kadınlar yatmak veya kiliseye gitmek için gidiyorlar ve ben sen gelene kadar
yalnız kalıyorum. İçeri baktığında, bir cenazedeki dilsiz kadar
neşelisin. Şimdi söyle bana Bay Osborne, bu
aptalca değil mi? Osborne, 'Kahretsin, Georgie, ihtiyar, ama bu cehennem gibi yavaş; hadi içki alıp ot içelim.' demediği için oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdi söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey onu şaşırtamazdı. Artık bir bilmece veya gizem değildi, kesinleşmiş bir kesinlik, kınanmış bir aldatmacaydı. Basit ve üzgün bir şekilde şöyle dedi: 

'Biliyorsunuz, Bayan Gordon, biz Anglosaksonlar aptal bir ırkız.'

'Ama istisnalar var.'

'Saf Anglosakson kanında pek fazla istisna bulamazsınız.' Hafifçe eğilerek. 'Anglosakson damarlarında daha parlak ve daha canlı kan aktığında, her şey çok değişir.'

'Sen aptal değilsin,' dedi. 

'Kusur bulduğun sıkıcı yolları onaylıyorum.'

'Ah, bu doğuştan gelen bir aptallık değil, edinilmiş bir aptallık. Zeki olduğunuzu söylemedim ama entelektüelsiniz, yoğun bir şekilde entelektüel ve şiirselsiniz. Her zaman şeylerin yüceltilmiş tarafına bakarsınız. Siz bir şairsiniz.'

Ona baktı. Her şeyi unuttu ve ona baktı. Kendine geldiğinde gergin, tereddütlü, çekingen bir şekilde cevap verdi,--

'Size temin ederim Bayan Gordon, hayatımda hiç şiir dizesi yazmadım - böyle bir şeyi hiç düşünmedim bile.'

'Bir şairin şiir yazması gerekmez. Bunu düşünebilir.'

'Ama size temin ederim ki hayatımda hiç şiir dizesi düşünmedim.'

'Evet, düşündünüz. Bugün akşam yemeğinde şiir düşündünüz ve bunu söylemeye
çok utandınız.'

Yine her şeyi unuttu ve baktı. Suçüstü yakalanan bir suçlu
korkudan daha fazla şaşıramazdı. Daha önce hiç şiirle suçlanmamıştı ve onun sözleri, ruhunun kutsal alanına
girip, en kutsal
sırrını oradan koparan ve tüm kasaba tarafından alay konusu olması için
pazar yerine
yerleştiren kalpsiz eğlence düşkünleri gibiydi.
Yumuşak bir şekilde güldü. 'Bunda büyücülük yok. Sana zeki olmadığını söylemiştim, ama entelektüeldin. Ben entelektüel değilim, ama zekiyim. Sen entelektüelsin ve bir şairsin. Ben zekiyim,
ve seni buldum.'

BÖLÜM III.

KİLİSE BAHÇESİNDE.

'Siz insanlar İngiltere'de yaşadığınız için,' dedi Nevill ertesi sabah kahvaltıda, 'bu yemek en kasvetli, akşam yemeği en ciddi ve
akşam yemeği günün en uykulu yemeği. Bir adamın sabahları kasvetli olmasını her zaman anlayabilirim, ama insanlar neden akşam yemeğinde ciddi ve
akşam yemeğinde uykulu olmalılar, hiç anlayamadım. Bir adamın akşam yemeğinde ciddi olmasını açıklayabilmemin tek yolu, bunun günün en pahalı yemeği olması ve dünyada John Bull'un eğlencesini mahvetmek için onu kanatacak kadar iyi bir yol yok. Ama insanlar neden akşam yemeğinde uykulu görünüyorlar, beni mahvediyor!'

'Belki de efendim,' dedi sağlam görünüşlü adam, 'insanların
_uykulu_ olmasındandır.'

'Bay Nevill hakkında bildiklerime göre,' dedi Bayan Gordon, 'böylesine açık sözlü bir cevapla
tatmin olacağını sanmıyorum.'

'Bu kadar açık sözlü olmak İngiliz karakterinin lanetidir,' diye cevapladı Nevill. 'Açık gerçeği söylemek, bir vahşinin
dürtüsüdür. Hoş olmayan her şeyi, başkalarına acı
verebileceği için gizlemek, kültürün mükemmelliğidir. Neden yeryüzünde açık sözlülük veya başka bir erdem nasırlarıma
bassın ki? Örneğin, burnumun Romalı olmadığını biliyorum. Ama bu, Bay Açık Sözlülüğün gelip bana, "Efendim, kalkık bir burnunuz var, hatta kalkık bir burnunuz var," demesi için bir sebep değil. Hayır, Bayan Gordon; bana
zekasını etrafındakileri hoş kılmak için kullanan adamı verin.'

'Siz,' diye sordu Bayan Gordon, 'vaaz ettiğiniz şeyi uyguluyor musunuz?'

'Alçakgönüllülükle,' eğilerek.

'Ve siz, tüm ulusun karakterine saldırarak bir İngiliz erkek ve kadın topluluğunun zevkine katkıda bulunduğunuzu mu düşünüyorsunuz?'

'Elbette.'

'Ama nasıl?'

'Sizin gibi büyük bir gezgin olan bir hanımefendi, Bayan Gordon, tüm zevklerimizin veya neredeyse tüm zevklerimizin başka insanları veya şeyleri düşünmekten kaynaklandığını bilmelidir; tüm acılarımız kendimizi düşünmekten kaynaklanır. Bir komedi, bir trajedi, bir evlilik veya bir idam bizi eşit şekilde eğlendirir, çünkü kendimizi unutmamıza neden olur. Ancak borç veya acı yüzünden kendimizi düşünmeye zorlandığımızda, artık mutlu olmayız. Başkalarının borcu veya acısı bizim için bir eğlence kaynağıdır.'

'Ama efendim,' dedi sağlam görünüşlü adam, 'Bayan Gordon'un sorusuna nasıl bir
cevap olduğunu anlayamıyorum.'

'Doğrudan bir cevap değil, kabul ediyorum. Ama siz, efendim, cevabı bundan
çıkarabilirsiniz.'

'İtiraf ediyorum ki çıkaramıyorum.'

'Eh, siz bir İngilizsiniz. Ben ırkınıza saldırıyorum. Bu, zihninizi kendinizden uzaklaştırıyor, ırkınıza yöneltiyor ve bireysel olarak benden nefret etmenizi sağlıyor.'

'Bu sıradan bir teori değil.'

'Sıradan teoriler, efendim, asla sağlam değildir.'

'Bay Nevill,' dedi Bayan Gordon, 'siz harika bir gezginsiniz.'

'Evet, biraz dolaştım; ama yaşlı değilim ve ölmeden önce daha iyisini yapmayı düşünüyorum.'

'İyi bir dilbilimci misiniz?'

'Hayır. İngilizce dışında hiçbir dilden tek kelime konuşmuyorum.'

'Dilbilimcilerin belirgin gözlere sahip olduğuna dair genel bir teori vardır. Şimdi
sizin diller için yeteneğiniz yok ve gözleriniz de belirgin değil.'

Genel bir kahkaha duyuldu ve o da katıldı.

'Sizce de öyle değil mi efendim,' dedi sağlam görünümlü adam, 'yabancılar
kendi dillerini konuşan
kimsenin
bulamadığı
ücra yerlerde seyahat ederken otel sahipleri tarafından
çok fazla baskı altına alındıklarını düşünmüyor musunuz?'

'Sanırım birçoğu baskı altına alınıyor; ama ben asla.'

'Ve,' dedi Bayan Gordon canlı bir şekilde, 'kaçmayı nasıl başarıyorsunuz?'

'Benim tarzım çok az kişinin benimsemek isteyeceği bir tarz; ama çok etkili:

'Onlara hesabı istediğimi işaret etmeden önce, bir süre dengesizleşiyorum. Sonra onlara ödemek istediğimi gösteriyorum. Sonra da huysuzlanıyorum. Bana
parayı uzattıklarında, bir tabanca çıkarıyorum ve çarpma işlemini İngilizce olarak söylemeye başlıyorum. Onlara küfür ve sövgüler savurmayı denedim,
ama hiçbir şey düşük sesle söylenen çarpma kadar iyi değil.
Etkisi tuhaf ve kafa karıştırıcı. Onlardan birini mi yoksa kendimi mi vuracağımı bilmiyorlar; aklım yerinde mi yoksa deli miyim bilmiyorlar. Tek bir şeyden eminler - gitmemi istiyorlar.
Onlara yaklaşık on dakika boyunca bunu yaptıktan sonra, tabancayı cebime koyuyorum ve adil olduğunu düşündüğüm şeyi onlara teklif ediyorum. Tereddüt ederlerse, eski cihazıma geri dönüyorum ve onları aç bırakıyorum.'

'Şaka yapıyorsun,' dedi Bayan Barclay, çaydanlığın arkasından.

'Kesinlikle hayır, Bayan Barclay; ve eğer hesabında herhangi bir düzensizlik varsa, sana yöntemimin bir örneğini ikram edeceğim. Eğer bu konuda bir şüphen varsa, Bay Osborne'a sor. Bunu yaptığımı binlerce kez gördü.'

Bayan Gordon gülümsedi ve şöyle dedi,--

'Bay Nevill dün Bay Osborne ile hiç tanışmadığı için, Bayan Barclay, onun kanıtı olmadan inanamıyorsanız, büyük bir korku içinde olmanıza gerek yok.'

'Bugün ne yapacaksın, Osborne?' diye sordu Nevill.

'Sanırım günü St Paul'da geçireceğim.'

'Günümü St Paul'da geçireceğim! Tanrım, dostum, burada hala böyle şeyler yapma gücüne sahip olduklarını mı söylemek istiyorsun?'

'Ne tür bir şey?' diye sordu Osborne.

'Bir adamı bütün gün kiliseye göndermenin gücü. Tövbe taburesine oturup, beyaz bir çarşafla ve elinde yanan bir mumla mı oturacaksın?'

'Gerçekten bütün günü St Paul'da geçirmeyi mi düşünüyorsun?' Bayan Gordon ilgi dolu bir bakışla sordu.

'Evet,' diye cevapladı Osborne.

Bayan Barclay kıza baktı ve sordu,--

'Gitmek ister misin?'

'Kesinlikle.'

'O zaman belki onu siz götürürsünüz, Bay Osborne?'

Kızardı ve rahatsız oldu ve kekeledi,--

'Elbette, büyük bir zevkle.'

'Ne! Bayan Gordon!' diye haykırdı Nevill şaşkınlıkla. 'Dün gece bana gelip bugün Brighton'a benimle birlikte bakmaya söz vermiştin!'

'Ben St Paul'e gitmeyi tercih ederim.'

'Ve sen benimle olan anlaşmanı mı bozuyorsun?'

'Evet.' Bir iç çekiş ve bir kahkaha eşliğinde.

'Vay canına, bu çok kötü. Hayatım boyunca hiç bu kadar kötü muamele görmedim. Kendinizden utanmıyor musunuz?'

'Hiçbir şekilde; çünkü, görüyorsun ya, ben St. Paul'e gitmeyi tercih ediyorum. St. Paul'e gitmek istediğimde ve gidebildiğimde Brighton'a gitmekten çok utanmalıyım.'

'Bayan Gordon, kaç yaşında olduğunuzu sorabilir miyim?'

'Elbette. Yirmi dört yaşındayım. Neden soruyorsun?'

'Kırk sekiz yaşına geldiğinde ne kadar da olağanüstü bir kadın olacaksın?'

'Hangi açıdan olağanüstü olacağımı düşünüyorsun?

'Zihinsel güç ve benzeri şeyler açısından. Söyle bana, kadın hakları için çabalıyor musun?'

'Bence kadınlar aptal olmamalı.'

'Neden?'

'Çünkü aptal olmak saçma.'

'Ama aptallar genellikle akıllı insanlardan daha mutludur.'

'Evet; ama mutluluk kaba bir niteliktir ve ben sadece
zekayla ilgilenirim.'

Nevill başını salladı ve neşeli bir şekilde güldü.

'Bayan Gordon, bana inanın, elli yaşına gelmeden önce
kadın hakları platformuna bir süs olacaksınız.'

Bu diyalog sürerken George Osborne kendi kendine şöyle düşündü:
'Beni ne kadar da garip bir duruma sokuyor!
Yalnız kalmayı çok
tercih ederdim. O zaman bu sersem Nevill bunun benim
uydurmam olduğunu düşünecektir ve üstelik bana onunla sevişeceğini itiraf etmesine rağmen. Kesinlikle beni onursuz bir adam olarak görecektir; ve kesinlikle onursuz olma niyetim yok ve onursuz olarak görülmek
istemiyorum ve onunla birlikte olmak istemiyorum.

'Kız kardeşlerimden birinin, sevgilimin, böyle bir
kişinin böyle cüretkar bir şekilde davrandığını hayal edin! Kesinlikle başka bir yere gitmek için başka bir
tuhaf adamla anlaşma yapmışken, onu bir yere götürmesi için
tuhaf bir adamdan rica etmek! Hayatım boyunca böyle bir şey duymadım. Bu bir skandal. Bu nezaketsiz. Bu uygunsuz.

'Ona bütün günü katedralde geçirmeyi planladığımı söyledim; ama
geç saatlere kadar gitmemem gerekiyor ve alacakaranlıkta geri döneceğim. 'Acaba konuşup yüksek sesle gülecek mi, kilisede _ıslık çalacak_ mı,
ve kendini rezil edecek mi?'

Gözlerini hüzünle yüzüne kaldırdı. Nevill'e gülümsüyordu.
Ne kadar da sarhoş edici bir gülümseme.

'Evet, fiziksel olarak mükemmel; ruhsal olarak ise canavarca. O
Ölü Deniz meyvesi. O bir kadın değil. Ne erkek ne de kadın, sadece aşırı hızlı bir medeniyetin
canavarca bir gelişimi. O gördüğüm
en güzel varlık.'

Kahvaltı bitince kendini bir koltuğa attı ve
The Times'ı eline alırken düşündü,--

'Başlamadan önce bir veya bir buçuk saat burada oturacağım.'

Daha bir köşe yazısı okumamıştı ki bir ayak ona yaklaştı ve yumuşak bir ses,

'Pekala, Bay Osborne, hazırım.' dedi.

Başını kaldırıp onun önünde yürümeye hazır bir şekilde durduğunu gördü. Şapkadan başka bir şey giydiğini fark etmedi. Kadifeydi, koyu kırmızıydı, siyah dantelliydi. Böyle bir şapka her
uzaktan göze çarpardı. Utanç verici derecede parlaktı. Hiçbir kız kardeşi, hiçbir sevgilisi böylesine
küstah bir şey giymemeliydi. Neden, bütün insanlar ona
bakardı! Ah, ve onlar da bakabilirlerdi, karanlık çökene kadar bakabilirlerdi,
ve o oval yüzde, o yuvarlak, kıvrak figürde hiçbir leke bulamazlardı.
Bir saniye
bakınca şapkadaki cesur renk nasıl da birinin
tiksintisine galip gelirdi! Kız kardeşinin veya sevgilisinin böyle bir şey
takmasına cesaret edemezdi; onlar onun için değerliydiler veya değerli olacaklardı ve bu kadın
sadece bir yabancıydı; birkaç gün içinde sonsuza dek
gözünün önünden kaybolacaktı. Bu arada, şapka yüze uyuyordu ve yüz de
cennete uyuyordu.

Ayağa kalkarken, 'Şapkamı beğendin mi?' diye sordu.

'Çok çarpıcı.'

'Ama çok şiddetli olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Hayır. Cesaretli ve başarılı.'

'Beğenmene sevindim. Bunu özellikle senin için taktım.'

'Benim için! Bunu beğeneceğimi nasıl anladın?'

'Ah, çok basit. Sen çok şeffaf bir adamsın.'

'Ama böyle bir şapkayı beğeneceğimi nasıl anladın?'

'Bir resme bakmanın iki yolu olduğunu biliyorsun. Çizimde gözü olan adam resme parça parça bakar. Renkte gözü olan adam resme belirsiz bir şekilde bakar. Buradaki resimlere belirsiz bir şekilde baktın. O zaman senin renk olduğunu anladım. Portrem hiç çizilmedi; ama bana bu şapkayı taktığımda Venedik'teki Giovanni Bellini'nin bir resmi olduğumu söylüyorlar. Bellini'nin rengi her zaman doğrudur; bu yüzden onun iyi bir kopyası da doğru olmalıdır. Yanımda her zaman böyle bir şapka taşırım ve özellikle öldürmek istediğimde takarım. Bu her şeyi açıklıyor mu?'

'Neden özellikle-- olmak istediğini sorabilir miyim?' Duraksadı. Onun kendi kelimesini kullanmaktan hoşlanmazdı ve başka bir kelime kullanarak onu azarlamaktan hoşlanmazdı.

'Bugün öldürmek.' Cümleyi onun yerine o tamamladı. 'Çünkü çok
yakışıklı bir adamla çıkıyorum ve ikinci planda kalmaktan nefret ediyorum.'

Nefesini kesmişti ve ona sessizce hayretle baktı.

Gerçekten neydi? Açık bir cevap vardı--gördüğü en güzel
kadın.

'Gel,' dedi, hızla, 'zaman kaybediyoruz ve orada olmak için acelem var.'

Dışarı çıktıklarında, ona teklif etmeden kolunu tuttu. Bir süre sonra bir mobilya mağazasının penceresinin önünde durup bir büfeye hayran kaldı.

'Ne güzel bir büfe!' diye haykırdı.

'Evet,' dedi, 'çok yakışıklı.'

'Ve ne güzel bir çift!'

'Ne çifti?'

'Camdaki insan varlıkları.'

Gözlerini kaldırdı ve kare yüzlü, soluk, geniş alınlı, uzun boylu, kare yapılı, açık renk saçlı bir adamın yansımasını gördü ve adamın yanında Giovanni Bellini'den sonra uzun boylu, güzel bir kadın vardı.

'Her zaman bu kadar açık sözlü müsünüz, Bayan Gordon?' diye sordu ciddi bir şekilde.

'Evet,' diye cevapladı kadın. 'Zaman kazandırıyor ve erkeklerin sevişmesini veya küstahlaşmasını engelliyor. Çok dolaştım ve hiçbir erkek
bana küstahça davranmaya cesaret edemedi. İstersen sana
kendimle ilgili her şeyi anlatayım; nerede ve ne zaman doğduğumu, zamanımı nerede geçirdiğimi,
nasıl yetiştirildiğimi, nasıl eğitim aldığımı, ailem ve
talihimle, sevdiklerim ve sevmediklerimle ve aşk sırlarımla ilgili her şeyi.'

Bir kez daha ona baktı. Böyle bir bedende böyle bir ruha bu kadar yakın olmakta kafa karıştırıcı bir şey vardı.
Zihinsel olarak ondan
geri çekildi. Onun gibi genç ve güzel bir kadının
kendisine, tamamen yabancı birine, iç düşüncelerinin kaydını sunması
üzücüydü. Dünya için bile olsa, perdenin bir köşesini kaldırmazdı.
Bu yeni bir işkence gücüydü. Yanındaki kızın her an dolguyu bir kenara atıp
kişiliğinin çıplak iskeletini onun görüşüne sunmaya istekli olması üzücüydü.

Şöyle cevap verdi, 'Hiç, en ufak bir şekilde meraklı değilim.'

'O zaman, en ufak bir merakın yoksa, neden bana her zaman bu kadar açık sözlü olup olmadığımı sordun?'

Bu onu şaşırttı. Ne diyeceğini bilmiyordu. Ona baktı ve
boş boş gülümsedi.

Kadın onun durumunu gördü ve umursamaz bir tavırla şöyle dedi:--

'Hadi bakalım, cevap vermeye zahmet etme; en ufak bir merakım yok.'

Uzun bir duraklama oldu. Kadın bunu şöyle böldü:--

'Biliyor musun, istediğim zaman çok iyi huylu olabiliyorum.'

'Eminim ki sen her zaman iyi huylusundur,' dedi adam sıcak bir şekilde.

'Ah, ama demek istediğim aptal, sıkıcı ve düzgün, senin gibi.'

Adam biraz hüzünle gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

'Ah, ama yapabilirim; ve demek istediğim aptal, sıkıcı ve düzgün, senin gibi
tüm gün.'

'Neden?' diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarak.

'Şapkanın sebebi de aynı; çünkü sen aptalsın, sıkıcısın, namuslusun ve ikinci planda kalmaktan nefret ediyorum.'

Katedrale varana kadar sessizce yürüdüler.

'Ayin devam ediyor,' dedi Osborne, verandada. 'Bir kısmına katılmak ister misin?'

'Hayır. Beni gezdir ve dükkanlara bakayım. Kiliseye gitmiyorum.'

'Hiç şüphesiz Roma Katoliğisin?'

'Hayır. İngiltere Kilisesi'nde yetiştirildim; ama kiliseye gitmeyi bıraktım. Ayini bir gösteri veya müzik performansı olarak görecek kadar küfürbaz değilim ve onu daha yüksek bir zeminde görecek kadar samimi değilim.'

'Bunu söylediğini duyduğuma çok üzüldüm.'

'Seyahat ve değişimle inancımın çoğunu yitirdim.'

'O zaman sana seyahatten dinlenmeni ve inancın geri gelene kadar değişmeni tavsiye ederim.' Duraksamıştı ve içtenlikle kızın yüzüne bakıyordu.

Adamın sesindeki endişeli vurgu kızın dikkatini çekti.
İlk kez yüzü gülümsemeden ona döndü ve ciddi bir şekilde ona baktı. Kısa bir
duraklamadan sonra konuştu,--
'Söylediklerin beni düşündüğünden daha fazla ilgilendiriyor, çünkü
gittiğim zamanki kadar
mutlu veya sakin değilim zihnimde--'
gölgesinde durdukları
katedral'i işaret etti.

'Sen de asla olmayacaksın. Hayatın büyük telaşı ve koşuşturmacası içinde olduğumuz sürece, üzerimizde güçlü bir zorunluluk hissetmiyoruz. Ama her birimiz hayattan tek başına çıkmak zorundayız. Bu korkunç düşünce--tek başına.
Gelecek bizim için en önemli şeydir. Altında durduğumuz bu büyük kilise kadar geçerli bir kesinlik haline getirilebilir. Yukarı bak ve
sadece o kiliseyi düşün. O asil yığın bir
ulusun inancının sembolüdür. St Paul's tüm dünyada bilinir. Londra'yı oluşturan tüm bu millerdeki en
yüce noktadır. Dört milyon
Hristiyan erkek ve kadın ayaklarının etrafında toplanmış,
nefes alıyor ve
haçının önünde ibadet etmek için diz çöküyor. Bu, en pratik ırk tarafından inşa edilmiş en büyük
kilisedir. Yeryüzündeki
en pratik ırkın bu inanç anıtını inşa ettiğini düşündüğümüzde,
bireyin görüşü böyle bir bağlılık
kanıtı karşısında susturulmalıdır.
Şüpheciler, bilim adamları ve şehvet düşkünleri ne kadar sövseler de,
ulusumuzun Londra ile cennet arasında asılı duran büyük bir gerçek vardır.' Kiminle konuştuğunu unutmuştu. Aşağı baktı, hemen kızardı ve şöyle dedi, 'Özür dilerim, Bayan Gordon; dükkanları görmek istediğinizi
unuttum. Hadi gidelim.'

Kıpırdamadı. Yüzünde yeni bir tatlı ciddiyetle yukarı bakıyordu.

'Dükkanlar umurumda değil. Her şey solmuş.
Katedralin etrafında dolaşalım; ona iyice bakmak istiyorum.'

Yüz ifadesi değişti. İçini çekti ve gözlerine yumuşak bir umut ışığı
dolaştı. Sessiz bir ışıktı, ormandaki sabah ışığı gibi.

'Şimdi en güzel halindesin,' dedi. Düşündü ki, 'Çılgın ya da sarhoş, ya da
çılgın ve sarhoş, ne yapabilirim?'

'Beni katedralin etrafında gezdirir misin?'

'Evet, ayin bitince.'

'Ve bana her şeyi anlatır mısın?'

'Evet, bildiğim kadarıyla,' diye cevapladı. 'Çılgın ya da sarhoş, hangisi olursa olsun,'
diye düşündü.

'Ve bana saygıyı hak eden şeylere saygı gösterebilen bir kadın gibi mi davranacaksın?'

'Elbette.' Kadının söylediklerine dikkat etmiyordu,
tüm varlığı onun baktığı şeye odaklanmıştı. Zihninde şöyle dedi, 'Sarhoş ya da deli, ya da - aşk? Önemi yok!'

'Aptallar beni küstahlaştırdı,' dedi.

'Ve doğa seni ilahi yaptı.'

'Bay Osborne?'

'Evet.'

'Dinlenmeye ve ciddi şeyler hakkında ciddi düşünmeye karar verdiğimi varsayarsak, bana kırsala mı yoksa şehre mi yerleşmemi tavsiye edersiniz?'

Aniden durdu, sağ kolunu kaldırdı ve yavaşça etrafı işaret etti. 'Buradan daha iyi bir yer bulabilir misin?' Kolunu omzundan sonuna kadar kaldırarak, 'St Paul'ün altında mı?' diye ekledi.

BÖLÜM IV.

'OH, BELKİ.'

'O'CONNOR, bugün saçımı sade yapacaksın,' dedi hanım,
düşlenmiş bir şekilde, bardağının önünde otururken.

'Sade, hanım! Sade!' diye haykırdı hizmetçi, şaşkınlıkla. 'Bütün
gün odanda mı oturacaksın?'

'Hayır. Kahvaltıya iniyorum ve kahvaltıdan sonra Westminster Abbey'i göreceğim,' dedi Bayan Gordon, iç çekerek. 'Açık
mavi ipek
giyeceğim.

O'Connor homurdandı.

'Ve mavi tüylü inci grisi şapkamı.'

O'Connor oturdu ve hanımına huzursuzca baktı. Birkaç
saniye sonra sordu,--

'Ve kaşlarına yeşil boya sürmek ve burnuna mavi bir
çizgi çekmek istemez misin?'

'Gel, O'Connor, ve saçımı yap, yoksa geç kalacağım.'

'Bunda benim hiçbir elim, eylemim veya rolüm olmayacak,' dedi hizmetçi sessizce, kollarını kavuşturup titiz bir samimiyetle pencereye bakarken.

'Hemen gel, diyorum, O'Connor; daha fazla saçmalama. Sana
söylediklerimi hemen yapmayı gerçekten öğrenmelisin, yoksa sen ve ben ayrılırız.'

Hizmetçi bir an hareketsiz kaldı. Birdenbire ayağa kalktı, arkasını döndü ve metresiyle
camın arasına yerleşti ve heyecanla şöyle dedi,--

'Seni olduğun gibi göstermeye sık sık yardım ettim--gördüğüm en güzel kadın. Ve şimdi kendini aptal durumuna düşürmene yardım etmeyeceğim. Saçlarının sade olmasının sana
yakışmadığını biliyorsun; hiç giymediğin o elbiseyi biliyorsun, çünkü sana yakışmıyor; şapkanın seni sadece
gördüğünü biliyorsun. İstediğin gibi giyinebilir ve saçını istediğin gibi yapabilirsin; ama eğer söylediklerini yapacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun.'

'O'Connor, senin küstahça saçmalıklarına daha fazla katlanmayacağım. Sana
söylediğimi yap!'

'Sana yaptığım her şeyden sonra bana böyle mi davranıyorsun? Bana
borcunu ver ve ben de Cork'a geri döneyim.'

'Hemen odadan çık!' diye bağırdı Bayan Gordon heyecanla.

'Paramı verene kadar değil,' diye cevapladı kız, aynı anda elini uzatarak.

'Hemen odadan çık diyorum. Sana gitmeni söylediğimde nasıl kalmaya cesaret edersin?'

'Paramı bekliyorum. Beni
utandırmadan önce Cork'a geri dönmek istiyorum.'

'O'Connor, seni daha fazla dikkate almayacağım. Davranışların
affedilemez. Git, yoksa zili çalmak zorunda kalacağım.'

'Zili çal! Zili çal! Senin için yaptığım ve çektiğim onca şeyden, yediğim onca tuhaf yemekten ve dinlediğim onca tuhaf saçmalıktan sonra bunu mu söylüyorsun?
-teşekkürüm bu mu?'

'Hemen gitmezsen zili çalacağım.'

'Paramı öde, ben de gideyim.'

Bayan Gordon ayağa kalktı ve zile doğru yürüdü.

'Paramı öde, yoksa polisi arayacağım. '

Bayan Gordon zili çaldı.

Birdenbire hizmetçinin tavrı değişti. Dudakları titredi, elini
yüzünün önüne koydu, kapıya doğru yürüdü ve hıçkırarak odadan çıktı.

Birkaç dakika içinde oda hizmetçisi geldi. Bayan Gordon ona şöyle dedi:--

'Tablo d'hote kahvaltıya geç kalacağım. Yaklaşık üç çeyrek saat sonra kendime biraz
al.'

Oda hizmetçisi mutfağa indiğinde Judith
O'Connor'ın huzursuzca etrafta dolaştığını gördü.

'Hanımım neden zili çaldı?' diye sordu Judith.

'Üç çeyrek saat sonra kendisi için kahvaltı istediğini söylemek için.'

'Başka bir şey söylemedi mi?'

'Hayır.'

Judith oturdu ve içini çekti. Birkaç dakika sonra oda hizmetçisine şöyle dedi:--

'Hanımım güzel değil mi?'

'Öyle.'

'Burada gördüğün en güzel kadın mı?'

'Son zamanlarda bu kadar yakışıklı birini görmedik.'

'Hiç görmedin,' dedi Judith kararlı bir şekilde.

'Ah evet; işte Bayan Loftus.'

'Evet, Bayan Loftus'un nasıl biri olduğunu biliyorum, fırfırlar ve kıvrımlar,
kıvırcık saçlar ve boya.'

'Bayan Loftus fırfırlar veya kıvrımlar giymezdi; saçlarını düzleştirirdi:
ve boyaya gelince, ben onda buna dair hiçbir belirti görmedim. Siz gördünüz mü?'

'Hayır; ve Bayan Loftus'u veya kendi hanımım dışında başka bir hanımı görmek istemiyorum. Bayan Loftus çok yakışıklı bir hanım olabilir -ve eminim ki öyledir--ama tüm İngiltere'de benimkinden daha güzel bir hanım yoktur.'

'Ne demek istiyorsun? Bayan Barclay, herhangi bir hizmetçinin sahip olabileceği kadar iyi bir hanımdır.'

'Evet; ama hanımım hanım olduğunu hiç bilmiyor.'

Bayan Gordon'un tahmin ettiği gibi, o sabah kahvaltıya geç kalmıştı.
Bütün misafirler masadan kalkmıştı ve Bayan Barclay kalkıp odadan
çıkmıştı. İki beyefendi, masadan en uzaktaki kanepede oturmuş, gazetelere bakıyorlardı. Bayan Gordon içeri girdiğinde, her biri
gazetesini indirdi, bir an kıza baktı ve sessizliği bozmadan okumaya devam etti. Biri sağlam görünümlü beyefendiydi,
diğeri George Osborne. Odadaki ışık loştu.

Bayan Gordon da sessizliğini korudu. Kahvaltısı kısa sürede bitmişti; kalktı ve odadan
çıktı. Birkaç dakika içinde sağlam görünümlü adam da dışarı çıktı ve George Osborne kendi başına kaldı. Şöminenin
üzerindeki saate baktı. Saatine baktı. _The Times_'ı kaldırdı
ve odada aşağı yukarı yavaşça yürüdü.

Oturdu, _The Times_'ı tekrar eline aldı ve kararlı bir şekilde kendi kendine şöyle düşündü: 'Bir köşe yazısı okuyacağım ve kendimi onu düşünmeye zorlayacağım. Bu, o gelene kadar
dakikaları geçirecek. Her açıldığında kapıya bakmak ve
sıradan insanların bir şeyler aradığını veya akşam yemeğinde ne yiyeceklerini merak ettiğini görmek mide bulandırıcı.'

Kapı iki kez açıldı, ama o kararlılığını korudu. Bu beyaz sayfaya ve bu karanlık kelimelere bakmak ve
zihni başyazının kasvetli uğultusuna
sabitlemeye çalışmak
zordu, çünkü
gözlerini kaldırdığında ona kalbi zenginleştirecek ve hayatı bir şiire dönüştürecek bir renk ziyafeti ve zarafet
çekiciliğini gösterebilirdi.

Kapı üçüncü kez açıldı. Oturduğu yerden hafif, hızlı bir ayak sesi yaklaştı. Cümleyi okumayı bitirmeyi bilerek bekledi, sonra başını kaldırdı. Şüphe olduğu sürece acele etmişti; şimdi ise
kesinlikle ertelemişti. Zenginlik
bekleyen fakir bir adamdı; şimdiyse zengindi ve servetinin gerçek olduğuna kendini ikna etmek için pervasızca savurganlık yapıyordu. Onun varlığının güzelliğini
etrafında hissedebiliyordu ve onu sarhoş ediyordu.

Gözlerini kaldırdığı anda hoşnutsuz bir şaşkınlık
ünlemi ile ayağa kalktı.

'Bayan Gordon! Bayan Gordon, lütfen beni mazur görün! Sizi
şimdiye kadar tanıyamadım. Görünüşünüzü o kadar değiştirmişsiniz ki--'

'Daha kötüsü için çok fazla,' cümlesini gülümseyerek tamamladı.

'Eh, bir gelişme gördüğümü söyleyemem.'

'Bunu bir gelişme olarak düşünmenizi istememiştim.'

'Neden?' diye sordu, kaşlarını çatarak ve ona şaşkın bir şekilde bakarak. 'Dün en iyi şekilde görünmek istediğini söyledin; bugün en iyi şekilde görünmek istemediğini söylüyorsun, gerçi--' Duraksadı.

O ekledi,--' Bugün seninle dışarı çıkacağım gerçi. Eh, o zamandan beri
fikrimi değiştirdim. O şapkayı, elbiseyi ve
tuniği kıskanıyorum. Dün şapkama bakmaktan başka bir şey yapmadın.'

'Bayan Gordon--'

'Sessizlik! Dün hiçbir şey yapmadın, diyorum, sadece şapkama baktın ve
ben buna izin vermeyeceğim. Bugün zavallı bana bir bakacak mısın diye
bagajıma en iğrenç şeyleri koydum.'

'Sana bakmıyorum?' diye bağırdı. 'Ne demek istiyorsun?'

Bu soruyu sorarak ne demek istediğini bilmiyordu. Ne demek istediğini
umursamıyordu. Hiçbir şey demek istemiyordu, sadece şimdi o sıcak genç yüze bakmak ve o koyu yumuşak gözlerin baştan çıkarıcı derinliklerinde aklını kaybetmek.

'Deli, sarhoş ya da aşk,' diye düşündü. 'Tanrım beni bir süre böyle tut,
ve mutlu bir şekilde öleceğim.'

'Şimdi neye bakıyorsun?' diye sordu.

'Sana,' diye cevapladı.

'Ah,' diye güldü, 'bu dünkü ihmalini telafi etmek için mi?'

'Bu,' dedi, 'bir ömür boyu emek ve acıyı telafi eder.'

'Hadi gidelim,' dedi, 'yoksa bana evlenme teklif edeceksin ve ben bu tür şeylerden bıktım - tabii, büyük bir yeniliğin yoksa. Bugün dün olduğundan daha iyi davranmayı ve bana biraz ilgi göstermeyi planladığın için mutluyum. Ama bugün bile bana günaydın demediğini biliyor musun? Elbisemi değiştiriyorum ve saçımı dünden farklı bir şekilde yapıyorum ve kahvaltıya indiğimde beni tanımıyorsun. Sonra beni tanıdığında bile elini uzatıp günaydın bile demiyorsun. Ah, sana hatırlattığımda her şey çok güzel,' diye ekledi, elini onun elinin içine koyarak.

Neden, neden sakin ve sessiz olmak istediğinde, ya da aceleci ve çılgın olmak istediğinde küstahça davranıyordu - küstahça olmaktan başka her şey? Neden sözlerinin ve davranışlarının önemsizliğiyle güzelliğinin büyüsünü bozuyordu? Bu tür sözler ve davranışlar, bir kilisenin isyanı gibi onun güzelliğinin kutsallığını kirletiyordu. O, onun elini tutmuyordu! Cesaret ederse, onu tutar ve göğsüne koyar, iki eliyle örter ve sonsuza dek orada saklardı. Ya da artık tutamayacak hale gelene kadar saklardı, ama onu göğsüne
sımsıkı sarmasına ve onu sarsan tutkuyu onun kulağına
bağırmasına izin verirdi.

Elini çekti ve hızla şöyle dedi,--

'Eğer Set boyunca yürüyeceksek ve Manastırı yapacaksak gitmemizin zamanı geldi sanırım.'

Mrs. Barclay's'dan ayrılıp güneye doğru ilerlediler.

'Dikkat et,' dedi, kolunu tutup Peter's Row'dan çıkarken, 'Bugün senin gibi sıkıcı, aptal ve düzgün olmayacağım.'

'Neden bugün olmasın?' diye sordu yorgun bir gülümsemeyle. Bu mücadele 
zorlayıcıydı.

'Sadece en güzel kıyafetlerimi giydiğimde düzgün olmayı göze alabiliyorum.
Benden aynı anda hem erkek hem de ahmak olmamı bekleyemezsin. Benden bunu beklemen
mantıklı değil.'

'Sana temin ederim ki senden beklemiyorum.'

'O zaman benden ne _bekliyorsun_?'

'Biraz merhamet,' dedi, ona ciddi ve üzgün bir şekilde bakarak.

'Hadi, bir ateşkes yapalım. Uzun sürmeyecek, biliyorum. Söyle bana,
beni bir erkek olarak mı yoksa bir ahmak olarak mı tercih edersin?'

'Bunu düşünmedim.'

'Bak, düşün ve söyle bana.'

'Sanırım dünün gri, ayık tarzını tercih ediyorum.'

'Ya şapka?'

'Ve Bellini şapkası.'

'Yarın beni herhangi bir mezar, mahzen,
kripto veya
yeraltı mezarı veya canlı bir şey görmeye götürmeyi düşünüyor musun?'

'İzin verirsen beni çok mutlu edeceksin.'

'Çok iyi. Başka bir deney denemek istiyorum.'

'Hangi amaçla?' diye sordu yorgunca.

'Fikrini almak için. Tanıdığım tek şair sensin ve şairlerin ne düşündüğünü merak ediyorum.'

'Zaten benim fikrimden daha fazlasını aldın; tüm--'

'Ne!' diye haykırdı, sözünü keserek. 'Thames Setinde,
öğle yemeğinden önce ve termometre donma derecesini onda gösterirken! Daha önce
böyle bir şey duymamıştım. Şair olduğun için seni bu seferlik affedeceğim.
Ama bir daha bana güzel veya duygusal bir şey söylemek istediğinde, daha dikkatli ol. Sen bir şairsin ve kuşlar şakıdığında ve çiçekler
uçtuğunda hariç sevişmemen gerektiğini bilmelisin. Burada esen tek şey doğu rüzgarı ve
bir penny vapuru. Yazıklar olsun efendim!'

'Ama çiçekler açtığında, sen gitmiş olacaksın?'

Sessizlik.

'Gitmiş olacaksın, Bayan Gordon?'

Sessizlik.

'Gitmeyecek misin?'

'Ah, belki.'

BÖLÜM V.

WESTMINSTER'DAN CRITERION'A.

'Buraya gelmek,' diye fısıldadı ona, Manastır'da birkaç dakika geçirdikten sonra, 'insan için yapılması gereken bir duayı dinlemek gibi değil.'

'Evet,' diye fısıldadı kadın; 'duyulabilir ama görülemez. Neden
pencereleri temizlemiyorlar?'

'Gotik ruhu kasvetli olmaktır, bilirsin. Elbette, kasvetin camdaki efsanelerle arttığını da bilirsin,' diye fısıldadı.

Daha önce ona hiç fısıldamamıştı, o da ona. Bu fısıltılarda ne gibi yeni bir zevk gizliydi? İlk kez birinin diğerinin söyleyeceklerini bilerek sınırlamasıydı. O, onunla ve sadece onunla konuşuyordu; o da onunla ve sadece onunla, sanki bir balo salonunun genel karmaşasından bir mağaranın inzivasına çıkmışlar gibi.

'Ama,' dedi, 'karanlık çağların insanlarının ışığı uzun, sakar pencereler ve vitraylarla engellemeleri gayet iyiydi. Okuyamıyorlardı ve bakmaya değer kostümleri yoktu. Eğer buradaki işlerin başında ben olsaydım, tüm bu yanıp sönen, yanıp sönen camları indirir, pencereleri genişletir ve içeriye bol miktarda sağlıklı
güneş ışığı
alırdım.'

Hiçbir şey söylemedi. Arkasını döndü ve iç çekti. Onun süpürüp götüreceği
şeyi hayatıyla koruyacaktı. Şiir, romantizm, tarihsel tonun derinliği, dar yüksek pencerelere ve loş ışığa çok şey borçluydu. O ve o, fısıltıların mağarasında olabilecekleri kadar
hoş geçinemiyorlardı. Bugün dünden ne kadar da üzücü bir şekilde farklıydı! O zamanlar çok sessiz ve göze batmayan biriydi. St. Paul'da onunla konuşmasına izin vermişti, en sevdiği gibi, annesi ve kız kardeşleriyle sık sık konuşmuştu ama o güne kadar hiçbir yabancı kadınla
konuşmamıştı.

'Bunun şiirsel olmadığını biliyorum. Hiç şiirsel değilim, yine de bir şairin konuşmasını
seviyorum, çünkü bence insan doğasının tüm zayıflıklarını bilmek gerekir. Bana katılmıyor musun?'

'Evet,' dedi; 'elbette.' 'Demek ki şiir insan doğasının bir zaafı
onun zihnine göre,' diye düşündü acı acı. 'Şiir, toprağın kokusu, insanı
kutsayan koku; şiir, insan doğasındaki her asil duygunun temelindedir; ve bu şiir insan doğasının bir zaafıdır! Bugün onunla dışarı çıktığım için üzgünüm.'

'Bay Osborne.'

Aşağı baktı. Kadının yüzü kendisine dönüktü. Gözleri onunkilerle buluştu.

'Ve yeryüzünde onun yanından başka hangi yeri seçebilirdim ki?'
diye sordu kendi kendine çaresizce. Yüksek sesle sadece 'Evet,' dedi.

'Dünkü kadar eğlenceli değilsin. Bu kasvetli, kederli bakışını sürdürürsen, uzaklaşıp seni düşüncelerinle baş başa bırakacağım. Neden bu kadar sessizsin?'

'Bugün farklı bir dinleyici kitlem var ve bunun için yeterince
zeki değilim.'

'Senin zeki olmanı istemiyorum. Zeki adamlardan nefret ediyorum. Onlar her zaman çok
kendini beğenmiş ve zeki oluyorlar. Sen hiç zeki değilsin.'

'Ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Bu tür konuları tartışmak için iyi bir yer değil. Çıkıp, Manastır'da dolaşırken konuyu konuşalım mı?'

'Hayır, hayır. Seninle burayı gezmek istiyorum. İstersen bu konuyu
kapatalım ve burada kalalım. Bana orayı anlat.'

'Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Korkarım seni memnun edecek
bir şey bulamayacağım.'

'Beni memnun etmek için konuşmanı istemiyorum. Bunu yapan bir adamdan nefret ediyorum. Benim yıkacağım şeyler söylemeni istiyorum.'

'Ne hakkında konuşmalıyım?'

'Bu yer. Bana içeri girdiğinde ilk hissinin ne olduğunu söyle.'

'Mediciler zamanında, barış günlerinde sadece iki düşüncenin olduğu
din ve sanatın olduğu
bir zamanda doğmak isterdim diye düşündüm. '

'Mediciler döneminde, İtalya'da doğmak ister miydin?'

'Evet; Floransa'da veya Venedik'te. Tercihen Venedik.'

'Ama Venedik dini şu anda benimsediğin din değildi.'

'Hayır; ama o günlerin en iyi diniydi; ve eğer o zamanlar yaşayıp 
ölseydim, büyük ihtimalle hiçbir zaman şaşkınlık hissetmezdim.'

'Ah, o zaman şaşkınlıklar mı hissettin?'

'Evet, arada sırada. Temel konularda değil, küçük konularda; ve bu tür şaşkınlıklar insanı yıpratır.'

Birkaç saniye ona alaycı bir şefkatle baktı ve sonra şöyle dedi, 

'Çok gençsin; on dört veya on beş yaşından büyük değilsin. Kaderinin ne olacağını görebiliyorum.'

'Görebiliyor musun? Ne?'

'Roma.'

Gözlerinde hızlı bir sıkıntıyla ona baktı.

'Bunun bir tehlikesi olup olmadığını sık sık merak ettim.'

'Adın George Osborne olduğu kadar kesin, kaderin de o olacak.'

Ondan uzaklaştı.

'Sanırım ölmeyi tercih ederim,' diye fısıldadı, 'büyüdüğüm saf, basit inancı terk etmektense.'

'O zaman,' dedi parlak bir gülümsemeyle, 'senin için de İtalyan vatanseverler için olduğu gibi, bir _Roma o morte_ vakası olacak.'

Son sözleri 'Inno
Nazionale' havasında fısıldadı.

Dehşetle etrafına baktı, onu duyan olup olmadığını anlamak için. Yakınlarda kimse yoktu.

'Lütfen Bayan Gordon, şarkı söylemeyin. Buradaki insanların bu yerin kutsallığı hakkında büyük fikirleri var ve küfür gibi bir şey kötü karşılanır.'

'O zaman beni buradan götürün. Burada olmak için yeterince iyi değilim.'

Ona baktı. Gözlerindeki endişe ve sitem ifadesi kayboldu, ardından hayret ifadesi geldi, ardından da o mükemmelleşmemiş aşka duyulan özlem geldi. Konuştuğunda sesi kalındı.

'Cennet için yeterince güzel olan sizler burada olmak için yeterince iyi değilsiniz!'

'Gel,' dedi kadın alaycı bir şekilde, 'eğer şarkı söylememe izin vermezsem, eğilip
burada bir oyma puta tapmayacaksın. Çok ağır şeyler yaşadım;
ve iltifatlara gelince, bana daha önce hiç almadığım bir iltifat eden çok orijinal bir adam olmalı. Burada bildiğim birçok isim görüyorum.
Burası Şairler Köşesi mi?'

Kendini silkeledi ve her iki tarafa da baktı.

'Evet, burası Şairler Köşesi.'

'Sanırım şairlerin bulunduğu tek köşe burası değildir.'

'Sanırım öyle. Başka bir yere gömüldüklerini ve
buraya taşındıklarını bilmiyorum.'

Kadın ona baktı ve başını salladı ve komik bir şekilde iç çekti.

'Şimdi,' dedi, 'buradakilerin en çok hangisini düşünüyorsun?'

'Edmund Spenser.'

'"Faerie Queene"i baştan sona okudun mu?'

'Tamamen değil ama neredeyse.'

'Ona tahammül edemiyorum.'

'Spenser'a tahammül edemiyorum! Neden, o tüm zamanların en zengin şairlerinden biri! O
ormanın
şereflisi. Spenser'dan hoşlanmadığını söylediğini duyduğuma şaşırdım.'

'Alegori öldürüyor.'

'Öyle mi düşünüyorsun? Bunu ustalıkla ele alıyor.'

'Eh, sanmıyorum, hepsi bu.'

'Dün seyahatten bir süre dinlenmek ve zihnini ciddi konulara vermek hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?'

'Evet, ama bugün bundan pek emin değilim.'

Ona hüzünle, acıyla baktı.

Kadın ondan uzaklaştı.

'Kalmamın veya gitmemin Şairler Köşesi veya Spenser'ın mezarıyla bir ilgisi var mı?'

'Bu, ilk kitabın sonundaki favori kıtalardan birini hatırlatıyor, o da "Kızıl Haç Şövalyesi veya Kutsallık" efsanesi. Şöyle diyor:
"Şimdi yelkenlerinizi açın, neşeli denizciler, çünkü sakin bir yola geldik, orada yolcularımızdan bazılarını karaya çıkarmamız ve bu yorgun
gemiyi yükünü boşaltmamız gerekiyor. Burada bir süre güvenli bir mesken tutabilir, ta ki onarılana, palangaları bitene ve ihtiyaçları karşılanana kadar; ve sonra tekrar uzun yolculuğuna devam edip, niyetini tamamlayabilir!" Üç yüz yıl önce,
bugünkü ruhsal konumunuzu belirleyen dizeleri
yazmış olan adamın külleri burada yatıyor. Üç asırdır Büyük Perdenin ardında. Kendisi diyor ki; "Ama ölümden sonra, en iyinin en iyi yaşayanlar için olacağı
sınama gelecek. "Üç asır önce o, bugün bulunduğunuz
durumu önceden haber verdi. Üç asır önce bundan daha fazlasını önceden haber verdi; bir kadının cazibesini önceden haber verdi ve şöyle söyledi: "Göz kapaklarında birçok zarafet oturuyordu, düzgün kaşlarının gölgesinde." Başka şeyler de biliyordu - tatlı şeyler. Bize, "Tatlıdır aşk
yalnız gönüllülükle gelen?" diyor. Bu tatlı aşka
yalnız gönüllülükle gelen inanıyor musun?' Başını kıvrak bir şekilde salladı, yukarı baktı ve fısıldadı,--

'Bu tür konuları tartışmak için iyi bir yer değil. Dışarı çıkıp
Manastırın etrafında yürürken bu konuyu konuşalım mı?'

Kızarmış olan yüzü gri ve üzgün bir hal aldı.

'Her şeye gülecek misin, Bayan Gordon?'

'Evet, biri beni gözyaşlarının değerine ikna edene kadar.'

O arkasını döndü.

'Gel,' dedi, 'Daha önce hiç buraya gelmedim; ama burayı sıkıcı buluyorsun, bu anılar sığınağı, bu ibadet tütsüsü. Gel.
Uzaklaş.'

'Buradan değil, rehberden çok sıkıldım.'

'O zaman kesinlikle geri dönelim. Eğer senin
sıkıntının sebebi bensem çok talihsizim; çünkü eminim, ortalama şartlarda,
buraya ilgi duymamak mümkün olmazdı. Geri dönelim, yalvarıyorum.'

Kaşlarını hafifçe gözlerinin üzerine indirdi ve bir süre ona sabit bir şekilde baktı.

'Beni hangi yeni sürpriz ve hayal kırıklığı bekliyor?' diye düşündü. 'Ona olan saygıma
beklenmedik bir saldırı mı yapacak? Bu yakışıksız kıyafetle ne kadar da güzel! İnce tüyler
güzel kuşlar yaratabilir ama sıradan olanlar onu bozamaz.'

'Aç mısın?' diye sordu, hala dikkatli gözlerini ondan ayırmadan.

Adam irkildi. O, o harikulade keskinliğiyle, yüzünde, farkında olmadığı bir eksikliği ele veren bir gölge mi görmüştü? Kadınların en
harikası! Ne keskin bir nüfuz! Dedi ki,--

'Sana nedenini sorabilir miyim?'

'Çünkü cevabın ilgimi çekiyor.'

'Hangi şekilde?'

Şaşkın görünüyordu. Onun
aç olup olmamasının onun için ne önemi olabilirdi?

'Çünkü ben. Mezarlardan ve vaazlardan bıktım. Gel, bir
araba al ve beni Criterion'a götür ve bana keyifli bir öğle yemeği ver. Mezarlardan bıktım. Lütfen yap.'

Bunu alçak, zengin, şefkatli, yalvaran bir sesle söyledi.

Aniden yüzünde bir gülümseme belirdi.

'Bugünkü ilk gülümseme,' diye mırıldandı şikayetçi bir şekilde; 've o da
ona aç olduğumu söylediğim için!' gölgeli bir gülümsemeyle.

'Hayır,' diye cevapladı; 'ama fiziksel nedenler tavrının
sertliğini kırdığı ve kadınlığını geri kazandırdığı için.'

'Ve,' diye sordu yorgun gözlerini ona çevirerek, 'sen fiziksel nedenlerden başka hiçbir şeyin tavrımın
sertliğini kırıp
kadınlığımı geri kazandıramayacağını mı düşünüyorsun?'

'Çılgın ve sarhoş ve aşk olsa da,' diye düşündü, 'onu burada
kollarıma alamam.' 'Bilmiyorum. Sen ne düşünüyorsun?' dedi.

'Şu anda düşünebilecek durumda değilim. Saat iki buçuk ve
acı çekiyorum; düşüncelerim açısından şu an tek emin olduğum bu.'

Açık havaya çıkana kadar başka bir şey söylenmedi.

'Ah,' diye iç çekti, 'ne büyük rahatlama!'

'Ama kiliseden çıkmış olsan da, hala yanında o kasvetli hayalet var.'

'Evet, ama anıtsal şakaların yorumcusu olarak çizdiğin figürle kıyaslandığında havada oldukça neşeli görünüyorsun. Sonra da, bana neşeli bir yerde öğle yemeği vermeyi üstlendin, (kendini kelimelere bağlamamak için bir avukat kadar dikkatliydin) üstlendin.
Seninle olduğu gibi, bu benim de Londra'ya ilk ziyaretim; ve Criterion'u görmemiş olsam da, duyduklarımdan, Westminster Abbey'e çok az veya hiç benzemediği sonucuna vardım.'

'Keşke her zaman şimdiki gibi olsaydın,' dedi, onu arabaya bindirirken.

'Ne!' diye haykırdı şaşkınlıkla, 'aç mı?'

'Hayır,' diye cevapladı. 'Şu anki yarı ciddi, saldırgan olmayan mizahını kastediyorum.'

'Ama birlikte olacağımız birkaç saat boyunca sinirlerime hakim olsam senin için yeterli olmaz mıydı?'

'Hayır.'

Whitehall'a doğru hızla ilerlerken, adam ona dik dik bakıyordu ve kadın da ona çekinerek bakıyordu. 'Neden?'

'Bunu sana şimdi söyleyemem.'

'Ama belki de seninle bir daha asla dışarı çıkmayabilirim.'

'O zaman sırrımı seni gelmeye teşvik etmek için saklarım.'

'Ne! Beni tekrar tolere edebilir misin?'

'Yine! Yine! Ah, sonsuza dek!'

'Bay Osborne!'

'Biliyorum! Biliyorum! Ama ne yapabilirim? Birkaç gün öncesine kadar seninle hiç tanışmadığımı biliyorum. Ama bunun bana ne faydası var? Kendime engel olamıyorum! Bana yardım eder misin?'

'Sana nasıl yardım edebilirim?'

'Bana gücenmediğini söyleyerek.'

'Güvenmedim.'

'Ve bu konuyu daha uygun bir
zamanda tekrar ele almama izin vereceğini ummama izin vererek.'

'Bir otobüste mi, yoksa bir kuruşluk vapurun salon güvertesinde mi?'

'Tanrı aşkına bana gülmeyin, Bayan Gordon!'

Trafik gürültüsünün üstünde, onun sesinde bir şey duydu
ki bu onu irkiltip gözlerini kaldırdı. Elini ona
açıkça uzattı ve şöyle dedi,--

'Hayır, Bay Osborne, size gülmeyeceğim. Çok
düşüncesiz davrandım. Ve bir süre bu konu hakkında bana
hiçbir şey söylemeyeceksiniz.'

'Ne kadar?'

'Bir ay.'

'Ve o ay boyunca şu anda kaldığınız yerde kalacaksınız ve
sizi sık sık görmeme, sizinle olmama, sizinle konuşmama, sizi duymama, sizi dinlememe ve ara sıra elinize dokunmama izin vereceksiniz?'

'Evet.'

'Ve umut için herhangi bir neden olduğunu düşünüyor musunuz?'

'Şimdi,' dedi, 'konu bir aylığına kapandı. Bırakın dinlensin.
Taksi
durdu. Bu Criterion olmalı.'

BÖLÜM VI.

CRITERION'DA.

Osborne arkadaşını arabadan indirdi ve numarasını aldı
ve şoföre parasını ödedi. Sokağa sırtlarını dönüp
holün yönüne doğru yürüdüklerinde, Osborne ona kolunu uzattı. Kadın, gözlerini yola dikmiş bir şekilde
sakin bir gülümsemeyle kolunu tuttu, şöyle dedi:

'Daha dün kolunu tuttuğumda hoşnutsuzdun ve şimdi hemen uzatıyorsun.'

'Ama bu günle dün arasında büyük bir fark var.'

'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Aslında fark etmemiştim; ama şimdi dikkatimi çektiğinde, daha soğuk olduğunu düşünüyorum.'

Adam doğruldu ve yüzüne sitemle baktı.

'Bayan Gordon, bana gülmeyeceğine söz vermiştin.'

'Ve bir aydır olan bitenden başka hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermiştin.'

Tam o sırada taksinin sürücüsü Osborne'un önünde durdu ve
kamçısının pirinç sapını Osborne'un ayak parmaklarının bir santim yakınına düşürerek
küstahça bir tehdit tonuyla, 'Hayır, yapmayacaksın, benim çiçek açan çocuğum!
Hayır, yapmayacaksın!'

'Ne oldu? Çekil yolumdan;' sessizce, kararlı bir şekilde.

'Hayır, yapmayacağım! Neden taksimin numarasını aldın?'

'Bu benim kendi meselem,' diye cevapladı Osborne, kafası karışmış ve kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.

Bir kalabalık toplandı ve iki polis memuru yavaşça olay yerine doğru yelken açtı.

'Bu benim de meselem,' dedi şoför şiddetle.
'Senin hilelerin ve planların yüzünden beni çekmeyeceksin.
Ben sadece zavallı bir adamım ve bu doğru ve adil değil. Bana dürüst
ücretimi öde.'

'Size daha fazlasını vermeyeceğim,' dedi Osborne, daha da
şaşkınlaşarak.

'Ne oldu?' diye sordu şoföre bir adam.

'Onu ve hanımı Broad Sanctuary'ye götürdüm,' diye açıkladı şoför kalabalığa; 've onları buraya getirdim, o da taksimin numarasını aldı, elime bir altın sıkıştırdı ve para üstünü sormadan
gitti.' Açık elini uzattı ve kirli avucunun ortasında sarı altın, Londra sisi arasından gelen güneş gibi parladı. 'Ama ben onun oyununu biliyorum. Beni götürmemi istiyor ve sonra
beni çiçek açan para üstü için bekletecek; ve ben de karım ve çocuklu bir aileyle birlikte!'

'Yazık!' diye haykırdı kalabalık.

'Altını sizin için istedim,' dedi Osborne daha sakin bir şekilde. 'Lütfen geçmeme izin verin.'

'Ah, siz mi verdiniz, efendim? Teşekkür ederim efendim,' dedi adam şapkasını Osborne ve Bayan Gordon'a dokundurarak. 'Çok minnettarım, ve hanımın ve sizin sağlığınıza
içerim. ' Taksisine geri döndü, salona girerlerken onlara baktı ve gizlice, 'Sen
Manastırda böyle bir yolcuyu sık sık almazsın. Yarım kronunu ve ara sıra da bir kron alırsın. İlk başta
kaşık olduklarını görmedim. Bu dünyada geçimini sağlayacak kadar
zeki değilim, değilim. Tren istasyonlarından
ne kadar şanslı olacağını asla bilemezsin; ama Manastırdan
bir şiline bir altın! Eh, mahvoldum!'

Giriş holüne geldiklerinde Bayan Gordon Osborne'a döndü ve
şöyle dedi,--

'Neden o adamın numarasını aldın ve neden ona bir altın verdin?'

'Geçen akşam bana şair olduğumu söylemiştin. Ara sıra bir
şair olmayı deneyeceğim; ve yazacağım ilk şey "Hansom Cab No. 1136'ya Bir Sone" olacak. Bu her iki soruyu da yanıtlıyor mu?'

'Evet; ama hükümdar savurgandı.

'Ama şairler asla ihtiyatlı olmazlar; ve bir şair düştüğünde--'

'Bir fayton.'

Yemek odasına ulaşmışlar ve oturmuşlardı.

'Bir şair faytona düştüğünde, neden, ondan ikinci el kıyafet satıcısı gibi
seyyar satıcılık yapmasını bekleyemezsin.'

'Yine de hükümdarın çok fazla olduğunu düşünüyorum. Yılda ne kadar paran var?'

'Yaklaşık bin beş yüz, yakın zamanda param bitti,' diye cevapladı.

'Dünyadaki hangi başka kız bu koşullar altında bir erkeğe böyle bir soru sorar ki?' diye düşündü.

'Ah, senin bu kadar çok paran olduğunu düşünmemiştim! Yılda bin beş yüz
kazanan bir bekar bu kadar beceriksiz giysiler ve bu kadar uzun saçlar giymemeli. Saçını
kısaltmalısın, iyi bir adamın yaptığı koyu mavi bir
reddie ceket ve Oxford mavisi bir kravat takmalısın. Mavi sana yakışıyor.
Patent deri çizmeler ve tozluklar konusunda ısrarcı değilim ama bunlar bir iyileştirme sağlıyor.
Elbisen ve saçların bana yılda dört veya beş yüz dolardan fazla kazanmadığını düşündürdü. Gece kıyafetleriyle çok iyi görünürdün. Siz
açık sakallı, yüksek alınlı, kare yüzlü, açık saçlı adamlar
gece kıyafetleriyle çok iyi görünüyorsunuz. Benim korkum esmer bir adamdır--siyah saçlı,
alnı düşük, kalın kaşlı ve yüzünün her yerinde siyah saçlar olan bir adam--açık yelek ve kuyruklu bir ceket. Sanki ceketinin siyahlığı boynundan yukarı tırmanıp yüzünden aşağı doğru akmış gibi görünüyor.'

'Biraz patates alır mısın?'

'Hayır, teşekkür ederim. Ben asla dil balığıyla patates yemem. Bu fikir barbarca.
Patates ve dil balığının lezzet olarak birbirine çok benzediğini hiç fark etmedin mi? Öyleler ve iki narin lezzeti birbirine boğma fikri korkunç. Bu, deniz lahanası ve
sebze iliğine balık ve sebze olarak yardım etmek gibi olurdu. Yemek yeme sanatı henüz
bebeklik aşamasında.'

Uzun bir sessizlik oldu,

'Bütün dünya benim sevincimden oluşuyor,' diye düşündü Osborne. 'Bu büyük oda,
bu parlak masalar, bu nazik garsonlar--hepsi benim sevincimden oluşuyor.
Sevincim kışın ıssızlığını topraktan kaldırır ve dünyayı
akşamın sıcak, düz güneş ışığıyla doldurur. Sevincim, şanım, kaderim,
aşkım! Jove! Hamburg'un veya Venedik'in tüm gemileri seninle
kıyaslandığında neydi? Londra'nın tüm zenginlikleri seninle
kıyaslandığında nedir?
Zenginliğin değeri onları harcamakta yatar; sahip olduğum bu sevinç ne azalır ne de değişir. Göklerin üstüne cennetler inşa eder ve
dünyanın iğrenç şeylerini yüceltir.'

'Bize karşı çok fazla ilgi çektiğinin farkında mısın?' diye sordu, aniden düşüncelerine dalarak.

'Aman Tanrım, hayır! Nasıl?' diye haykırdı, büyük bir rahatsızlıkla.

'Bana o şekilde bakarak.'

'Affedersiniz. Özür dilerim. Lütfen beni affedin?'

'Hiç aldırmıyorum. Bakılmaya alışkınım ve
hiç aldırmıyorum; ama bundan hoşlanmayacağınızı düşündüm.'

'Bana söylediğin için sana çok minnettarım. Bir daha yapmayacağına söz veriyorum.'

'Ah, hiç aldırmıyorum! Hoşuma gidiyor.'

'Bana bakılmasından daha çok hoşlanıyorum, böylece böyle bir ortak odanın dikkatini çekmek için! Ciddi değilsin?'

'Kesinlikle,' dedi sakin bir gülümsemeyle.

'Ama sana bir sürü gözün dikilmesinin sana nasıl bir dünyevi zevki olabilir?'

'İnsanların güzel bir kadına bakmaya meyilli olduğunu hiç fark ettin mi?'

'Elbette. Söylemeye gerek yok.'

'Siz ve benim gibi yakışıklı bir erkek ve kadın
bu gibi halka açık bir yerde olduklarında, insanlar bakmaktan kendilerini alamıyorlar.'

'Keşke böyle şeyler söylemekten vazgeçsen.'

'Söylediklerimin hepsi doğru. Pekala, böyle bir odada yakışıklı bir erkek ve kadın olduğunda ve tüm insanlar onlara baktığında, erkek başını kaldırıp etrafına baktığında, tüm erkekler gözlerini indirir, çünkü erkeğin arkadaşına bakarak onu kızdırmak istemezler; kadın başını kaldırdığında, tüm kadınlar başlarını indirir, çünkü ona nasıl kıskandıklarını göstermek istemezler.'

'Ona kıskançlık mı! Nasıl böylesine acımasız bir şey söyleyebilirsiniz, Bayan Gordon?' diye sordu, yüzünde ciddi bir rahatsızlık ifadesiyle.

'Ah,' diye iç çekti, 'çok gençsin! Benim kadar yaşlanana kadar bekle, o zaman söylediklerimin doğru olduğunu anlayacaksın. Bu arada
sözüme güvenebilirsin.' Tembelce etrafına baktı ve
odanın bir incelemesini tamamladığında, 'Kendimi o soğuk Manastır'da olduğumdan çok daha
iyi hissediyorum. Siz de öyle değil mi?'

'Kendimi çok daha mutlu hissediyorum. Ama cinsiyetiniz hakkında bu kadar
nahoş görüşlere sahip olmamalısınız. Ona saygı duyuyorum ve size benim gibi düşünmeyi öğretmeliyim.'

'Keşke yapabilseydin. İnsanlar hakkında kötü düşünmektense iyi düşünmek çok daha
hoştur. Ama haklı olduğunuzdan emin olduğunuzda ne yapacaksınız?'

'Zihninizi hâlâ kanaate açık tutun.'

'Öyle yapıyorum. Dünyada benden daha az bağnaz kimse yok.'

'Çok az kadın tanıyorum. Tanıdığım birkaç kadın da eminim ki böyle kaba bir kıskançlık hissinin üzerindedir.'

'Eğer öyleyse sizi tebrik ederim. Belki de kadınların gerçek karakterini kavrama fırsatınız olmadı. Uzun süre onlara yeterince yakın olmamış olabilirsiniz.'

'Kesinlikle eminim,' dedi ciddi bir şekilde; 'mesela sen, böylesine önemsiz bir duyguya
sahip olamazsın.'

'Tamamen haklısın. Ama ben bir istisnayım, çok nadir bir istisna.'

'Peki sen neden bir istisnasın? Senin bir
istisna olma sebebin nedir?'

'Çünkü,' dedi, dikkatle, 'hiçbir erkeğin saygısı
beni bu kadar ilgilendirmedi; ve ben her zaman erkeklerden tamamen bağımsız hissediyorum; ve eğer flört ediyorsam bunun tek sebebi eğlenceli bir kitabım olmaması,
oynayıp şarkı söylemeyi sevmemem veya havada inşa edebileceğim güzel kalelerim olmamasıdır.'

Ona şaşkınlıkla karışık bir acıyla baktı.

'Böyle şeyler söylemeni istemiyorum. Onlarda sana yakışmayan bir
namussuzluk var. Keşke daha ayık bir
üslup benimsesen. İnan bana, bütün dünya yanlış ve sen haklı olamazsın; ve
neredeyse bütün dünya--dünyanın bütün bilgeliği, her halükarda--sana karşı.'

'Ama ben ikiyüzlü mü olmalıyım, yoksa olduğum şey mi olmalıyım?'

'Olman gereken şey olmaya çalışmalısın.'

'Geleneksel mi?'

'Eh, seni olduğun gibi görmektense geleneksel görmeyi tercih ederim.
Geleneksellik, engin deneyimin birikmiş geleneğidir; ve
onu bir kenara atan kişi,
hiçbir bilgisi olmadığı ve içinden bir rehber bulamadığı yollara düşme riskiyle karşı karşıya kalır.'

Osborne konuşurken ona neredeyse hiç bakmıyordu. Kadın, doğasının bütün yetenekleriyle ona odaklanmış bir şekilde ona dikkatle bakıyordu.

'Biliyor musun,' dedi, 'korkunç saçmalıklar söylüyorsun? Ama gevezelik ederken
en iyi haliniz ortaya çıkıyor.'

Kızararak irkildi, etrafına aceleyle baktı ve yemek
listesini alarak şöyle dedi:--

'Ben en kötü ikramcıyım, Bayan Gordon. Hangi tatlıyı seversiniz?
Hesaba bakıp
seçer misiniz?'

Ciddi, tatlı gözlerini ona çevirdi ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:--

'İzin verirseniz, Bay Osborne, bu benim akşam yemeğim için servis edileceğinden, küçük bir parça eklem istiyorum. Kahvaltıdan beri sadece küçük bir parça dil balığı ve biraz çorba yedim ve saat neredeyse dört oldu.'

'Aman Tanrım, rüya görmüş olmalıyım! Garson!'

'Çok iyi uyuyor gibisin.'

Osborne garsona, 'Kızarmış dana eti.' dedi.

'Garson dana etini getirdiğinde tekrar
uyuyacak mısın?'

'Saçmaladığımı söylediğini sanıyordum.'

'Evet, öyle yaptın. Ama ne dediğin umurumda değil. Bu tür saçmalıkları
konuştuğunda sana bakmayı seviyorum. Bu,
müziğe göre bir panoramayı görmek gibi. Panoramaya bakıyorsun ve müziği hiç umursamıyor.'

Gözleri hüzünlü bir hüzünle ona dikilmişti.
Bir coşkunun veya sevginin ilk dokunuşunda
kalbi eriyecek bir kadına benziyordu ve
bir makine gibi konuşuyordu. Bu nasıldı? Ne anlama geliyordu?
Gözlerdeki ruhla
sözlerdeki ruh arasındaki düşmanlığa ne sebep olabilirdi?

Başını üzgün bir şekilde salladı ve bir süre sessiz kaldı. Tekrar konuştu,--

'Bana kız kardeşlerin olduğunu söylemiştin: kaç tane?'

'İki,' diye cevapladı yorgunca, bakışlarını kumaşa dikerek.
Şunu
düşündü, 'Senden ne kadar farklılar!
Bir kızın senin gibi davrandığını ve konuştuğunu
görseler ne kadar şaşırırlardı! Ve yine de--ve yine de ben--bu kadından
karım olmasını istedim ve bir ay içinde bunu isteyip istemediğini öğreneceğim! Ona asla tahammül edemezlerdi. Onunla yürümezlerdi, onunla oturmazlardı. Karakterindeki her özellikten dehşete düşerlerdi. Ne yapıyorum? Ne yaptım? İki gün önce kendime onu veya aşkını istemediğimi söyledim ve bugün ona evlenme teklif ettim! Bana ne oluyor? Eskiden kararlı bir adamdım; şimdi ise
rüzgar kadar kararsızım. Belki de beni reddeder. Kesin olan bir şey var, onunla evlensem de evlenmesem de onu asla evde tanıştıramayacağım.'

'1136 numaralı soneyle mi meşgulsün?'

Hızla yüzünü kaldırdı. Kadın ona nazikçe, gizlice gülümsüyordu. Bu 1136 bir âşığın şakasıydı, bir âşığın sırrıydı, şimdiye kadar sahip olduğu ilk türden bir şeydi. O yumuşak figürün sahibiyle, o güzel yüzün sahibiyle ve o koyu gözlerin ruhuyla bir sır saklama düşüncesiyle, tüm doğasında ne bir sıcaklık yayıldı! O ve o ikisi, çoktan yakınlaşmışlardı; bir sırla bağlıydılar;
önemsiz bir sırla dünyanın geri kalanından ayrılmışlardı! O ikisi
kişiliğin en içteki kubbelerinde! Ne zenginlik ve mutluluk
sahipliği! Ne zengin bir kargaşa! Ne şaşırtıcı bir sevinç!

'Ah,' dedi, mutlulukla dans eden gözlerle ona bakarak, 'O soneyi düşünmeliyim.'

'Ama ben konuşurken sen bunu düşünmüyor muydun?'

'Hayır.'

'Lütfen, o kasvetli yüzün ardında ne düşünüyordun?'

'Kız kardeşlerimi düşünüyordum.'

'Çok, çok korkunçlar mı ki, onları düşündüğünde
kumar masasından gelen iflas etmiş bir kumarbaz gibi görünüyorsun?'

'Hayır. Yakışıklı oldukları düşünülüyor. Bayan Gordon--'

'Bunu söylememelisin.'

'Ne?'

'Söyleyeceğin şey. Yüzünde gördüm ve bir ay boyunca bu konudan bahsetmeyeceğine söz verdin. Seninle kız kardeşlerin hakkında konuşmak istiyorum. Senin gibiler mi?'

'Büyük Kate benim gibi.'

'Açık tenli ve yakışıklı mı?'

'Açık tenli.'

'Kaç yaşında?'

'Yirmi dört.'

'Ah, benim yaşım! Peki diğer kız kardeşin nasıl?'

'Alice esmer.'

Kız bir süre durakladı ve gözlerini masaya dikti. Dikkatini çekmek için parmağını kaldırdı ve şöyle dedi, 'Londra'da bir ay kalacağım. Bayan Barclay'deki kadınların hiçbirini sevmiyorum. Hiçbirini sevmem de olası değil. Büyük olasılıkla, oraya varmam şu anki gruptan daha iyi olmayacak. Bu gece yaz ve kız kardeşin Kate'i bir aylığına çağır.' Gözlerini ona doğru kaldırdı ve yüzüne baktı.

Adam dehşete düşmüştü. 'O--o gelmezdi!' diye bağırdı aceleyle.

'Neden?'

'Gelmeyeceğini biliyorum. Benden daha çok evde kalıyor.'

'Şimdi gelmesi için daha da fazla sebep var. Onu hayatı boyunca Stratford gibi bir yerde tutmayı düşünmüyor musun?'

'Ona sormamın en ufak bir faydası olmazdı.'

'Yazmayı mı reddediyorsun?'

'Boşuna olacağını biliyorum.'

'O zaman bu gece ona mektup yazıp gelip benimle kalmasını isteyeceğim.'

'Sen, Bayan Gordon! Sen! Böyle bir şeyi yapmayı aklından bile geçiremezsin!'
diye haykırdı Osborne dehşet içinde.

'Ben şair değilim ve sadece uyurken rüya görürüm. Eğer bu gece kız kardeşin için
yazmayacaksan, ben yazacağım.'

'Ama o ne düşünürdü ki? Gelmezdi. Elbette
evden ayrılmazdı. '

'Deneyeceğim. Bir şeye tam olarak karar verdiğimde asla detaylarla uğraşmam.'

'Bunu yaparsan çok rahatsız olurum; senin bu kadar yakın bir arkadaşın olmak
isteyen ben.'

'O zaman neden bu kadar küçük bir iyiliği reddediyorsun? Bu benim _ilk_ isteğim.'
Son cümleyi gözlerini ona çevirerek söyledi ve yüzünün tüm
güzelliği ona bir gülümsemeyle toplandı. _İlk_ kelimesine
vurgu yaptı. Ah, o vurgunun
nefis anlamı! Bu, diğer isteklerin de geleceği anlamına geliyordu. Şimdi onun
ona istekleri umut anlamına gelecekti. Onu sonsuza dek göğsünde tutma hakkına sahip olmayı düşün. Ne büyük umut! Ona cesaret veriyordu.
Hiç şüphe yoktu ki, ondan iyilikler isteyerek ve kız kardeşini tanımak isteyerek, davasını hafife almak istemiyordu. Eğer
sonunda yazmayı reddederse ve o yazarsa, annesi ve kız kardeşleri
onun adının bir daha anıldığını duymayacaklardı; acımasızca şok olacaklardı. Bir süre önce kız kardeşleri ve onun hakkında ne düşünüyordu? Şimdi boş ver. O yüze bakıp o gülümsemeyi görüp o sesi duyup _ilk_ bir iyilik isteyen sesi kim reddedebilirdi? Şöyle konuştu:--

'Yazsam bile gelmeyeceğinden neredeyse eminim.'

'Ama hiçbir seçenek bırakmayacak şekilde yazmalısın. Annen
itiraz etmeyecektir.'

'Başarısız olursam?'

'Başarısız olmamalısın. İstediğim ilk iyiliği elde etmekte başarısız olmamalısın. Bana başaracağına söz ver.'

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

'Şimdi hesabı öde ve gidelim.'

Onu bir faytona bindirirken,' dedi, 'Sana kız kardeşimin
gelmesi için neden bu kadar endişeli olduğunu sorabilir miyim?'

'Bu benim meselem,' diye fısıldadı ona, köşeye
zarifçe kıvrılırken.

BÖLÜM VII.

STRATFORD'DAN PETER'S ROW'A.

'Eminim ki, anne, Londra'da benden ne istediğini anlayamıyorum.
O, benim dolaşmaktan hoşlanmadığımı ve bir otelde yaşama fikrinin
nefret dolu olduğunu biliyor. Benden ne isteyebilir ki?'

Kızın yuvarlak, solgun, tatlı yüzünde, yumuşak ela gözlerini annesine doğru kaldırdığında,
Bayan Osborne oğlunun kızı Kate'e yazdığı mektubu
okumayı bitirdiğinde, şaşkınlık ve acı dolu bir ifade vardı.

'Sevgili Kate,' dedi iri yapılı, gümüş saçlı müdire, altın çerçeveli gözlüklerini oğlunun mektubunun açık sayfasına koyup, yumuşak, memnun gözlerini büyük kızına dikerek, 'George'un
yaptıkları ve söyledikleri için her zaman iyi nedenleri olduğunu biliyoruz ve bence bu konuda
yanlış olduğundan korkmamıza gerek yok. Londra'da olmanı çok
özellikle istediğini söylüyor ve şüphesiz öyle. Şimdi, eğer seni çok
özellikle istiyorsa, elbette gideceksin.'

'Ama anne, ben gitmek istemiyorum. Gitmemeyi çok daha fazla tercih ederim. Beni ne için isteyebilir ki?'

Yaşlı kadın mektubu ve gözlüklerini tekrar aldı, gözlüklerini burnuna yerleştirdi ve mektubu baştan sona okudu.
Bitirdiğinde bir süre sessizce oturdu, bir eliyle gözlüklerini sallarken diğer eliyle mektubu önündeki masada açık tuttu.

'O,' dedi, 'senin Londra'ya gitmeni istemesinin hiçbir sebebini açıklamıyor; ama, şüphesiz, Kate, hiç arkadaşının olmadığı o büyük yerde kendini yalnız ve garip hissediyor ve belki de seni yanında bulundurarak oraya bir yuva görünümü vermek istiyor. George iyi bir oğul ve iyi bir kardeş; ve biz şimdi olduğumuz kadar iyi durumda olmadığımızda, yanımızda durdu ve gençlerin aradığı birçok lüks ve eğlenceden kendini mahrum etti, böylece makul olan her şeye sahip olabildik. Yani, Kate, gitmeye itiraz etmemelisin.'

Kızın yumuşak ela gözleri örtüye dikilmişti. Birkaç saniye hiçbir şey söylemedi, sonra derin bir teslimiyet tonuyla, sadece, 'Eğer gitmem gerekiyorsa, gitmeliyim.'

'Keşke gitmemi isteseydi,' dedi Alice, ona dedikleri gibi, 'küçük Alice'. 'Hayır demezdim ya da kararımı vermek için beş dakika harcamazdım. Bana kaşıkla yemek yediren kimse yok.'

Büyük kız kızardı ve gözlerini kaldırmadı. 'Alice,' dedi Bayan Osborne sertçe, 'bu konularda hafif bir şekilde konuşmanı yasakladım. Bay Garvage gibi herhangi bir beyefendi
Kate'e ilgi gösteriyorsa, bu onun için utanılacak bir şey değildir; çünkü o, nesillerdir Chatsley Malikanesi'nde yaşamış, Kilise'ye saygı göstermiş ve Devleti desteklemiş onurlu bir aileden geliyor; çünkü onlar her zaman Muhafazakârlardı - sadık Muhafazakârlar. Alice, yapmamalısın. Sana bir kez ve kesinlikle yapmamalısın. Bana kulak ver! "Kaşıklama!" Ne iğrenç bir argo! Senin yaşındayken, böyle iğrenç bir dil kullanmaktansa pencereden atlamayı düşünürdüm.'

'Kate, Bay Garvage aşağıda olsaydı pencereden atlamayı hiç umursamazdı.'

'Sus, Alice! Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin!'

Kate sıkıntıyla başını kaldırıp şöyle dedi,--

'Ama seni temin ederim ki, anne, Alice'in söylediklerinde hiçbir şey yok.
Bay Garvage, en uzak bir tanıdığının bile söyleyemeyeceği hiçbir şey söylememiştir.'

'Geçen pazar kiliseden eve kadar şemsiyeni taşıdı,
ve sana geri vermeden önce sapını öptü.'

'Ah, Alice, nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin! Sapını öpmedi,
anne; sadece boş boş dudaklarına götürdü. Alice, Bay Garvage'dan
hoşlanmadığımı çok iyi biliyorsun. Ona bunu anne, yüzlerce kez söyledim,
ve şimdi sadece beni kızdırmak için ondan bahsediyor.'

'Hadi bakalım, yaşlı Kitty, küçük Alice'e kızma. Küçük Alice
artık yaramazlık yapmayacak. Küçük Alice, ablasının Bay Garvage'ın zulmünden Londra'ya kaçmaktan
çok memnun olacağından emin.'

Gerçekten de, anne, Alice'in söylediklerine aldırmamalısın. Bay Garvage'a karşı oldukça kayıtsızım ve onun benim gitmemle veya kalmamla hiçbir ilgisi olamaz.'

'Alice, canım,' dedi Bayan Osborne, azarlar gibi bir tonla, 'Keşke daha
özenli ve ağırbaşlı olsaydın. Peki, Kate, ne yapmayı
öneriyorsun?'

'Gerçekten gitmekten başka bir şey göremiyorum. Bana
sormasının iyi bir nedeni olduğundan eminim.'

'Ben de,' dedi Bayan Osborne.

'Belki de orada çok hoş bir adamla karşılaşmıştır, Kate,' dedi küçük kız, çocuksu bir sadelikle bakarak.
'Ve belki de, Kate, Bay Garvage'ın yeterince hoş olmadığını düşünmüştür. Bay Garvage'ın ayaklarının ona karşı olduğunu söyleyeceğim. Anne, Bay Garvage'ın ayaklarını ve ellerini nasıl açıklıyorsun? Muhafazakârların her zaman
küçük ayakları ve elleri olduğunu söylemiştin.'

Bayan Osborne küçük kızının son konuşmasını görmezden geldi ve
büyük kızına dönerek, "Peki ne zaman gitmeye hazır olacağını düşünüyorsun? Birkaç hafta kalmanı istiyormuş." diye sordu.

"Birkaç gün içinde. İstediğim şey için Birmingham'a gitmeme gerek yok;
Londra'dan alabilirim."

"Ah, Kittie," diye haykırdı Alice acıklı bir şekilde, "Keşke seninle Londra'ya gitseydim. Londra'dan bir şeyler satın almayı düşün! Kittie, eğer George'un beni bir dahaki sefere çağırmasını sağlarsan sana
bir daha kötü bir şey söylemeyeceğim. Senin büyük olduğunu ve önce gitmen gerektiğini biliyorum. Ama
beni ona aldırmayacak mısın? Ona tamamen düzeldiğimi ve bir kuzu kadar
sakin olduğumu söyle. Eğer isterse, birlikte dışarı çıktığımızda
elini tutarım. Çalışma kutumda birikmiş dört pound on poundum var ve biliyorum ki
Londra'da umutsuzca istediğim birçok şey var. Kittie,
bana sormaya ikna
edemez misin?'

'Deneyeceğim, küçük Alice,' diye cevapladı Kate.

O günden bu yana üçüncü gün Kate Osborne Stratford'dan Londra'ya doğru yola çıktı. George'un onu almaya gelmeyi teklif etmemiş olmasına şaşırdı.
Onu çelikten bantlarla Londra'ya bağlayan büyülenmeyi
bilmiyordu. Tek başına seyahat etmekten hoşlanmıyordu.
Londra'yı
görmek istemiyordu. Hayatını nazik Avon'un kıyılarında yaşamaktan ve nehrin yumuşak dalgalarıyla
sakinleşerek sonsuz huzuruna dalmaktan oldukça memnun olurdu. Utangaç, evcimen ve evini
seven biriydi. En çok sakin rutinlerden ve sakin yollardan zevk alırdı.
Hiçbir zaman hayatın çalkantılı sularında maceraya atılmak istememişti.

George onun gibi sessiz ve evcimendi, ama kalbinde onun sahip olmadığı bir
spekülatif eğilim vardı. Her zaman Londra'ya gitmeyi
amaçlamıştı. Bunu hiç düşünmemişti ve şimdi eğilimine karşı gidiyordu. Yabancıların arasında olmak, onların bakışları altında olmak, onların
tarafından
itilip kakılmak onun dehşetiydi. Tanımadığı insanlarla tanışmaktan hoşlanmazdı. Herhangi birinin onunla
tanıştırılması
isteği onu huzursuz ederdi. Ve yine de şimdi tek başına seyahat ediyordu
du, en çok insanın bir duman çatısı altında
toplandığı ve daha önce gördüğü tek bir yüzün, George'un yüzünün olduğu şehre!

George onu karşılamak için terminaldeydi. Onu dışarı çıkardıktan sonra
gülümseyerek nasıl olduğunu sordu.

"Biraz korkuyorum, George," dedi çekingen bir şekilde ve karşılık veren bir gülümseme olmadan.

"Neden?" diye sordu huzursuzca. Kız kardeşinin Londra'daki her şeyi ve herkesi sevmesini istiyordu, özellikle de bir kişiyi, hala solgun olan Kate'in tam
zıddı olan bir kızı.

'Burada olma fikri.'

'Birkaç gün içinde bu düşünce kaybolacak ve Stratford'daki kadar
evinde hissedeceksin.'

'Ah, George, asla! Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Umarım
burayı ev kadar sevmemişsindir. Bir haftada burayı evimizin yerine koymuş olamazsın?' diye sordu acınası bir şekilde. Bu kardeşi tüm kalbi ve ruhuyla seviyordu ve
bu kadar çok anıyla kutsanmış
o evden bu kadar hafife aldığını duymak canını acıttı.

Konuşurken Londra'yı veya evi pek düşünmemişti.
Sadece tek bir şeyi düşünmüştü, o kız. Birkaç gün içinde o kızı dünyadaki her şeyden daha çok sevmeye başlamıştı. Gecenin sessiz saatlerinde, yalnızken, odasında aşağı yukarı yürürken, onun güzelliğinin hatırasıyla sarhoşken, içten içe, onu dünyanın içerdiği hiçbir şeyle, bir sonraki dünyanın sunabileceği hiçbir şeyle takas etmeyeceğinden korkuyordu. O, o, sadece o! Onu yaklaşırken gördüğünde etrafında ne kadar övgü, sevgi ve anlatılamaz bir coşku müziği uçuşuyordu! Onu konuşurken duyduğunda, tüm Güney'in ne kadar güzel kokuları
üzerine akıyordu! Eline dokunduğunda, ruhunun gözlerinin önünde ne kadar çılgın vizyonlar ve görkemli kaleler
doğuyordu! Bu sevgi, Tanrı'nın Ruhu'na karşı olamazdı. Tanrı'nın Ruhu'ndan olmalıydı, çünkü beraberinde hayırseverlik ve büyüklük getirmişti. Daha
aşağı olanı alaşağı etmiş ve ideal insanı taçlandırmıştı. İnsanlığı yeni bir
ışıltıya bürümüştü. İnsan eylemini ve duygusunu onurlandırmıştı. Günlük yaşamın evcil rutinine ait şeyler, ona yardımcı olabilecekleri, onu memnun edebilecekleri veya ona gerekli olabilecekleri gerçeğinden dolayı önem kazanmıştı - ona!

O ve kız kardeşi taksiyle Bayan Barclay'in evine giderken çok az şey
söylendi. Büyük şehirden, ona uzun bir süre
kalmak zorunda kalacağı bilgisinden ve tanımlanamayan bir korkudan, Londra'yı evi kadar sevmeye
başladığıyla ilgili söylediklerinden dolayı zihninde
hissedilmeden ortaya çıkan belirsiz bir kötülük önsezisinden sersemlemiş ve iğrenmiş hissediyordu.

Sohbet etmek için fazla huzursuzdu. Bir tutkuyla sürüklenerek, Bayan Gordon'un isteği üzerine kız kardeşi için yazmıştı. Şimdi kız kardeşi gelmişti, otele doğru gidiyorlardı ve kız kardeşine Londra'da bulunmasını istemesinin
ne gibi bir açıklama getirebilirdi? O zaman bu iki kız nasıl geçinecekti? Bu soruyu düşünmeye başladığında yüreği sıkıştı. Ona göre ikisinin anlaşması
imkanı yoktu. Kate'in dünyayla hiçbir tanışıklığı yoktu; Bayan
Gordon'ın dünyadan başka bir evi olmamıştı. Kate, Bayan Gordon gibi biriyle hiç
yakından tanışmamıştı. Kız kardeşi, sevgilisinin tahammül edilemeyecek kadar
cüretkar olduğunu düşünecektir. Öte yandan Kate, şüphesiz, yarın bu saatten önce, birkaç saat içinde, işlerin nasıl gittiğini öğrenecekti. Bayan Barclay'in diğer misafirlerinden bazıları çoktan sinsileşmeye ve anlam dolu sessiz
gülümsemelerle hazır olmaya başlamıştı. Bütün bunların sonucu ne olacaktı?

Burada bir süre düşüncesinde durakladı. Tekrar başladığında kalbinde tutkulu bir haykırış vardı, 'Bütün bunlardan tek bir sonuç çıkabilir, çıkacak, çıkmalı: O ve ben asla ayrılmayacağız!'

Yangın tamamen yayılmıştı ve bina yanacaktı.

'Eğer,' diye tekrar hararetle düşündü, 'Marie Gordon beni isterse, yeryüzündeki hiçbir güç bizi ayıramaz.'

Takside başka hiçbir şey konuşulmadı. Kate, geçtikleri sessiz kuzey meydanlarının gürültüsünden bile sersemlemiş ve donuklaşmıştı,
ve o tapınma imgesi üzerinde düşünerek oturdu.

Kate ve o nasıl geçineceklerdi? İki tarz birbirine bu kadar zıt olamazdı. Marie, Kate'i donuk, düzgün ve aptal bulup ona bunu söyleyecekti; ve Kate, nazik Kate, incinmiş hissedecek ve ikisi de arkadaşlık düşüncelerinden vazgeçeceklerdi. Eh, Kate'in gelmesini engellemek için elinden geleni yapmıştı. Şimdi o burada olduğuna göre, yapılacak tek şey
olayların kendi akışına bırakılmasıydı.

Yaklaşık yarım saat sonra Bayan Barclay'in evine vardılar ve evin hanımı onları oturma odasında karşıladı. Osborne kız kardeşini ev sahibine tanıttı ve sonra aceleyle odaya baktı. Orada bulunan tek kişi Nevill'di. Bayan Barclay'in oturduğu yerden en uzaktaki odanın ucunda bir albümün sayfalarını çeviriyordu. Osborne'un 'kız kardeşim' kelimelerini duyduğunda Nevill aceleyle ayağa kalktı ve diğer taraftaki gruba yaklaşarak,
gelirken şöyle dedi:

'George'un eski bir dostu olarak, kız kardeşini tanıştırma şerefine erişebilir miyim?'

Osborne biraz şaşırdı ve kafası karıştı. Onun orada olmasını bekliyordu ve onun yerine bu bastırılamaz Nevill'i bulmuştu.
Bu, kız kardeşinin bu kadar erken tanışmasını isteyeceği evdeki son adamdı. Nevill, nazik, emekli
Kate'i aklını kaçıracak kadar korkutacaktı. Ancak, onları tanıştırmaktan başka çare yoktu. Bunu beceriksizce, tereddütlü bir şekilde yaptı.

'Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Osborne. Stratford-on-Avon'dan yeni geldiniz. Tavsiyemi dinleyin ve bir daha asla oraya gitmeyin.'

'Neden?' diye kekeledi, gözlerini yakalayamadığı kardeşine korkmuş bir bakış
attı; kapıyı izliyordu. 'Bütün bunların anlamı ne olabilir?' diye düşündü. 'Bu adam bana George'un eski bir arkadaşı olduğunu söylüyor. Nevill--Daha önce adını hiç duymamıştım. George'un eski bir arkadaşı, adını hiç duymamıştım! Ve yine de George'un kısa bir süre içinde Londra'yı da evim kadar sevmeye başlamamı söylemesi daha da şaşırtıcıydı. Şimdi, bu garip, sevimsiz adam bana Stratford'a asla geri dönmememi söylüyor. George'a ne olmuş olabilir? Bu bir komplo gibi.'

'Çünkü dayanılmaz derecede sıkıcı, aptalca, ölü ve gömülü bir yer. Ölü bir şair için her şey çok güzel; ama dünyadaki hiçbir talihsizlik
beni orada yaşamaya zorlayamaz. Hiçbir şey.'

'Beğenmediğiniz için üzgünüm,' dedi sadece ve bunu söylediğinin
farkında değildi. Ölü gibi sıkıcı bir hissi vardı ve
bir taksiye binmek, Londra'nın havasını bile ondan uzak tutmak için
kendini sıkıca sarmak, tren istasyonuna geri dönmek ve eve gitmek için
tüm dünyayı verirdi. Eğer evde olsaydı
kendi odasına gizlice gidip ağlayabilirdi. Ne bu odada ne de Londra'daki
başka hiçbir odada ağlayamazdı. Gözyaşları, daha önce hiçbir şeyin gülümsemelerinize veya gözyaşlarınıza tanık olmadığı, sizinle ilgili hiçbir anısı olmayan, geçmişinizle hiçbir bağlantısı olmayan yabancı bir
odadan dinmiyordu.

Bu arada, bu sade görünümlü esmer yüzlü adam
şok edici ve üzücü bir şekilde gevezelik ediyordu ve George, onun varlığından habersiz gibi duruyordu. Gözleri her beş
saniyede bir kapıdaydı.

Londra tren istasyonuna vardığında, onu kendisiyle evi arasında bir bariyer
koyan bir yer olarak görüp küçülmüştü. Şimdi
ona özlem dolu gözlerle bakıyordu; bir bariyer olmaktan çıkmıştı ve
kendisiyle huzurlu geçmişi arasındaki bağ olmuştu.

Ruhsal izolasyonunun ve sıkıntısının ortasında, birinin yaklaştığının farkına vardı. Birinin başında durduğunu ve George'un en yeni yabancıyla konuştuğunu fark etti. Ama George'un 'Kız kardeşim' dediğini duyana kadar ne olduğunu fark etmedi. Bayan Osborne gözlerini kaldırdı ve 
uzun uzun kendisine doğru eğilen yüze baktı. O koyu gözlerde bir yuva ışığı vardı. O genç yüzde bir sempati vardı. 
O eğilen figürde bir kardeşlik havası vardı. 

Bayan Osborne farkında olmadan ayağa kalktı ve elini diğer kıza uzattı. 

'Çok yorgun görünüyorsun,' dedi Bayan Gordon, alçak, zengin, melodik sesiyle. 

'Biraz yorgunum.' 

'Bayan Barclay, 'Bayan Osborne'dan bundan önce odasına gitmesini istemeliydim, ama duman henüz dağılmadı. Duman 
soğumuştu ve dumanı tütüyordu. Başka bir odaya gidip şapkanızı çıkarıp size bir fincan çay gönderelim mi, Bayan Osborne?'

'Benimkine gelin,' dedi yumuşak ses.

İki kız karşı karşıya duruyor, birbirlerine içtenlikle bakıyorlardı.

'Teşekkür ederim, geleceğim,' diye cevapladı Bayan Osborne. Hala elinden tutarak Bayan Gordon onu odadan çıkardı.

Gittiklerinde Nevill Osborne'a döndü ve şöyle dedi,--

'Çok güzel.'

'Çok.'

'Güçlü mü?'

'Umarım öyledir. Sanırım öyle,' dedi huzursuzca, sorgulayan bir bakışla.

'Ama çok solgun.'

'Soluk mu? Solgun mu? Yanılıyor olmalısınız.'

'Hayatım boyunca yanılma olasılığım hiç bu kadar az olmamıştı.'

'Kimden bahsediyorsun?'

'Kız kardeşinden.'

İki adam sessizce birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular.

BÖLÜM VIII.

GÜNEŞ DOĞUŞU.

Bayan Gordon ve Bayan Osborne tekrar oturma odasına indiklerinde
orada sadece iki adamı buldular.

'Bugün ne yapacaksın, Osborne?' diye sordu Nevill, birkaç dakika sonra.

'Gerçekten bilmiyorum. Bayan Gordon, bir şey önerebilir misin? İşte
biz, dört aylak, bu büyük yerdeyiz. Ne yapacağız?'

'Umurumda değil. Ne önerirsiniz, Bayan Osborne?'

'Bugün evde kalmayı tercih ederim. Kendimi garip hissediyorum.'

'O zaman, kesinlikle evde kalalım,' dedi Nevill hevesle. 'Yorgun görünüyorsun; dinlenmek istiyorsun. Hepimiz evde kalalım. Korkunç, nemli, sıkıcı bir İngiliz günü. Sizin burada yaşadığınız
hava koşullarında yaşamaya sadece aptal bir İngiliz razı olur. Hatta İngilizler bile
sadece para kazanmak amacıyla burada yaşamaya razı olmaz. Ne diyorsunuz Bayan Gordon? Bugün için bir planınız var mı?'

'Salisbury'ye gideceğinizi sanıyordum.'

'Artık çok geç. Eğer bana izin verirseniz, sizin grubunuzdan birine katılmaya razıyım.'

'Eğer bize katılırsanız, sizi aramızda görmekten çok memnun olacağımızdan eminim, Bay Nevill,' dedi George hemen. Birçok nedenden dolayı, iki çift insan, bir gruptaki üç kişiden çok daha iyiydi. Nevill, şüphesiz Kate'i yorardı; ama Marie'nin çekingen, sarışın kız kardeşini
şaşırtmasından daha iyiydi. Ama bu iç mekan planı Osborne'a uygun değildi;
ve yine de bir yabancı kız kardeşinde yorgunluk belirtileri gördüğünde ve dinlenmesini önerdiğinde, kabul etmekten başka ne yapabilirdi ki?

'Bakayım,' dedi Nevill; 'Bakalım. Saat üçü geçti. Kısa bir süre sonra
karanlık olacak. Bu Ocak günleri ekmeğini, dürüst bir İngiliz işçisinin ekmeğini kazanmak istediği kadar kolay kazanıyor. Doğa, bu sekiz saatlik günlere
başlamasıyla kötü bir örnek oluşturdu. Ama dediğim gibi,
bir program önerip öneremeyeceğime bakalım. Diyelim ki evde kalıp, birkaç saat sohbet edip,
oynayıp, şarkı söyleyip, resimlere bakıp, sonra yemek yiyip,
yemekten sonra, bu gece bir konserin olduğu Albert Hall'a doğru yola koyulalım? Şimdi, bunun harika bir program olduğunu söylemiyorum; bu sağlam,
sağlam, İngiliz cesareti kadar sağlam.'

Nevill'in programı benimsendi ve dördü gün ışığından alacakaranlığa, alacakaranlıktan karanlığa oturup sohbet ettiler; şimdi
bundan, şimdi şundan, asla aynı noktada uzun süre kalmadılar. İki adam çoğunlukla konuştu; Osborne daha ağır, Nevill ise daha hafifti. Bayan Gordon çok az şey söyledi ve Bayan Osborne ise neredeyse hiçbir şey söylemedi. Ama Nevill'in programından bir özelliği atlamışlardı,
şarkı söylemiyorlardı.

Her birinin dile getirmeyebileceği düşünceleri vardı. Osborne, ibadet ettiği tek dünyevi tapınağın önünde zihinsel olarak eğilmişti.
Nevill, Salisbury'ye gitmediği için kendini tebrik etti ve
Bayan Osborne'un açık havada egzersiz ve biraz canlanmanın onu daha güçlü
yaratacağına karar verdi. Osborne ve Bayan
Gordon çok iyi anlaşıyorlardı. Tamam. Aynı meslekten iki kişi asla
anlaşamaz.

Bayan Gordon, onun ne kadar asil göründüğünü düşündü! Ne kadar sade ve samimiydi! Böyle bir zekanın ona doğru eğilmesi ne büyük bir iltifattı! Ve onun içinde yaşadığı gibi bir inanç huzurunu ne kadar özlemişti!

Bayan Osborne, bu esmer kızın ne kadar güzel, ne kadar çirkin ve yumuşak huylu ve tatlı düşünceli olduğunu düşündü. George ne kadar yakışıklıydı; ve o sade görünümlü adam şimdiki gibi her zaman gevezelik ediyor muydu?

O dört kişinin ve onların göğüslerinde sakladıkları düşüncelerin üzerine, etraftaki dört milyon insanın ve onların göğüslerinde sakladıkları düşüncelerin üzerine, gecenin karanlığı çöktü. On altı saat boyunca tüm Londra, şehirleri, kasabaları, köyleri kış gecesinin
kabusuna gömülecekti. Bu saatlerin sekizinde o dört milyon ruhun büyük çoğunluğu uykuda gömülü kalacaktı, rüyalarla aldatılacaktı. Sabah bir kez daha geldiğinde, Londra uyurken
ne kadar da şans değişecekti! İlk posta, ilk
telgraflar binlerce kişiye hem sevinç hem de sefalet getirecekti. Kahvaltıdan önce,
kötülükten habersiz olan birçok kişi, gece boyunca ölümle birlikte üzücü bir şekilde azalan kaynaklarla karşılayabilecekleri yası düşünmek zorunda kalacaktı. Sabah postası, insanın
alabileceği en değerli mektubu getirecekti, sevgilisinden gelen Evet'li mektup. Bu gece refahın olduğu yerde yarın iflas olacaktı. Yoksulluğun sıkıştığı ve
yoksulluğun azaldığı yerde, oraya gün ışığında zenginlik
taşınacaktı. Bu tarihten itibaren yüz yirmi Londralı sonsuza dek
ölecek ve yüz doksan altısı St. Paul'ün altında kamp kuran
büyük sürüye doğacak.

Ne kadar da rengarenk bir sürü! Burada dünyadaki her medeni ve yarı medeni ulusun yerlisi var ve barbar halkların çoğu
temsil ediliyor. Doğuda uzanan bölgelerde - Catherine Caddesi, Lower East Caddesi, Smithfield, High Caddesi, Wapping ve Wapping Duvarı civarında - ne kadar da iğrenç bir esmer alçaklık koleksiyonu var! Ve orada esmer ve yabancı olmayan şeylerin çoğu daha da aşağıda. Burada Moğollar, Zenciler, Hotantolar ve Malaylar uykuda duyuluyor. İşte Newgate Hapishanesi, kolonileşmek için yeterli çeşitlilikte suçluyla
Pandemonium, yeni bir Babil'in inşa edenlerini şaşırtmak için yeterli çeşitlilikte dille.

Suyun üzerinde her türden fabrikalar var, geceleri sessiz, gündüzleri gürültü ve emekle titriyorlar. Bu fabrikaların etrafında kalabalık
işçiler, hırsızlar ve en aşağılık türden pislikler var. O kemerin ötesinde
fakir dükkanların olduğu bir bölge var; ve ötesinde, hepsi yeşil tarlalara dokunmak için uzanıyor, erkeklerin yeterince iyi olduğu
yerlerde uyuduğu, lekesiz saflıktaki kadınların kusursuz rüyalar gördüğü hoş villalar uzanıyor.

Batıya doğru, masraf için olan zenginliklere sahip olanlar dinleniyor. Burada
yatakların perdelerine işlenmiş taçlar var. Burada
hırs, huzursuz ve doymak bilmez, para düşkünü
olmayan, ancak yer, mevki, güç için hırs var. Doğu ve Batı en son uyuyanlar. Biri orjiler ve kızartmalarla uyanık tutulurken, diğeri haz ve özlemlerle uyanık tutulur. Doğu'nun orjileri Batı'da
düzgün balolara ve resepsiyonlara dönüştü. Doğu'nun içki salonu ve barı Batı'nın balo salonu ve kulübüne dönüştü. Doğu'nun kaba kızartmaları zaman içinde Batı'nın politik ve mali spekülatörlerine dönüştü. Doğu'dan Batı'ya ilkel araçlardan medeni araçlara doğru
birini yenmek veya özgürce elde edemeyeceğiniz bir şeyi elde etmek.

Kuzeyde bir kez daha liberal sanatların, mesleklerin ve ticaretin kanepeleri uzanıyor. Bu, yeni adamların bölgesidir -- babalarının isimleri Londralılar tarafından bilinmeyen adamların. Bunlar ateşli
işçilerdir. Doğu'daki adamlar gibi sadece kas ve cehalet mirasına sahip olmamışlardır. Batı'daki adamlar gibi zorunlu mülklere veya yerleşik tarihi iş şirketlerine girmemişlerdir. Dünyada kendi yollarını çizmişlerdir. Yaşlandıklarında ve daha zengin olduklarında Batı'ya doğru sürüklenebilirler. Kuzey icat eder, Güney araçları sağlar, Doğu elleri, Batı işin patronlarını ve eleştirmenlerini sağlar, şehrin sarı kalbinden altın, Kuzey, Güney ve Doğu'ya teşvik gelir.

St Paul's Londra'nın manevi merkezi olduğu için banka da ticari merkezdir. İmparatorluğun tüm paralı gözleri Threadneedle Caddesi'ndeki o çirkin bina bloğuna dikilmiştir. Mimari güzellik veya zarafet iddiası olsaydı - bir kubbesi, bir çan kulesi, bir minaresi veya donuk, kasvetli, bilgisiz duvarlarından daha az uysal bir şeyi olsaydı - bu karakteristik özellik tüm dünyada İngiltere'nin zenginliğinin sembolü olarak görülürdü, tıpkı St. Paul'ün kubbesi, topu ve haçının Anglosakson ırkının

nişanı olarak kabul edilmesi gibi.

Gece, Şehir'e saatlerdir çökmüştü. Adamlar tarafından avlanan adamlar
daha rahat bir nefes aldılar. İcra memurları rahatsız etmeyi bırakmıştı, polisler
neredeyse dinleniyordu. Takip edilenler ve takip edenler dehşetten veya işten kısa bir mola vermek için uzanmışlardı.
Gündüz ile gündüz arasındaki kara sessizlik, uçsuz bucaksız

mahallenin kubbesi altındaki kampın üzerinde bir ağırlık gibi duruyordu.

Peter's Row'da, arada sırada uzaktaki bir taksinin hafif mırıltısı veya uzaktaki bir köpeğin havlaması dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Akşam yemeğinin servis edildiği yemek odasındaki ışıklar sönmüştü.
Bütün misafirler ve hizmetçiler çoktan odalarına çekilmişti.
Bütün
hizmetçiler ve misafirlerin çoğu dinlenmeye çekilmişti.

Otelin arkası katedralin manzarasını sunuyordu.
Londra'daki en güzel manzaralardan biri, siz batı tarafında yüksekteyken St. Paul'ün arkasından doğan güneştir.
Görüntüde muzaffer ve
korkunç bir şey vardır. Sanki katedral yıkılacak ve şafağın ateşli çekirdeğinde dayanılmaz Yargı
Kontuşu ortaya çıkacakmış gibi.

Ancak gece, ay olmadığında ve insan binanın muazzam oranlarından etkilenecek kadar yakınken,
ama yine de ayrıntıları kaybederek ihtişamını ortaya çıkaracak kadar uzaktayken, hissedilen his hüzünlüdür. Kubbe, milyonlarca insanın manevi ışığı reddettikleri için
karanlığa boğulup boğulduğu yeri işaretlemek için konulmuş bir şamandıra gibi görünüyor.

Otelin arkasında iki kişi hâlâ uyanıktı, bir erkek ve bir kadın.

Adam yatak odasındaydı. Gazı açıktı. Bir sandalyeye
oturup evin kurallarına aykırı olarak
puro içiyordu. Kollarını sandalyenin arkasına koymuştu, çenesini
kollarının üzerine koymuştu. Yüzü en iyi ihtimalle yakışıklı değildi. Bu tavır onu neredeyse
iğrenç kılıyordu. Düşünceleri şöyleydi:

"Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyordu! Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim ve birkaç güzel kız gördüm. Bayan Gordon onunla birlikte değildi ve Bayan G. de kötü görünümlü bir kız değil. Ama o güzel,
solgun, üzgün, yuvarlak yüz ve gözleri--yumuşak, üzgün gözleri! Birinin
söylediği gibi, o 'yücelerdeki azizler kadar saf ve hiçbir aziz bu kadar
güzel olmamıştı.' Ama ben şair değilim. Şair gibi düşünmüyorum; şair gibi görünmüyorum; şair gibi yemiyorum veya içmiyorum. Sanırım, insanda her hastalığın tohumu olduğu gibi, bende de şiir tohumu var. Kutsanmış tohumu nereye koyduklarını bilmiyorum. Hangi dolapta olduğunu bilmediğin bir tohumun ne faydası var ve sahip olduğun anahtarların sadece sekizinden dördü kilitlere uyuyorsa? Bu cesaret kırıcı. Sanırım her adam onun gibi bir yüz gördüğünde şiir düşünüyor. Londra aktuerler kurulunun bir üyesi böyle bir yüz görse, ne tür bir şiir düşünürdü acaba. Belki de hiç şiir düşünmezdi. Belki de yüzünün yüzeysel alanını tahmin etmeye çalışırdı, tabii ki gözleri de hesaba katarak. Eğer
bir figür ressamı tanıyor olsaydım, sanırım ondan onu ve beni Psyche ve Adonis olarak çizmesini isterdim. "Böyle uygun bir ifade takınırdım," dedi kendi kendine, purosunun izmaritini fırlatıp, yüzünü
kesinlikle çirkin olana kadar çarpıtarak ve sonra
burlesque bir şekilde
kısa adımlarla cama yaklaşarak. Camdaki yansımasını gördüğünde
yüksek sesle güldü. Sonra soyundu, ışığı söndürdü ve
yattı.

Kadın hala uyanıktı. Yatak odasının penceresinin yanına oturdu.
Gözleri
üstünde yükselen St. Paul'ün bulutsu kütlesine sabitlenmişti.
St. Paul'ü düşünmüyordu. Londra'yı düşünmüyordu.
George Osborne'u düşünmüyordu.

O gece bir konsere gitmişti ve daha önce sık sık duyduğu ve söylediği bir şarkı duymuştu. İyi bilinen bir şarkıydı, iyi bilinen bir
hava. Bu geceye kadar ona hiç dokunmamıştı. Müzik, daha önce hiç duymadığı bir duygu, duygu veya maneviyat aralığına ulaşmıştı. tanıdık. Dinlerken doğasında
bir tür güçlü altüst oluş olduğunun bilincindeydi. Tüm geçmiş yaşamını yeni bir ışıkla gördü ve gelecek olanın belirsiz olasılıklarından geri çekildi. Bu değişimden hiçbir şey anlayamıyordu.
Bir asil düşüncenin
gürültüsünü duydu, ama
zihninde onun
görünüşünü canlandıramadı. Büyük bir şeyin yaklaştığını biliyordu.
Yatmayı
düşünemiyordu. Ne olursa olsun, ne olacağını beklemeliydi.

Saatler geçti ve hâlâ hareket etmedi.

Yine de o nakaratın sözlerini, şarkıcının sesinin tonunu, yaklaşan vahyin
gürültüsünü duyuyordu. Yine de vahiy
gelmedi.

Saatler yine değişmeden geçti. Yorgunluğun bilincinde değildi,
yorgunluğa sebep olduğunun bilincinde değildi,
onu büyüleyen güçler dışında her şeyin bilincinde değildi.

Sonunda doğu yavaşça grileşti. Bunu işaretledi ve sonra
kendisini ele geçiren tiranlığın dışındaki ilk düşüncesi geldi,--

'Erken inmeyeceğim.'

Işık doğuda genişledi. Sabahın kapıları yavaş yavaş açıldı ve çatlaklarından soluk sarı ışık huzmeleri
gökyüzüne yayıldı ve bir yelpazenin parmakları gibi yükseldi.

Yavaş yavaş bu huzmeler turuncuya, sonra da kızıl renge dönüştü ve tam
birleştikleri ve tabanlarının merkezini oluşturdukları yerde, St. Paul'ün gölgesi belirsiz bir morla belirdi.

Birdenbire bir şey dikkatini çekmiş gibi oldu.

Hızla ayağa kalktı ve mırıldandı,--

'Ne kadar görkemli! Kubbe Baş gibi, güneş ışınları
haleyi oluşturuyor.'

Birdenbire önündeki büyük hayaletin üzerine, bütün gece onu rahatsız eden
_Miserere nobis_ sözleri geldi.

Bir an için titredi. Yüzü, alev alev doğudan aydınlanmıştı, şaşkın, tedirgin, çarpıktı. Birdenbire çatışma
görünümünü kaybetti. Yüzünde sonsuz bir yalvarış ifadesi belirdi ve
birbirine kenetlenmiş ellerini göğe kaldırarak dizlerinin üzerine çöktü ve
alçak, kırık bir sesle şarkı söyledi,--

'_Miserere nobis!_'

IX. BÖLÜM.

ŞAFAKTAN SONRA.

'Bayan Gordon! Bayan Gordon, çocuk, kendine
ne yaptın? Ne yaptın?'

'Dün gece geç saatlere kadar oturdum, O'Connor. Saat kaç?'

'Geç saatlere kadar oturdum! Neden, hiç yatağa girmedin. Yatak
dağılmamış. Saat sekiz. Dün gece seni ne uyandırdı? Neden,
rengin uçmuş!'

'Evet, gökyüzündeki renkler kayboldu, O'Connor. Oturdum ve izledim
bütün gece, sonra şafak vakti kubbenin arkasındaki renkler belirdi ve
birdenbire bir şey üzerime çullandı. Paul'ün dönüşümü gibiydi.
Sanki huzur ve sükunete geri dönmüş gibi hissediyorum. Ama
hâlâ yorgunum--hâlâ yorgunum ve dinlenmek istiyorum.'

'O zaman eşyalarını çıkarmana yardım edeyim, çocuğum ve birkaç saatliğine uzan. Sana biraz çay ve kızarmış ekmek getireceğim. Yatmana ve dinlenmene
yardım edeyim. '

'Dinleniyorum; şafaktan beri dinleniyorum.'

'Dinleniyorum! Dik arkalıklı bir baston sandalyede dinlenmenin güzel bir yolu! Gel, eşyalarını çıkarmana yardım edeyim.'

'Hayır, O'Connor, şimdi yatmayacağım. Gece kahvaltıya gitmemem gerektiğini düşündüm ama fikrimi değiştirdim.'

'Belki de olduğun gibi kahvaltıya inmek istersin, hanım?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Bir hayalet kadar solgun ve o alçak elbiseyle.'

'Yanaklarımı umursamıyorum. Elbette elbiseyi değiştirmeliyim.'

'Yanaklarını umursamıyor musun, hanım! Öyleyse, umursuyorum; ve sen olduğun gibi inmemelisin. Yatmalısın.'

'O'Connor!'

'Hanım!'

'Değişmeme yardım et. O kızıl rengi giyeceğim.'

'Bunda ne elim, ne eylemim, ne de rolüm olacak. Yatağa gitmelisin.
Eğer
kendi isteğinle gitmezsen, Bayan Barclay'den bir
doktor çağırmasını isteyeceğim. Kendinden utanmalısın!'

'O'Connor, sana söylediklerimi hemen yapmanı istiyorum.'

'Bayan Gordon, şaka yapmıyorum. Bunda ne elim, ne eylemim, ne de rolüm olacak!'

'O'Connor, senin bu sonsuz inatçılığına izin vermeyeceğim.
Buna dayanamam. Bana o kızıl sabahlığı getir.'

'Beni istemiyor musun, Bayan Gordon? Pekala. Beni istemiyorsan ne yapman gerektiğini biliyorsun, Bayan Gordon. Bana maaşımı öde ve
Cork'a geri dönmeme izin ver. Cork benim için yeterince iyi. Sen bir hanımefendisin, gerçek bir hanımefendi,
ve senin hakkında ne yüzüne ne de arkandan başka hiçbir şey söylemedim. Cork senin hoşuna gitmeyebilir; ama benim gibiler için yeterince iyi; o yüzden bana para ver ve beni bırak.'

'Ayrılmadan önce bu sıkıcı sahnelerden daha kaç tane daha yaşayacağız?'

'Paramı öde, bu son olsun. Bana borcunu ver,
ve seninle aramıza tuzlu denizi koyayım. Londra'nın ve yabancı yerlerin ihtişamı için yeterince iyi değilim; ama Cork benimle gurur duyacak ve benim için yeterince iyi; bu yüzden eğer seni memnun ediyorsa
giderim.'

'Gitmen hoşuna gitmiyorsa gitmelisin. Ve benim hoşuna gitmiyorsa
sinirini kaybetmelisin, O'Connor.'

'Sinirini kaybetme! Bu senin için! Sinirini kaybetme! Neden, bütün gece uyanık kalıp hayalet gibi göründükten sonra, yatağa gidip güller tekrar gelene kadar dinlenmek yerine kahvaltıya inmeyi teklif ettim? Hiç beni korkutucu gösterecek elbiseler giymek ister miyim? Hiç kış gecelerinin penceresini açıp saatlerce orada oturur muyum? Hiç bütün iyi çoraplarımı yalancı bir dilenciye verip eski, kahrolası çoraplarımı bir ay daha giyer miyim? Hiç Fransız otuz şilinlik ayakkabılarımı kesen çizmelerden şikayet etmeyi unutur muyum? Gerçekten de öfke! Yabancı yerlerde öfkeme dayanamıyorlarsa, Cork'ta dayanabilirler.'

'O'Connor, bütün gece yatağa girmedim. Şimdi kendimi pek güçlü hissetmiyorum ve bu benim için çok fazla.'

'Eh?'

'Kendimi güçlü hissetmiyorum.'

'O zaman, çocuk, neden uzanmıyorsun?'

'Bugün bana ters düşmemeni istiyorum, O'Connor. Şimdi çok güçlü değilim ve büyük sıkıntılar yaşadım.'

'İyi değilim ve büyük sıkıntıdayım! Çocuk, çocuk, bunu neden daha önce söylemedin? Sıkıntı, sıkıntı! Bana her şeyi anlat, çocuk.'

'Yapabileceğimi bilmiyorum. O zamanlar sıkıntı gibi görünmüyordu; ama şimdi
son zamanlarda çok fazla sıkıntı çekmişim gibi hissediyorum.'

'Benim yüzümden mi, çocuk? Benim inatçı ve aptalca davranışlarım yüzünden mi? Artık bunlara alışmalısın. Seni tüm dünya için üzmeyeceğimi, sadece sana iyilik etmek için yapacağımı biliyorsundur.'

'Hayır, hayır, hayır! Sen değilim, O'Connor, kendim. Kendime çok fazla sıkıntı
çektim.'

'Nasıl, çocuk? Sen takmadan önce kızılın yakasına bir
takarım. Bir dakika içinde hazır olurum. Bana her şeyi anlat.'

'Sen iyi bir Roma Katoliğisin, O'Connor!'

'İyi olan hakkında bir şey bilmiyorum; ama ben bir Katolik olarak yetiştirildim ve hala bir Katolik'im.'

'Ve sen hiç başka bir şey olmadın mı?'

'Hayır, asla, hanım. Ama bunun senin sorununla ne alakası var?
Dönmemi mi istiyorsun? Benim hanımıma karşı uygun bir saygım olmadığını mı düşünüyorsun, çünkü o benim gibi değil?'

'Hayır, hayır. Ama sonra, O'Connor, benim sorunumu anlayamazsın. Kilisede -İngiltere Kilisesi'nde- yetiştirildim ama son yıllarda, bildiğiniz gibi, hiçbir ibadethaneye gitmedim. Bunu aptallıktan ya da inanç eksikliğinden yapmadım; ama İngiltere Kilisesi ayinlerinin olmadığı yerlerde çok fazla bulunduğumdan, gitmenin çok da önemli olmadığını düşünmeye başladım ve sonunda bunun hiç de önemli olmadığını düşündüm.'

'Peki şimdi ne derttesin?'

'Eh, bir şey oldu ve hepsi birden aklıma geldi;
ve böylesine ciddi bir konuyu ihmal ettiğim yılları düşündüğümde çok üzülüyorum.'

'Ve bahsettiğin dert bu mu? Şu kızıl cübbe şu anda tamam, çocuğum.'

'Teşekkür ederim, O'Connor. Evet, öyle.'

'Ama şimdi her şey için üzgünsen, bizim kadar iyi öğretilmedin mi ki
senin serbest bırakılacağın?'

'Evet. Ama bu yeterli değil. Sadece üzgün değilim, aynı zamanda dehşete düşüyorum
de. O'Connor, yaşadığım korkunç, kötü hayatı düşünmek çok korkunç.'

'Korkunç, kötü hayat, gerçekten! Korkunç, kötü hayat! Neden, öldüğünde,
eğer görgü kurallarını biliyorlarsa, seni azizlerin
listesine koymalılar. Eğer sana karşı bir şey
söyleyebiliyorlarsa, zamanlarıyla çok az ilgileri olmalı, çocuğum. Ve hatta
küçük bir kusur bulsalar bile, eminim ki --ve seni herkesten daha iyi tanıyorum-- benden aldığın tüm zehirli küstahlık ve
benim için yaptığın tüm iyilikler seni sadece temize çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda
artıklarından çok iyi bir aziz yaratabilirler.'

'Evet, ama kendimi çok yorgun hissediyorum.'

'Peki, o zaman, çocuğum, kahvaltıya inme, ama sana biraz
getireyim.'

'O kadar yorgun demek istemiyorum. Zihnimde yorgun demek istiyorum.
Bütün olanlardan, tüm eski anlamsız davranışlarımdan ve düşüncesizliğimden yorgun.'

'İnanç ve senin davranışların çok yakışıyordu, en azından birçok beyefendi böyle düşünüyordu. Şimdi ciddi yollara saptığına göre, belki
bir papazla evlenerek son bulursun.'

'Bir papaza tahammül edemezdim.'

'Bay Osborne gibi olsa bile mi?'

'Bay Osborne! Bay Osborne'u düşünmene ne sebep oldu?'

'Ah, bilmiyorum. Ondan yeterince hoşlanıyor gibisin; ve eğer sadece
beyaz bir gerdanlığı olsaydı, sanırım onu ​​daha çok severdin.'

'Ben sevmezdim.'

'O zaman, o genç adama kalbini
kırmak için çok iyi bir şans veriyorsun, her neyse.'

'O'Connor, ne demek istiyorsun?'

'Ah, bilmediğini belli etmen gayet güzel. Onunla
Londra'nın her yerini gezdin ve körler bile onun ayaklarının altındaki
toprağa taptığını görürdü. Daha önce hiç böyle davranmadın.'

'O'Connor, böyle şeyler söylemene izin veremem. Böyle şeyler söylemeye
hakkın yok. Bay Osborne'a büyük saygım var ve
sevimli kız kardeşine büyük hayranlık duydum. Çok bilge bir adam--'

'Ve çok yakışıklı bir genç adam da. Şimdi ciddi bir düşünceye kapıldın ve Bay Osborne ile bu kadar çok vakit geçiriyorsun ki, önümüzdeki
Pazar onunla birlikte kiliseye St Paul'a gitmene hiç şaşırmam. İşte, şimdi aşağı inebilirsin. Zil çalıyor. Sen sıradan bir
korkunçsun, ama senden yapabildiğimin en iyisisin.'

BÖLÜM X.

BOŞ BİR GÜN.

Kahvaltı masasındaki herkes Bayan Gordon'un solgunluğuna dikkat çekti. Osborne buna
şaşırdı. Bayan Barclay haykırdı, 'Neyin var, Bayan Gordon? Hiç uyumamış gibi görünüyorsun.'

'Hiç uyumadım,' dedi ciddi bir şekilde, otururken.

'Uyku yok! Ne oldu? İyi değil misin?'

'Çok iyiyim, teşekkür ederim. Uykum gelmedi. Uyuyamadım.
Hepsi bu.'

'Tanrım!' diye haykırdı Nevill. 'Bayan Gordon, senin gibi büyük bir gezginin uyuyamamasını bulmak ne kadar da sıra dışı! Buna
inanamıyorum. Gezginlerin uykunun başkomutanları olduğunu düşünürdüm.
Henüz hiç uykuya yenilmedim. Aklınıza gelebilecek her
yerde ve her
anlaşılabilir koşulda uyudum.
Benim için tutum hiçbir şey ifade etmiyor. İnsanların uyumak için kendilerini
hazırladıklarını duyarsınız. Ben asla böyle bir şey yapmam. Sanırım uyumak istiyorum ve gözlerimi kapatma gibi gereksiz bir önlem almadan önce bir kabus görüyorum. Bir geminin tepesinde uyudum. Bir tuz madeninde altı inçlik tuzlu suda
ıslanarak uyudum. Çayırda ve bir tren motorunun lokomotifinde uyudum. Firavunlardan biriyle
bir müzede uyudum. Bir diseksiyon odasının
gösteri masasında sağlam bir denekle tam sekiz saat geçirdim.
Kızaklarda uyudum ve 'Frisco'da yaptıkları en asil yataklarda uyudum. Bir vapurun kazan dairesinde ve
boynuma kadar bir buzulun yarıklarında uyudum. Suyun altına dalarken veya bir engel yarışında
uyurken uyuyabilirim. Ruhumu korusun, senin gibi büyük bir
seyyahın uyuyamayacağını düşünmek!'

Kadın ona şöyle dedi: "Şu anda seyahat etmiyorum. Belki de uykusuzluğumun sebebi bu olabilir."

"Seyahat etmiyorum! Saçmalıyorsan, şu anda seyahat etmediğini söyleyebilirsin. Şu anda hareket halinde değilsin. Ama her bakımdan seyahat ediyorsun."

"Ama diyelim ki şu anda kendimi bir gezgin olarak görmüyorum.
Diyelim ki, geçmişte epeyce dolaştım ama
hareket etmeye devam etme kararı almadım, Bay Nevill, hala bir gezginin uyuma ayrıcalığına sahip olduğumu düşünür müsün?'

"Bu geçerli değil. Sen yoldan vazgeçmedin. Vazgeçtin mi?"

"Bu dolaylı bir cevap." Sonra kısa bir an için Osborne'a baktı ve tekrar Nevill'e baktı. "Ah, kim bir gün
neyi
yapmayacağımızı söyleyebilir?'

'Bugün ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bayan Gordon?' diye sordu Bayan Barclay masanın başından.

'Bugün evde kalmayı düşünüyorum. Yapmam gereken çok fazla toplama ve yerleştirme var ve ihtiyacım olan birkaç şeyin listesini yapmak istiyorum.'

Osborne masanın karşısından ona sitemle baktı.

Gözlerini ona kaldırmadı. Son on iki saat içinde bu kızda ne büyük bir değişiklik olmuştu! Konserden sonra ona iyi geceler dediğinde gözleri yumuşak bir ateşle doluydu, yanağı parlıyordu,
sesi okşama gibiydi. Şimdi gözleri yorgundu, rengi gitmişti, sesi acı doluydu. Sevgilisine - idolüne ne olabilirdi? Hala mükemmeldi, ama bir şey kaybolmuştu.
Bu nasıldı? Mükemmellik, tüm bileşenlerine sahip olmak anlamına geliyordu. Burada hala mükemmellik vardı, ama yine de bir şey eksikti. Sonra konuyu şiirsel bir şekilde kendine sordu. 'Dün bu mükemmel manzarayı
güneş ışığında gördüm. Şimdi ona ay ışığında bakıyorum. Her iki ışıkta da
mükemmelliğini koruyor. Hangisini tercih ediyorum? Söyleyemem.
Daha yoğun ışığa daha aşinayım. Hangisi daha güzel, söyleyemem. Bütün gün içeride kalacağını söyleyerek neyi kastediyor? Bana
onu göreceğime ve bütün ay onunla olacağıma söz verdi.
Sözünü
bozmayacak ve şu an dünyadaki tüm hayatımı bir gün boyunca çalmayacak mı? Buna katlanamam, katlanmayacağım. Onsuz
bütün gün ne yapabilirim? Ne içeride ne de dışarıda dinlenebilirim.
Hizmetçisine bu sefil zahmeti onun için yaptıramaz mı? Onun zamanının bir zerresini benden alan
herhangi bir kişiyi veya yeri kıskanırım.
Bizimle olmak nasıl? Benimle olmak nasıl? Şimdi onu birkaç saatliğine bile kaybetmeye dayanamıyorsam, onu
tamamen kaybetmeye nasıl katlanabilirim? Hayır, hayır, hayır; yapamam, onu tamamen kaybetmemeliyim.
Hiçbir şey onu benden alamaz. O benim olmalı, benim, benim! Ah
muhteşem umut, cesur kesinlik, temel mutluluk!'

Nevill, 'Şimdi, bizi yerleştirdiğiniz
pozisyondan daha kışkırtıcı bir şey olabilir mi, Bayan Gordon? İşte Bayan
Osborne, cana yakınlığın ta kendisi, siz
danışılana kadar hiçbir
plana girmeyeceğini ilan etti; işte Bay Osborne, cana yakınlığın ta kendisi, siz
danışılana kadar hiçbir
plana girmeyeceğini ilan etti; ve işte ben, cana yakınlığın ta kendisi, siz aşağı inene kadar bekleyeceğimi ve
kararınıza uyacağımı ilan ettim. Ve aşağı indiğinizde, kararınız
odanızı bir tür rahibe manastırına dönüştürmek ve kendinizi
panjurların arkasına saklamak. Pis bencillik için, bundan daha aşağılık bir program duymadım.'

Hafifçe gülümsedi.

'Ne yapacağım? Hiç uyuyamadım. Hepiniz bana bir
hayalet gibi göründüğümü söylüyorsunuz. Kendimi canlı hissetmiyorum. Herhangi bir partide yük olmalıyım.
Kendi kendime aptal olmaktan daha iyi ne yapabilirim ki?'

'Ama kendi kendine aptal olmaya karar verirsen, düzenlemelerimize karışırsın ve bize aptallık empoze edersin. Ne diyorsun, Bayan Osborne?'

'Gerçekten bilmiyorum,' dedi Bayan Osborne masanın karşısından yumuşak bir sesle.

Burada sohbet bir süre durakladı. Bayan Osborne bu geveze adamın kendisine
konuşmamasını çok içtenlikle diledi.
Herkesin içinde yemek yemek
onun için yeni ve tatsızdı.
Kendi başına bırakıldığında bile çok rahatsız hissediyordu. Ama bu küstah, boş kafalı adam dikkatini
çektiğinde, yerin açılıp onu
yutmasını istiyordu. Bayan Gordon'u çok seviyordu ama bu soluk yüzlü, sade görünümlü, küfürbaz adamdan hoşlanmamaya başlamıştı. Her ne kadar
evcil ve sessiz olsa da, aptal veya dikkatsiz değildi ve
kardeşi George'un Bayan Gordon'a daha fazla dikkat ettiğini ve onun varlığına ve hareketlerine daha fazla ilgi duyduğunu
fark etmişti, onu başka herhangi bir kadının varlığında veya hareketlerinde gördüğünden daha fazla.
Rahatsız edilmediğinde zihni mantıklı ve ihtiyatlıydı. Mevcut
durumda George ile ilgili olarak endişe veya huzursuzluk için hiçbir neden görmüyordu.
Evlenmek için yeterince yaşlıydı. Yeterli geliri vardı. Ailesi ondan bağımsızdı. Annesi, kendisi ve kız kardeşi orta düzeyde geçiniyordu. Eğer kız ona uygunsa ve kızdan hoşlanıyorsa ve kıza karşı makul bir itirazı yoksa, neden onunla
evlenmesindi? Sadece Bayan Gordon'a itiraz etmemişti, aynı zamanda onun lehine güçlü bir yatkınlık
ta bulunmuştu.

Önceki gün Marie'nin hayatındaki en önemli olayları kısaca ve basitçe anlattığı ve yaşadığı değişim ve heyecan dolu hayata rağmen, İngiliz kırsal yaşamının olaysız, huzurlu rutininden başka hiçbir şeye hayran olmadığını itiraf ettiği küçük bir sohbet yapmışlardı. Bu kızda ne gibi nitelikler eksik olursa olsun, gözlerinde öylesine açık sözlü bir ruh ve konuşmasında öylesine açık sözlü bir tavır vardı ki, hiç kimse söylediklerinin mutlak ve gerçek doğruluğunu sorgulamayı hayal bile edemezdi. Şimdiye kadarki hataları aşırı dürüstlükten yana olmuştu. Osborne'a söylediği gibi, kendini korumak için bu tavır biçimini benimsemişti. Ama Kate'le buna ihtiyacı yoktu. Yalnız gezgin kız, tüm asil ve büyük şeylere karşı derinlerde saklı tutkulu bir hayranlıkla, açık yüzlü, basit fikirli Kate Osborne ile özgürce ve basitçe konuşmuştu. Dünyada uzun süre dolaşmak Marie'ye birçok yararlı şey öğretmişti. Bunlar arasında, sevmesi gerekenleri ve sevmemesi gerekenleri hızlı bir şekilde ayırt edebilme yeteneği de vardı. George Osborne'u ilk gördüğünde, onun lehine önyargılıydı. Tanıdığı diğer erkeklerden farklıydı. Kızılderili maceracılar ve Avustralyalı sömürgeciler farklı sınıflardır. Ancak ikisi de aktiftir, her biri mücadele ve hırsların ortasındadır. Bu itici hoşnutsuz adamlarla sakin George Osborne ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Hayatı boyunca sessiz İngiltere'den
uzaklaşmıştı. Yeni toprakların telaşındaydı veya askeri yönetimin
cesaretindeydi. İşte şimdi dünyanın en yoğun, en hareketli şehrindeydi; ve burada, bu evde, o masada, pastoral tipte bir İngiliz beyefendisiyle tanıştı. Denizdeki gece kadar sakin ve rüyalar kadar kendini ifade etmekten uzaktı. Şövalye gibi ve sade biriydi, tarihi güzel kılan inanç ve geleneklere saygılı bir şekilde sarılmıştı. Ona güvenle veya cesurca hayranlık dolu bakışlarla yaklaşmamıştı. En iyi tarafını ortaya koymamıştı. Ona çekingen, utangaç, tüm kalbiyle yaklaşmıştı. Kendini unutmuş ve sadece onu düşünüyordu. Bir bakışta onu anlamıştı, çünkü daha önce meraktan başka bir şey hissetmeden onu yakından incelemişti. Karşılaştığı ilk şiirsel mizaçlı adamdı. Şimdiye kadar erkeklere küçümseyici davranmıştı, çünkü karşılaştığı hiçbirine saygı duymuyordu. Güzel olduğunu biliyordu, ancak bugüne kadar tanıştığı ve üzerinde bir izlenim bırakmaya çalışan tüm erkekler
hep birlikte onun güzelliğine odaklanmıştı. Diğer tüm erkekler
sadece coşku ve abartı konuşmuş ve durgunlaşmıştı. Onun doğası, bu tür yollarla
davranılmayacak kadar açık ve netti.

George Osborne ona ne kadar farklı yaklaşmıştı! Aslında, tabiri caizse, ilk yaklaşımları o yapmıştı. Ona hayranlığının sıradan hayranlığın sınırlarını aştığını ve kendisiyle ilgilendiğini ilk kez açıkça söylediğinde, diğer erkeklerin yollarından ne kadar farklı bir yol izlemişti! Ona ciddi ve ciddi bir şekilde konuşmuştu. Önemli konulardaki fikrini onaylamadığını ifade etmişti;
ona nutuk çekmiş ve açık sözlü konuşarak onun hakkındaki iyi fikrini
bozmaktan korkmamıştı. Ona tamamen, bir bütün olarak, bir erkek olarak gelmişti, sadece bir talibi olarak değil. Diğer adamlar onu pohpohlayarak veya kendilerini en hoş ışıkta sergileyerek etkilemeye çalışmışlardı. O, ona kendisinin doğru olduğunu bildiğinden daha fazlasını söylememişti: yakışıklı olduğunu. Daha az ciddi, ciddi veya çekici olmayan özellikleri bir kenara bırakmamıştı. Dürüst, basit bir beyefendiydi, hiçbir sanata sahip değildi ve ona aşık olmuştu. Gerçek, asil, onurlu ve adil bir şeye olan ömür boyu özlemin şüphesiz cevabıydı. Tüm bu özelliklere sahipti.

Daha önce dünyada önemsediği tek bir varlık vardı ve o da Judith O'Connor'dı. Judith kendi yaşlarındaydı ama metresine her zaman bir çocuk gibi davranırdı. Uzun yıllardır onun işindeydi. Hizmetçi haftada bir, hatta daha sık, metresine isyan ediyordu. Böyle zamanlarda neredeyse dayanılmaz derecede küstahtı. Yine de metresi hizmetçiye gitmesini söylemedi; çünkü bu öfke ve küstahlığın altında bir bağlılık, hiçbir saldırının sarsamayacağı bir sadakat vardı; ve Marie Gordon bu bağlılığı ve sadakati diğer tüm
mallarından daha çok değer veriyordu. O'Connor'a, kendisine güvendiği kadar güvenebilirdi. O'Connor, metresinin refahını, metresinin kendisinden daha çok kıskanıyordu. Hizmetçinin öfkesi kontrolden çıktığında ve o, hizmetten
hırçın bir şekilde serbest bırakılmasını talep ettiğinde, metresi asla bu aceleci sözlere kulak asmadı, ama onların arasından ve altından baktı ve sadakati ve sadakati gördü ve kendi zihninde O'Connor'ın aptal ve onu sıkıcı olduğu ve hizmetçinin odadan çıkması gerektiği dışında hiçbir duygunun olmadığının bilincindeydi.

Tüm hayatını anlamsız insanlar arasında geçirmişti. Tüm hayatı boyunca gizlice zekaya ve sağlam kazanımlara tapmıştı. Zihnini yeni sahnelere duyduğu doğal bir sevgiden değil, değişimle meşgul etmek istediği için durmaksızın hareket eden bir hayat sürmüştü. Hayatının tek büyük umudu, bir gün kırsal yolların bol olduğu
sessiz bir yere yerleşebilmesiydi ve yaz sabahlarında
erkenden gelen taşıyıcının kırbacının şaklamasıyla veya
ahır kapısı horozunun ötüşüyle
uyanıyordunuz.

O, onun hayallerinin somutlaşmış hali olarak karşısına çıkmıştı. Saatlerce
bu büyülenmeye karşı savaşmıştı ama saat geçtikçe
o onun kalbini kazanmıştı. İşte sakin İngiliz beyefendisi, yüksek onur, yüce şövalyelik ve şiirsel coşkuyla doluydu. Burada da, bu samimi adam, sadık vatandaş, kararlı Hıristiyan vardı. İşte bir kadının gururla bakabileceği, güvenle yaslanabileceği bir adamdı. Manastırda söylediği bazı sözler ruhunda kök salmıştı ve lezzetli meyveler veriyordu. Spenser'ın birkaç dizesi onda bozulmadan kalmıştı: 'Çünkü sessiz bir yola girdik.' Evet, onunla olmak, hayatın büyük okyanusuyla temasın tadını çıkarmak ve yine de sulardaki trafiğin tüm tehlikelerinden uzak olmaktı. Eline veya koluna hafifçe dokunduğunda, huzur ve dinginlik yatıştırıcı bir çiy gibi üzerine iniyordu.

Hiç aşık olmamıştı. Şimdi aşık mıydı? Bu aşk mıydı yoksa daha derin, daha tatlı bir duygu derinliği mi vardı? Bilmiyordu. Bu çok
tatlıydı. Onu tahrik etmek için elinden geleni yapmıştı. Bu sadece
altını denemekti. Şimdi onu saf halde bulmuştu, artık
sorgulamasına gerek yoktu. 'Yalnızca gönüllülükle gelen aşk tatlıdır.'
Daha tatlı ne olabilirdi? Hiçbir şey. Diğer kızlar da sevildikleri zaman onun gibi hissediyor muydu? Eğer öyleyse, dünyada ne kadar mutluluk olmalı!

Şüphesiz iki hafta önce görmediği bir adama aşık olduğunu düşünmesi romantik görünüyordu. Ama neden romantik görünmesi gerekiyordu? Diyelim ki romantik görünüyordu, o zaman ne oldu? Aşk günah mıydı?
Kim romantizmin yanlış olduğuna dair bir kural koydu, sivri burunlu yaşlı kızlar ve sıkıcı babalar hariç? Bir haftada aşık olmak ile bir yıl geçirmek arasındaki fark neydi? Romantizm
hoştu. Aşk güzeldi. Romantizm ve aşkı birleştirmek
ten daha iyi ne olabilirdi? Erkeklerin ve kadınların en asil eylemlerinin çoğu romantizm ve aşkın birleşiminden
çıkmamış mıydı?

Ayrıca, sonuçta, olay romantik değildi.
Tanıştıkları koşullar altında hiç de romantik bir şey yoktu.
Londra otelinin erken yemek masasında genç bir adamla genç bir kadının bakışmasında çok sıra dışı bir şey yoktu.
Evden yeni gelmiş genç bir adamın güzel bir kıza medeni bir şey söylemek istediğinde yüzünün kızarması çok sıra dışı bir şey değildi.
St Paul Katedrali, Westminster Abbey, Criterion, Albert Hall ve birkaç başka yere yapılan ziyaretler, bizim çok sıradan günlerimiz için bile şaşırtıcı maceralar değildi.
Şüphesiz
çok az erkek faytonla evlenme teklifi etti. Ama bunun nedeni faytonların esasen evlenme teklifi için romantik olmayan bir yer olmasıydı. İsterseniz buna romantizm deyin.
Romantizm demeniz ve romantizm olması,
Romantizm demeniz ve romantizm olmaması veya
Romantizm dememeniz arasında ne fark vardı? Buna bir şey demeniz veya hiçbir şey dememeniz, aynı derecede arzu edilirdi, yeter ki
hoş olsun.

Ona bir cevap için bir ay beklemesi gerektiğini söylemişti. Şimdiyse
on beş gün söylemediği için üzgündü. Onu bir ay boyunca merakta tutmanın ne faydası vardı? Bu zalimce, barbarcaydı. Böyle bir şey
yapmamalıydı. Onu hemen rahatlatacaktı. Bunun doğru bir şey olmadığını biliyordu. Ama
doğru olmayı zerre kadar umursamıyordu. Onun pahasına doğru olmanın ne faydası vardı? Bu zamana kadar onu sevdiğine ve onunla evleneceğine karar vermişti. Bunu ona hemen söyleyebilirdi. Bir iki hafta içinde fikrini veya kalbini değiştirmesi pek olası değildi. Neden her şeyi hemen düzeltmemeliydi? Onu yanlış anlamaz veya yanlış bir şekilde kabul etmezdi.
Yüksek bir şövalye doğasına sahipti ve onun amacını anlardı.

Ona söylediğinde ne yapacaktı? Öp onu. Öp onu! O, iki hafta önce hiç görmediği adam, çocukluğundan beri hiç
bir erkek tarafından öpülmemiş olan onu öptü! Öp onu! Elbette, onu öpmesi gerekmiyordu, ama öpeceğini varsaydı. Bundan
hiç hoşlanmamalıydı. Çığlık atmadan veya kaçmaya çalışmadan onu öpmesine izin vermek çok garip olurdu. Bunun için başka çaresi olmadığını varsaydı
sadece boyun eğmek. Ama bu çok garip görünecekti.

Mutluluğu ve aşkları ne kadar da eksiksiz olmalıydı!
Bu kadar
bir gezgin olan o, yerleşecekti. Onun kendi kasabasında yaşamalıydılar.
Olabildiğince iyi olmaya çalışacaktı.
Ev işlerini öğrenecek ve kümes hayvanı yetiştirecekti. Onun gibi dindar ve toplu olmaya çalışacaktı. O şiir yazmalıydı ve o da kümes hayvanlarına bakacaktı. Şiir
ve kümes hayvanları. Sonra soneler, horozlar ve tavuklar tünemeye gittiklerinde, George ona kolunu uzatır ve onu güzel
sessiz bir yürüyüşe ve güzel, mantıklı bir sohbete çıkarırdı. Ona horozlar ve tavuklar hakkında her şeyi anlatırdı ve o da ona avdan, Avam Kamarası'ndan, yoksul vergilerinden ve Shakespeare'den bahsederdi, ki bunların eğitimli taşra beyefendilerinin genellikle eşlerine

konuştuklarına inandığı konular olduğunu

Karı!

Marie Gordon bu kelimeyle ilk karşılaştığında, başıboş düşüncesini durdurdu ve canlı bir kızarmayla,
düşündüğü vizyonlardan geri çekildi. Hayatın kelime dağarcığındaki en önemli kelimeye aniden, korkunç bir şekilde
gelmesiydi.
Ciddi meselelerle bu kadar hafife
alıştığı için kendini zihinsel olarak azarladı; ve uzun süredir içinde bulunduğu soyutlamadan
kendini uyandırarak, dikkatini kahvaltı masasındaki
sıradan olaylara verdi.

Nevill hâlâ gevezelik ediyordu ve Bayan Osborne ona
şaşkın bir hayretle bakıyordu. Kahvaltı bittiğinde, Osborne Marie'nin yanına gitti ve
şöyle dedi,

'Bu güzel gün boyunca içeride kalmayı kesinlikle düşünmüyorsun?'

'Evet, düşünüyorum,' diye cevapladı Marie, sessiz bir gülümsemeyle.

'Ama,' diye ısrar etti, 'bu ay için verdiğin sözü hatırlıyorsun--'

'Evet, hatırlıyorum. Korkarım ki bu sözü birden fazla şekilde bozacağım.'

Adam irkildi ve ona endişeyle, hevesle baktı.

'Ne demek istiyorsun?'

'Şimdi söyleyemem.'

'Ne zaman söyleyeceksin? Duyana kadar çok huzursuz olacağım.'

'Bu akşam belki.'

'Bu kadar uzun süre beklemem mi gerekecek?'

'Daha erken fırsat olmayacak.'

'Ama duyacaklarım iyi mi kötü mü? Bu soruyu cevaplamaktan daha azını yapamazsın.'

Gözlerinin içine baktı ve yarı-serseri bir gülümsemeyle cevapladı,--

'Bu, senin benim hayal ettiğim gibi olup olmamana bağlı.'

'Eğer ben senin hayal ettiğin gibiysem, bana söyleyeceklerinden memnun olur muyum?'

'Sanırım öyle. Şimdi bana daha fazla soru sormamalısın. Kız kardeşin ve ben bütün gün evde kalacağız ve sen ve Bay Nevill bir yere gideceksiniz. Birinin evine git, çünkü gidebileceğimiz tüm yerlere bizi götürmeni istiyoruz; ve tabii ki, siz iki bencil adam bizim görebileceğimiz bir yere giderseniz, sadece bizi götürmek için ikinci bir ziyarette bulunmayacaksınız. Bay Nevill,' diye seslendi yüksek sesle. Nevill odanın en uzak ucunda duruyordu, Bayan Osborne ile konuşuyordu.

'Bugün sizin veya Bayan Gordon'un topluluğuyla lütuflandırılmayacağımız için, Bay Osborne adına ben cevap vereceğim.' Osborne'a dönerek, 'Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Tarih Öncesi Topluluğu'nun toplantısına git. Hiç katıldın mı?'

'Hayır.'

'O zaman benimle gelirsin. Hiç katılmadım ama onlar hakkında her şeyi biliyorum. Bilimle ilgileniyor musun?'

'Çok az.'

'Saçmalık! Ne kadar da olağanüstü! Senin gibi entelektüel bir adam bilimle ilgilenmiyor mu? Sana inanamıyorum! Şu anda düşünmeye değer tek şey bilim. Bilimle ilgilenmemek! Neden, bilim on dokuzuncu yüzyılda icat edildi ve yirminci yüzyılın dünyasını icat edecek.'

'Çok korkuyorum,' dedi Osborne ciddi bir şekilde, 'insan veya dünya için iyi olandan
daha fazlasını icat etti bile.'

'Ne! Telefonların ve ekspres trenlerin, taze Amerikan etinin ve elektrik ışıklarının, gazın ve gutta-percha'nın ve lucifer kibritlerinin ve makinelerle saç taramanın insana
zararlı olduğunu mu söylüyorsun? Ne saçmalık! Barut, mühimmat ve parafin yağıyla kendimizi tebrik etmememiz gerektiğini kabul ediyorum.'

'Maddi gelişmelerden veya bilimin sanatlar için
yaptıklarından bahsetmiyorum. Birçok durumda ne yazık ki sağladığı tüm faydalardan daha ağır basacak kadar büyük bir zarar verdiğini düşünüyorum.'

'Harika bir kitap gibi konuşuyorsun, Osborne, ama neye
ima ettiğin hakkında en ufak bir fikrim yok.'

'Dine imada bulunuyorum.'

'Ah!' diye haykırdı Nevill hafifçe. 'Öyle miydi? Bunu düşünmemiştim.
Elbette, bu tür konularda her türlü düşünceye sahip insanlar olduğunu biliyorsun. Sen bağnaz değilsin.'

'Hayır, hiç değil. Bağnazlık korkaklıktır ve inançlarımın cesaretine sahip olmayı umuyorum. İnançlarımın cesaretine her zaman sahip olmayı umuyorum ve onlar her zaman şu an oldukları gibi kalırlar.' Yüzünde hafif bir kızarıklıkla ciddi bir şekilde konuştu. Konuşmayı bitirdiğinde başını Nevill'den çevirdi ve gözleriyle Bayan Gordon'a baktı.

Ne harika bir değişiklik! Solgunluk gitmişti, gözleri bir kez daha
parlak ve derinlik doluydu. Başını öne eğmişti ve yüzündeki tüm eski güzelliğiyle ona bakıyordu.
Bu ifade ne anlama geliyordu? Acaba onun yanında ilgi ve onayla mı bakıyordu? Bunu
yapabilir miydi? Birkaç gün önce ona böyle şeylerle ilgilenmediğini ve Katedral'deki ayine katılmaktansa St. Paul Kilisesi'nin avlusundaki vitrinlere bakmayı tercih ettiğini söyleyen kadın? Birkaç dakika
önce ona onunla hoş bir iletişim kurmasını umduğu kelimeler söylemişti. Daha az
hafif olmaya karar vermiş miydi? Bu gerçekten de harika bir haber olurdu. Ah, keşke
bu kızı böyle bir hedefe götürebilseydi ve kazanabilseydi,
talihinin bankası ona istediği en ufak mutluluk kırıntısını bile öderdi.

'Osborne, senin bağnaz olmadığını duyduğuma sevindim. Bağnazlardan nefret ederim. Ben
dindar bir adam değilim, ama bağnaz bir Hiç de değilim. Benimle aynı fikirde olmayan
her adamı yakmak istemiyorum. Bugün Tarih Öncesi için belirlenen
işin duyurusundan beri, orada olmak için can atıyorum. Tarih Öncesi dindar değildir. Biliyorsunuz, Bayan
Osborne, küfürlü değildir. Şimdi, ben bağnaz olmasam da, nefret ettiğim bir şey var, o da küfürdür. Bir adam belirli bir şeye inanıyorsa, ona saygı göstersin ve onu küçümsemeye veya onunla dalga geçmeye çalışmasın. Bir adam belirli bir şeye
inanmıyorsa, onu olduğu gibi bırakmalıdır.'

'Gideceğin yer neresi?' Bayan Gordon,
canlı bir şekilde sordu.

'Ah, bu bilimsel.'

'Bu belirsiz bir tanımlama değil mi? Orada neler oluyor?'

'Makaleleri okuyorlar ve örnekler sergiliyorlar.'

'Neyin örnekleri?'

'Tarih öncesi insanın, biliyorsunuz.'

'Ama bilmiyorum. 'Tarih öncesi insan' derken neyi kastediyorsunuz?'

'Kendisi hakkında hiçbir şey
bilmeyen, çok uzun zaman önce yaşamış bir adam.'

'Gidecek misiniz, Bay Osborne ve bize bu korkunç Tarih Öncesi Toplumu'nun
nasıl bir şey olduğunun tam bir hesabını mı getireceksiniz?' Bayan Gordon parlak bir şekilde gülümsedi ve başını neşeyle salladı.

'Elbette gideceğim. Tarih Öncesi'nin veya sıradan insanların oluşturduğu başka bir toplumun herhangi bir inanç meselesinde zihnimi çok ciddi şekilde etkileyebileceğinden korkmuyorum. Bilimsel olmak bilim adamlarının görevidir. Teolojik olmak ilahiyatçıların görevidir. Ama birini diğerine karşı koyamazsınız, tıpkı bir yıldızı bir fikre karşı koyamayacağınız gibi.'

Adamlar gitmeye hazırlandı. Bayan Osborne'un kolunu kendi kolunun içine alan Bayan Gordon, diğer kızı adamların peşinden salona götürdü.

'Sizi akşam yemeği için Holborn'a götürmek için zamanında geri döneceğiz,' dedi Nevill, Osborne'un paltosunu giymesine yardım ederken.

Hala kol kola olan iki kız, iki adamı kapıya kadar takip etti.
Peter's Row'un sadece bir girişi vardı ve bir kır yolu kadar sessizdi.
İki adam kapının önüne çıktı ve veda etmek için orada durdu.
Hala Bayan Osborne'un kolunu kendi kolunun altında tutan Bayan Gordon, güzel kızı otelin basamaklarına çıkana kadar dışarı çıkardı.

Nevill bir puro yakmak için durdu.

Marie, Osborne'a gülümsedi ve şöyle dedi: 'Bu korkunç Bay Nevill'in müridi olarak geri dönmemeye dikkat et.'

Osborne da ona gülümsedi. 'Korkmak için pek bir neden olduğunu düşünmüyorum,' dedi.

'Sana bir mürit edinmeye çalışmayacağıma söz veriyorum,' dedi Nevill, paltosunu giyip Osborne'un koluna girerken.

İki genç adam kol kola Peter's Row'dan aşağı doğru hızla yürüdüler.
İki kız kol kola yürürken onları izlediler.

Adamlar Row'un sonuna, kızların durduğu yerden yaklaşık yüz metre öteye vardıklarında, dönüp şapkalarını kaldırdılar.
Kızlar el salladılar.

Dördü bir an için böyle karşı karşıya dururken, bundan daha çarpıcı bir
karşıtlık kolayca bulunamazdı.

Nevill'in yüzü karanlık, huzursuz ve hoşnutsuzdu. Osborne'un beyaz yüzü, taptığı kıza gözlerini diktiğinde sevgi ışığı ve büyük bir şefkat ve nezaketle dolu bir gülümsemeyle aydınlandı. Bayan Gordon nöbetinin etkilerini tamamen üzerinden atmıştı ve sağlık, güzellik ve mutlulukla ışıldıyordu. Bayan Osborne ciddi ve ürkekti. Her zamankinden daha solgun görünüyordu ve kardeşine donuk ve ölü bir şekilde elini salladı. Bir anda adamlar kayboldu.

Gün soğuk olmasına rağmen, iki kız adamlar gözden kaybolduktan sonra birkaç dakika
başları açık bir şekilde kapıda durdular.

'George'un neden böyle yerlere gitmesi gerektiğini anlamıyorum.'

'Ama zararı yok canım. Her şey kemikler, taş ok uçları ve düşünmeye değmeyen şeylerle ilgili.'

'Ama bu tür şeyler düşünmeye değmezse, insanlar
nasıl oluyor da onlar hakkında bu kadar çok düşünüyor?'

'Çünkü insanlar çoğunlukla aptal. Kardeşin aptal değil. Ondan
korkmuyor musun? Bilime yönelip şiiri ve kiliseye gitmeyi
bırakacağından korkmuyor musun?' Soruyu şaka yollu sordu.

'Hayır. Ama insanlar bu tür önemli şeyler konusunda zihinlerinde karar kıldıklarında,
bu tür yerlere gitmeleri için ne sebepleri olur?
Bu tür yerlerin onlar için ne gibi bir çıkarı olabilir?'

'İnsanların hepsi aynıdır. Onlara herhangi bir yerde tehlike olduğunu söylerseniz,
oraya gideceklerinden emin olabilirsiniz. Bunu asla anlayamam. Eğer biri bana belirli bir alanda
kötü bir boğa olduğunu söylerse,
olabildiğince oradan uzak durmaya çalışırım. Bir adama aynı şeyi söylerseniz,
ilk önce,
sizin sözünüze inanmayacaktır; o alanda bir boğa olup olmadığına bakmalı.
Bir boğa bulursa, boğanın gerçekten kötü olup olmadığını görmek için çite tırmanır ve
sonunda boğanın söylendiği kadar kötü olup olmadığını görmek için
alanın içine iner. Sonra da genellikle
boynuzlanır.'

'Ama o bilimsel boğaların George'u boynuzlamasını istemiyorum.'

'Kardeşin! Gerçekten bir an bile onun üzerinde ciddi bir etki yaratabileceklerini düşünmüyor musun? Tanıdığım en samimi adamlardan biri. Bence en samimisi.'

'Ah, evet. Ama evden ayrıldığında dünyadaki hiçbir erkeğin evini ondan daha fazla sevemeyeceğini düşündüm. Yine de Londra'da sadece birkaç gün geçirdi ve Londra'yı tüm hayatını geçirdiği yerden daha fazla düşünüyor gibi görünüyor.' Diğerinin hafifçe kızardığını ve gözlerini indirdiğini görünce gülümsedi. 'Belki de onu büyüleyen tek şey Londra değildi. Görüyorsun ya, dürüstlüğü ve samimiyeti engel oluyor. Bir şeye karar verdiğinde, bir an bile sonuçlarını düşünmüyor.'

'Ama dini konularda kaya kadar sağlam olduğundan eminim.'

'Eminim öyle; ama neden böyle yerlere gitsin ki?'

'Eh, sanırım biraz da ben suçluyum,' dedi Marie, başını daha da aşağı indirerek. 'Bütün gece oturdum, bu tür meseleler hakkında düşündüm ve şafak vakti gökyüzünde bir şey gördüm ve beni dua etmeye
başlatan bir şey duydum. Aziz Paul'ün altında dururken bir gün gözlerimi bu tür şeylere
çeviren, sevgili Kate, kardeşindi. Bugün kendimi
erkekler topluluğuna eşit hissetmiyordum. Bu yüzden, eğer bana
izin verirsen, seninle uzun ve sessiz bir gün geçirmek ve seninle
sessizce konuşmak istedim, Kate; çünkü seni ilk gördüğümde, tanıştığım diğer kızlardan daha çok sevdim.'

'Ve ben, Marie de, seni tanıştığım diğer kızlardan daha çok sevdim.
Elbette, işlerin nasıl olduğunu görebiliyorum. Sen ve ben, birbirimizi
ne kadar kısa bir süredir tanıyor olsak da, arkadaşız. '

Kızlar eve döndüler ve Marie'nin odasını aradılar.

Kate oraya vardıklarında şöyle dedi,--

'Ben sıkıcı ve aptalım. Ama evde benden daha canlı bir kız kardeşim var.
Bu kadar yakın akraba olduğumuzu düşünmezsin.' Kollarını kızın
omzuna doladı ve devam etti, 'George'u seviyorum, Marie, tüm kalbimle ve
onunla ilgili bir şey ters giderse kalbim kırılır. Şimdi onunla ilgili bir şey ters giderse
beni öldürür. Söyle bana canım--çünkü
görüyorsun ki işlerin nasıl olduğunu biliyorum--henüz bir şey halledildi mi?'

'Hayır.'

'Ama Marie, başka, ikinci bir kız kardeşim daha olma ihtimali var?'

'Onu istemiyor musun?'

'George için iyi olan her şeyi istiyorum.'

'Ve beni daha iyi tanıdığında benden hoşlanmayacağını mı düşünüyorsun?'

'Eminim ki hoşlanmam.'

'O zaman ona, onu gönderdiğim o korkunç Prerafaello Kulübü'nden veya her ne diyorsanız, eve döndüğünde söylerim. Ona söylerim.'

'Ona ne söyleyeceksin?'

'Şunu--şunu,' kollarını Kate'in boynuna doladı ve yüzünü Kate'in göğsüne gömdü, 'beni bir kız kardeş olarak istediğini ve benim de seni bir kız kardeş olarak istediğimi, ah, çok, çok!'--bir an tutkuyla ağladı. Birkaç dakika sonra hıçkırdı--'ve sonra belki o korkunç Bay Nevill ile bir daha o korkunç yerlerden hiçbirine gitmez. Kate, onu uzak tutmaya çalışacağım ve senin iyi benliğinin istediği her şeyi ona yaptıracağım. Bugün olanlar için beni suçlama. Onu tekrar görene kadar kendimi perişan hissedeceğim.'

BÖLÜM XI.

BOŞ BİR ÖĞLEDEN SONRA.

Bay Wilfrid Parkinson, otuz altı yaşında, yakışıklı, yakışıklı, düzgün yüzlü bir adamdı. Hafifçe tırmanıyordu ve tüm hareketlerinde çevikti. Düzgün, zeki bir alnı, düzgün, narin elleri vardı, her zaman kusursuz bir şekilde oturan kumaşlara bürünürdü, üzerini kar beyazı ketenle örterdi. Onu bir din adamıyla karıştırmak kolaydı.

Yüzüne ve tavırlarına bakılırsa, her zaman iyi kontrol altında hazır bir
zekası olduğunu düşünürdünüz. Bir avukat olsaydı, davasını iyice
hazırlamadan mahkemeye çıkmayacağından oldukça emin olurdunuz. Bir doktor olsaydı, yardım istemeden
hastasının becerisinin ötesine geçmesine izin vermeyeceğinden emin olurdunuz. Bir din adamı olsaydı, genel görünümünün kanıtlarından bile onun ortodoksluğuna güvenirdiniz. Tamamen spekülatif olmayan, güvenli, küçük bir kafaydı. İçindeki tüm
çizgiler keskin ve gerçekti. Gözde hiçbir spekülasyon yoktu;
kaşta hiçbir yaratıcı yetenek ağırlığı;
gözde hiçbir itici güç yoktu. Düşüncede bir zanaatkarın başıydı, teorilerin
bir mimarının değil. Bir inci dalgıcının değil, bir taş ustasının başıydı.

Baş ve tüm organları küçük olmasına rağmen, denge ve
kendini tutarlı bir şekilde koruyordu. Böyle bir başın, Kopernik'in
sistemini masmavi tonozdan çıkarmasını beklemezdiniz. Böyle bir başın,
Fransa'nın ham askerleriyle
Avrupa'yı fethetmesini beklemezdiniz. Ama ondan, yıllarca Ptolemaios sistemine
ölüm darbesini vurmayı reddeden inatçı çekingenliği veya
Avrupa'nın gördüğü en iyi ordu için
Rusya'nın karında bir tülbent arayan
kaba aptallığı beklemezdiniz. Bir gözlemcinin başıydı, bir teorisyenin değil;
bir kaptanın, bir şefin değil. Her şeyden önce, hayatın işlerinin önüne hiçbir tür deliliğin, kibrin, zevkin veya tembelliğin geçmesine izin vermeyecek pratik bir dünya adamının başıydı.

Bay Parkinson öğle yemeğindeydi. Tabağında bir kümes hayvanı kanadı ve bir dilim dil vardı. Dirseğinin dibinde iyi, sağlam, sağlıklı bir bordo şarabıyla dolu bir bardak duruyordu. Karşısında otuz iki yaşında, sarışın, parlak gözlü, neşeli, güzel bir İngiliz kadın oturuyordu - karısı. Masanın bir tarafında beş yaşında, iri hatlı, pembe yüzlü bir erkek çocuk, diğer tarafında ise narin, ince hatlara sahip yedi yaşında bir kız çocuğu oturuyordu - oğlu ve kızı. Dördü Parkinson ailesini oluşturuyordu ve Londra'da daha sağlıklı görünümlü veya daha iyi bakılmış bir aile
bulabileceğinizden şüpheliyim. Tertemiz giyinmiş bir hizmetçi sessizce bekliyordu. Oda konforun bir örneğiydi. Kasvetli değildi; neşeli değildi. Ağırbaşlı, serin ve tatlıydı. Mobilyaların, kağıtların, halıların ve resimlerin sadeliği insanları parlak gösteriyordu, rengin serinliği ateşi daha sıcak gösteriyordu ve tonun tatlılığı zihni duyarsızca yatıştırıyordu. Bay Parkinson, Regent's Park'ın yakınında yaşıyordu. Çocuklar sık ​​sık Hayvanat Bahçelerine gidiyorlardı ve şimdi evcil hayvanları, kuşları, sürüngenleri ve balıkları tartışıyorlardı, anne ve baba ise onları izliyor ve dinliyordu. Sonunda, tartışmanın en kötüsünü yaşayan çocuk, huysuzca şöyle dedi: 

'Baba, Nuh'un Gemisi Hayvanat Bahçesi kadar büyük müydü?'

'Hayır, Fred.'

''Çünkü Loo öyle demişti; ve Noel'de İncil tarihi için bir ödül aldığı için her şeyi bildiğini düşünüyor.'

'Ah, Fred, her şeyi veya her şeyin yarısını bildiğimi hiç söylemedim ve
Ark'ın Hayvanat Bahçesi kadar büyük olduğunu hiç söylemedim.'

'Peki, Ark'ta Hayvanat Bahçesi'nden daha fazla hayvan, kuş ve balık olduğunu söyledin. Öyle miydi, baba?'

'Balıklar konusunda pek emin değilim, Fred. Korkarım Hayvanat Bahçesi'nde Ark'tan daha fazla balık var. Kesinlikle Ark'ta Hayvanat Bahçesi'nden daha fazla kuş, hayvan ve sürüngen vardı.'

'Ama eğer Ark Hayvanat Bahçesi kadar büyük değilse, baba, Nuh nasıl idare etti?'

'Ark'taki hayvanlar çok daha iyi paketlenmişti ve Ark'ta, Hayvanat Bahçesi'ndeki yeni aslan evi kadar aslanlar için
yakın bir şey yoktu.'

'Peki baba, fillere kim binerdi?'

'Bize söylendiğini sanmıyorum, Fred. Gemide küçük erkek ve kız çocuk olduğunu sanmıyorum. Sadece sekiz kişi kurtarıldı ve sekiz kişi de yetişkindi.'

'Ama baba, eğer Gemide Hayvanat Bahçesi'ndekinden daha fazla hayvan, kuş ve balık varsa, sekiz kişi onlara nasıl baktı? Hayvanat Bahçesi'nde kuşlara, hayvanlara ve balıklara bakan sekiz kişiden çok daha fazla kişi var.'

'Ben Gemide balık olduğunu hiç söylemedim,' diye araya girdi Loo, zihninde bu ödülün bilinçli sorumluluğuyla.

'Şey, görüyorsun ya oğlum, bize o günlerde devlerin olduğu söylendi ve bu çok şey ifade eder.'

'Madame Tussaud'daki büyük dev kadar büyükler miydi?'

'Bize söylenmedi. Unutmamalısın ki, Fred, İncil bize her şeyi anlatmaz; bize sadece gerekli olanı anlatır.'

Bay Parkinson hizmetçiye götürmesi için işaret etti.

'Ama ne kadar büyük olduklarını çok merak ediyorum,' dedi çocuk,
gözlerini bezin üzerine hoşnutsuzca indirerek ve muhallebi, reçel ve meyve masaya konurken
kederli bir tavır takınarak.

Çocuk aniden başını kaldırdı.

'Baba, büfedeki uyluk kemiğinin şimdiye kadar bulunan en eski erkek uyluk kemiği olduğunu söylemiştin. O adam öleli çok oldu mu?'

'Evet; gerçekten çok uzun zaman oldu.'

'Geminin zamanına kadar mı?'

'Evet; daha da geriye.'

'Ve o zamanlar devler miydi?'

'Bize öyle söylendi.'

'Ve o uyluk kemiği Madame Tussaud'daki devdeki uyluk kemiğinden daha mı büyük?'

Baba ve anne anlık bakışmalar ve gülümsemeler alışverişinde bulundular,
her biri diğerine, 'Bu çocuk aptal değil. Londra'da bundan daha sıkıcı çocuklar var.' dedi. Çocuğa cevap verdi,--

'Büfedeki kemik dev Louschkin'in uyluğu kadar uzun değil. Ama sonra, Fred, kemiğin Mısır'da, Geminin inşa edildiği yerden çok uzakta bulunduğunu ve bize o zamanlar dünyadaki tüm insanların çok uzun boylu olduğu söylenmediğini unutmamalısın.'

Fred'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve yemek bitti; böylece aile ayağa kalktı.

'Şimdi kaçıp gidin,' dedi baba neşeyle gençlere,
've akşam yemeğinden sonra pantomim için annenizle hazır olduğunuzdan emin olun.'

Çocuklar odadan çıktılar. Gittiklerinde, Parkinson büfeye döndü ve ham yün üzerinde yatan bir adamın uyluk kemiğine bakarak, karısına kalıntıyı işaret ederken zaferle şöyle dedi: 

'Bu güçlü bir sansasyon yaratacak; o dönemden bugüne kadar bulunan tek şey bu. Bu kap da, kimyagerin havanına benzeyen beceriksiz ve kusurlu bir taş kupayı işaret ederek, o dönemde bulunan türünün tek örneğidir. İkisi, muazzam ilgi çeken gerçekleri kanıtlamak için el ele gider. Yarın tüm Avrupa bunlardan bahsedecek. Gazetelerin yarısında baş makaleler ve daha önemli tüm incelemelerde denemeler olacak. Alice, dünyaya böyle harikaları tanıtmama izin verilmesi ne büyük bir ayrıcalık!'

Antik çağın gizli dönemlerinden aşağı doğru sürüklenen
sahipsizlere hüzünlü, hüzünlü gözlerle baktı.

O hırpalanmış kap ve o ağartılmış kemik, parlak, sade yemek odası, yukarı okul odasına çıkarken küçük çocukların kahkaha sesleri ve Bayan Parkinson'ın kalıntıların üzerine eğilirkenki parlak yüzüyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu!

'Fred çok akıllıca değil miydi?' dedi Bayan Parkinson, bu kemiğin ve bu kabın kasvetli geçmişinden kendi çocuklarının güzel
hikayesine dönerken.

'Evet, çok zeki. Şimdi söz verdiği gibi büyürse zeki bir adam olacak.'

'Ona böyle cevap vermen iyi oldu, Willie. İyi oldu. Teşekkür ederim, aşkım.'

'Alice, sana çocukları senin ve benim yetiştirildiğimiz gibi yetiştireceğine söz verdim ve yetiştireceksin. Loo her zaman şimdi olduğu gibi olacak. Tanrı
çocuğa da şimdi olduğu gibi olmasını nasip etsin. Her halükarda,' yüzü hüzünlendi ve sesi hafifçe titredi, eklerken, 'büyüdüğünde ve güçlendiğinde yasak meyveyi yemesi için yeterince zamanı olacak. Ona asla bir şey teklif etmeyeceğim; ve şimdi, elveda, aşkım. Ben Derneğe gidiyorum. Bugün büyük bir toplantı yapacağız ve Tufandan çok önce ölmüş bir adam, tanıştırmak zorunda kalacağım kahraman olacak.'

Uyluk kemiğini ve taş kabı topladı, onları yerdeki bir kutuya koydu, kutuyu kapattı, karısını öptü ve ön kapının basamaklarından neşeyle koşarak
geçen bir faytonu selamladı ve
içeri atladı.

* * * * * * * * * *

George Osborne ve William Nevill Sıra'dan kol kola yürürken
konuşmadılar. Birincisi Marie Gordon'un ona ne söyleyebileceğini merak ediyordu; ikincisi Çin'den döndüğünde bir karşılık vermek yerine
evlenip evlenmemesi gerektiğini merak ediyordu.

'Biliyor musun,' diye düşündü Nevill, 'doğal olarak evcimen bir adammışım.
Sanki Doğa tarafından gerçekten bir bebek arabası sürmek ve yağmurlu günlerde pazara gitmek için tasarlanmışım gibi hissediyorum. Doğru, pek evde kalmadım. Ama sonra denizde doğdum, gemi tamamen düz bir esintideyken ve doğduğumda gemiden miras aldığım ilk hareket henüz tamamen tükenmemiş olabilir. Ancak, sanki yavaş yavaş yok oluyormuş gibi hissediyorum. Gezegenleri güneşin etrafında döndürmeye başladıktan sonra, dönmeyi bırakmaları için hiçbir neden yok. Beni tamamen düz bir esintide suyun üzerinde yelken açtıktan sonra, bir süre durmam için nedenler var. Öncelikle, ben kesinlikle bir gök cismi değilim. Hiç kimse, adaletle, görünüşümün göksel olduğunu söyleyemez; ve zihnimin nasıl olduğunu biliyorum ve bunun hesabını kendime veriyorum - aslında, bunun çok daha fazlası var. Ama görüyorsunuz, kendim bir gök cismi olmasam da, gök cisimlerinden etkilenebilirim. Şimdi, Kate Osborne gibi bir gök cisminin yörüngemin kademeli olarak daralmasına neden olmada çok önemli bir etkisi
olmasa hiç şaşırmam

ta ki tamamen yerel, tamamen onun tarafından merkezlenene kadar. Bana birileri "Eğer doğanız gereği evcimen biriyseniz, bunu daha önce nasıl
öğrenemediniz? Nasıl yerleşmediniz?" dese, ben de şöyle cevap veririm: "Bana kendisi hakkında asla yeni bir şey
öğrenmeyen adamı gösterin, size bir aptalı, bir monomaniyi göstereyim. "İkinci soruya şunu söylemeliyim: "Benim gibi bir adam, dünyada bir akrabası olmadan, evlenmediği sürece nasıl evcimen olabilir? ve benim gibi biri, kendisiyle evlenecek birini bulana kadar
nasıl evlenebilirdi ki?"

"Ev işleri hakkında hiçbir şey bilmediğim için mükemmel bir koca olacağımdan eminim. Bir galon sütün,
bir kilo karalamanın,
bir ton kömürün veya bir tencere reçelin ne olduğunu bilmiyorum. Bir yemek listesiyle
büyüdüm. Ben bir _table-d'hote_'un vücut bulmuş haliyim.
Ovada
kızartılmış sığır eti gördüm, ama bütün karkas bir kurşun ve bir barut yükü karşılığında satın alınmıştı--diyelim ki bir peni.
Bu tür oranların Londra pazarını yönetmediğini biliyorum. Geçen gün akşam yemeğinde sığır etinin bir kilo şiline satıldığını
duydum; ama bir kilo ne kadar,
hiçbir fikrim yok. Kendimi bir ev adamı olarak düşünürsek,
karakterimde başka bir iyi özellik daha var; ağırlıkları bilmiyorum--yani
ev ağırlıklar--'

'Nevill, bir taksiye binelim mi?' diye sordu Osborne, onun düşüncelerini bölerek.

'Elbette, elbette. Ne kadar da aptal bir varlığım! Yoldan çıkıyordum,
Osborne, benim için nadir bir şey. Elbette, bir taksi çağır. Bu yerin
nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Şüphesiz sırtımızı döndük ve
buradan uzaklaşıyoruz. Sık sık düşünmem.
Büyük ihtimalle, eğer düşünseydim, bir gün yakında omnibüs atlarının bacaklarının altından geçerdim veya bir seyyar satıcının el arabası tarafından öldürülürdüm.'

'Nereye, efendim?' taksi şoförü tuzaktan sordu.

'Tarih Öncesi Derneği, Great Saurian Caddesi,' diye cevapladı Nevill.

'On sekiz penilik bir ücret için önemsiz bir şey ve bana on sekiz peni teklif edip bir saat tartışacak. Derneklerden para almıyorlar ve bir adamın yaşamasına izin vermiyorlar. Derneklerden para almıyorlarsa neden evde durup bir adama makul ücretlerle geçimini sağlama şansı vermiyorlar?'

Takside hiçbir konuşma olmadı. Her adam fazlasıyla
düşünceyle meşguldü. Great
Saurian Sokağı'ndaki yüksek, kasvetli kapıda indiklerinde, Nevill taksiciye yarım kron uzattı. Adam
şapkasına dokundu ve şöyle düşünerek uzaklaştı, 'Bunlar cahil yabancılar veya
aptallar olmalı. Yemin ederim ki onlar bilime ait değiller. Bilimden
daha kötü para kazandıran hiçbir şey yoktur, hastaneler bile.'

Osborne ve Nevill, hiçbiri genç olmayan ve çoğu orta yaşını geçmiş birkaç adamın mütevazı boyutlarda bir odada toplandığını gördüler. Odanın ortasında, bol miktarda kalem, mürekkep ve kağıtla donatılmış büyük bir deri kaplı masa vardı. Odanın etrafına
rahatça döşenmiş sandalyeler
dağılmıştı. Duvarlar
tavandan zemine kadar cam kutularla kaplıydı, hançerler, kemikler,
kaplar, kalkanlar, ok uçları, mızrak uçları, dişler, çanak çömlek şişeleri
ve taş leğenleri, kemik iğneler ve pirinç bıçaklarla tıka basa doluydu.

Toplantının işlemleri henüz başlamamıştı. Üyelerden bazıları
kutulara bakıyordu, bazıları gruplar halinde sohbet ediyor, bazıları
masada yazı yazıyordu. Hepsi ciddiydi. Gülme yoktu. Odayı gırtlaktan gelen minör bir akorun mırıltısı doldurdu.

Osborne, yerlerine oturduklarında Nevill'e fısıldadı, 'Ne
Entelektüel görünmeyen bir grup adam! Bunlar bilgili bir
topluluğun üyeleri olabilir mi? Beni şaşırtıyorlar.'

'Sanırım bugün burada bizden başka ziyaretçiler de var.
Ama orada bulunan erkeklerin çoğunun üye olduğunu söyleyebilirim.
Üyeleri içeri girerken yetkililere başlarını sallayarak tanıyabilirsiniz.
Bize biraz bilgi verebilecek
birini bulup bulamayacağımıza bakalım. Durun,
burada sırtı pencereye dönük oturan medeni görünümlü bir adam var;
yanına gidip etrafımızdakilerden bize bir şeyler anlatıp anlatmayacağını deneyelim.'

Pencereye doğru ilerlediler. Nevill işaret ettiği adamın yanındaki sandalyeye oturdu; Osborne Nevill'in yanındaki sandalyeye oturdu.

Bir süre oturduktan sonra Nevill yabancıya döndü ve şöyle dedi,--

'Affedersiniz efendim.'

Adam eğildi ve yumuşak bir şekilde, cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

'Biz, arkadaşım ve ben, Londra'da yabancıyız. Bugün bu bilgili topluluğun misafirleriyiz ve kapsamı hakkında çok az şey biliyoruz ve üyeleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ve eğer daha yararlı bir şeyle meşgul değilseniz, bize biraz bilgi verebileceğinizi ummaya cesaret ettik.'

'Size elimden gelen her türlü bilgiyi vermekten büyük mutluluk duyarım. Öncelikle, sizin ve arkadaşınız gibi, bugün burada bir misafir olduğumu söylemeliyim. İki topluluğa aitim, ama buna ait değilim. Bu nedenle kötü ellere düştüğünüzden korkuyorum; izin verirseniz, sizi sekreter veya başkanla tanıştırmaktan büyük mutluluk duyarım.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Nevill, 'hiçbir yetkilinin dikkatini
bozmayı düşünemezdik. Biz bilim adamı değiliz, ama bilime ilgi duyuyorum. Şair olan arkadaşım bilimden oldukça korkuyor. Sadece etrafımızdaki adamlar hakkında birkaç söz istiyoruz. Cesaret edeyim
şu anda İngiltere'nin bilim adamlarının en seçkinleriyle aynı odadayız.'

'Evet. Bugün burada olmayan bilimin en önde gelen
adamı neredeyse yok. Ama arkadaşınızın neden bilimden korktuğunu sorabilir miyim?'

'Bilimin yıkıcı olduğuna dair bir fikri var.'

'Elbette öyle. Ama sadece yanlıştan dolayı yıkıcı. Sevgili beyefendi, bilimden
asla korkmanıza gerek yok. Asla kimseye zarar veremez. Size
bununla güneş arasındaki mesafenin çok fazla olduğunu söylersem, bana inanabilirsiniz
veya inanmayabilirsiniz. Bana şüphe duyduğunuz için sizi diri diri yakmam. İki artı ikinin dört olduğunu söyleyip teoremi kanıtlarsak ve siz bize inanmazsanız, sizi
taşlamayız. Korkak Hıristiyanlar bizden korkuyor; ama Hıristiyanlık tarihinde bilimin çocuklarından daha hayırsever ve hoşgörülü bir ruh
nerede bulunabilir?'

'Ama bilimin doğuşu bana şiirin ölümü gibi görünüyor,' dedi Osborne, tartışmanın daha ciddi bir noktasına inmek istemeyerek.

'Korkarım ki haklısın. Aşağı polipler ve solucanlar, insandan önceki üç çağda, daha iyileri tarafından yavaş yavaş duvara itildiği gibi, şimdi insanlar arasında da üstün kafaların aşağı kafaları duvara ittiğini görüyoruz. Sıradan avcı neredeyse
yok oldu. Sıradan çoban hızla gidiyor. Bunu bir bakışta görebilirsiniz.
Avcılık ve çobanlık çağları geçti. Bizimkiyle karşılaştırıldığında tembel, savurgan çağlardı. Bizimki çitle çevrili çiftliklerin
ve kesin olarak tanımlanmış hakların çağıdır. Şairin günü geçti. Şairin
başı duvara gidiyor. O, zamanında insan için ne yaptı?
Başını buharla, tarihini de mitlerle doldurmaktan başka bir şey yapmadı.
Çekiç kafalı bilim adamı şimdi narin kafalı sanat adamını yok ediyor. Şair gitmeli ve gidiyor, tıpkı siyah adamın gitmesi gerektiği ve gittiği gibi.'

'Bu senin için çok üzücü, Osborne,' dedi Nevill.

'Sana temin ederim,' diye itiraz etti Osborne, renklenerek ve çok
rahatsız hissederek, 'Ben bir şair değilim. Hayatımda hiç bir satır yazmadım.'

'Umarım, beyefendi,' dedi yabancı, 'söylediklerimin kişisel olarak uygulandığını bir an bile düşünmezsin. Öyle bir şey değil. Senin türünden bahsediyordum.'

'Ah, seni anlıyor, beyefendi,' dedi Nevill. Sonra, konuşmayı Osborne'dan uzaklaştırmak ve istediği bilgiyi elde etmek için, 'Burada solumdaki adam kim? Ve bu şaire merhamet etmek için, fazla teknik bir dil kullanma.'

'Bu adam sadece İngiltere'de değil, dünyada kemikler konusunda en büyük otoritedir. Bir zamanlar süründüğü, yürüdüğü, uçtuğu veya yüzdüğü bilinen herhangi bir yaratığın kemiğini verirseniz, size sadece yaratığın ne olduğunu değil, muhtemel boyutunu da söyleyecektir ve büyük olasılıkla kemiğin o yaratığın gelişiminin hangi dönemine ait olduğunu söyleyecektir. Öndeki adam şempanze teorisinin seçkin sözcüsüdür - bu teori Avrupa'da İbrahim'den günümüze kadar olan tüm insan icatlarından daha fazla kargaşaya ve daha fazla entelektüel huzursuzluğa neden olmuştur. Konuştuğu adam zamanımızın en devrimci kimyacısıdır. Kimyada hayatı icat etmek dışında hemen hemen her şeyi yapabilmiştir. Hem fizyolog hem de kimyagerdir. Yanındaki bastonuna yaslanan adam en büyük elektrikçimizdir. O ve kimyager aralıksız birlikte çalışıyorlar ve hayat sarkacını daha önce hiç hayat olmayan ve hiç hayat verilmemiş bir yere sallayabilecekleri konusunda umutlular. Solunuzda büyük bir jeolog var. Nil Vadisi'ndeki seyreltik tortuda yapılan bir keşfi takip etti. Ayrıca granitin yaşını, en uzak sabit yıldızın dünyadan millerce
uzaklığı kadar yıl geriye atmada büyük ölçüde etkili oldu, ki bu, insan zihninin kavrayabildiği kadarıyla sonsuzluktur. Masada yazarken, Doğanın hastalıklı tarafını bir çalışma haline getiren adamlardan birini buluyorsunuz. Yanılsamaya yol açan hemen hemen her türlü zihinsel coşkuyu açıklayan bir teorisi var. Spiritüalizm ve dinsel çılgınlıklar onun güçlü yönleridir--'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Osborne dehşet içinde, 'buraya kadınlar geliyor!'

'Kadınlar neden buraya gelmesin ki? Daha fazla güvenlikle oturabilecekleri bir yer yok. Onların buraya uygunsuz derecede düşük elbiseler giyerek gelmeleri konusunda ısrar etmiyoruz. Bizimle birlikteyken birçok tiyatroda gördükleri gibi iki anlamlı ifadeler duymayacaklar. Konusu, saf kadınların asla duymaması gereken suçlarla dolu bir operada oturmaları istenmiyor. Burada küfür veya sövgü duymayacaklar. Sahnemizde kumar veya sarhoşluk sahneleri sergilemiyoruz. Bu yerin havası Londra'daki en iffetli evinki kadar saf ve içeri girdikleri andan çıkana kadar bir sığınağı kirletebilecek hiçbir şey duymayacaklar.'

'Evet, ama,' dedi Osborne, 'burada duydukları her şey, çocukluklarında saygıyla bakmaları öğretilen konularda onları rahatsız etme eğiliminde olmalı.'

'Ah, işte seni takip etmemeliyim. Beni bir
tartışmaya sürükleyeceksin. Tartışma benim asla dahil olmadığım bir şeydir. Tartışma
şiirsel veya tembel çağa aittir. Tartışmalar başkalarını ikna etmek için yapılır. Bilim sadece kendini ikna etmekle ilgilenir. Eğer iki
ve iki dört eder dersem ve bunu kendi tatminime göre kanıtlayabilirsem, oldukça
memnun olurum. Teoremin benim gösterimini benimsemenizi istemiyorum. Eğer
isterseniz verilerime hoş geldiniz ve teoremi kendiniz
deneyebilirsiniz. Ya da kanıtımı kabul edebilir veya her şeyi
kendi haline
bırakabilirsiniz. Neden bana inanmanızı veya inanmamanızı zorlamaya çalışayım? Ama
eğer üç ve beşin sekiz olduğunu söylerseniz, bu başka bir şeydir. Söylediklerinizi
kanıtlayabilirsiniz. Eğer öyleyse, bu sizin için
yeterli olmalıdır. Diyelim ki ikimiz de dört ve dördün sekiz olduğu konusunda hemfikiriz, neden
bana gelip, "İkimiz de dört ve dördün sekiz olduğu konusunda hemfikiriz; aramızda
ortak bir zemin var. Gel ve senin dörtünü benim sekizimle
birleştir. O zaman on ikide ortak oluruz?" diyorsunuz? Ama ben bir
ortak istemiyorum. Sen neden isteyesin ki?'

'Bilmiyorum,' dedi Osborne kasvetli bir şekilde. 'Gittiğin yol çok
kısa bir yol.'

'Ah, bu tartışmalı. Sen müziğin en iyi sanat olduğunu söylüyorsun; ben
resim diyorum. Pekala. Sen kemanına, ben de fırçama yapışayım.
Neden benim yayımın kıllarını boyamak isteyesin, ya da ben
renklerimi senin kemanının arkasına karıştırmak isteyeyim!'

O anda bir kargaşa oldu. Mecliste sessizlik oldu,
başkan yerine oturdu ve üyeler ile konuklar dikkat
verici tavırlar takındılar. Bir duraklama oldu. Sonra başkan birkaç kelime söyledi ve Bay Wilfrid Parkinson'ı toplantıya hitap etmeye çağırdı.

Kısa bir gecikme oldu, bu sırada Osborne bir kez daha etrafına baktı ve bu kutsal olmayan ayine yardım eden
bitkin görünümlü adamlara baktı.

Yaşları ve konumları itibariyle erkekler için, hayatlarının akşamını Londra'daki bu manevi Umutsuzluk Bataklığı'ndan ruhları kazanmaya çalışarak geçirmek, dünyadaki kalan birkaç saatini yolda tereddüt edenleri perişanlığın zahmetlerine aceleyle atmaya ayırmaktan çok daha uygun olurdu. Oradaydılar, 'eğik, peruklu ve topal;' yetişkin erkeklerin babaları; şehvetli, suçsuz çocukların büyükbabaları. Neden iyiyi olduğu gibi bırakamıyorlardı? Dünya tüm bu ilerlemeden, tüm bu bilimden ne kazanacaktı? İnsan şimdi, dindarlığın icatlarla dağılmadığı, araştırmayla saldırıya uğramadığı zamandan daha mı mutlu, daha mı saf, daha mı asil? İşte bu yaşlı adamlar, bir ayağı mezarda, bir tarafı hayatın sisinden sonsuzluğun tam ışığına doğru itilmişti ve yine de uyarılmamışlardı. Eğer adamlar daha genç olsaydı, bu kadar dehşete düşmezdi. Ancak bu adamların artık ateşli kan veya aceleci gençlik bahanesi yoktu. Yaşadıkları
sürece mevcut inançlarından vazgeçmeleri pek olası değildi. Ve bu adamların bilerek ve isteyerek yüzlerini ölüme doğru çevirmelerini düşünmek ne kadar korkunç bir şeydi, zihinlerinde Tanrı'nın onlara verdiği hayatın çoğunu Tanrı'nın insana bahşettiği inancın altından destek çekmeye adadıklarına dair bir kesinlik vardı, bu inanç göklerden mucizevi bir şekilde indirilmişti, Tanrı'nın mutlak parmağıyla yazılmıştı ve bu dünyaya Calvary'nin kutsal Kanıyla mühürlenmişti. Korkunç! Doğaüstü! Muazzam bir nankörlük!

Bu sırada Bay Wilfrid Parkinson meclise hitabına başlamıştı. Nevill dikkatle dinliyordu, ancak Osborne dikkat veremeyecek kadar depresif ve dehşet içinde hissediyordu. Şaşkına dönmüştü ve sersemlemişti. Daha önce bu tür yerleri duymuş ve okumuştu, ancak şimdiye kadar hiç
bilimle agresif bir biçimde yüz yüze, samimi bir temas
kurmamıştı. Çoğu konuda batıl inançlı değildi, yine de geçmiş günlerin korkunç kalıntılarının durduğu duvarlardan çekinmekten kendini alamadı, dikkatsiz zaman tarafından günümüzde insanlar arasında ruhsal sefalet ve ruhsal ölümün nedeni olarak aktarıldı. Beyazlamış saçlarının altında sakin ve bilinçli beynin gerçekler ve şeylerle desteklenemeyen her şeyi inkar ettiği o yaşlı adamlardan çekindi. İçsel doğasına çekildi ve orada ruhunu indirdi ve dua etti, hararetle dua etti, Yaratıcısı ve Oğlu Tanrı'ya Mesih'in inancında doğduğu için şükretti. Bu inancı korumak için lütuf için dua etmedi. Kendi gücünden hiç şüphe duymadı. Kendi gücüyle ilgili hiçbir soru aklında yoktu. Onun tutumu sadece korkunç bir minnettarlıktı. Tüm ruhu, ona inancını veren ve onu bu inançta tutan Yüce Varlığa saygı gösteriyordu - bu inanç, bilimin tozlu kemiklerden ve anlamsız kayalardan oluşturmaya çalıştığı çorak inançla karşılaştırıldığında hiç bu kadar paha biçilmez, bu kadar temel görünmemişti. Osborne, Bay Wilfrid Parkinson'a hiç dikkat etmedi. Bir insan sesinin, en heyecansız ton ve şekilde bir şeyler söylediğinin farkındaydı. Nevill, konuşmacıyı yoğun bir ilgiyle takip ediyordu. Osborne, bir daha böyle bir öğleden sonraya daha katlanmamaya karar vermişti. Marie ile yürümek veya oturmak, fosiller, tebeşir, çakmak taşı ve akılar hakkında değil, nazik bir insan konusu hakkında sohbet etmek ne kadar daha keyifliydi! Bu sakin tarafsızlık bilgiçliğinden başka her şey. Doğaya bu soğukkanlıca merakla bakmaktan, binlerce yıldır yerleşik olan şeylerin bu kasıtlı rahatsız edilmesinden başka her şey. Bir Shakespeare'i, bir Milton'ı, bir Dante'yi tatmin eden şey, Nevill'i ve kendisini de tatmin edebilirdi.

Osborne, konuşmanın bitmesini içtenlikle dileyip,
gitmelerini isterken, büyük bir uğultu ve kargaşa çıktı. Adamların çoğu ayağa kalktı, gözlüklerini sildi ve bir elinde bir adamın uyluk kemiğini, diğer elinde de bir kimyacının havanına benzeyen taş bir kap tutan konuşmacıya doğru hevesle baktı. Kargaşa diner dinmez ve dinleyicilerin çoğu yerlerine oturur oturmaz, Bay Wilfrid Parkinson,
sonuç olarak şöyle dedi:

'Sanırım, bugün sizin huzurunuza gelme şerefine nail olduğumdan beri ileri sürdüğüm teoriden artık şüphe duyulamaz.
Bu kalıntıları bana ileten arkadaşım, hâlâ Nil kıyısında kazı yapmakla meşgul. Bana, yeni bir başarı umudu taşıdığını ve ortaya çıkabilecek herhangi bir kalıntıyı, iyi talihinin yeri ve koşulları hakkında kapsamlı bir açıklamayla birlikte hemen bana ileteceğini yazmak için yazıyor. Bir arkadaşımın aracılığıyla, Londra Tarih Öncesi Derneği'nin bugün, o sistemde bugüne kadar bulunan ilk insan kalıntılarını inceleyebildiğini düşünmekten büyük mutluluk duyuyorum.'

Konuşmanın sona ermesinin ardından uzun süre alkışlar duyuldu. Herkes
hevesle masanın etrafında toplandı. Bazıları Bay Parkinson'un elini
sıcak bir şekilde sıktı; bazıları onu tebrik etti. O mütevazıydı ve kendisine hiçbir teşekkür veya tebrik borçlu olmadığını söyledi. Nil'deki arkadaşı için, tüm tebriklerin kendisine ait olduğunu bildiğinde, keşfinin Tarih Öncesi Derneği'nin seçkin üyeleri tarafından
aldığı iltifat dolu karşılamayı duyduğunda, bunun çok
memnun edici olacağını biliyordu. Kısmen odanın başına doğru genel hareketle, kısmen de Nevill'in rehberliğinde, Osborne kendini Parkinson'ın etrafında toplanmış heyecanlı, coşkulu kalabalığa doğru yavaşça yukarı doğru sürüklenirken buldu ve ismi bilinmeyen başka bir adamın kalıntılarına doğru. O an için hangi yöne gittiğini umursamadı. O sıkıcı konuşma
sonunda bitmişti. Kısa süre sonra açık havaya çıkacaklardı, sonra Peter's Row'a geri döneceklerdi ve sonunda dördü de sıkıcı bilim adamlarının tatsız ve gereksiz gerçekleri ortaya
çıkarıp ilginç olmayan teknik ayrıntıları tekdüze bir şekilde anlatmadığı hoş Holborn'da yemek yiyeceklerdi.

Sonunda masaya ulaştılar. Keşke saat altı olsaydı da
çok farklı bir masada ve çok farklı bir toplulukta oturabilseydi!
O zaman ziyafet çekeceği o güzel yüze sahip olacaktı, bu zayıf yaşlıların ve kutsal inançların coşkulu
devirenlerinin topluluğuna değil.

'Bugün burada benimle olduğun için mutluyum, Osborne. Bir
ziyafet çektiniz
birçok adam Berlin'den gelip tadını çıkarırdı.'

'Korkarım konuşmacıya yeterince dikkat etmedim. Bilimsel olmadığımı
biliyorsun.'

'Ama bu keşfin anlamını bilmiyor musun?'

'Hayır.'

'Beni şaşırtıyorsun, Osborne.' Şimdi kemik ve havanın önündeki masada duruyorlardı. 'Biliyorsun,' diye devam etti, 'Çinliler
yüz bin yıllık bir tarihe sahip olduklarını iddia ediyorlar ve biz onlara
güldük.'

'Ve elbette her aklı başında insan da öyle yapmıştır. İnsan dünyada altı bin yıldan fazla
olmamıştır. Bu her halükarda açıktır. Yaratılış
gününü dünyanın şekillenme dönemlerine göre ayarlayabiliriz, ancak insan
yedi bin yıl önce dünyada olamaz.'

'Ve yine de,' dedi Nevill, önce kemiğe, sonra da havana eğlenceli bir gülümsemeyle işaret ederek, 'bu kemiğin ve bu kabın dokuz ila on bin yaşında olduğuna dair en ufak bir şüpheye yer yok.'

'Hadi,' diye bağırdı Osborne sabırsızlıkla. 'Daha fazla kalamam. Buradan nefret ediyorum.'

BÖLÜM XII.

BOŞ BİR AKŞAM VE GECE.

Sonunda o odadan çıkıp sokağa, özel otele
çıktılar. Burada Bayan Osborne'un akşam yemeğine kadar gelmeyeceği ve Bayan Gordon'un biraz uyumaya çalıştığı haberini bekliyorlardı. Bunu duyan iki adam boş boş baktılar. Ancak, hiçbir itiraz yoktu; bu yüzden Osborne mektup yazmak için odasına gitti ve Nevill gidip Kızılderili coğrafyasına bakacağını söyledi.

Osborne huzursuz ve mutsuzdu. Durumunu kendine nasıl tarif edeceğini bilmiyordu. Zihninde bir çatışma vardı ama bunu analiz edip hangi güçlerin çatıştığını belirleyemedi. O kız dün gece boyunca oturmuştu, ona anlatacak önemli bir şeyi vardı, dinleniyordu ve onu göremiyordu ve onu görmek istiyordu. Onsuz kendini soğuk, perişan ve kimsesiz hissediyordu. Onu görmeden iki hafta daha yaşayamazdı. Şimdi giderse onu takip etmeliydi, ona bunu yapmamasını söylese bile. Onu uzaktan takip etmeliydi. Gittiği kasabalara gitmeli ve ara sıra onu görebilmek umuduyla
tüm gün sokaklarda dolaşmalı. Ona
darmamalı, ama nerede kaldığını öğrendiğinde,
gece geç vakitlere kadar onu gözetleyerek aşağı yukarı yürümeliydi.
Kim bilir, belki de büyük bir acil durum ortaya çıkabilir ve
onun gücüyle sevgiyle silahlanarak onu kurtarabilirdi!
Şimdiye kadar yanan en çılgın
alevler bile onu,
arkasında onun tehdit edildiği kapıdan uzak tutamazdı.

Bütün bu yaşlı adamlar orayı terk etmiş miydi ve o kemik,
o boş, sessiz odadaki
o masanın üzerinde çıplak bir şekilde yatıyor muydu? Yoksa, odunu şekillenmeye mahkûm olan ve şimdi kereste deposunda
hazırlanıp yapılmaya hazır olan, geçmişin o kalıntısı hakkında bir soruşturma yürüten ve Tanrı'nın o eserinin parçasına, O'nun insana ifşa ettiği inanca karşı bir suçlamada bulunan yaşlı bir adam mıydı? Bu korkunçtu.
Korkunç!

Mektuplar! Bugün mektup yazamadı.
Zihnini beş dakika boyunca hiçbir fikre odaklayamadı.
Masada kıpırdamadan oturamadı.
Düşüncelerinin en üstündeki konu dışında
zihnini hiçbir şeye yoğunlaştırması imkansızdı.
Eski Stratford arkadaşlarına olan sevgisinin
en ufak bir şekilde bile
soğuduğunu hiç kimseye söylemezdi; ama şimdi büyük bir tutkuyla
tüketiliyordu ve
sıradan yazışmalar için hiç boş vakti yoktu.

Zaman yorgun bir şekilde akıp geçti ve en sonunda saat beş buçuk oldu ve Osborne
oturma odasına indi. Burada Nevill'i yalnız buldu.
'Bu postayı yakalamak istiyorsan, dikkatli olmalısın, Osborne;
saat daha beş buçuk.'

'Ne yazık ki bunun için hiçbir şeyim yok. Tek bir satır bile yazmadım.'

'Aman Tanrım! Atmosferde bir şey olmalı. Seninki tam olarak benim durumum.
Kızılderili coğrafyasına bakmaya gittim ve hiç kitap açmadım.'

'Ne yaptın?'

'Uyudum.'

'Uyudum! Keşke gidebilseydim.'

'Vicdanınız buna izin verecek kadar iyi değil, Osborne. Gerçeklerle yüzleşmekten
çok iyi korkuyorsunuz ve bu sizi korkutuyor.'

'Gerçeklerle yüzleşmekten korkmuyorum. Ama gerçek denen ve kurgu olan şeyleri umursamıyorum.'

'Tamam, sevgili dostum; bu konuda heyecanlanma.'

'Ama seni temin ederim ki, bana haksızlık ediyorsun. Sadece kendi fikirlerimi söyleme cesaretim yok, aynı zamanda başka birinin fikirlerini duyma cesaretim de var.'

'Ben kitap okuyan bir adam değilim. Ama her zaman yanımda birkaç kitap taşırım. Eğer
bu konuyu daha derinlemesine incelemek isterseniz, sahip olduğum birkaç kitabı ödünç alabilirsiniz. Sizi uyarıyorum, bunlar teselli edici değil.'

'Ben teselli veya körlerin inatçılığını istemiyorum. Söylediklerinizin hepsiyle çok ilgileniyorum ve sunduğunuz
kitapları okumaktan çok mutlu olacağım.'

'Dikkat edin, başlamadan önce sizi uyarıyorum. Her şeye
hazırlıklı olmalısınız.'

'Hiçbir gerçek gerçeği etkileyemez ve ben gerçekle yüzleşmeye hazırım.'

'Pekala, bu gece geri döndüğümüzde kitaplar sizde olacak.
İşte Bayan Gordon, her zamankinden daha çekici görünüyor.'

O anda odaya girdi, Giovanni Bellini şapkasını takmıştı.
Yorgunluk ifadesi kaybolmuştu. Gözleri bir kez daha o gizemli ateşlerle aydınlandı--yanaklarında bir kez daha o zengin renk belirdi. Osborne'un kalbi onu görünce çarparak atmaya başladı; o günün tüm kasveti ve donukluğu onun gençliğinin ve güzelliğinin
görünüşüyle ​​zihninden silindi. Dokuz bin yıl önce kimin yaşadığını merak eden bir aptaldan başka kim, gözlerini böyle bir
şekle ve böyle bir yüze dikebilirdi? Bilimin veya tarihin sesini, onun gibi bir ses kulaklarında beklerken kim umursardı ki?

'Bayan Osborne yaklaşık yirmi dakika aşağı inmeyecek. Saati durmuştu ve o kadar geç olduğunu düşünmüyordu,' dedi genç adamlara doğru odadan çıkarken.

'Osborne,' dedi Nevill pişmanlıkla, 'gerçekten kız kardeşinin saatine bakmalısın.
En ciddi sonuçlar genellikle saatlerin yavaş olmasından kaynaklanır.'

'Bana verdi, Bay Osborne,' dedi kız konuşurken elini uzatarak, 'size götürüp tamir ettirmem için. Ana yayının
kırılmış olması gerektiğini düşünüyor.'

'Bakmama izin verin,' diye araya girdi Nevill. 'Ben saatler konusunda
çok iyiyim. Sürekli etrafta dolaşan bir adam saatler hakkında çok şey bilmeli. Batı'da olduğunuzda, her zaman Dog's Tail veya Sitting Bull'a saatinizin hijyenik durumu hakkında ne düşündüğünü sormaya gerek duymazsınız. Hayır, ana yayın değil. Ana yayın iyi durumda. Durun,
Sıra'nın hemen sonunda bir kuyumcu var. Dışarı koşup ona bir bakmasını
sağlayacağım. Belki Bayan Osborne aşağı inmeden önce düzeltebilir. Yirmi dakika veya biraz daha az bir sürede geri döneceğim.'

Konuşurken odadan çıktı. Kendini koridorda bulduğunda gizlice etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu. Hızla saati dudaklarına götürdü ve öptü, fısıldayarak,

'Bunu istiyordum; ve kalıp
eğlenceyi
bozmamın bir faydası yoktu.'

Gittiğinde, Bayan Gordon, Osborne'un hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde oturduğu yere daha da yaklaştı.

O farkında olmadan ayağa kalktı ve elini uzattı. Osborne ona elini uzattı.

'Seni daha önce hiç bu kadar güzel görmemiştim,' dedi yavaşça -elini tuttu ve gözlerini onun yüzüne dikti--'asla.'

'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim,' diye nazikçe cevapladı. Bir an ona baktı ve kızarıp gülümsedi. 'Bu şapkayı bugün de ilk gördüğün zamanki kadar
beğendin mi?'

'Sahibini bin kat daha çok seviyorum.'

'Sana ne söylediğimi biliyor musun?'

'Bana söylediğin hiçbir şeyi unutmadım, çocuğum.'

'Şapkayı takarsam küstah tavırlarımı takınacağımı söylemiştim, hatırlıyor musun?'

'Söylediklerinin hepsini hatırlıyorum, evlat. Ne olmuş yani?'

'Bu şapkayı sonsuza dek ertelersem üzülür müsün?'

'Bu sana çok yakışıyor.'

'Küstah tavırlarımı sonsuza dek ertelersem üzülür müsün?'

'Daha tatlı tavırların sana daha çok yakışıyor.'

'Bu sabah gökyüzüne bakarken, ne kadar
aptal olduğumu ve senin ne kadar
akıllı olduğunu birden gördüm.'

'Çocuğum, çocuğum, kıymetli çocuğum! Tanrım, Sana şükrediyorum. Daha
tatlı tavrını benden asla almayacaksın?'

'Hayır.'

'Bu en tatlı eli benden asla almayacaksın?'

'Hayır.'

'Tek başına gelen öpücük tatlıdır, gönüllülükle. Aşkım, aşkım, hayatım, hayatım, çocuğum, canım çocuğum, karım! O "karı" kelimesi seni korkutuyor mu, Marie?'

'Hayır.'

* * * * * * * * * *

O gece uyuyamayacağını biliyordu, bu yüzden
odasına gittiğinde soyunmadı. Bir süre bastırılmış bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü. Bu hayatının en önemli günüydü.
Kalbinin tüm diğer dünyevi ödüllerin üstünde tuttuğu o, sonsuza dek onun olmayı kabul etmişti. Sarhoş edici bir düşünce! Sonsuza dek! Şimdi onu her gün görme ayrıcalığına sahip olmalıydı. Her gün, ta ki sonunda onun olana kadar ve sonra dünyadaki hiçbir güç onu bir saatliğine ondan alamazdı. Onun, sevgilisi, en güzel ve sevimli Marie'si. Ona Marie dememeliydi. Alışık olmadığı, yabancı bir sesi vardı. Ama
Mary ne kadar da tatlı, görev bilinci olan ve sade bir sesti! Kadının taşıdığı en nazik ve en sevgili isimdi. En nazik ve en sevgili aşkı. O gün cömert İlahi Takdir ona ne büyük bir hediye vermişti! Tüm
hayat bu zengin lütuf için uzun bir şükran olmalıydı.

Sabah olduğunda, kahvaltı odasına girdiğinde ve ona doğru gittiğinde - ona, en sevgili aşkına - ve gözleri buluştuğunda ve birbirlerinin yüzüne
yeni bir anlamla baktıklarında, ne derin, ne ayık bir sevinç! Onun elini gereksiz yere tutmazdı, ama sıkar ve bırakırdı ve gözleriyle ona tekrar teşekkür ederdi. Ve tüm bu zaman boyunca, başkaları
yanlarındayken, itiraf ettikleri gizli aşk sinyalleri olurdu ve bu sinyaller kendilerinden başkası için görünmez veya anlaşılmaz olurdu. Ve yalnız kaldıklarında - o ve o yalnızken! Ah, onunla yalnız olmak ve ona aşktan bahsetmek, bir âşığın
yapabileceği gibi yanına oturmak, sevgili bedenini kendine doğru çekmek,
dudaklarını öpmek paha biçilmez bir ayrıcalıktı! Onu kendine doğru tut ve tek bir kelime söyleme, ama
tüm doğasında sürekli olarak yükselen tek bir yüce duyguyu hisset, her an geldikçe daha da zenginleşiyordu ve aklında sadece tek bir düşünce vardı, 'Bu o! Bu o!'

Uyumak mı? Şimdi uyuyamazdı. Sıkıcı, sıkıcı hayatlar yaşayanlar uyuyabilirdi; ama o--o, şu an için tüm bu neşeyle, geleceğe yönelik bu beklentiyle, nasıl uyuyabilirdi? Hayır, hayır. Bu gece ona uyku yoktu. Daha önce hiç sigara içmediğine pişman olmamıştı. Sigara içenlerin tütün hakkında söyledikleri doğruysa,
burada, ateşin önünde oturup,
bir piponun uzattığı haleden yüzüne bakarken, saatlerin vuruşlarını saymak ve
onu kendisinden ayıran azalan zamanı işaretlemek çok keyifli olurdu.

Okumak mı? Hayır. Okuyabileceğini düşünmüyordu. Şiir
söz konusu bile olamazdı. Hayatı artık bir şiirdi ve ona benzemeyen hiçbir şeyde güzellik görememeliydi -- ki o da bunu paylaşmıyordu.

Ah, Nevill ona söz verdiği kitapları göndermişti. Hepsi onun için
yeniydi, onlara göz atacaktı. Onu uykulu yapabilirlerdi.
Şüphesiz,
eğer Nevill'in anlattığı gibi saçmalıklar içeriyorlarsa,
onu eğlendirecek veya uyutacaklardı. Keşke uyuyabilseydi.

Tuvalet masasının üzerinde yarım düzine kitap vardı. Birkaç dakika onları çevirdi ve sonra birini seçti. Diyagramlar ve diğer
çizimlerle doluydu. Birkaç dakika bunlara bakarak eğlendi.
Gözü 'aşk' sözcüğüne takıldı. Bu, durumuyla ilgiliydi; ve,
yüzünde inanılmaz bir hayret gülümsemesiyle,
yazarın bu konu hakkında söylediklerini okumaya başladı.

Yarım düzine sayfa okumadan önce kitabı
aşağılamayla fırlattı.

Başka bir tane aldı. Bu onun için fazla teknikti.
Ne okuduğunu
anlayamıyordu.
Onu sessizce kaldırdı.

Sonra, daha önce duymuş olduğu ama hiç görmediği neşeli görünümlü bir kitap buldu. Doğa tarihiyle ilgiliydi ve
şimdiye kadar yayınlanmış hiçbir doğa tarihine benzemiyordu. Kitabı açtı ve okumaya başladı.

Hemen ilgisini çekti. Hızla okudu. Sayfaların üzerinden uçtu.
Bu, eline geçen en dikkat çekici kitaptı.
Kendini tamamen kitaba kaptırdı.
Sayfaları çevirdi ve
sanki basılı kelimeleri okumuyormuş gibi, işaretli bir pasaj arıyormuş gibi sayfaları çevirdi.

Bu kitap onu daha önce hiçbir kitabın yapamadığı kadar büyülemişti.
Bir gerçekler şiiriydi. Burada, bir şairin hayal gücünden değil, Tanrı'nın büyük hazinesi Doğa'dan gözlerinin önünde sergilenen
hiç hayal etmediği harikalar vardı.
İnsanların günlük yollarına getirilen
Doğa'nın engin gerçekleri vardı.

Yüzü solgunlaştı ve gözleri parladı.
Saatlerin vuruşunu duymadı. Zamana aldırmadı. Kitabı o kadar hızlı bir şekilde
okudu ki, durup düşünemedi veya kendine bakamadı.

Kitabın son bölümünü bitirdiğinde saat beşe yaklaşıyordu.
Uykunun her zamankinden daha da uzaklaştığını hissetti.
Odada tekrar aşağı yukarı yürüdü.

Sevgisi. Meryem'i. Olacak olan karısı. Sadece beşe yakındı!
Gece onu tekrar görene kadar asla geçmeyecek miydi? Aşkta saatler
çocukluktaki kadar uzun geliyordu. Diğerleri gittiğinde bir çocuğun okulda tutulduğu saat, talihsiz tutukluya sonsuz keyifli olasılıklarla dolu bir saat gibi görünür. Bir âşığın yeni kazandığı metresinden ayrıldığı saat daha da geniş görünür, çünkü aşk bir dakikaya çocukluğun bir saate sığdırdığından daha fazla neşe
sıkıştırır.

Uyku yok. Dinlenme yok. Okunacak başka bir şey yok.

Evet. Başka bir kitap. Aynı yazardan başka bir kitap daha! Bu
şanslıydı. Şüphesiz sonuncusundan daha ilginç olurdu.
Daha
ilginç bir konuyla ilgiliydi--İnsan.

Yarım saat boyunca burada orada okudu. Bu sefer, ilk bölümü bitirmeden önce yüzü kızarmıştı, tavırları heyecanlıydı. Sonunda kitabı yere düşürdü ve bastırılmış bir sesle haykırdı: "Bu ne iğrençlik! Ne korkunç bir küfür! Maymunun tesadüfen soyundan gelen insan! Bu kitap neden sıradan bir cellat tarafından yakılmıyor? Nasıl olur da herhangi bir matbaacı ve yayıncı Cennet'e karşı bu dinsiz hakarete bu kadar küstahça davranabilir? Aman Tanrım, Senin tarafından bu dünyaya yerleştirilen insanlar onu kirletsin ve Sana böyle iğrenç düşüncelerle hakaret etsin! Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ve yeryüzünde iyi niyetli insanlara barış olsun."

Penceresinin perdesini açtı, pencereye bir sandalye koydu, ışığı söndürdü ve pencerenin yanına oturdu ve şafaktan önceki o en büyük karanlığın olduğu saatte Londra'ya baktı.

Sonra bir vizyon gördü ve daha sonra bir rüya.

İkinci Bölüm.

SATÜRN'Ü YIKAMA.

BÖLÜM I.

BİR VİZYON.

Vahşi suların bir genişliğini gördü. Sular gri ve rüzgarların etkisiyle bulanıktı. Bulutlar kalın kıvrımlar halinde denizin üzerinde alçakta asılıydı,
aralarından soluk sarı bir ışık geliyordu. Kasım ayının bir öğleden sonrasıydı.
Kuzeydoğudan şiddetli bir fırtına esti. Alman Okyanusu'nun görünür ovasında bulut ve dalgalardan başka hiçbir şey görünmüyordu. Bu
kuzeydoğudan esen delici rüzgar Norveç'in donmuş ovalarını ve denizlerini
ve dağlarını ve ormanlarını ve fiyortlarını aşmıştı.

Gözleri kuzeydoğu su ovasını keşfetti.
Sadece deniz ve buhar görebiliyordu. Ne bir ada, ne bir kaya, ne de bir gemi
görünürdeydi. Bu vizyon ona tanıdık gelmişti. Tarihini,
sırasını,
amacını biliyordu. Yıllardır onu rahatsız etmişti. Artık bunun üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Bir zamanlar bunu ima eden bir şey okumuştu.
Kuzey Okyanusu'ndaki bulanık denizin açık alanını takip eden olayların gösterisine defalarca hayal gücünü kaptırdı ve şimdi
eğer isteseydi
onu hayal gücünden çıkaracak gücü yoktu.

Bu gece bilincinde bilinmeyen bir korku gizleniyordu. Bu korkunun ne olduğunu
söyleyemiyordu. Garipti, şimdi önünde açılan bu görüntü
bir tehdit görünümündeydi. Eskiden hiçbir
kötülüğe işaret etmemişti. Sadece bir tahminde bulunmanın, bir
teoriyi ortaya koymanın yaratıcı bir yoluydu. Bu gece, gözlerini ilk önce o çirkin, rüzgârla savrulan sular alanına çevirdiğinde, ruhu aniden çökmüştü ve
sanki uğursuz bir etki altındaymış gibi titremişti.

Etrafında, altında, Londra uykuda sessizleşmişti. Dünyanın hiçbir yerinde, huzurlu bir insan Londra'daki kadar güvende değildi. Sadece bir 
zil çalması, bir camı kırması ve bağırması, yüzlerce suikastçıyı alt etmeye yetecek
bir yardım çağırması gerekiyordu. Osborne'u ürperten ve dehşete düşüren şey dışarıdan gelecek şiddet korkusu değildi. Bu odanın dışında korktuğu hiçbir şey yoktu. Yine de titriyordu ve üşüyor ve titrek bir şekilde endişeleniyordu. Gözlerinin önünde kendisine yapılan bir haksızlığın hayaleti belirmiyordu. Geçmişinin tamamı huzurunu tehdit edebilecek hiçbir şey göstermiyordu. Neyden korktuğunu açıkça bilmiyordu. Biçimsiz bir önsezisi vardı.

Bu gece onu en büyük dünyevi zaferinin, en değerli dünyevi sevincinin bu kadar rahatsız eden şey neydi? Cevap veremedi. Bu, günün coşkusunu dengelemek için bir telafi, bir tepki biçimi olabilir miydi? Bilemedi. Sadece vizyonun başladığını ve şimdi devam edeceğini biliyordu; ve
bittiğinde o zamana kadar hiç hayal etmediği
bir sorunla karşı karşıya kalacağını hissetti.

Kuzeydoğuda deniz ve gökyüzünün birlikte yuvarlandığı
rüzgarın gözünde, karanlık bir nokta gördü. Bir davul derisi üzerindeki
bir kum tanesinden daha büyük görünmüyordu ve deriye vurulduğunda bir davul derisi üzerindeki bir kum tanesi gibi dans etti ve sıçradı. Bu nesne küçük görünse de,
ve şimdi sadece ufkun kıyısındaydı, çok da uzakta değildi; çünkü fırtınalar, alçalan bulutlar ve yükselen sular uzayı perdeliyor ve ufku eve getiriyordu.

Küçük nesne, rüzgar tarafından güneybatı yönünde ileri doğru itildikçe yavaş yavaş büyüdü.
Hiçbir zaman büyük bir boyuta ulaşmadı. Yaklaştıkça, Kızılderililerin kullandıklarına benzer şekilde oyulmuş bir ağaçtan yapılmış uzun ve büyük bir kano olduğunu belli belirsiz görebiliyordu.
Açıktı, güvertesizdi. Yelkeni yoktu ve gövdedeki
rüzgarın etkisiyle öne doğru savruluyordu.

Kano yaklaştıkça, kürek elinde teknenin kıç tarafında duran bir adamın figürünü seçebiliyordu. Şimdi küreği bu tarafa, şimdi de şu tarafa doğru hızla savurdu. Hemen ardından küreği iki veya üç kez aynı yöne doğru savurdu.

Adamın durduğu yerin önünde derilerle kaplı bir şey vardı.

Titreyen ve yanından geçen her dalgayı adam sessizce, sakince, kasıtlı olarak inceledi, yükselen suyun teknesini
su altında bırakmasını önlemek için küreğini kullandı. Dalga geçtiğinde ve kanoyu tehdit eden acil bir tehlike kalmadığında, gözlerini ayaklarının dibindeki
desteye çevirdi. Yüzü pek ifadeye sahip değildi;
yine de tehditkar dalgalara verdiği bakışla
desteye verdiği bakış arasında bir fark vardı. İlkinde aşinalık, ustalık, üstünlük ifadesi vardı; ikincisinde ise endişe ve acıma. Yüzünün belirgin hatları
değişmedi; değişen tek şey gözlerinin ruhuydu.

Kısa kış günü sona erdi. Rüzgar artmadı, ancak biraz daha doğuya doğru çekildi. Adam hala dik duruyordu. Deste ayaklarının dibindeydi; ve dalgaların yükselip etrafında kıvrılmasını izledi ve
destesini dümenledi. Ama kararlı hava ve kararlı dokunuştan bir şeyler
kaybolmuştu ve hareketleri daha az kararlı ve kararlıydı.
Gece yaklaşırken, kano hala kuzeydoğu
esintisinin önünde sürükleniyordu. Ayaklarının dibindeki bohça hareket ediyordu. Aceleyle eğildi ve derilerin altından bir avuç yiyecek geçirdi; derilerin altından alçak bir inleme duyuldu.
Adam başını kaldırdı ve çaresizce etrafına baktı.

Artık neredeyse tüm ışık gitmişti; ama loş sarı alacakaranlıkta
içinde derin bir duygu
yaratan bir şey fark etti. Eğildi ve yoğunlaşan karanlığı delmeye çalıştı. Sonra
küreğini sudan çıkardı ve kanonun tabanına koydu,
küvetin üzerine çıktı ve dengesini sağlayarak uzun uzun güneybatıya, rüzgarın onu taşıdığı yöne baktı.

Sonunda bir umut ışığı yüzünü aydınlattı. Vahşi bir sevinç çığlığıyla
küvetten aşağı atladı ve teknenin dibindeki bohçanın üzerine eğilerek bağırdı,--

'Kara! Önümüzde kara var!'

Bohça bir kez daha biraz hareket etti ve yarı
zevk yarı
acı veren hafif bir çığlık duyuldu. İki avuç daha koyu renkli yiyecek aldı ve kürklerin altına soktu. Bu, kanoda kalan son
yiyecekti.

Gece çöktü ve o kaba tekne hâlâ sürükleniyordu. Saatlerce bu yalnız figür kıçta dikildi ve tekneyi zarardan korudu.
Gece yarısına doğru dalgalar giderek azaldı ve yaklaşık
üçüncü saatte kano nispeten durgun sudaydı.

Adam eğildi, ayaklarının dibindeki bohçayı hafifçe salladı ve dedi ki,--

'Cesaret! Bir fiyort veya nehirdeyiz. Kurtulduk!'

Saat dörtte hava kararmış olmasına rağmen, her iki yanında da karayı, alçak karayı seçebiliyordu. Saatlerce devam etti. Yavaş yavaş su daha
düzgünleşti ve artık kıçta çömelirken teknenin rotasını yönlendirebiliyordu. Neredeyse bitkin düşmüştü ve
zorlukla uyanık kalıyordu.

Sonunda, uzun ve düzgün dalgalar yerine, su kırıldı ve
parçalandı ve esintide ıslık çaldı. Ayrıca kanonun daha
yavaş hareket ettiğini ve onu yönlendirmenin daha
zor olduğunu fark etti.

Adam ayağa kalktı, kanonun yan tarafına yaslandı ve küreğini suyun yüzeyine koydu. Esintinin tekne üzerinde gücü vardı, ancak yüzen kürek üzerinde çok az veya hiç yoktu. Sonra gözlerini kıyıda yakındaki büyük bir nesneye dikti ve dikkatle izledi. Tekne ne ilerledi ne de geri çekildi, ancak rüzgarın etkisi saatler önce olduğu kadar büyüktü. Bir miktar güç rüzgara karşı koyuyordu. Eğildi ve yanında yüzen küreği kavradı. Kürek bir kol boyu kadar geriye doğru sürüklenmişti. Bu gerçeklerden tek bir çıkarım yapılabilirdi: gelgit dönmüştü. Aklında tek bir korku vardı: tekrar denize sürüklenebilirdi. Eğildi ve ışığın izin verdiği ölçüde sağ kıyıyı inceledi. Düzensizdi, küçük koylar ve koylarla girintiliydi. Tam yanında görüş alanındaki en yüksek kara noktası vardı. Diğer kıyıyı ve altında yattığı kıyının yaklaşık yarım mil kadarını görebiliyordu. Kürekleri iki eliyle kavrayarak, kanoyu yavaşça ve 
dikkatlice sancak kirişindeki yüksek araziye doğru itti. Yaklaştıkça, zemin sudan yavaş yavaş yükseldi ve kıyıya vardığında, beş veya altı kano boyu yüksekliğe kadar yükselen yuvarlak bir eğimi belirsizce seçebildi. Küreği
gidebileceği kadar suya soktu. Takıldı ve tekrar
yukarı çekmek için güç gerekti. Küreği kaldırdığında bıçağı hissetti. Artık her şey yolundaydı - çamur.

Küreğinin birkaç ustaca vuruşuyla kanoyu ileri fırlattı,
onu küçük bir burnun arkasına yönlendirdi ve sonra başını
karaya doğru sürdü. İleri yürüdü ve küreğiyle nehrin dibini hissetti. Çamur ve bir avuç su. Kıç tarafına gitti ve küreğini
aşağıya doğru soktu. Çamur ve bir kol derinliğinde su. Güzel! Su
çekilir ve kano yüksekte ve kuru kalırdı. Yakında
gün ışığı olacaktı. Güneş doğduğunda etrafına bakıp burayı görmeliydi. Yorgundu, bitkindi. Bir süre uzanıp uyuyacaktı.

Çantaya eğildi ve şöyle dedi,--

'Her şey yolunda. Karaya ulaştık! Cesaret! Sabah kıyıya
çıkacağız. Gün yaklaşıyor. Yatıp şafağa kadar uyuyacağım.'

Tek cevap alçak bir inlemeydi.

Adam kendini kanonun tabanına attı ve üzerine postlar çekti.

Uyandığında güneş ufuktan yükselmişti. Başının üstünde donuk bulutlar asılıydı. Güneş saklanmıştı. Nehir yavaş yavaş aydınlandı.
Adam doğruldu ve etrafına baktı. Önünde geniş bir bataklık uzanıyordu, burada burada sarı suyun birkaç fit üzerinde yükselen alçak bir tümsek vardı. Kanonun yere bastığı
karanın batısında bir açıklık belirdi. Doğuda her şey bataklık ve kasvetliydi
bataklık ve su. Üstünde, nehrin kenarından zirveye kadar yüksek yapraksız ağaçlarla kaplı, altında dikenli çalılar ve çalılıklar çıplak ve yırtıktı ve hepsinin altında ince bir yosun benzeri çimen halısı vardı.

Su artık tekneden çekilmişti ve tekne yumuşak koyu çamurdan bir kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde yatıyordu.
Adam küreğiyle bu çamuru hissetti,
ağırlığını taşıyabilecek kadar sert olduğunu anladı, üzerine çıktı ve yamacı tırmandı.

Zirveye ulaştığında etrafına baktı ve kendini küçük bir adada buldu, bataklık bir ovada, güney kıyısında bir önceki gece geldiği geniş bir nehir ve batı tarafında küçük bir dere vardı.

Adanın doğuya doğru ne kadar uzandığını göremiyordu; çok uzak olamazdı, çünkü en uzak kara parçasının üzerinde, doğuya doğru su parlıyordu. Bu adada ve görünürdeki tek adada
orman ağaçları yetişiyordu. Yer bir çöldü, bir çoraklıktı; insana dair hiçbir
iz
görünmüyordu. Zor Kader yüzünden bu talihsiz adam
evinden, arkadaşlarından ve akranlarından uçup gitmişti. Günler birbirini izlemişti ve
su ve gökyüzünden, gökyüzü ve sudan başka hiçbir şey görmemişti. Şimdi kara görüyordu,
ama garip, bilinmeyen bir kara; daha önce hiç insan tarafından ayak basılmamış bir kara--hiç duymadığı bir kara ve büyük bir denizcilik soyundan geliyordu.

Deniz tarafından alt edilmemişti; ama bu kader dışında, bu
başına gelebilecek en kötü şeydi. Ölmemişti ama
garip bir diyarda duruyordu, asla geri dönüş yolunu bulamayacağı bir diyarda
keşfedilmemiş denizler, gecenin dipsiz karanlığı, dalgaların gürültüsü.
Ama en iyisi, her şeyin olduğu gibi yapılmasıydı.
Gökyüzüne,
nehre ve kıyıya bakmak onu doğduğu diyara geri getirmeyecekti.
Yapılacak en iyi şey,
yoluna çıkan ve onu su dolu bir mezardan kurtaran yerden ne çıkarabileceğini denemekti.

Etrafına bakındı ve bu yerin ne gibi olanaklar sağladığını gördü.

Gözünü ilk yakalayan şey, tepenin tepesindeki ağaçların arasında büyük beyaz bir taştı. Bu taşın yakınında üç ağaç vardı.
Bir tarafı taş, diğer tarafın köşeleri ağaçlar olacak şekilde bir kulübe inşa edilebilirdi. Adanın en yüksek noktasında yaşaması arzu edilirdi.
Burada insana dair hiçbir iz yoktu. Ama
insanlar o nehre ya kasıtlı olarak ya da mecburiyetten gelebilirlerdi ve
onun tüm yaklaşımları kontrol edebilecek bir konumda olması arzu edilirdi.
Evet, onları barındıracak bir kulübe inşa edecekti; bu yapıldığında,
bu garip ülkeyi rahatça keşfetmeliydi.

Şimdi gidip onları almalıydı.

Tekneye döndü ve bohçanın üzerine eğilerek konuştu ve
derileri kaldırdı. Güneş henüz çıkmamıştı, ama ışık
dolu ve güçlü bir şekilde parlıyordu.

O Kasım gününün ışığında adam karısını ve yeni doğmuş oğlunu
kaldırıp karaya çıkardı ve onları gelecekteki evleri olarak
seçtiği yere taşıdı.

Bu adam, bu kadın ve bu çocuk, o Kasım günü o alçak tepenin tepesinde, Danimarka kıyılarından savrulan,
bu toprağa, bu ülkeye ayak basan ilk insanlardı. O günden
bu yana o manzarada değişiklikler oldu. O zamandan
bu yana o tepede büyük değişiklikler oldu. Birçok değişiklik arasında,
en dikkat çekici olanlardan biri, tepede katman katman madde birikmesi ve şimdi eski yüksekliğinin iki katına çıkmasıdır.
Yarı çıplak vahşinin kaba söğüt kulübesini diktiği taş yok edilmedi veya taşınmadı. Hala o zamankiyle aynı
pozisyonu işgal ediyor. Şimdi tortu katmanlarıyla kaplı.
İndiği günle aynı seviyede; Aynı enlem ve boylamda duruyor. Bugün aynı enlem ve boylamda, o taşın üç
yüz doksan fit yukarısında, güneşte parlıyor, St Paul'un Hıristiyan Katedrali'nin yaldızlı
Haçı!

George Osborne'un vizyonu sona erdi. Ayağa kalktı, pencerenin yanında durdu,
bugünün Londra'sına baktı.

BÖLÜM II.

BİR RÜYA.

Düşündü: Yüzyılların tozuyla örtülü, insan ayağının Britanya'ya ilk değdiği noktayı işaret eden o taşla, şimdi tüm zamanların en güçlü şehrinin toplandığı o taş arasında, ne döngüler ve şeylerin ve düşüncelerin devrimleri! Burada, derilere bürünmüş, boyalarla çirkinleştirilmiş kaba
barbar, güneş, fırtına, nehir, rüzgarlar önünde
ibadet ederek diz çökmüştü. Buraya, zamanla, Doğu'dan zorla çıkarılmış, ateş tapanı ve Druid gelmişti. Burada, insanlar, Kuzey'in tuhaf, bereketli beyninin yarattığı her türlü putperest tanrıya diz çökmüştü. Burada, Odin ve Thor, savaşın hararetinde, ölüm darbesi geldiğinde, Valhalla'yı özleyen ruha ölümsüzlük kapılarını açmaları için yalvarmışlardı. Burada, kutsal koruların gizemli rahiplerinin
bıçağı altında, kurbanlık çelenkli boğayı tüttürmüşlerdi. Burada yüzyıllarca süren barbarca egemenlik boyunca anarşi, kan dökme, yağma, talan ve yıkıcı istilalar yaşanmıştı. Phideas ve Praxiteles Yunan sanatının doruk noktasını oluştururken, bu Thames adalarının yarı çıplak yerlisi, günümüzün Kuzey Amerika vahşileri kadar
aşağı bir durumda kıyılarında dolaşıyordu.

Yaldızlı haçın tepesiyle, İngiltere'de ilk insan yerleşiminin inşa edildiği
yontulmamış levha arasındaki boşlukta ne büyük bir tarih yatıyordu! Dalga dalga ırklar bu noktadan geçmişti. Belçika devleri burayı istila etmiş ve yerlileri
orta ovanın keşfedilmemiş orman derinliklerine geri püskürtmüşlerdi. Sonra Romalılar,
Jütler, Angluslar, Saksonlar, İskandinavlar ve Normanlar geldi. Hepsi
o gömülü taş ile o yüce haç arasında geçmişti. Her biri
bir süre burada yaşamış, çoğalmış ve ölülerini gömmüş ve
kurban sunmuş; tapınak, heykel, put dikmiş; eğilmiş ve
ibadet etmiş ve garip bir dil konuşan yeni insanlar tarafından
kovulmuşlardı. Her biri selefinden daha büyük bir güçle gelmiş,
fethetmiş, öldürmüş, yağmalamış, eski sunakları devirmiş ve
yenilerini dikmişti. Zaman zaman daha güçlü bir ırk daha zayıf bir ırkı geri getirmişti ve
eski inancın tapınağının yerinde yeni inancın tapınağı yükselmişti. William Harold'ı fethedene kadar, her efendi değişikliğinde inançta bir değişiklik olmuştu ve inanç, savaşan ve kazananların ellerini güçlendirmekle çok ilgiliydi. O görkemli St Paul katedrali şimdi, insanların Gerçek Olan kendilerine vaaz edilmeden önce sahte tanrılara dua ettiği, küflenmiş kiliselerden, korulardan ve mistik taşlardan oluşan bir höyüğün üzerinde duruyordu. O kilisenin mahzeninde, büyük Wellington Dükü'nün bedeninin Waterloo'daki taç giyme zaferinden otuz yedi yıl sonra St Paul'daki mezara götürüldüğü araba duruyordu; ve o arabanın yirmi beş fit altında, ilk teknenin taşlaşmış yanları ve Thames'ten Britanya'ya ayak basan ilk adamın taşlaşmış kaburgaları yatıyordu. Kısmen nehrin oluşturduğu tortudan, kısmen de insan eliyle inşa edilen yapıların yıkılmasından dolayı, o ada yüzyıllar boyunca yükseklik ve genişlikte büyümüş, ta ki yakındaki başka bir adaya katılana kadar ve iki bin beş yüz yıl içinde o ilkel kulübenin tabanından yirmi beş fit yukarı başını kaldırana kadar. O höyüğün her santimi kilise tarihiyle zengindir, toprağın her bir ayağı bir yüzyılın kaydıdır. Bu mütevazı İngiliz tepesinden, Yunan veya Roma kitaplarından çıkarılabilecek daha fazla bilgi vardır; çünkü tarihçiler ve şairler sıklıkla yalan söyler, ancak binlerce neslin mezar yerleri olan höyükler asla! Asla mı? George Osborne pencereden geri çekildi. Şafağın donuk ışığı gökyüzüne yayılmaya ve şehri karanlık okyanusundan çıkarmaya başlamıştı. Saatin sessizliğine neredeyse hiç ses
ulaşmadı. Her şey kasvetli, soğuk ve ıssızdı. Soluk ışık adamın soluk yüzüne düştü. Yüzünü örttü.

Asla! Asla! Ne kadar da sarsıcı bir darbeydi! Asla? Dayanılmaz
düşünce! Ne, sonuçta o kemik dedikleri kadar yaşlı olabilir miydi?
Ugh! Günün heyecanı ve geceki uykusuzluk
onun için çok fazla olmuştu. Tamamen bitkin, bitkin düşmüştü. Doğayı böyle
zorlamak adil değildi. Bütün gece oturup
sonra neşesiz şafak vakti böyle korkunç sorularla yüzleşmek kendisine adil değildi. Bu adil değildi. Kimse onu biraz şok olduğu ve sarsıldığı için suçlayamazdı. Sadece bir şok ya da sarsıntıydı ve dinlenip sessizliğe kavuştuğu
anda buna gülerdi.

Ama sürdüğü tek an için, şok, sarsıntı - buna
ne derseniz deyin - dayanılmazdı. Birdenbire hepsi ona
Şüphe, şimdiye kadar gördüğü en
iğrenç hayalet göz kırpmıştı.

Ne! herhangi bir sıradan insan yüz neslin hükmüne itiraz etmeye cesaret edebilir miydi? Yüzyıldan yüzyıla, çeşitli inançlardan ve ibadet biçimlerinden insanlar o küçük tepenin zirvesinde toplanmıştı. Şimdi, neredeyse kendi yaşamı içinde, eski alaycıların ve alaycıların aksine, Tanrı'nın kendi
dünyasından, bir Rehber Ruh'un, Her Şeye Gücü Yeten bir Hükümdar'ın yokluğunu kanıtlamaya girişen bir grup adam ortaya çıkmıştı! Şimdi, din daha önce hiç dokunulmamış bir saflık ve yüceliğe ulaştığına göre, oturup sakin, yumuşak başlı, saldırgan olmayan insanların, insanın beslediği en büyük teoriye inanmak için
kesin bir neden olmadığını
şüphesiz göstermeye çalıştıklarını mı duyacaktık? Bu bir kabustu, küfürlü bir şakaydı. Dünyanın en uçsuz bucaksız şehrinin üzerinde soğuk kış şafağı sessizce
doğdu. Milyonlarca insanın o büyük katedralin eteğinde kaynaştığı
ortamda her bir insan ne kadar da küçük görünüyordu! Bulut kubbesinin altında
bireysel insan ne kadar da
çok küçük görünüyordu!
Her şeye gücü yeten gözü dışında hiçbir şey, uzayın akıl almaz alemlerinde israf edilen milyonlarca güneşten birinin etrafında dönen bu önemsiz gezegendeki bireysel insanı ayırt edemezdi! Ve yine de bu
zavallı yeryüzü paraziti, insan, başını kaldırıp
Her şeye gücü yeten'in eserleriyle böyle bir gücün
var olmadığını kanıtlama yeteneğini ilan etmeye cesaret etmişti! Bu hangisiydi, tahammül edilemeyecek bir küstahlık mı, yoksa
tedavi edilemeyecek bir delilik mi?

Osborne pencereye gidip dışarı baktı. Soğuk bir ürperti onu
vurdu. Titredi, pencere çerçevesine güçsüzce yaslandı ve
altında uzanan çatı ovasına baktı.

Derin bir melankoliye kapıldı. Zihni şimdi, Shakespeare'in küllerini barındıran Trinity Kilisesi'nin dindar gölgeleri altında, Avon'un sessiz kıyılarında olduğu gibi, kendi tutumu hakkında sakin ve kararlıydı. Ama orada, durduğu yerin altında, şimdi uyuyan ve bir süre sonra uyanıp günlerini Şüphe, İnançsızlık hizmetlerine adayacak olan adamlar vardı. Bu adamlar, alaycılardan, alaycılardan veya şüphecilerden daha kötüydü. Tutku veya şiddetle suçlanamazlardı: samimiyet ve tarafsızlık tavırları taşıyorlardı; kendilerine ait hiçbir kuralları savunmuyorlardı; sadece sizinkini yok etmeye çalışıyorlardı; veya daha da kötüsü, inançlarınıza saldırmadılar, fakat en yüce, en asil, en kutsal olan her şeye karşı size silahlar sağladılar. Bu adamları düşünmek üzücü olmaktan da kötüydü. Artık onları
düşünmeyecekti. Botlarını, ceketini ve yeleğini çıkarırdı ve
eğer biraz uyuyamıyorsa denerdi.

Yatar ve birkaç dakika içinde odadaki önemli şeyler
gözünden silinir ve ardından bir bilinçsizlik dönemi gelir.

Sonra tekrar gözlerini açardı. Kendini Alman Okyanusu'nun açık kahverengi suları üzerinde Britanya kıyılarına doğru esen
rüzgarlarla savrulan bir sandalda bulurdu.
Sandal ölümcül bir tehlike altındaydı çünkü dalgalar yüksekti.
Sabit tutacak bir yelkeni yoktu. Her an kırılmış bir dalga onu
su altında bırakabilirdi.

Ayaklarının dibinde, teknenin dibinde bir deste deri vardı ve o derilerin altında bir kadın olduğunu biliyordu, İngiltere'ye ilk ayak basacak olan kadın. Ama adam neredeydi? Bu kadının ikinci adamı neredeydi? Osborne bilmiyordu ama adamın zamanı gelince
görüneceğinden emindi.

O sandal Alman Okyanusu'nda günler ve geceler boyunca durdu. Ne bir felaketle karşılaştı ne de güvenliğe ulaştı. Sonunda, bir akşam, alacakaranlık çökerken ve neredeyse bitkinken, büyük bir nehrin ağzını gördü ve kayığı içeri soktu.

Bu nehirle hayalindeki nehir arasında ne kadar da büyük bir fark vardı! Aynı değillerdi, ama yine de aynıydılar. O nehrin suları ve kıyıları hiçbir insan izi göstermemişti. O derede hiçbir gemi yüzmemişti, kıyılarında hiçbir ev veya kulübe yoktu. Bu derenin suları her büyüklükte ve yapıda teknelerle doluydu. Kıyılar evler ve iskelelerle ve her boyda ve türde dükkânlarla doluydu. Yine de iki nehir her bakımdan aynıydı. Bu nasıldı?

Ah, şimdi gördü. Açıklama basitti. Bunu hemen
görmemiş olması ne kadar da aptalcaydı! Elbette nehrin aynı olmasının sebebi,
şimdi gemilerle dolu olmasına ve kıyıları boyunca binalar olmasına rağmen,
tüm bu gemilerde ve tüm bu binalarda
tek bir canlının olmamasıydı. Nasıl bu kadar aptal olabilirdi ki
bir anlığına bile olsa güneyden gelip Londra'daki tüm canlıları öldüren o kızıl rüzgar dalgasını unutabilirdi? Evet, o korkunç bir
rüzgardı ve yine de olabileceği kadar kötü değildi, çünkü
herkesi öldürmüştü. Hepsini öldürmek, bazılarını yas tutmaya bırakmaktan ne kadar daha merhametlidir! Diyelim ki o sırada Londra'daydı, annesi ve kız kardeşi için zor olurdu; tüm aile birlikte götürülselerdi olduğundan çok daha zor olurdu, çünkü o zaman dünyevi bir üzüntüleri olmazdı ve hemen bundan sonraki cennetsel birlikteliklerine kavuşurlardı.

Annesi ve kız kardeşleri, dünyada onun için yas tutacak tüm insanlardı. Artık başka akrabası yoktu. Diğer tüm akrabaları ölmüştü ve yakın bir arkadaşı, 'Zavallı Osborne!'den fazlasını söyleyen bir arkadaşı yoktu.

Bu kadını, Jutland kıyısından Thames'e, St Paul'un altındaki iskeleye, derilerin altında yatarken getirmek için seçilmiş olması ne kadar da garipti! Bir an önce Londra'nın tamamında yaşayan tek bir canlının bile olmadığını düşünmüştü. Ne büyük bir ihmal! Elbette bu kadının kocası vardı. Daha önce gönderilmişti. Londra'daki tek adam şimdi St. Paul'ün altında vahşi karısını bekliyordu; ve o kadın kanodan indirilip vahşi kocasına teslim edildiğinde, Londra'nın nüfusu için bir kez daha hazırlık yapılacaktı. Bu vahşi çift, tüm sarayları, gemileri, depoları ve kiliseleriyle bu uçsuz bucaksız Londra'yı miras alacaktı. Şehrin gelecekteki insanlarının ilk ebeveynleri olmaya mahkumlardı.

Bu vahşi kadının nasıl biri olduğunu merak etti. Çirkindi, şüphesiz--çirkindi, yüksek elmacık kemikleri ve şişman, düz bir yüzü vardı. Şüphesiz o da boyanmıştı ve deniz kabuklarından veya balık kılçıklarından bir kolyesi vardı. Çok iyi uyuduğu için mutluydu. Böylesine iğrenç bir yaratığa bakmak korkunç bir şey olurdu. Vahşi bir kadına bakmak zorunda kalmaktan duyduğu tiksintiyi hayal edin, güzelliğe karşı yoğun bir özlem duyan, hayatını bugüne kadar Shakespeare ile Stratford-on-Avon'da ve Arden ormanlarında geçiren. Dayanılmaz! Bu çirkin yükü indirdiğinde, hemen bu ölümlü şehri terk edip Stratford'a, Shakespeare'e ve Arden ormanlarına geri dönmeliydi. Ah! İşte St. Paul sonunda açıkça görülebiliyordu. Çalışmaları neredeyse sona eriyordu. Şafak vaktiydi. Nehirdeki ve kıyıdaki tüm nesneler belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. İskeleye yaklaştığında kendini çok rahatlamış hissetti. Ayaklarının dibinde yatan kadını indirdiğinde, hayatının en büyük amacını yerine getirmiş ve günlerinin geri kalanını çok sevdiği eski meskenlerinde sakin bir tefekkürle geçirmiş olacaktı. İskelede, Osborne'un tahmin ettiği gibi yarı çıplak olmayan ama boynundan topuğa kadar uzanan uzun bir pelerin giymiş bir adam figürü belirdi.

Osborne kanoyu iskeleye doğru yönlendirdi ve yanında koşturdu. Adamın figürü hiç kıpırdamadı.

Osborne bağırdı ve adamın karısını Jutland'dan getirdiğini söyledi. Bunun üzerine figür iskele boyunca hareket etti ve tekneye
indikten sonra deri yığınını ve figürü
altından yakaladı ve ikisini de iskeleye taşıdı.

Osborne ilk kez kendisinin kanonun ön tarafına bacağından zincirlendiğini fark etti. Bunu umursamadı çünkü ıssız Londra'ya
girmeyecekti; şimdi yelken açacak ve nehir yoluyla Oxford'a kadar gidecekti. Gelgit hala güçlü bir şekilde yükseliyordu.

Adam iskelenin kenarında durdu ve kadını
kollarında tuttu.

Osborne küreği iskeleye dayadı ve tüm gücüyle itti. Bunu yaparken ayağı kaydı ve kürek elinden düştü, suya
fırladı ve bir daha kalkmadı. Çamura
takılmıştı. Dehşet dolu bir çığlık atarak iskelenin
yanına tutunmaya çalıştı ama
tutamadı. Kanonun
yanını yakaladı ve tüm gücüyle çekti, sanki bu şekilde teknenin seyrini etkileyebilirmiş gibi, tekne artık iskeleden
yavaşça
uzaklaşıyordu.

Umutsuzluk içindeydi. Ne yapmalıydı? Kürek veya kürek olmadan bu kanoyu yönlendiremezdi. Bir köprünün dayanağına çarpacak, devrilecek veya soba gibi
batacaktı.

Ayağa kalktı ve şaşkınlık ve endişeyle etrafına baktı. En sonunda
rıhtımdaki figürleri düşündü. Artık ondan otuz metre
uzaktaydı. Işık daha da parlaktı. Başını kaldırdı.

'Merhametli Cennet, gözlerimi mühürle! Beni öldür! Aklımı al! Ey tüm merhametin Tanrısı, bana merhamet et! Merhamet et ve
ölmeme izin ver!

'Cesaret, Marie, Mary, aşk, sevgilim, eş! Cesaret!

'Beni yaratan, evreni yaratan, o tek dinsiz şüpheyi affet,
ve ona gelip onu kurtarmama izin ver! Ah, onu kurtarmama izin ver, Marie'm, aşkım, sevgilim!

'Cesaret, aşk! Cesaret!'

Zinciri kopardı. Boyun eğmiyordu. Çaresizlik çılgınlığıyla
tepindi ve kaşlarını çattı.

Sonunda sakin görünüyor. Güçlü bir gelgit yükseliyor. Tek bir
şans var. Ters dönmüş tekneyi arkasından çekerek iskeleye geri yüzebilir mi? Başka bir umut yok. Ceketini, yeleğini ve çizmelerini bir kenara fırlatıyor. Bir anda suda.

Ne kadar soğuk!

Gözlerini kıyıda bir noktaya dikiyor.

Aman Tanrım, son şansı da gitti! Gelgiti durdurmak için elinden geleni
yapsa da gücü yetmiyor. Hızla iskeleden
uzaklaşıyor.

'Ah, Marie'yi teknede taşıdığımı ve bunu hiç bilmediğimi düşün! Ah, onu
o korkunç kollara sonsuza dek teslim etmek için
onu okyanusun her yerine
taşıdığımı düşün!'

İskeledeki iki figür, gökyüzündeki gri şafak ışığına karşı siyah bir şekilde belirdi. Adamın başı ve omuzlarındaki örtü düşmüştü ve kadın artık kürklerden
çıkarılmış bir şekilde duruyordu. Pelerini giymiş olan figür bir iskeletti; karaya çıkardığı kadın ise Marie'siydi. İskelet onu kollarında sıkıca tutuyordu. Kadın ona kollarını uzatarak yalvarıyordu.

Yavaş yavaş o korkunç gruptan daha da uzaklaştı.
Bir dakika sonra iskele görüş alanından kaybolacaktı. Arkasını döndü ve
ters dönmüş tekneyi yakalamaya çalıştı. Her şeyi gözden kaybetti.
Kulağında suların bir çığlığı vardı. Boğulduğunu biliyordu
ve Tanrı'ya şükretti.

BÖLÜM III.

GÜN IŞIĞI.

Bir çığlık atarak ayağa fırladı ve etrafına baktı.

'Bir rüya!' diye fısıldadı. 'Bir rüya! Ne iğrenç bir rüya! Ah, bu şimdiye kadar gördüğüm
en korkunç rüya. Tanrım, beni affet. Tanrım, dün kısa bir an içinde
akıl almaz niteliklerinden herhangi birinin aklıma girmesine izin verdiysem beni affet.'

Kendini yataktan attı ve dizlerinin üzerine çöktü, ışığa doğru. Ellerini yalvararak, yakararak Cennete doğru kaldırdı ve doğasının tüm şevkiyle dua etti, güç, lütuf ve ölmeyen inanç istedi. Elleriyle yüzünü örttü, başını yere eğdi ve merhamet, bağışlanma için ağladı.

Dün bir an için inancının sarsıldığını kabul etti.
Bunu ruhunun tüm alçakgönüllülüğüyle kabul etti.
Gözlerini Cennete kaldırmaya layık değildi, bu kadar iğrenç bir şekilde günah işlemiş olan o; ancak
Merhametli Olan ona merhamet gösterebilirdi. Kendilerini alçaltan ve merhamet dileyen herkese merhamet vaat edilmişti. Orada, yüzüstü, acınası bir keder ve tutkulu bir ısrarla
dolu yatıyordu. Ona merhamet ver, ona merhamet ver, ona umut ver!

Burada uzun süre durakladı. Düşünceleri ilerlemedi. Bir süre sonra yeni bir biçim aldılar ve ondan daha vahşi bir yalvarış ateşi yükseldi.

'Bedenim ve ruhumla eğilmiş bir şekilde, bütün gün Sana yalvararak, bu günahı ona
götürmemeni, mutluluğuyla beni cezalandırmamanı yalvararak kalacağım.'

İçinden bir kızarma hissetti ve başını sefil bir
yakarışla kaldırdı.

'Hayır, hayır, hayır! Beni yargılama, ey Tanrım! Karışık sebeplerden etkilenmiyorum. Seninle benim aramıza dünyevi bir varlık koymuyorum. Ama eğer Senin iradense, onu bağışla ve beni vur; onu bağışla ve beni vur. Eğer acı çekmek zorundaysa, Senin iraden olsun. Senin iraden olsun. Senin iraden olsun.'

Kendini daha sakin hissediyordu. 'Senin iraden olsun' onu teselli etmişti. Kendi davasını veya onun davasını savunduğu sürece değersizliğinin
hissi altında eziliyordu. Günahını itiraf edip üzüntüsünü dile getirdikten sonra,
kendini Tanrı'nın merhametine bıraktıktan sonra, dudaklarındaki mutlak teslimiyet sözcükleriyle en tutkulu
yakarıştan daha rahat hissediyordu.

Ayağa kalktı, pencereye gitti ve dışarı baktı.

Artık yoğun bir sabahtı. Hava trafik sesleriyle doluydu.
Pencereden sokak göremiyordu ama
çatırtıyı ve gürültüyü duyabiliyordu. Önünde geniş bir ev ovası uzanıyordu.
Binlerce bacadan binlerce duman sütunu yükseldiğini gördü. Bu mütevazı evlerde yaşayan
sıradan insanlar kıpırdanıyordu. Duman, kahvaltının
hazırlandığını gösteriyordu. Bu sıradan insanlar
yatağa girip huzur içinde uyumuşlardı, kalkıp birkaç hararetli dua etmişlerdi
ve şimdi sabah yemeğine hazırlanıyorlardı. Burada ve orada evlerin üzerinde, ayık sabah ışığında kiliselerin kuleleri ve sivri kuleleri yükseliyordu,
insanları manevi zarardan koruyan nöbetçiler gibi.

Mutlu, meşgul insanlar! Spekülasyonlar veya korkular için zamanları olmayan mutlu insanlar! Sevginin dört rüzgarının kargaşaya
dönüştürebileceği açık yerler olmayan sizler mutlusunuz! Yasak sözcükleri okuyarak geç saatlere kadar oturamazsınız, çünkü
erken kalkıp işe koyulmalısınız. Tembel adamın inancı sürekli saldırıya açıktır. Tembel adamın kalbi her zaman aşırı sevginin
oklarına maruz kalır. Ve yine de ne kendi inancı ne de kalbi
şimdiye kadar saldırıya uğramamıştı. Bu gerçek, onun yaşadığı hayatın doğasından mı yoksa kendisinde bulunan niteliklerden mi kaynaklanıyordu? Büyük olasılıkla
yaşam türünden.

Böyle ruh-terkedilmiş bir aşkın lüksüne
vakit ayıramayan sizler mutlusunuz, oradaki meşgul insanlar! Sıkıcı hayatlarınız sıradan şeylerin rutinleridir. Sevişmeniz yeni bir okula gitmenizden veya yeni bir eve taşınmanızdan daha heyecanlı değil. Dünyevi işlerinizin çoğunu üçlü kurala göre halledersiniz ve manevi endişelerinizi iyi bilgili ve kusursuz olduğunu bildiğiniz metodik bir papazın ellerine bırakırsınız. Değişmez, duygusuz Çinliler arasında kim yaşayabilir? De Quincey, Çiçekli Topraklar'da delirmesi gerektiğini söylüyor. Onların ölümsüz geleneklerine, kadim adetlerine tahammül edemezdi.

Sonuçta, belki de aşağıdaki bu dürüst, sıkıcı tüccarlardan daha incelikli bir şekilde dizilmiş olmak daha iyiydi. Bu adam, daha yüksek zevk için daha yüksek acıyı göze almayan bir korkaktı. Marie'nin elinin dokunuşuyla ona gelen coşkuyla karşılaştırıldığında, sıkıcı, ağırkanlı bir metoda sahip bir adamın hayatındaki mutluluğun toplamı nedir?' Ah, dürüst, metodik insanlar, yolunuza gidin; ben de yoluma gideceğim. Hayat bana başka hiçbir büyük şey
vermezse, bana sevgi verecektir. Diğer tüm hırslarımı
şimdi rüzgara fırlatacağım. Dünyada başka hiçbir şey düşünmeyeceğim.
Dünyasal ve göksel mutluluğumu
tüm hayatım boyunca burada onunla olmakta arayacağım,
ve ölümde onunla sadıkların ülkesinde olmakta.'

İlk kez aklı başına geldi, üşüyordu.
Bir saatten fazla
ceketi, yeleği veya çizmesi olmadan uyumuştu ve kış şafağının
çirkin soğuğu kanına
işlemiş ve eklemlerini sertleştirmişti.
Saatin kaç olduğunu
bilmiyordu; merak etmiyordu.
Ceketini,
yeleğini ve çizmelerini giydi. Alçakgönüllü ve perişandı.

'Bir daha asla bu kadar aptalca oturmayacağım. O dün gece
oturdu ve ben bu gece. Sonuçta, oradaki insanların hayatında onaylanacak bazı şeyler var.' Bir kez daha
pencerenin önünde duruyordu. 'Eğer doğaları gereği fazla pratikse,
zevkin en yüksek ayrıcalıklarını deneyimlemek için fazla düşükse,
düzenli saatlere uymak zorundadırlar. Günün yıpranması ve yıpranmasından sonra, kış gün ışığı onları şaşırtana kadar oturamazlar. Eğer
oturmasaydım, o rüyayı görmezdim. Eğer
oturmasaydım,
şimdi kendimi bu kadar zayıf ve depresif hissetmezdim. Eğer
oturmasaydım, o iğrenç şoku yaşamazdım. Oturmak doğaya aykırıdır.
İnsan hariç tüm canlılar güneşle birlikte emekliye ayrılır. Elbette
istisnalar var; ancak alacakaranlıktan sonra ortaya çıkan tüm yaratıklar kirlidir
ve iğrençtir.

'Ve yine de bazı adamlar başkalarının iyiliği için bütün gece oturmak zorundadır:
deniz fenerleri bekçileri, polisler, bekçiler, denizdeki denizciler
ve gökbilimciler.

'Gökbilimciler ve şüphesiz diğer bilim adamları. Diğer bilim adamları! Diğer bilim adamları! Sabah ne kadar soğuk ve kasvetli! Diğer bilim adamları şüphesiz. Astronomi sadık bir bilimdir. Eğer arada sırada Vahiy ile uzlaştırmada zorluklar
çıktıysa, zorluklar
ortadan kalktı. Ancak diğer bilimler acımasızdı, dinsizdi; hiçbir şeye saygı duymazlardı, hiçbir şeyle uzlaştırmazlardı. Onlar kibirli
otokratlardı, mutlak put kırıcılardı.

'Dışarıda, aşağıda, Londra'nın dürüst, çalışkan adamları
kalkıp evlerinden kusursuz işlerine gidiyorlardı. Uyurken polisler hayatlarını ve mallarını gözetmişti; uyurken bu nöbetçi kiliseler ruhlarını gözetmişti. Hayatları, onları yarınki çalışmaya hazırlamak için günlük çaba ve gece uykusuyla geçti. Dinlenme günü geldiğinde, kulelerin ve sivri uçların yükseldiği kiliselere akın ettiler ve orada aldıkları iyilikler için şükrettiler, lütuf ve iyiliklerin devamı için yalvardılar ve sonunda, ölümün gölgesi üzerlerine düştüğünde, Ebedi Taht'ın etrafındaki dindar ordulara katılmalarına izin verilmesi için alçakgönüllülükle dua ettiler. 

'Ama gecenin karanlığında, sessizlik ve gizlilik içinde, herhangi bir inançla tatlandırılmamış, tüm zamanlarını başkalarının inancını baltalamaya adayan dindar olmayan bir grup adam ortaya çıktı. İnsanlığın hayırseverleri, hayırseverler, ilericiler kılığında ortaya çıktılar; ve iyi, basit insanlar uyuduklarında
aşağıda çalışmaya giderlerdi. Orada, kiliselerin bulunduğu yerde,
geceleri uyuyan insanların ruhlarını gözeten,
Rab Günü'nde onun ateşli şükranlarının ve en sevgili özlemlerinin dile getirildiği kiliselerde,
çaldılar ve pelerinlerinin altında saklanarak,
duvarları yıkmaya çalıştılar!
Kiliselerin duvarlarını yıkmaya, kuleleri ve
kuleleri yıkmaya ve
insanı bu kaba dünyadan ve onun kaba acılarından ve zevklerinden başka hiçbir şey düşünmeden bırakmaya çalıştılar!

'Diğer tüm suçlar arasında, buna denk ne olabilir?
Bu,
inanç karşıtı inanç veya mezhep karşıtı mezhep coşkusuna benzemiyordu, ki bu,
dini zulmün en kötü günlerinde bile, daha
mükemmel olmayan bir inanca sahip olduğu varsayılan insanlara daha iyi olduğuna inandığı şeyi dayatmaya çalışıyordu. İnsanlar, medeniyet adına, eskiden inanç adına yaptıklarını şimdi yapıyorlar. Fakat bir halka zorla inanç veya medeniyet dayatılmasında insanlık ilkesi bulunurdu; bunun zorla dayatılan halkın yararına olduğuna inanılırdı. Fakat gece dışarı çıkıp babalarımızın tapınaklarını yıkan ve küfürlü gevezeliklerle Tanrı'nın kutsanmış duvarlarını ve Mesih inancında uyuyanların kutsal kilini kirletenler hangi insani ilkeye dayanır?

'Kahvaltı zili! Bu kadar geç olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Hemen aşağı koşmalıyım; Marie orada olacak. Şimdi ona Mary demek istiyorum ama
yapamam. Bu garip. Bunun sebebi ne? Bilmiyorum. Kendimi
donuk ve ağır hissediyorum; keşke uyusaydım.'

Odadan çıktı ve aşağı indi. Odaya girdiğinde hepsi kahvaltıda oturuyorlardı.

Gözleri onu aradı ve buldu. Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti. Bir an durakladı, ona gülümsedi. Tüm
gözlerin şaşkınlıkla kendisine dikildiğini fark etmedi; masadaki insanların gözlerini ondan ayırdıklarında tuhaf bakışlar alışverişinde bulunduklarını fark etmedi;
içeri girdiği anda Nevill'in ayağa kalktığını ve
şimdi masanın karşı tarafından ona yaklaştığını fark etmedi.

Nevil, tek kelime etmeden Osborne'u yakaladı ve onu kapıdan
geçide doğru itti. Koridorda olduklarında,
ve kapı kapalıydı, Nevill onu süzdü ve şöyle dedi,--

'Neyin var senin?'

Osborne şaşkınlıkla ona baktı.

'Benim sorunum ne--benim sorunum ne? Hiçbir şey.'

'Saçını taramadığını, gömleğinin ve yakanın buruşuk olduğunu ve sanki bir
tabuttan çıkmış gibi göründüğünü biliyor musun?'

Osborne irkildi.

'Bunu tamamen unutmuştum. Sence,' kahvaltı odasının kapısını işaret ederek, 'beni fark ettiler mi?'

'Elbette fark ettiler. Ne yapıyordun? İçki
içmiyor musun?'

'Hayır, hayır. Sadece bana ödünç verdiğin kitapları okuyarak oturdum.'

'Aptal! Yukarı koş ve kendine gel. Mümkünse
masadan kalkmadan önce olabildiğince çabuk aşağı in. Muazzam bir
kahvaltı yap ve elinin sabit olduğunu ve bir orjiye gitmediğini göstermek için
kol mesafesinde dolu bir fincan çay tut.'

Nevill, Osborne'u merdivenlerden yukarı itti ve sonra
kahvaltı masasına geri döndü.

'Umarım Bay Osborne hasta değildir?' dedi Bayan Barclay, masanın tepesinden.

'Hiçbiri, hiçbiri,' diye cevapladı Nevill hızla, önce Bayan Barclay'a, sonra Bayan Osborne'a ve en sonunda Bayan
Gordon'a bakarak. 'Hiçbiri.' Oturup okumaya başladı ve
her yeri dondu. O kadar ilgiliydi ki zil çalana kadar saatin kaç olduğunu hiç anlamadı; sonra o kadar aşırı bir açlık hissetti ki
oturduğu anda aşağı koştu, sırtına veya lastiklerine - özür dilerim, şemsiyesini ve halı çantasını - giymeyi hiç düşünmedi. Aynı şey, hatta daha da sıra dışı olanı, tekrar tekrar başıma geldi. Bir keresinde Chesapeake nehrinin ağzında bir tahta parçasına oturduğumu hatırlıyorum. Yanımda en sevdiğim yazar vardı--'

'Munchausen mi?' diye sözünü kesti sağlam görünüşlü adam.

'Hayır efendim; kitap E. W. Cooke'un yazdığı "Grotesque Animals" adlı kitaptı. Eh, okumaya
başladım ve bütün bir gün boyunca kitaptan başka hiçbir şey fark etmedim. Bir yaz sabahı saat altıda okumaya başlamıştım ve
okuyamaya
başlayana kadar kitaptan gözlerimi ayırmadım. Eh, kendimi karadan uzakta, Atlantik'te bulduğumda yaşadığım şaşkınlığa bakın! Gelgitin yükselmesini umursamamıştım ve tahta parçası
yüzdürülüp denize taşınmıştı. Olayın en harika yanı, bacaklarımın köpekbalıkları tarafından yenmemiş olmasıydı; çünkü
etrafta binlerce köpekbalığı vardı ve bacaklarım suda yaklaşık dokuz inçti. Nasıl kaçmıştım, diye makul bir şekilde soracaksınız--'

'Mantıksız bir şekilde cevaplanmak için,' diye sözünü kesti sağlam görünümlü adam, bir gülümsemeyle.

'Efendim,' dedi Nevill, 'Ben pratik bir adamım - bir iş adamıyım. Eğer
elimde kurgu varsa, bir yayıncıya gidip satarım. Eğer
elimde gerçek varsa, onu arkadaşlarıma veririm. Gerçek, piyasada hiçbir şey getirmez.
Bilime bakın. Bilimden para kazanamazsınız; ve yine de
bilim, emin olabileceğiniz tek insan bilgisi dalıdır, çünkü
çalışmanızı her gün kanıtlayabilirsiniz. Tarih, en büyük yalancıdır.'

'Biz, efendim,' dedi sağlam adam, 'dikkat çekici yolculuğunuzun kalan bilimsel gerçeklerini duymak için çok endişeliyiz.'

'Elbette. Hemen bağırdım! "Herkes yelken açsın!
Herkes yelken açsın! İskeleye yanaşın ve çapayı bırakın!" Başka çaresi yoktu. Çapasına çarpabilir, sürükleyebilir ve kirletebilirdi; ama
insan ne yapabilirdi? Şimdi efendim, bu durumda siz ne yapardınız?'

'Ayaklarımı hemen sudan çıkarmalı ve
botlarımı ve çoraplarımı çıkarmalıydım.'

'Ama siz beni böldüğünüzde size bacaklarımı ayakkabılarıma ve çoraplarıma borçlu olduğumu açıklamak üzereydim. Ortak minnettarlık, efendim, ayakkabılarıma ve çoraplarıma bu şekilde davranmama izin vermezdi. Şunu bilmelisiniz ki
şu kıyıda her türlü deniz canlısının olağanüstü hızlı bir şekilde çoğaldığını
görüyorsunuz. Eh, kitabımı okurken, midyeler ve deniz kabukluları çizmelerime ve çoraplarıma konmaya başladı,
ve ayaklarımı sudan çıkarmaya çalıştığımda kurşun kadar ağır geldiler; ve onları görüş alanına sokmayı başardığımda, Akdeniz'de birkaç yıldır yüzen iki direk gibi görünüyorlardı!'

Kapı bir kez daha açıldı ve Osborne içeri girdi. Bu sırada ilk kahvaltı bitmişti. Osborne giyinmişti ve şimdi yarım saat öncesine göre çok daha neşeli görünüyordu. Davranışları her zamankinden daha sakindi ve yemek sırasında çok az konuştu. Kahvaltı uzun ve düzensiz bir öğündü. Bazı misafirler belirlenen saatte aşağı indi; bazıları bir saat gecikti. Birkaçı masada oyalandı ve ara sıra üst kattan yeni birileri geliyordu. Osborne ve kız kardeşi masanın sol tarafına oturdu; Nevill ve Bayan Gordon ise sağ tarafa. Nevill'in karşısında Bayan Osborne oturuyordu; karşısında ise Bayan
Gordon. Gözleri şaşkınlıkla ona bakıyordu.

Ona ne olmuştu? Gözlerine bakın; değişmişlerdi. Ona
eskisi gibi bakmıyorlardı. Eskisi gibi sabit ve şefkatliydi. Şimdi bakışları keskin, hızlı ve aniydi. Ve bu da,
bütün gece o sefil kitapların başında oturduğunda. Kralı, asil efendisi. Saf yürekli, yüce fikirli efendisi. Efendisi.

En tuhafı, gözlerinde bir soru ifadesi, hatta
suçlama vardı. Bu bakış ne anlama geliyordu? Böyle bir bakışa sebep olabilecek hiçbir şey yapmamıştı. Dün gece ayrılırken çok
samimiydiler. Aslında, şefkatli ve şefkatliydi. O zamandan
sonra ona ne olmuş olabilirdi? İnsan bütün gece oturmanın
bir adamı donuk ve uyuşuk yapacağını düşünürdü; ve şimdi, ilk kez, onu
hızlı, heyecanlı bir şekilde gördü.

Aklında herhangi bir şey mi vardı? O sabah tatsız bir mektup mu almıştı--kötü bir haber mi? Umarım
olmamıştır. Küçük denemelerle rahatsız olmak için fazla iyi ve asil bir doğası vardı. Onu tüm endişelerden ve sıkıntılardan kurtarmak onun zevki ve gururu olurdu.

Kız kardeşi, Bay Nevill'in konuşmasında gülümseyecek ne görebilirdi?
Kate, ona hiçbir erkeğin Bay Nevill'den daha fazla korkmadığını söylemişti. Şimdi onun konuşmasına gülümsüyordu. Kadınlar kendi akıllarından ne kadar da emin değillerdi!
Kate Osborne, kardeşi böyle bir ifade takınırken nasıl bu kadar gülümseyebilir ve o adamın küstah gevezeliğinden zevk alabilirdi?

Solgundu. Nevill hasta olmadığını söylemişti. Ama sonra Nevill, diğer birçok ifadesinde olduğu gibi bunun için de onun hayal gücüne başvurmuş olabilir.
Hayır, hayır, vücudunda herhangi bir rahatsızlık yoktu. Gözleri
parlak ve berraktı. Uzun, yalnız nöbetinden bitkin ve bitkin düşmüş olabilirdi ama hasta değildi. Ne olabilirdi?

Orada oturup bu diğer adamın yorucu gevezeliğine karşı nasıl hiç kızgınlık gösteremiyordu? Konuşmaya hiç dikkat etmiyor, duymuyor gibiydi. Neredeyse resmi selamlaşma sözcüklerinin ötesinde onunla konuşmadı.

Dün onunla konuşmalıydı ama şimdi işler değişmişti.
Kabul edilmeyen talibi olduğu sürece kendini özgür ve kısıtlanmamış hissetmişti. Şimdi ona karşı utangaç ve çekingendi. Kesinlikle onunla konuşabilirdi. Ona karşı böyle davranmasını sağlayacak hiçbir şeyi bilerek yapmamıştı. Acaba çok aceleci davranmış ve bir gece düşündükten sonra onun uygun şekilde davranmadığını mı düşünmüştü? Yoksa aradığı güvenceyi elde ettikten sonra ona olan ilgisinin temel kaynaklarından birini kaybetmiş olabilir miydi?

Kahvaltı boyunca ona tek kelime etmedi.
Bitirdiğinde hepsi ayağa kalktı ve oturma odasına geçtiler. Nevill
Bayan Osborne'un dikkatini odanın bir ucundaki bir şeye çekti.
Osborne, bir bakışla Bayan Gordon'a diğer tarafta onunla konuşmak istediğini iletti.
Pencereye vardıklarında döndü ve ona o hızlı, huzursuz bakışlardan birini daha atarak şöyle dedi:

'Korkunç bir gece geçirdim.'

O kadar alçak sesle konuştu ki odanın diğer ucundakiler onu duyamadı. 'Bunu korkunç yapan ne?' diye sordu, gülümsemeye çalışarak.

'Sen.'

'Ben mi?' Şaşkın bir kahkaha attı. 'Ne yaptım? Hemen söyle bana.
Sen söyleyebilirsin.'

'Hiçbir şey yapmadın. Beni geçmiş değil, gelecek rahatsız etti.'

İstemeden elini onun koluna koydu ve hızlı, yalvaran bir bakışla gözlerinin içine baktı.

'Senin için layık olmayan bir şey yapabileceğimi mi düşündün, George?'

Adam irkildi. Elini spazmodik bir şekilde tuttu ve sıktı.
Gözlerinin içine korkunç bir şefkatle baktı. Daha önce ona hiç
İsa adıyla seslenmemişti. Bu onların nişanıydı. O andan itibaren
aralarındaki tüm çekingenlik bozuldu - ortak yaşamları tarihlendi. Adam aceleyle cevap verdi,--

'Hayır, çocuğum. Ama korkunç bir rüya gördüm, seni kaybettiğimi düşündüğüm bir rüya.'

Elini sıktı ve gözlerinin içine derin ve sürekli bir bakışla baktı ve fısıldadı,--

'Asla, George, gitmemi isteyene kadar.'

'Çocuk, çocuk, çocuk!' diye fısıldadı tutkuyla, 'Seninle özel olarak konuşmalıyım -hemen. Bir süreliğine buradan çıkalım. Ah,
Marie, neden bilmiyorum, sanki benden sonsuza dek
uzaklaşıyormuşsun gibi hissediyorum!'

'Gitmek istiyormuşum gibi mi görünüyorum?' Odanın diğer ucuna baktı. Sonra ona yay gibi, neşeli bir gülümsemeyle baktı. 'Sırtları bize dönük.' Portföydeki bazı gravürlerin üzerine eğilmişlerdi. 'Bana günaydın de.'

Eğildi, onu öptü ve iç çekti.

'Senden uzaklaşmamı istemiyor musun?' diye sordu sinsice, şefkatle.

'Tanrım!' diye fısıldadı, 'eğer istersen diğer tüm dünyevi şeyleri benden al, ama bunu bana bırak!'

'Senden uzaklaşmak istemiyorum. Sen de uzaklaşmamı istemiyorsun. Neden
huzursuzsun? Dün gece seni ne endişelendirdi?'

'Bundan kurtulana kadar bekle. Hemen gidelim.'

'Onlara söylemeden mi?' Nevill ve Bayan Osborne'un durduğu yere doğru başını salladı.

'Evet.'

'Bu bizim ilk küçük aşkımız olacak.'

'Hemen kaç. Çok uzun sürme.'

'Ne!' diye surat astı. 'Gitmemi istemediğini söylemene rağmen beni gönderiyorsun.'

Diğer gruba doğru baktı ve sonra eğilip onu tekrar öptü.

Kadın ondan ayrılıp odadan dışarı kaydı, giderken ona
yumuşak bir küstahlıkla gülümsedi.

BÖLÜM IV.

NİŞAN.

Sonunda sokağa vardıklarında şöyle dedi,--

'Bir odada seninle konuşamazdım. Bir oda da sessiz ve yalnızdır
şimdi. Zihnimde yalnız hissediyorum ve etrafımda binlerce insan görmekten hoşlanıyorum. Bu benim kendi gözümdeki önemimi azaltıyor ve
eğer yapabilirsem kendimi
tamamen gözden uzak tutmak istiyorum.'

Ela-gri gözler merak ve sıkıntıyla ona doğru kaldırıldı.
Odada ona söyleyemediği ama kalabalık bir
sokakta söyleyebildiği şey neydi? Hoş olmayan bir şey. Ne olabilirdi? Gözleri önüne
sabitlenmişti. Kadına bakmadı. Kadın sadece, 'Evet,' dedi yumuşak bir şekilde.

'Bir kır yolunda veya bir ormanda, aklımdakileri sana
söyleyebilirim veya kendi sessiz evimizde. Ama o pansiyonda
yapamazdım, Marie. Bir kır yolunda, ağaçların arasında veya evimizde
doğanın veya birlikteliklerin ciddi bir fonu olurdu ve bunlar aklımı, Marie, senin güzelliğinden ve sana olan büyük aşkımdan uzaklaştırırdı. Orada senin ve benim o zamanlar binlerce kişinin şarkı söylediği büyük bir konserde sadece bir rol aldığımızı anlardım.
Bana birlikteliğimizden daha büyük gerçekleri
zorlayarak kişiliğinin benim için ezici önemini aklımdan uzak tutabilirdim. Bu yoğun
sokaklar
benim üzerimde orman, açık alanlar veya annemin gelin olarak geldiği, dul olarak yas tuttuğu ev gibi etki ediyor.'

O, onunla olduğundan daha çok kendi kendine konuşuyordu. Ona neden sokakları eve tercih ettiğini açıklamak yerine kendi kendine hesap veriyordu.

Ona çekinerek bakıyordu. Bu onun için anlaşılmazdı.
Açık havada onunla konuşmak istemesinin bir nedeni olduğunu biliyordu. Onun bilmek istediği tek şey buydu. Bu onun için fazlasıyla yeterliydi. Bu uzun
tanıtım ne anlama geliyordu? Ne söyleyecekti? O sabah onu öpmüştü ve ona çok şefkatle bakmıştı, ama
tutumları tuhaftı.

Devam etti,--

'Ama o evde senin varlığın dışında her şey bayağı ve sıradandı ve yalnızken senin büyük
güzelliğinden ve sana olan büyük aşkımdan başka hiçbir şey düşünemiyorum.'

Kolunu çok yumuşak bir şekilde sıktı, ona çekingen bir neşeyle baktı.

'Neden unutmak istiyorsun, aşkım?'

Kaşlarını çattı ve görmeyen gözlerle ona baktı.

'Çünkü dün gece bir rüya gördüm.'

'Ama kesinlikle rüyalara inanmıyorsun?'

'Hayır. Ama ben de alametlere inanmıyorum. Yine de öfkeli bir gökyüzü görürsem, kötü
havaya hazırlıklı olurum.'

'Kötü hava genellikle öfkeli gökyüzünü takip eder, ama hiçbir şey
rüyaları takip etmez.'

Bir anlığına dalgın gözlerle tekrar ona baktı.

'Tamamen haklısın. Kötü bir figür kullandım; daha iyisini bulmaya çalışacağım. Eğer bir yolda araba sürüyorsam ve dikkatsiz sürüş nedeniyle başka bir
arabanın devrildiğini görürsem, bir süre daha dikkatli olmam muhtemeldir,
gerçi arabanın devrildiğini görmemde tesadüften başka bir şey olmasa da. Bu yüzden dün gece seni kaybettiğimi rüyamda görmem, seni kaybetmemek için daha dikkatli olmamı sağlayabilir,
gerçi dünkü gerçekler ile rüyam arasında tesadüften başka bir şey olmasa da.'

Kolunu hafifçe sıktı ve başını eğdi.

'Bu rüyamda gördüğüm aşk,' diye düşündü. 'Bu değişmeyecek aşk; çünkü önce sevileni, sonra aşkı ve en son da kendini düşünen aşktır. Bu asil kendini küçümseyen aşk. George'um! Aşkım!'

Yüksek sesle, 'Rüyanın ne olduğunu duyabilir miyim?' dedi.

'Bir tür alegoriydi ve uyanıkken gördüğüm rüyalardan biriyle bağlantılıydı. Sadece bu gerçek bile onu dikkate değer kılardı, çünkü elli bin kişide bir kez bile uyanıkken gördüğümüz rüyayı uykuda görmeyiz. Sizi uyanıkken gördüğüm rüyayla rahatsız etmeme gerek yok; bunu başka bir zaman anlatırım. Bu sabah uykumda (şafaktan sonra bir saat kadar uzandım) denizi gördüm--'

'Denizi hiç gerçekten görmedin mi?'

'Hayır, ama birazını biliyorum.'

'Çok gördüm.'

'O zaman akşamları ateşin başında bana bundan bahsedersin.'

Kolunu sıktı ve yüzüne yumuşakça baktı. Gözleri önündeydi ve aşağı bakmıyordu.

'Ve rüyanda?'

'Bu denize bir teknenin girdiğini gördüm. Bu teknedeydim, dümenini tutuyordum. Ayaklarımın dibinde bir
kürk yığını vardı. Günler ve geceler boyunca o tekneyi dümenledim
ta ki Thames'e girene kadar. Birinin -bir kadının- bu
kürklerin altında yattığını biliyordum. Onun bir yabancı, vahşi bir kadın olduğunu biliyordum--'

'Buraya ne kadar düşkünsün,' dedi, sözünü keserek.

Gözlerini yukarı kaldırdı ve hayranlıkla göğe yükselen görkemli
yığını inceledi.

'Burayı her zaman sevdim,' dedi, 'onu görmeden önce bile.'

Bakışlarını yukarıdan çekti ve bir kez daha önüne çevirdi.

Gözleri ona hasretle sabitlenmişti ve sordu,--

'Ve onu gördüğünden beri?'

'Daha da çok sevdim.'

Gözleri hala düşünceliydi ve bedensel gözünün göremediği bir sahneyle meşguldü.

'Burada,' diye fısıldadı, 'ilk önce ne kadar iyi ve asil olduğunuzu gördüm - burada, tam şu anda bulunduğumuz yerde, St. Paul'ün altında.'

O hüzünlü ifadeyle o güzel genç yüze baktı. Bir an yüzü yumuşadı; biraz
üstüne eğildi. Sonra gözlerini bir kez daha kaldırdı ve daha önce kullandığı aynı sesle konuşmaya devam etti - donuk, tekdüze bir ses, altında bir huzursuzluk dalgası.

'Ah! Öyle mi? Bunu bilmiyordum.'

Yüzünde belirsiz bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi. Aklında başka ne varsa, bu gerçeğe biraz ilgi gösterebilirdi. Devam etti,--

'Onun garip, vahşi bir kadın olduğunu biliyordum ve onu neden
İngiltere'ye getirdiğimi biliyordum. Sebep gülünçtü ama tatmin ediciydi, tıpkı gülünç sebeplerin rüyalarda tatmin edici olması gibi. '

Artık o rüyanın hikayesine olan ilgisi çok azalmıştı. O rüya onunla onun arasına girmişti ve kalbinin ilk ona doğru hareket ettiğini hissettiği
yerle ilgili olarak onu kayıtsız bırakmıştı. O
hala devam etti,--

'Bir süre sonra Londra'ya yaklaştık. Yolcumu mümkün olduğunca bu noktaya
yakın bir yere indirmem gerektiğini biliyordum. Tekneyi oradaki iskeleye doğru yönlendirdim. Kadının kocası iskelede duruyordu. Karısını
alması için ona seslendim; gelip kadını götürdü. Sonra
teknemden indim.'

Durakladı ve katedralin kuzey girişine bakarak,
dedi ki,--

'İçeri girelim mi?'

'Evet, eğer istersen,' diye cevapladı kadın isteksizce.

Giriş holüne girdiklerinde, dedi ki,--

'İskeleden uzaklaşırken küreğimi kaybettim. Artık tekneyi yönlendirmek için gücüm yoktu, rıhtımı geri almak için gücüm yoktu. Adamdan yardım istedim.

Burada katedralin gövdesine girdiler.

'Baktığımda, adamın giydiği pelerin ve şapka düşmüştü ve karısının vücudundaki kürkler--'

'Ayin devam ediyor, George; katılmak ister misin?' dedi.

'Bu rüya çok uzun ve o buna o kadar dalmış ki
bu ayin zamanını hatırlamıyor; ayinin devam ettiğini bile göremiyor.' diye düşündü.

'Adamın vücudu artık etsiz bir iskeletti ve iskeletin kollarındaki kadın sen oldun!'

Bastıramadığı bir dehşet ünlemiyle adamın yanından doğruldu.

'Bu yüzden bugün ayin sırasında buraya geldim, Tanrı'ya bunun sadece bir rüya olduğu için şükretmek ve benim hatam yüzünden Marie'me asla kötülük gelmemesi ve inancının kalıcı olarak doğrulanması için dua etmek için.
Marie, elbette rüyanın seninle ve benimle Kate veya Bay Nevill ile ilgisi yok; ama rüyamın sadece bir rüya olduğu için Tanrı'ya şükretmek ikimize de zarar vermez; sana asla zarar vermemem için dua etmek ve dindar kararlarında devam etmeni istemek.'

'Sadece sonuncusu için dua etmemiz gerekiyor,' dedi, iki kat daha fazla şefkatle koluna sarılarak. Her şey açıklanmıştı -açıklanmaktan daha fazlası. Her şey sadece haklı çıkarılmakla kalmamış, aynı zamanda süpürülmüştü; ve,
o sabahki tuhaf tavrının neden olduğu soğuk hissin yerine, şimdi ilk kez minnettarlıkla ısınan bir sevgi parlıyordu.

Katedrale girdiler ve oturdular. Üzerine eğildi ve fısıldadı,--

'O rüya beni düşündüğün kadar etkilemedi. Beni ürpertmedi
ya da seni sıradan bir şekilde kaybetme korkusu yüzünden huzursuz etmedi. Buradaki ve bundan sonraki yaşam anlayışım, birbirimizi sevmeyi öğrenmek için buraya gönderildiğimiz ve sonra burada edindiğimiz sevginin tadını çıkarmak için daha iyi bir yere gittiğimizdir. Şimdi, Marie, o rüyada beni dehşete düşüren şey, bana bir tür alegori gibi görünmesiydi.
Seni tanımadığım zamanlarda seninle yaptığım deniz yolculuğu, yeryüzündeki hayatımızdı. Dünyevi hayatımız sona erdiğinde, yolculuğumuz
bittiğinde, birbirimizden ayrıldık ve seni korkunç bir arkadaş grubunda gördüm ve seni kurtarmak için
güçsüzdüm. Ölümün kollarındaydın, Ölüler şehrinin
büyük girişinde. Bu bana,
sen ve ben birlikte zaman geçirsek bile,
sonsuzlukta ayrı olabileceğimizi düşündürdü.'

Yüzünü ona doğru çevirdi ve ciddi bir şekilde, hüzünle sordu,--

'Neden sonsuzlukta ayrı kalalım? Bizi ne ayırabilir?'

'Marie, ben bağnaz değilim. Herhangi bir adamın inancından dolayı kaybolacağını söylemiyorum, bir tür inancı olduğu sürece. Ama inanıyorum ki
öldüğümüzde inancımızın sırasına göre birlikte sınıflandırılacağız.
Uzun zamandır kayıtsızdın. Diyelim ki tekrar kayıtsız
kaldın. Diyelim ki sonunda kayıtsız kaldın. Diyelim ki
on yıl sonra öleceğim ve sen benden on, yirmi yıl daha yaşayacaksın; ve
bu yirmi yılın sonunda tüm inancını yitirmiş olacaksın veya
yeniden evlenip yeni bir inanç benimsemiş olacaksın, benim için kaybolmuş olacaksın.'

'George, nasıl böyle zalimce şeyler söyleyebilirsin? Böyle şeyler söylememelisin. Biliyorsun ki evlenmemeliyim.'

'Çocuklar gibi konuşmayalım, Marie. Bunu kimse bilmiyor. Eminim ki
şimdi benimle evlenirsen, sen ve ben ahirette sonsuza dek birlikte olacağız. Her şeyi bilmiyoruz. Bize bu söylenmiyor; ama inanıyorum ki, bir erkek ve bir kadın aşk için evlendiğinde, sonsuza dek karı koca olurlar. Şimdi görüyorsun, çocuğum, neden bu kadar endişeli olduğumu.'

'Evet,' diye mırıldandı, yarı korkmuş bir şekilde ona bakarak. Adam, her şeyi
çok ciddi bir şekilde ifade ediyordu. Daha önce sık sık aşk ve evlilik hakkında düşünmüştü -kim böyle şeyler düşünmez ki?- ama daha önce hiç bu kadar hayranlıkla çevrili bir şekilde düşünmemişti. Çoğu insan
aşka hafifmeşreplik ediyordu ve evlilik, belgelerde somutlaştırılacak ve damgalarla güvence altına alınacak yasal bir sözleşme meselesiydi. Şimdi, bir koca olarak kabul etmeyi kabul ettiği bu adam, sadece dünyevi mutlulukları için değil, aynı zamanda ebedi birlikleri için de önlemler alıyordu. Marie'ye
sık sık büyük ve asil görünmüştü, ama daha önce onu hiç korkutmamıştı. Marie ona hayret ve bağlılıkla, ciddi bir endişeyle karışık bir şekilde baktı.

Başlangıçta kullandığı alçak sesle ve dudakları kulağına yakın bir şekilde devam etti,--
'Düşündüm ki, Marie, bu duvarların altında ilk ciddi
sohbetimizi yaptığımız gibi, bu duvarların altında ilk kez önemsiz şeylerden benim elimle
yönlendirildiğin gibi, bu kadar önemli bir konuşma için
daha iyi bir yer olamazdı ve senden istediğim ilk iyiliği yapmanı
istiyordum.'

Marie çok etkilenmişti. Ona haksızlık etmişti. Bugün ona karşı
kayıtsız olduğunu düşünmüştü ve tüm bu zaman boyunca ona en ince ayrıntısına kadar özen göstermiş, aklının en iyi kısmını ve sevgisinin en derin kaynaklarını ona harcamıştı. Marie ona bir tür tapınma olan minnettarlıkla baktı ve şöyle dedi,--

'Sana önceden söz veriyorum. Şimdi hayatımda
bana sorabileceğin her şeyi yapacağıma söz veriyorum.'

'Hayır,' dedi. 'Bu akıllıca veya adil bir söz olmaz.'

'Öyleyse, önceden söz vereceğim.'

'Hayır; bunun için hiçbir sebep yok. Bu adil olmaz. Ayrıca,
ne vaat etmeni istediğimi bilmemen için hiçbir sebep yok. Şudur: "Tanrı'ya bir daha asla dinsel konulara kayıtsız kalmayacağıma;
doğduğum Kilise'nin inancına,
şu anda diz çöktüğüm Kilise'nin inancına bağlı kalacağıma ve bu Kilise'nin inancına ait olmayan hiçbir erkekle
evlenmeyeceğime ve ibadetine aktif olarak katılacağıma söz veriyorum."

Sözcükleri yavaşça ve belirgin bir şekilde tekrarladı. Bitirdiğinde,
gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolu bir şekilde ona baktı ve şöyle dedi,--

'Bu sözü bozmak büyük bir günah mı olur, George?'

'Öyle olur. Büyük bir günah.'

'Bu söz senin gözünde evlilik töreni kadar bağlayıcı mı?'

'Benim gözümde evlilik töreni kadar bağlayıcı.'

'Ah, bunu yapmamı ve burada yapmamı istediğin için teşekkür ederim. Şimdi sanki üzerimden büyük bir korku veya yük kalkmış gibi hissediyorum.'

'Ama Marie, sen ciddi bir sorumluluk üstlendin.'

'Nasıl?' diye sordu, ona inanmaz gözlerle bakarak.

'Hayatın boyunca İngiltere Kilisesi'nin pratik bir Hristiyanı olmaya söz verdin.'

'Bu çok zor olmayacak; ve hayatım boyunca bana yardım edeceksin.'

'Ama ben ölürsem başka hiçbir inançtan hiçbir adamla evlenmemelisin.'

'Tek bir adamla, sadece tek bir adamla evleneceğim ve o da sensin. Bunu
söze ekleyeceğim.'

'Hayır, hayır. Böyle bir söz yanlış olur. İstediğim her şeyi yaptın.'

'Şimdi istediğim her şeyi yapacak mısın, George?'

'Nedir bu?'

'Kadının erkeğe verebileceği tüm sevgiyi sana verdiğime inan ve
bugün bana gösterdiğin güven için
bana yapacağın diğer tüm şeylerden daha çok minnettarım.'

'Güven! Hangi güven, aşkım, çocuğum?'

Şaşkın, şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

'Beni bir ay bile tanımasan da, senden sonra yirmi yıl yaşasam bile, belirli bir şeyi yapmayacağıma dair sözümü kabul ediyorsun.'

Şaşkınlıkla ona baktı. 'Bana verdiğin sözü boz, aşkım! Nasıl yapabilirsin? Eğer senin böyle ciddi bir sözü tutmayacağını düşünürsem, sunaktaki yeminlerin benim için ne değeri olurdu? Açıklamalarımdan sonra, böyle bir sözü bozacak olan kadın, yeminleri veya yeminleri nasıl bozduğuna pek aldırmazdı.'

Eski küstahlığından birazını göstererek ona baktı.

'Bütün bunların kime yönelik olduğunu biliyorum!'

'Kime?'

'Hiçbir şeye inanmayan tek tanıdığım adam Bay Nevill; ve biliyorsun ki o ve ben bir zamanlar çok iyi arkadaştık.'

Osborne başını ciddi bir şekilde salladı. 'Senin onun gibi bir adamla evlenmeni istemem.'

'George, George, ayin bitti ve biz buna aldırmadık.'

'Ayin henüz başlamadı.'

'Başladı! Herkes gidiyor.'

'Bir dakika bekle, haklı olduğumu göreceksin.'

İnsanlar dağıldığında ve kilisenin oturdukları
bölümünde neredeyse yalnız kaldıklarında, dedi ki,--

'Nişan için el ele diz çökelim.'

Eldivenini çıkardı. Sol tarafına diz çöktü ve elini tuttu.
Bir anda elini bıraktı. Yüzünde canlı bir kızarıklık belirdi
ve ikisi de ayağa kalktı. Bunu yaparken, sol elinin üçüncü parmağında daha önce hiç görmediği beş yakut parladı.

BÖLÜM V.

GİRİŞ.

Osborne ve Bayan Gordon oturma odasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Nevill başını kaldırdı ve Bayan Osborne ile yalnız olduklarını gördü.

'Tanrım!' diye haykırdı, 'ama dışarı çıktılar. Birbirleriyle komplo kuran iki okul çocuğu kadar
kurnazlar.'

Sakin, güzel yüzünü odaya doğru çevirdi ve şöyle dedi,--

'Giderken duymadım.'

'Bu onların kurnazlığıydı. Ah, Bayan Osborne, hiçbir şey
aşk kadar
zekayı keskinleştiremez.'

Cevap vermedi. George'un aşk ilişkisine karşı büyük bir çekingenlik hissediyordu. Marie'ye bu konuda çok az veya hiç konuşmadı. Bay Nevill ile
konuşmayacaktı. Bay Nevill bunu onun için iyi veya kötü algılayabilirdi, ama o
konuşmayacaktı.

Soluk benizli, sade görünümlü adam gözlerini hızla onun gözlerine kaldırdı.

'Sanırım, Bayan Osborne, benden daha büyük bir aptalla hiç karşılaşmadınız?'

'Ah, Bay Nevill! Nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin! Eminim
ben de böyle bir şey düşünmedim.'

'Bana her zaman çok büyük bir aptal olduğumu düşünüyormuş gibi bakıyorsun.'

'Çok üzgünüm,' dedi, çekici bir bakışla, 've umarım beni affedersin. Bunu kastetmedim, inan--'

'Ah evet,' diye iç çekti; 'Bunu kastetmediğinden eminim, bundan oldukça eminim. Ama ne yapacaksın? Buna engel olamazsın. Genç ve açık sözlüsün. Beni görüyorsun. Bana dair tahminin hemen yüzünde beliriyor. Beni çok büyük bir aptal olarak gördüğünü görmeme engel olamıyorsun.'

'Ama seni temin ederim ki ben senin böyle bir şey olduğunu düşünmüyorum,' diye bağırdı kız, sıkıntı içinde.

Hararetli bir tartışmaya çekilmekten hoşlanmıyordu ve dünyadaki hiçbir şey onu istemeden başkalarına
acı çektirdiğini düşünmekten daha fazla acıtamazdı.

'Ama buna biraz aldırmamalısın,' dedi hemen. 'Aptal olarak görülmeye oldukça alışkınım ve bu bana ortalama bir adama vereceği kadar
acı vermiyor.'

'Bay Nevill, kafanızda böyle bir düşünce olduğunu düşünmek beni çok üzüyor ve şok ediyor. Lütfen bundan vazgeçin, yalvarıyorum.'

Çok büyük bir acı içindeydi. Onu nasıl ikna edeceğini bilmiyordu. Masumiyetine dair
sözlerine inanmaya meyilli görünüyordu. Ona sözünden
daha fazlasını
verebilir miydi?

'Bunun için en ufak bir endişeye kapılmamalısın. Sana temin ederim ki tanıştığım on kişiden dokuzu beni aptal yerine koyuyor. Sana bu konuyu hiç açmamalıydım, sadece kardeşin o onuncu adamlardan biri ve beni aptal yerine koymuyor; ve senin de bana aynı şekilde bakacağını
ummuştum. Eminim ki sen de elinden gelse bunu yapmazdın.'

'Bay Nevill, böyle bir şey söylemek neredeyse kabalık. Sana temin ederim ki bunda
en ufak bir doğruluk payı yok. Bana inan. Seni hiçbir şekilde
ikna edemez miyim?'

Artık şiddetli bir acı içindeydi. Kendisi her türlü acıya katlanabilirdi; ama
başkalarına acı çektirmiş olma düşüncesi dayanılmazdı.

'Sizden rica ediyorum, Bayan Osborne, bu konudan tekrar bahsetmeyin. Gerçekten hiçbir önemi yok ve bu konuyu size
açtığım için çok talihsizdim. Bunun sizin iyi niyetinize zarar vereceğini bilmeliydim. Beni affedin, yalvarıyorum! Umarım siz de beni affedersiniz.
Aptal olup olmadığım konusunda şüpheniz varsa, artık
olamazsınız; çünkü size açıkça söyleyebilirim ki, beni
aşağılamanızı istemem ve sizin iyi düşüncenize
sahip olma şansımı, böylesine talihsiz bir sohbet konusuna
atılmaktan daha fazla nasıl zedeleyebileceğimi bilmiyorum. Gerçekten, Bayan Osborne, bu konuya tekrar değinmezseniz bana
en büyük iyiliği yapmış olursunuz.'

'Ama,' diye yalvararak haykırdı, 'dünyada hiçbir şey--'

'Hayır, hayır, hayır, hayır! Yalvarıyorum--Sizden iğrenç gafım hakkında daha fazla bir şey söylememenizi rica ediyorum; size temin ederim ki bir saat içinde bunu unutmayacağım. Ne kadar
şansız bir aptalım!'

Acı dolu bir yüzle ona baktı. Ne
yapacağını, ne söyleyeceğini bilmiyordu. Adam ona inanmayacaktı. Tanrı'nın en
mütevazı yaratıklarına isteyerek
zarar
vermeyecekti ve burada onu ilk başta ciddi şekilde rahatsız eden, ama sonradan çok eğlendiği, düşüncelerine en
olumsuz ve cömert olmayan düşünceleri atfeden, kendisinin de benimsemediği bir adam vardı. Ağlamak istedi. Ona böyle bir suçlama yöneltmesi acımasızcaydı. Kadın ona ciddiyetle bakarak şöyle dedi:--

'Söylediklerim için sözümü reddetmenizin cömertçe olmadığını düşünüyorum. Eminim bana kendiniz hakkında bir şey söyleseydiniz size inanırdım.'

'Bu testi kabul ediyorum,' diye hemen cevapladı. 'Şimdi, sizinle tanıştığımdan beri,
Bayan Osborne, ara sıra konuştuğumu fark etmişsinizdir.'

Kadın gülümsedi ve 'Evet,' diye cevapladı.

'Şimdi, söylediğim her kelimeye inanıyor musunuz?'

'Hayır. Kimsenin inanmasını istemediğiniz birçok şey söylediniz.'

'Bunu nereden biliyorsunuz?'

'Size nasıl bildiğimi söyleyemem ama bundan eminim. Çok fazla
abarttınız. Kendi maceralarınızın hikayelerini anlattınız, bence bunları
oradakileri eğlendirmek için uydurdunuz.'

'Ve bir topluluğun eğlencesi için maceralar icat etmenin çok da zararlı olduğunu düşünmüyor musun?'

'Elbette isyan. Kimseye zarar vermezler; kimseyi aldatmazlar.'

'Ah, anlıyorum. Sonuçlarına göre yargılıyorsun.'

'Seni anlamıyorum.'

'Kimseye zarar vermediği ve kimseyi aldatmadığı sürece hikayeler icat etmekte bir sakınca olmadığını mı düşünüyorsun?'

'Evet. O zaman bunlar romanlardan veya şiirlerden başka bir şey değil.'

'Ah, tamam, seninle aynı fikirde değilim; ama bunu tartışmayacağız.
Sana başka bir soru sormak istiyorum. Diyelim ki bir kişi, tek amacı bir başkasını incitmek ve aldatmak olan bir şey
icat etti, bu eylem ve adam hakkında ne düşünürdün?'

'Bunu çok kaba, centilmence olmayan, çok aşağılık bir şey olarak düşünürdüm ve o adamı tanıdığım için üzülürdüm.'

'Ah,' diye iç çekti, 'ikinci durumum bir öncekinden daha kötü.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Biraz önce beni aptal olarak gördüğünü söylemiştim. Şimdi beni bir alçak olarak
düşünmelisin.'

'Bay Nevill, böyle şeyler söylememelisin! Senin gibi birini
düşünmüyorum.'

'Söylemelisin.'

'Gerçekten hayır.'

'Ama sana söylüyorum, söylemelisin; buna engel olamazsın.'

'Böyle korkunç şeyler söylemen çok yazık. Bana karşı çok sertsin ve bunu hak edecek bir şey yaptığımı bilmiyorum. Eminim seni
asla aptal olarak düşünmedim; ve diğer şeye gelince, bunu düşünmek bile çok
korkunç.'

'Yine de,' dedi kasvetli bir şekilde, 'beni aptal olarak düşünmemeniz için ne gibi bir nedeniniz olursa olsun, beni bir alçaktan başka bir şey olarak düşünmeniz için en ufak bir şans bile yok.'

Tavırlarında hafif bir hoşnutsuzluk ifadesiyle, 'Bence
bu konuda anlaşmaya çalışmamızın bir faydası yok. Eğer size
acı çektiysem çok üzgünüm. Bunu asla istemedim; ve
çok özür dilerim. Özrümü kabul eder misiniz ve konuyu
değiştirelim mi? Bu beni üzüyor. '

Belli ki rahatsız hissediyordu. Yanaklarında hafif bir kızarıklık ve gözlerinde belirsiz bir memnuniyetsizlik vardı.

'Konuyu değiştiremeyiz,' dedi adam amansızca, 'sizin mi yoksa benim mi yanıldığımıza karar verene kadar.'

'Konuyu sürdürmektense yanıldığımı kabul etmeyi tercih ederim. Size
sana temin ederim ki bu bana büyük bir acı veriyor.'

'Kısa olacağım. Bana büyük bir aptal olduğunuzu düşündüğünüzü bildiğimi söylediğimde, söylediklerime
inanmamıştım; inandığımı düşünmenizi amaçlamıştım ve bu sözleri size acı vermek için söyledim.'

Gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve ona sessizce hayretle baktı.

'Şimdi bana inanıyor musun?' diye sordu.

'Bilmiyorum. Beni çok şaşırtıyorsun. Neden bana acı
vermeye çalışıyorsun?' diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarak.

'Çünkü bir deney yapmak istiyordum.'

'Bir deney! Hangi deney? Sen garip bir adamsın.'

Önceki şaşkın bakışa bu zamana kadar bir de korku bakışı eklenmişti.

'Şimdi sana söylemeyeceğim. Ama görüyorsun ki ben bir alçağım. Senin
gösterişinle ben bir alçağım.'

'Ama bana bu deneyin ne olduğunu söylemelisin; ve bilerek
incitmek ve yanıltmak isteyen bir adam hakkında söylediklerime gelince, bunu sadece önemli şeyler, sonuç doğuran şeyler için kastettim.
Benim
hakkımda söylediklerin ve hissettiğim ufak rahatsızlık tek bir kelimeye, bir düşünceye değmez.'

'Bunu söylemene sadece senin iyiliğin sebep oluyor.'

'Hayır, ben oldukça samimiyim.'

'Evet, senin nezaketin her zaman samimidir.'

Bir an gözlerini ona doğru kaldırdı, sonra indirdi ve
aşağıda tuttu. Bakışında ve tavrında onu
teskin eden, şaşırtan ve susturan bir şey vardı.

Devam etti,--

'Bayan Osborne, bu önemsiz rahatsızlıkların sizin için hiçbir önemi olmadığı konusunda sizinle hiç aynı fikirde değilim. Aksine, bunların en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyorum. Çözmeniz gereken zorluk şu: Sizi rahatsız edebilecek herhangi bir önemsiz şeye büyük bir önem taşıyan bir şey olarak bakan ben, sizi ciddi şekilde rahatsız etmenin bir yolunu nasıl kasten icat ediyorum?'

Bir an ona baktı. Yüzündeki korku dışında tüm ifade kaybolmuştu.

'Bilmiyorum,' dedi, tereddütlü bir çekingenlikle.

'Sadece sizi herhangi bir şekilde ilgilendirip ilgilendiremeyeceğimi denemek istedim.
Kendimle ilgili olumsuz görüşlerimi size yanlış bir şekilde atfederek
zihninizde herhangi bir huzursuzluk yaratıp yaratamayacağımı öğrenmek istedim. Bunun çok
acımasızca olduğunu düşünüyorsunuz, şüphesiz.'

'Ben sizi acımasız bulmuyorum.'

'Ah, benim sorum bu değil. Bunun zalimce olduğunu düşünmüyor musun?'

'Gerçekten bilmiyorum. Eminim kimseye zalimlik yapmazsın.'

'Hayır, bir sebep olmadan değil; ve bu durumda benim sebebim
benim aracılığımla incinip incinmeyeceğini öğrenmekti.'

'Çok fazla zahmete girdin. Hissedebileceğim veya hissedemeyeceğim şeylerin bu kadar zahmete girmeye değmeyeceğinden eminim.'

'Bunu hiciv için söylemediğini biliyorum.'

'Hayır, hayır, hayır! Çok ciddiyim. Lütfen söyleyebileceğim herhangi bir düşüncesiz
şey için beni affet. Akıllı değilim ve çoğu zaman söylemek istemediğim, kastetmediğim şeyleri kastediyor gibi görünüyorum.'

'Pekala,' dedi, 'konuyu sürdürmek istemediğin için şimdilik bırakalım.'

'Sonsuza dek söyle,' diye bağırdı, yalvarırcasına gözlerinin içine bakarak.

'Hayır, sonsuza dek bırakamam. Sana bundan tekrar bahsetmeliyim.'

'Neden?'

'Çünkü gelecekte sana zıt karakterde ve benim için on bin kat daha önemli bir soru sormayı düşünüyorum.'

Bundan sonra uzun bir duraklama oldu. Kısa bir süre düşündü ve kendini
öven bir şekilde içten bir gülümsemeyle: 'Eğer bu onu şaşırtmıyorsa ve ilgilendirmiyorsa, kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

Şöyle düşündü: 'Keşke George bugün burayı terk etse. Bu adam
beni çok rahatsız ediyor. Ne demek istediğini bilmiyorum ve beni neden yalnız bırakamadığını anlamıyorum. Gelecekte onunla _tete-a-tete_ yapmaktan kaçınacağım. Bana söylediği her şeyin anlamı ne olabilir? Belki de
bir tür bilimsel deneydir; belki de insan zihni hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordur. Eğer öyle olsaydı, hiç umursamazdım. Keşke George yarın Marie'yi ve beni Stratford'a götürse. Daha önce Bay Nevill gibi biriyle tanışmamıştım; beni korkutuyor,
ama yine de ondan korkmuyorum. Bana zarar vermek için
bir şey yapmayacağını biliyorum, yine de benim onu ​​aptal olarak gördüğüme dair o hikayeyi uydurdu. Onu hiç aptal olarak görmüyorum; George gibi çok zeki olduğunu düşünüyorum,
ama onun zekası farklı bir şekilde işliyor. Acaba bana
söyleyeceği şu diğer şey ne; acaba yakında söyleyecek mi? Keşke
George geri dönse. Marie George'a ne kadar düşkün olmalı! Kardeşiniz olmayan herhangi bir adama düşkün olmak
çok garip olmalı. Ama Marie'nin bir kardeşi yok; George'a çok düşkün olmalı, çünkü sevgisini paylaşabileceği bir kardeşi yok. Acaba George'dan korkuyor mu ve ona bilmeceler sorup başka bir gün ona başka bir soru soracağını mı söylüyor? Acaba George'un yakında eve dönme ihtimali var mı? Elbette Paskalya'da eve gidecek; ama ondan önce demek istiyorum.'

Bayan Osborne bir kitap aldı ve Nevill piyanoya gidip komik operalardan espriler yaptı, arada sırada Bayan Osborne'a müzik hakkında birkaç kelime söyledi. Herhangi bir 
ukala müziği oldukça iyi çalabiliyordu ama şarkı söyleyemiyordu.

Kapı açıldı ve bir hizmetçi içeri girdi.

'Bayan Gordon?'

'O burada değil,' diye cevapladı Kate.

'Bir beyefendi onu görmek istiyor, hanımefendi ve nerede olduğunu bilmiyorum.'

'Diğer odaları denediniz mi?'

'Evet, hanımefendi.'

'Beyefendinin adını alıp dışarıda olduğunu söyleseniz iyi olur'

'Adını almasını istediğimde, onun bunu bilmeyeceğini söyledi.'

Hizmetçi kapıyı kapattı. Bir dakika sonra geri döndü ve beyefendinin gittiğini ama birazdan döneceğini söyledi.

Öğleden sonra Marie ve Osborne geri döndüler. Nevill birkaç dakika biraz utangaçtı, ancak daha sonra konuşmayı başka bir yöne çevirdi.
İkisinde tuhaf bir şey fark etti.

'Anlayamıyorum,' diye düşündü, Bayan Gordon şapkasını ve ceketini çıkarmaya gitmişti ve Osborne kız kardeşiyle konuşuyordu. 'Anlayamıyorum. Neşeli olmaktan çok uzak bir şekilde gittiler. Osborne bitkin ve endişeli görünüyordu ve kız kardeşi de onun tavırlarından rahatsız olmuş gibiydi. Bir veya iki saattir dışarıdaydılar ve sanki sevgili değillermiş gibi sakin ve kontrollü bir şekilde geri döndüler. Onlara evcil bir görünüm
dediğim bir şey var. Osborne, aklında çeyreklik banknotlardan daha önemli hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir
değişim görmedim. Aman Tanrım! Sessizce gidip
evlenmiş olamazlar! Hayır, hayır; Osborne bunu yapacak adam değil.'

Bu arada Osborne kız kardeşinin üzerine eğildi ve kulağına fısıldadı,--

'Kate, Marie ile aramızdaki her şey halledildi. Bu akşam anneme yazacağım. İyi iş çıkardığımı düşündüğünü biliyorum.'

'Bundan eminim, George. Annem için çok ani ve beklenmedik bir haber olacak.'

'Ama Marie'mi görüp tanıdığında senin kadar onu sevmeyecek mi sence?'

'Bundan oldukça eminim, George. Sadece şunu söylemek istedim, bu bir sürpriz olacak. Sonunda onu seveceğinden eminim. Onu sevmekten kim kaçınabilir?'

'Kim kaçınabilir? Senin dediğin gibi, Kate, canım. Sanırım dünyadaki hiçbir erkek bugün benden
daha mutlu olamaz.'

Uşak kafasını içeri soktu.

'Bayan Gordon. Bayan Gordon'u görmek bir beyefendi.'

'Kendi odasında,' diye cevapladı Bayan Osborne.

Birkaç dakika geçti. Uşak bir kez daha onun kafasına koydu,--

'Bayan Gordon, Bayan Osborne'un salona girmesine minnettar olurdu.'

Kate ayağa kalktı. George onun üzerine eğildi ve fısıldadı,--

'Yeni kız kardeşinle tanıştığında onu öpecek misin?'

'Evet, George. Sana dünyadaki tüm mutluluğu diliyorum, sevgili iyi
kardeşim. Bunu hak ediyorsun.'

Bayan Osborne ayrıldı.

Uşak bir kez daha odaya girdi.

'Bayan Gordon, Bay Osborne'dan salona gelmesini rica ediyor.'

'Arkadaşıyla beni tanıştırmak istiyor,' diye düşündü, yola çıkarken.

Salona ulaştığında dört kişi vardı. Sevgilisi, kız kardeşi ve sırtı ona dönük bir adam. Osborne
samimi, açık bir gülümsemeyle yaklaştı. Hiçbir şey onu bu büyük günde bir arkadaşıyla tanışmaktan daha çok mutlu edemezdi.

'İzin verin,' dedi parlak sevgilisi, 'size Bayan Osborne'un kardeşini tanıştırayım. Bay Osborne--'

Durakladı ve gür, dolu dolu bir kahkaha attı.

'Bu arada, dediğiniz gibi çok eski bir arkadaşım olmanıza rağmen, adınızı bilmiyorum.'

Adam döndü ve Osborne ona baktı. Bir çığlık atarak
geri tepti.

'Sanırım yüzünüzü daha önce görmüştüm,' dedi yabancı.

'Evet,' diye fısıldadı Osborne. 'Adınız Parkinson.'

'Öyle.'

George gözlerini kaldırdı ve Marie'nin yüzüne vahşi bir bakış

gösterdi.

VI. BÖLÜM.

ESKİ BİR DOST VE YENİ BİR TANIŞTI.

'Burada! Beni onun tanıştırdığı! Bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama gelebilir?' O anda yarı tanımlanmış zihinsel şüpheler satir yüzlerinden ona baktı. 'Buradaki adam! Bana _onun_ tanıttığı bu adam! Bu ne anlama gelebilir?'

'Parkinson!' diye yankılandı Bayan Gordon. 'Parkinson! Kesinlikle bu ismi çok yakın zamanda duydum, ama Ethel'in kocasının ismini hiç bilmiyordum.'

'Eh,' dedi yabancı gülümseyerek, 'Ben Ethel'in kocasıyım ve ben Parkinson'um!'

'Bu dün adresini söylediğim beyefendi,' dedi Osborne kasvetli bir şekilde.

Şimdi George'un yüzündeki o ifadeye neyin sebep olduğunu gördü. O
adres onu rahatsız etmişti. Ethel Waring'in kocası olan bu Bay Parkinson, dini konularda George'un düşünce tarzında değildi ve
George, onun tam olarak seçeceği şeyin tam tersi bir etki altında kalacağını hayal ederek perişan olmuştu. George'un ilk düşüncesini ona vermesi ne kadar da hoş! Ama o, onun düşündüğü kadar zayıf değildi ve ona, bir zamanlar hafiflik suçlamasına maruz kalmışsa, o zamanın sonsuza dek geçtiğini gösterecekti.

'Ah, kesinlikle!' dedi yüksek sesle. 'Çocukken dünyadaki en yakın arkadaşımın Bayan Parkinson olduğunu bilmelisin. Çok küçükken bir keresinde hayatımı kurtardı. Yanlışlıkla zehir içmiştim ve sadece onun için ölmeliydim. Ondan sonra, babası ve annesi onu on yıl önce İngiltere'ye getirene kadar ayrılmaz olduk. Ethel, benim burada olduğumu dolaylı olarak duydu. Yıllardır, Avustralya'dan ayrıldığından beri birbirimizden haber almadık. Ayrıldığında Londra'daki adresinin ne olacağını bilmiyordu; ve o gittikten hemen sonra Sidney'den Queensland'a taşındık ve birbirimizi kaybettik.'

Bay Parkinson eğildi ve gülümsedi.

'Bay Parkinson, Bay Osborne,' dedi neşeyle.

'Eşimin eski kız arkadaşı Bayan Gordon'dan çok bahsettiğini duydum ve Bayan Gordon'un Ethel'in kocası hakkında olumlu bir fikir edinmem için bana bir fırsat vermesini umuyorum.'

Sözlerinde ve tavırlarında bastırılmış bir nezaket vardı.

Marie Osborne'a döndü ve şöyle dedi,--

'Bay Parkinson bugün kendisiyle akşam yemeği yememi istedi. O, gelemeyen Ethel adına burada, ben gitmek istiyorum. Bu akşam için herhangi bir
ayarlama yapıldı mı?'

'Hayır. Gitmenizi engelleyecek hiçbir şey yok.'

'Belki,' dedi Bay Parkinson, nazik gülümsemesiyle ve Osborne ile kız kardeşini kapsamına
aldıran bir reveransla, 'arkadaşlarınız bize eşlikleriyle iltifat ederler. Çok hoş karşılanırlar.'

Osborne bir an kız kardeşine, sonra da halıya baktı. Marie eski arkadaşını görmeye gideceğine söz vermişti. Hayatını bir kez kurtarmış olan ve şüphesiz ki şimdiki zamanla geçmişin mutlu bir dönemi arasındaki tek bağı oluşturan bu arkadaşını görmek istemesinden daha doğal ne olabilirdi? Onunla nişanlıydı. Dünyada tek başınaydı. Onun doğal koruyucusuydu. Neden onunla gitmesindi ki? Gitmemesi için dünyevi bir sebep yoktu, tek sebep korkuydu. Korku! Korkuyor muydu? O, daha o gün ona böylesine sağlam ve ciddi bir öğüt veren! O, hayatı boyunca başarısız bir adamın mücadelesini erkekçe
savunarak veren! O, hayatının yirmi sekiz yılını birkaç saat öncesine kadar tek bir şüphe
sızlığı yaşamadan geçiren! _O_ şüpheyle temastan
kaçacak mıydı? O değildi. O korkak değildi.

Tereddütünü gördü. 'Bu insanların benim için
tehlike olabileceğini düşünüyor. Ethel'in kocasının kim olduğunu bilmeden önce ona gitmeye söz vermiştim. Ama şimdi fikrimi değiştirip gitmemeli miyim? Kesinlikle hayır. Bundan
daha saçma, daha akılsızca bir şey olamazdı. Gitmeyi reddetmek,
biraz huzursuzluk duyduğumu kabul etmek olurdu. Hiçbiri yok. Kendimden, aşkımdan
o kadar eminim. Şimdi zihninin tüm yeteneklerini kullanarak Parkinson'a gitmemde tehlike olup olmadığını anlamaya çalışıyor. Bugünden sonra benim için zarar! Bugün ona verdiğim söz, Tanrı'ya verdiğim yemin karşısında benim için zarar! Ona nişanlanarak George'u yanlış bir duruma sokuyorum ve aynı zamanda ona verdiğim sözü tutma gücüm konusunda endişeye
düşünmesine neden oluyorum. Bu olmamalı. George'u asla yanlış bir duruma sokmamalıyım.
Tüm hayatım, tüm ilgi alanlarım, tüm umutlarım onunla
karşılaştırıldığında nedir ki? Hiçbir şey. Ah, aşkım, seni her şeyden daha çok seviyorum!'

Gözlerini Bay Parkinson'a kaldırdı ve neşeli, hafif bir sesle, 'Bay Osborne'un seni reddetmeyeceğinden eminim,' dedi. Osborne'un üzerine eğildi ve koluna dokunarak, 'Kız kardeşin ve sen gelmelisiniz. Bunu gitmemin bir koşulu haline getiriyorum,' dedi.

Osborne ona baktı ve kız kardeşine şöyle bir baktı ve şöyle dedi:

'Gidecek misin, Kate?'

'Nasıl istersen.'

'O zaman, Bay Parkinson, davetinizi kabul etmekten çok mutlu olacağız.'

Parkinson o ciddi, erkeksi gözlerde bir tapınma ifadesi görmüştü ve o da sevgi dolu bir karşılık görmüştü. Durumun ne olduğunu tahmin etti ve o andan itibaren George'a partinin sorumlu efendisi gibi davrandı.

Osborne şimdi son yirmi dört saat içinde olduğundan daha rahat hissediyordu. Sevgilisini güvence altına almıştı, sadakatlerini ciddiyetle taahhüt etmişlerdi ve ahlaki ve manevi olarak tutması gereken pozisyonu o kadar açık ve kesin bir şekilde tanımlamıştı ki artık hiçbir şeyden korkmuyordu - aslında son korkulara karşı kayıtsız değildi ve bu korkuların ortaya çıkması durumundan kaçınmaktansa onları davet etmeyi tercih ederdi.

Marie, onun isteğine onay vermesinden büyük bir keyif aldı. Bu,
ona olan güvenini gösteriyordu. Ona,
sözünü,
kararını gerçek değerinde ne kadar değerli bulduğunu gösteriyordu. Onun güvenini haklı çıkaracaktı.
Bu sevgiliye, onun bağlılığına ve inancına ne kadar saygı duyduğunu gösterecekti.
Dünyanın tüm bilimleri ve tüm _bilginleri_,
bu basit beyefendiyle karşılaştırıldığında, onun için ne ifade ediyordu?
Bu, önemsiz
benliğini sevgisiyle onurlandıran
bir hiçti;
tüm dünyaya karşı tüy sıklet bile değildi.
Herhangi bir kadın için böyle bir adamın güvenini, düşüncelerini paylaşmak ne büyük bir ayrıcalıktı! Sıradan standartlara göre yargılandığında, çoğu
erkekten çok daha öndeydi. Güçlü, kare, geniş omuzları,
seçtiği kadını uzun olasılıklara karşı koruyabileceğini gösteriyordu.
Eğer durum gerektiriyorsa
Nevill ve Parkinson'dan kolayca kurtulabilirdi.
Erkeksi güzellikle dolu yüzü,
girdiği her odanın bakışlarını toplamalıydı. Ve sonra gözleri. Gözlerinde ne kadar da çekici bir şey vardı! Kararlı, sessiz, erkeksi bir onur, hiçbir şey ona zarar veremez, hiçbir şey onu aşağılayamaz. Ve onun için, ve sadece onun için, ne kadar da dikkatli bir
bakım ruhu! Ona bu şekilde baktığında, tüm
dünyaya karşı cesur hissediyordu. O koruyucu ruh onu gözetirken hiçbir şey ona zarar veremezdi. Hiçbir şey. 'Ah, efendim, efendim, kralım, ölene kadar beni yönet.
Önderlik et, ben de seni takip edeyim! Sen nasıl istersen, Tanrı'nın izniyle, öyle yapacağım!'

* * * * * * * * * *

Bayan Parkinson'ın evi, orta sınıf bir İngiliz kadınının evinin nasıl olması gerektiğine dair bir modeldi. İlk olarak, insan ellerinin
olabileceği kadar temizdi. Tüm mobilyalar, halılar, aksesuarlar,
perdeler, kelimenin en iyi anlamıyla sağlam, yeterli ve evcildi. En şişman adam bile oturma odasındaki en hafif sandalyeye
korkmadan oturabilirdi. Bir bebek gün boyunca halının üzerinde yuvarlanabilirdi, ellerini kirletmez veya bir iğne veya bebek yaşamına aykırı herhangi bir doğa veya üretim ürünü almazdı.

Bayan Parkinson, bakkallar veya petrolcüler tarafından satılan veya bir aile tarifiyle yapılan mobilya cilalarına
inanmıyordu. Ahşap iyiyse, kuru
ovma en iyi cilaydı ve evindeki tüm ahşap iyiydi.
Duvarları fırçalamak günlük temizlik için çok iyiydi; ancak her üç ayda bir duvar kağıdının ayrıca hamurla temizlenmesi gerekiyordu.
Haftada bir kez tüm perdeler indirilip çalkalanır ve fırçalanırdı.
Günde bir kez tüm halılar çırpılırdı. Yılda dört kez tüm halılar kaldırılır ve dövülürdü. Her şey yerli yerindeydi. Her şey düzenliydi
ve yine de bütün sert değildi. Evdeki her şey
makul kullanım içindi; kirin bir faydası yoktu, bu yüzden o evde kir yoktu. Bütün, canlı ve sade değildi. Hiçbir
telkari, hiçbir biblo yoktu. Bir şömine rafında hiçbir şey bulamazdınız çünkü
birisi onu bir satışta satın almıştı veya biri ölmüş ve
evin sahibine bırakmıştı. Resimlerin, kusurları gizlemek veya dikkatsiz bir gözü çekmek için
odaların duvarlarına asılması, bir güzelin yüzündeki lekeler gibi değildi. Bay Parkinson'un sanat eserlerini görmek istiyorsanız,
yemek odasındaki birkaç natürmort resmi dışında,
onlar için özel olarak ayrılmış bir odaya gitmeniz gerekiyordu. Burada, onları kasıtlı olarak aramayanları rahatsız etmekten güvenli bir şekilde yatıyorlardı. Teoriye göre, sanat eserleri, sadece sanat eseri olarak, sıradan odalarda yersizdir ve yersiz bir madde oldukları için kirdirler.

Sanat eserleriyle birlikte kitapların çoğu da saklanırdı. Doğal olarak, kitaplar
resimler, bronzlar veya alçı kalıplar kadar sanat eseridir. Bilimsel
kitaplar ve bilimsel konularla ilgili tüm kitapları
kendi odasında, çalışma odasında, laboratuvarında veya çalışma odasında saklardı. Sanat eserleri
evin en üst katındaki bir odada saklanırdı. Kendi odası
zemin katta, yemek odasının arkasındaydı.

Parkinson'da yemek yemek bir ziyafetin tadını çıkarmaktı. En nazik
ve zeki ev sahibine, en sade, canlı ve iyi huylu
hostese sahip olurdunuz. Ketenler göz kamaştırıcıydı, camlar zarif ve narindi;
çatal bıçak takımı ve gümüşler en koyu gölgenin çizgilerini, parlak
parıltı havuzlarını oluşturuyordu. Bekleyen, gelip giden akıllı salon hizmetçisi sessizce, etkili bir şekilde. West-End kulübünde bulabileceğiniz en iyi yemek pişirmeye
evin huzurlu inzivası da eklenmişti. Ev sahibi zeki bir konuşmacıydı, ev sahibi büyüleyici bir dinleyiciydi. Sıkıcıysanız ve konuşmak istemiyorsanız, ev sahibi topu alır ve sizinle ilgilenirdi. Canlı ve neşeliyseniz, ev sahibi kendini size adar ve söyleyeceklerinize sizin hissettiğinizden daha fazla ilgi gösterirdi. İyi ve sağlıklı bir şarap alırdınız ve akşam yemeği devam ederken festivalin taçlandırıcı etkisini yaşardınız - ev sahibinizle ev sahibinizin birbirleriyle en iyi şekilde geçindiğine dair giderek artan kesinlik; ve eğer yarın evliliklerinde bir kusur bulurlarsa, şapka veya bone beklemeden evden koşarak çıkıp, nikahlarını kıymaya hazır ve istekli ilk adamla evlenecekleri. Bu evli kalplerden gelen radyasyon, zamanın akışını yatıştırır ve aydınlatırdı; ve o akşam hanımlar gitmek için kalktıklarında, George Osborne şaşkın, şaşkın hissetti. Sık sık aklında Parkinson gibi görüşlere sahip bir adamın evi canlanmıştı. Duvarlarında şemalar ve masada küfürler olan soğuk, karanlık, kasvetli bir mesken hayal etmişti. O evin efendisini etrafındakilere
somurtkan ve vahşi görmüştü; artık ülke yasası veya kamuoyunun
dışındaki korkuyla sınırlanmayan, doğasının tüm kötü etkilerine serbest alan açan ve hemen ev içi huzurun
yıkımı için temelleri atan bir adamdı. Bu eve, yüzlerce şeye
şaşıracağı inancıyla girmişti. Şimdiye kadar
öğrenmişti.

Sekiz yıldır evlilerdi ve belli ki hiç bugün olduğu kadar iyi arkadaş olmamışlardı.
Nişanlının şefkatini, evlinin güvenliğiyle birleştirmişlerdi. Evleri ve
içindeki her şey aydınlık, neşeli ve rahattı; bir gün sahip olmayı
umabileceği türden bir evdi. Çocukları konuşma ve tavır olarak zekiydi ve ne ileri görüşlü ne de utangaç değillerdi, sadece iyi yetiştirilmişlerdi.

Akşam yemeği sırasında Marie ile eski arkadaşı arasında epeyce konuşma geçmişti. Bay Parkinson çoğunlukla Kate'le konuşuyordu ve George
en azından Kate hariç, konuşuyordu.

Şimdi, ilk kez, iki adam kendilerini baş başa buldular.
Parkinson, Osborne'a bir puro teklif etti. İkincisi, sigara içmediğini açıkladı.

'Ah, sigara içmem!' dedi Parkinson. 'Ben de yakın zamana kadar içmiyordum. Tütünü
çok faydalı buluyorum.'

'Zihinsel olarak mı yoksa fiziksel olarak mı?' diye sordu Osborne, hala şaşkınlığın büyük ağırlığını hissediyordu ama artık endişeye benzer hiçbir şeyden
kurtulmuştu. Bu hoş odada ve bu hoş beyefendide, birini korkutacak veya rahatsız edecek ne vardı? Hiçbir şey.

'Eh,' dedi diğeri, purosunu yakarken ve rahat bir koltuğa
atarken açıklayarak, 'Zihinsel olarak demek istemiyorum, çünkü bu iddialı gelebilir. Sanırım
hiç kimsenin zeka diyebileceği bir şeye sahip değilim. Küçük şeylerde belirli yeteneklerim, ayrıntıları ele almanın belirli yolları var, okuma tarzımı takip etmeyenlere zeka gibi görünebilir; ama gerçek zekam yok. Tütünün kendim üzerindeki etkisiyle ilgili olarak söylemem gereken şey, fiziksel insanı boyunduruk altına alması ve zihnin işleyişine daha özgür ve daha gözlemlenmeyen bir oyun kazandırmasıdır.'

'Affedersiniz,' dedi Osborne, arkadaşına merakla bakarak, 'ama bilimi bir uğraş olarak takip ettiğinizi anladım?'

'Evet, ama çok da iddiasız bir şekilde. Akşam yemeğinde geçenlerden şiirle ilgilendiğinizi anladım. Lütfen sorabilir miyim, hiç şiir yazdınız mı?'

George hafifçe kızardı.

'Şiire büyük ilgi duyuyorum, ama ne yazık ki şiir yazma yeteneğim veya becerim yok, ayrıca hiç yazmaya çalışmadım.'

'Ah!' Parkinson içini çekti, 'Şiir gibi bir hediye için dünyadaki sahip olduğum her şeyin yarısını verirdim.'

'Ne!' diye haykırdı Osborne, ev sahibine şaşkınlıkla bakarak. 'Sadece seçmek zorunda kalsaydın bilimi edebiyat için terk eder miydin?'

'Hayır.'

Osborne şaşkın görünüyordu ve hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi,--

'İlham perileri ve bilimlerin pek iyi anlaştığını
düşünmüyordum.'

'Tam tersine, birbirlerinden ayrılamazlar.'

George sandalyesinde biraz öne oturdu ve şöyle dedi,--

'Açıklamanı isterdim. Çok merak ediyorum. Bu benim için
yeni. Tanıdığım ilk bilim adamısın.'

'Daha basit bir şey yok. Şairin vizyonu yavaş,
uzun uzamlı, kademeli olarak gelişen, görkemlidir. Bilim adamının vizyonu ise anında tamamlanır. "Allegro" ve "Penseroso" vizyonları Milton'ın kafasında yavaş yavaş belirdi. Görüntülerin hepsi birden
bir anda ona hücum etmedi. Bana katılmıyor musun?'

"Evet. Birini düşündü ve sonra bir başkasını düşündü. Sonra hepsini
bir hazine evine koydu ve son adamın son kalp atışına kadar
sonraki nesillerin her üyesine bir hazine evi armağan etti.'

Osborne'un yüzü, şaire olan minnettarlığıyla kalbi yükselirken kızardı. '_Ama_,' dedi Parkinson, kelimeye güçlü bir vurgu yaparak, 'o
entelektüel dev, Newton, Woolsthorpe'daki bahçesinde oturup, yerden izlerken, yerçekiminin büyük kolunun elmalarını fırlattığını gördü, o
büyük el elmaları yakaladı ve yere sürükledi. Sonra
uydudan gezegene, gezegenden güneşe, güneşten güneşe uzanan diğer kolları gördü, ta ki tüm gökkubbe kollarla geçilene ve tüm gök cisimleri güvenli bir şekilde sallanana kadar. _Bu_ vizyondan sonra, vizyonun doğruluğunu kanıtlamak için matematiğe, optiğe ve astronomiye başladı; ama kanıtlamaya çalışmadan önce _gördü_.'

'Bu benim için yeni - benim için çok yeni,' dedi Osborne, derin bir
düşünceyle.

'Şiirsel içgüdüm yok; asla uçamam, ayık dünyada yürümeliyim. Şiir yeteneğim olsaydı teoriler icat ederdim,
gerçekleri keşfederdim.'

'Newton'a büyük bir hayranlığınız mı var?'

'En büyüğü. Bence o dünyanın gördüğü
en harikulade filozoftu. Bacon o zamanlar bazı insanların korktuğu asil bir felsefe icat etti -- bazı insanların hala korktuğu. Newton o zamanlar bazı insanların korktuğu modern bilimi icat etti -- şu anda ise kimse korkmuyor, sadece--'

'Şairler.' Osborne cümleyi onun yerine tamamladı.

'Şairler! Şairler modern bilimden neden korksun ki? İnanın bana,
modern bilimin şiire zarar verebileceğini düşünmekten daha büyük bir hata yoktur. Aslında, şair için yeni alanlar açıyor. Görülmeye
değer devasa güneş manzaraları açılıyor! Hayal edin--çünkü
bir şairin mizacına sahipsiniz, eğer sanatınız yoksa--güneşte parlayan altın ve demiri ve uzaya iki bin mil kadar yayılan alevli hidrojen dağlarını hayal edin! Bilimin
şimdi okuduğu dünya tarihini, büyükbabalarımızın okuduğu dünya tarihiyle karşılaştırın! Neden, efendim, onlar dünyanın kabuğunda yaşadılar, onlara sadece bir gün ve bir gece tarih gösterildi, ruhları sadece yıldızlara hayran kaldı ve gözleri dünyanın bir köstebeğin kazabileceğinden daha
ileri göremedi. Yüz yıl içinde dünyayı ikiye böldük ve kabuğundan onun muazzam tarihinin hecelerini heceledik. Prizmayla sabit yıldızlar arasında bir iskele inşa ettik, bizden sonra gelenlere gözlem platformları olarak hizmet etmek için. Newton'un, mezarda geçirdiği seksen üç yılın bilgeliğini ve bilgisini ortaya koymasından kısa bir süre önce söylediği o tanıdık sözleri hatırlıyor musunuz? "Sanırım sadece deniz kıyısında oynayan ve ara sıra sıradan olandan daha pürüzsüz bir çakıl taşı veya daha güzel bir deniz kabuğu bularak eğlenen bir çocuk gibiydim, oysa büyük hakikat okyanusu önümde keşfedilmemişti." Newton haklıydı. Kaba insanlar buna yüce bir tevazu der. Hiç de değil. Herhangi bir kişisel insan erdeminden daha yüceydi; hakikatti. Şiirsel yetenek ve bilim hakkında birkaç dakika önce söylediklerime geri dönersek, alıntıladığım bu sözler şiirsel değil mi?'

'Evet; ama Newton zamanımızın bilimine uymazdı,'
dedi Osborne, tedirgin bir bakışla.

'Neden olmasın? Elbette uyardı. Bizi şimdi de daha önce olduğu gibi yönlendirirdi. Neden olmadığını düşünüyorsunuz?'

'Bir keresinde birini özgür düşünceli olduğu için azarlamamış mıydı?'

Birdenbire Parkinson'un yüzündeki tüm canlılık kayboldu, tüm
uyanıklık vücudundan gitti ve yorgun bir
havayla sandalyesine uzandı.

'Evet,' diye cevapladı ruhsuzca, 'Dr. Halley'i özgür düşünceli bazı
fikirleri ifade ettiği için azarladı.'

'Newton'un modern bilim karşısında ne yapacağını düşünüyorsunuz?'

'Uyumlu.'

'Dine mi?'

'Hayır; bilime.'

İki adam arasında birkaç dakika sessizlik oldu. Parkinson sandalyesine uzandı, hareketsiz, rahat, başı göğsüne düşmüş,
eli ve kolu sandalyesinin kenarından aşağı sarkıyordu. O elinde tuttuğu purodan ince, bükülmüş bir mavi duman ipliği yükseldi ve
adamların göz hizasına ulaştığında, dalgalandı, kırıldı ve
havaya karıştı. Osborne, kullandığı güçle beyazlayan parmaklarıyla sandalyesinin kollarını kavramıştı. Parkinson'a donuk, ölümcül bir korkuyla bakıyordu.

'Sizce,' dedi Osborne yavaşça, kasıtlı bir şekilde, 'şairin bilimin ilerlemesinden korkması gerekmez mi?'

'Öyle düşünüyorum.'

'Ama,' diye ekledi Osborne etkileyici bir monotonlukla, 'siz de aynı şekilde eminsiniz ki
rahibin modern bilimin ilerlemesinden korkması gerekmez mi?'

'Bu noktada genelleme yapmak istemem.'

'Kendinizle ilgili olarak mı?'

Parkinson, dirseğini sandalyeye yaslayıp başını dirseğine koyana kadar öne ve yana doğru eğildi. Gözleri artık Osborne'a sabitlenmemişti, eski bir sahneye, uzak bir hayalete dönmüştü. Alçak bir sesle konuştu,--

'Benim zamanımda sıkıntıdan, şoktan ve endişeden payıma düşeni aldım; ama hepsi bir araya geldiğinde,
belirli bir soruşturmayı belirli bir noktaya kadar sürdürdükten sonra, gözlerimi kaldırdığımda
ve rahibin, kolunun altında İncil ile, hayatımın sahnesinden
son çıkışını yaptığını gördüğümde, o korkunç saate asla denk gelmedi.'

Osborne gözlerini indirdi, kaşlarını onların üzerine doğru çekti ve
sandalyesinde geriye düştü. Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Osborne
konuştu,--

'Bana bahsettiğin kitapları ödünç verir misin?'

'Evet, eğer istersen. Sana, senin huzurun için, onları okumamanı tavsiye ediyorum.'

'Evet, kendi huzurum için onları okumayı düşünüyorum,' diye cevapladı Osborne.

'Senin huzura kavuşmana nasıl yardımcı olabilirler?'

'Çünkü--çünkü,' dedi Osborne zahmetle, 'bazı şüphelerim vardı,
ki bunlar artık dindi ve onları sonsuza dek dindirmek istiyorum.'

'İma ettiğim kitaplar sizin bakış açınızdaki mevcut hiçbir inanca yardımcı olmayacak.'

'İnancıma zarar verebilecek herhangi bir kitap olduğunu düşündüğüm sürece, inancıma inanmaya uygun değilim. Hristiyan olamazsınız ve herhangi bir şeyin Hristiyanlığın gerçeğine zarar verebileceği veya onu yok edebileceğine inanamazsınız.'

'Pekala. Kitapları alacaksınız.'

Bundan sonra birkaç dakika daha sessizlik oldu.

Birisi piyanoya dokundu. Giriş, mesafe nedeniyle yumuşamış bir şekilde odaya ulaştı, ancak her nota mükemmel bir şekilde netti.

'Müziğe düşkün müsünüz?' diye sordu Parkinson.

'Aşırı derecede.'

'O zaman kapıyı açacağım. Bu benim en sevdiğim müziklerden biri.'

Kapıyı açtı, geri geldi ve kendini sandalyesine attı.

Hemen ardından kontralto'nun yuvarlak, dolgun, şaşırtıcı tonları kulaklarına geldi, ardından piyanonun alçak sesi geldi.

İki adam sandalyelerinde dik oturdular ve
birbirlerinin gözlerinin içine hayretle baktılar.

Birinci ve ikinci kıta arasında Parkinson konuştu,--

'Aman Tanrım, efendim, ne ses!'

'Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Muhteşem.'

Muhteşem org yine sessizliğin içinde süzüldü, ardından
piyanonun iniltisi geldi.

O şarkı söylerken adamlar birbirlerine hayretle baktılar,
duvarlar kaybolmuş olsaydı yüzleri böyle olurdu ve
önlerinde bulutların altında, alametlerle
dolu kutsal Kudüs şehrini gördüler.

Başka bir ara.

'Daha önce hiç bu kadar yüce bir şekilde ifade edilmiş bir acıma duygusu duydunuz mu?'

'Asla,' diye cevapladı Osborne. Gözlerinde yaşlar belirmeye başlamıştı.

Parkinson'un gözlerinde korkunç, vahşi bir hüzün parlıyordu, sanki
bağlı bir şekilde, en sevdiklerine yapılan acımasız işkencelere tanıklık ediyormuş gibi.

Başka bir ara.

'Daha önce Tanrı'nın merhamet için bu kadar yalvardığını duydun mu?'

'Asla.'

'Aman Tanrım, o sesi duyup sonsuza dek
gitmiş olan rahibi düşünemiyorum!'

'Belki de o ses sonunda onu geri getirir.'

'Bütün dünyaları verirdim,' dedi Parkinson tutkuyla.

İki adam sessizce birbirlerine baktılar. Ses bir kez daha
ortamı ele geçirdi. Başka bir ara.

Parkinson derinden etkilenmişti. 'Kabul ediyorum,' dedi kısık bir sesle, 'hiçbir şey
beni bu kadar derinden etkilemiyor, bu tür acıklı müzik. Ama, Osborne,
böyle bir anda birinin karısının ve çocuklarının birkaç yıl boyunca kendisine ödünç verilen ve sonra sonsuza dek
ölecek
görülerden başka bir şey olmadığını düşünmek zor değil mi?'

'Ben böyle hiçbir şeye inanmıyorum. Senin inancın sadece korkunç bir küfür. '

'Bazen--mesela şimdi--ben senin zihnindeyim.'

Ses bir kez daha. Osborne şarkı söylerken şöyle düşündü: 'Bu adam nasıl
şüpheci olabilir ve Cennete böyle yalvarabilen bir karısı olabilir?
İnsanın böyle yalvarmak için
yaratıldığına ve duyulmadığına nasıl inanabilir?'

Şarkı durdu ve Parkinson nakaratı devraldı ve onu alçak, yumuşak bir sesle söyledi.

'_Miserere nobis_.' Fısıldadı, 'Şu anda hiçbir adam benden
daha içten şarkı söyleyemez, _Miserere nobis_.'

'Karın sık sık şarkı söyler mi?' diye sordu Osborne yumuşak bir sesle.

'Evet, oldukça sık.'

'O şarkıyı sık sık söyler mi?' Osborne, sevdiği karısının kocası, çocukları ve kendisi için bu şekilde yalvarmasını duymaktan daha güçlü bir vaazın bir adamın kalbine vaaz edilemeyeceğini düşünerek sordu.

'Şarkı onun sesine uymuyor. Onunki bir soprano. Senin kız kardeşinin ardından şarkı söylemeye cesaret edemez.'

'Kardeşim, kız kardeşim!' diye haykırdı Osborne. 'Kız kardeşimin sesi de bir soprano.'

'O zaman şarkı söyleyen sevgilin olmalı. Trebelli kadar güzel,
daha fazla acıma duygusuyla. Sana o kitapları ödünç vermekten çekinmiyorum artık.'

BÖLÜM VII.

AVON'UN SÖYLEDİKLERİ.

İki adam daha fazla konuşmadan oturma odasındaki hanımlara katıldı. Osborne'un kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Marie'ye bir sevgi ve bağlılık bakışı attı, bu bakışa yabancı bir korku
kayıt oldu. Bayan Parkinson'ın oturduğu yere doğru ilerledi ve bir sandalye çekip
onunla sohbete başladı. O gece müzik yoktu.
Herkes o şarkıdan o kadar etkilenmişti ki başka bir şarkıya ilgi göstermiyordu.
Bir saniyelik bir hayal kırıklığı olmalıydı.

Osborne, o kısa bakışta Marie'nin yüzünde daha önce hiç görmediği
bir ifade gördü. Gözleri derin ve karanlık
ve hüzünlü ve _spirituelle_ olmuştu. Yüzü her zamankinden biraz daha solgundu ve
elleri alışılmadık bir uyuşuklukla sarkıyordu. Onu birçok
evrede görmüştü ama hiçbiri bu kadar hareketsiz değildi. Bastırılmış, dalgın görünüyordu.
Şarkıya o kadar çok şevk katmıştı ki
fiziksel kaynakları
azalmıştı. Ruhu yeni bir evreye girmişti, sanki
şarkının duası duyulmuş ve ona yeni ruhsal görüş yolları açılmıştı.

Misafirler geç saatlere kadar kalmadılar. Sonra Osborne'lar, Bayan Gordon'la birlikte
Peter's Row'a geri döndüler.

Taksiye bindiklerinde George Marie'ye, 'Bayan Parkinson sizin burada olduğunuzu nasıl bildi?' diye sordu.

Çok basit bir şekilde. New York'tayken kaldığım pansiyonda Bayan Burns de kalmış gibi görünüyor. O ve ben iyi anlaşıyorduk ve ikimiz de Londra'ya geldiğimiz için Londra adreslerimizi birbirimize verdik. Üç gün önce Londra'ya geldi.
Arkadaşları olan ve bana bahsettiği Parkinson'ları ziyaret etti. Elbette Ethel'in kocasının adını
tanımıyordum çünkü daha önce hiç duymamıştım. Dünden önceki gün Parkinson'lara beni ziyaret etmeyi planladığını söyledi. Bayan Parkinson adımdan etkilendi ve böylece her şey ortaya çıktı.'

George bir süre olayların nasıl garip bir şekilde gerçekleştiğini düşündü. Sonra, 'New York'ta Bayan Burns ile aynı masadaydınız. Bugün iki gün önce onun ziyaret ettiği yere geldiniz. O, sizin için tamamen yabancı biri, sizi ve eski arkadaşınızı bir araya getirmenin aracıdır. Aynı masada, burada tesadüfen karşılaştığınız Bay Nevill oturuyordu ve siz de onunla aynı masada oturuyorsunuz.'

'Bu arada,' dedi Marie, 'Bay Nevill'e çok kötü davranmadığımızı mı düşünüyorsunuz? Şimdiye kadar onu hiç düşünmemiştim.'

'Sonuçta,' dedi George, düşüncesini takip ederek, 'çok fazla hareket edenler için büyük dünya, hiç hareket etmeyenler için bir cemaatten daha büyük değildir.'

'Bay Nevill'e çok kötü davranmadığımızı mı düşünüyorsunuz?' diye tekrarladı.

'Şimdiye kadar onu gerçekten hiç düşünmemiştim.'

'Ben de onu düşünmemiştim. Ne diyorsun, Kate?'

'Bence çok düşünceli davranmadık.'

'Ama Kate, ona ne kadar kötü davrandığımızı düşündün mü?'

'Evet. '

Marie George'a baktı, sol elinin üçüncü parmağını ovuşturdu
eldiveninin altında beş yakutlu yüzük vardı.

'Affedersiniz,' dedi George. 'Konuştunuz mu?'

'Erkekler ne kadar da aptal!' dedi Marie, Kate'in belirsiz ama anlamlı cevabına dikkat çekmek istediğini bilmediği için George'un zeka eksikliğine yorum yaparak.

Kate, öğleden sonra ve akşam boyunca sık sık, onu görmezden gelmelerinin soğukkanlılığının, hepsinin -kendisi de dahil- onu aptal olarak görmesine neden olacağını düşünmüştü.
Akşamları sık sık, hayalinde, onun sade yüzünün, şimdiye kadar partilerinin ve entrikalarının bir üyesi olan onu unuttukları için aşağılanma ve acıyla dolu olduğunu görmüştü.

Pansiyona vardıklarında, Bay Nevill'in akşam dışarı çıktığını ve gece yarısına kadar veya gece yarısından sonra eve dönmeyeceğini öğrendiler.

'Yani,' dedi Bayan Gordon, 'yarına kadar özür dileyemeyiz.'

Ne erkek ne de kız kardeş bir şey söylemedi.

Kate o gece odasına gittiğinde tuvalet masasının üzerinde bir not buldu. Postadan gelmişti. Posta damgasına uzun uzun baktı. O günün tarihini taşıyan tek bir tane, 'E.C.' vardı. Tekrar yazıya baktı. Daha önce hiç görmediğinden kesinlikle emindi.

Yüzünde şaşkınlık ve merak ifadesiyle
zarfı açtı ve ekini çıkardı. Şu şekilde olan
yersiz, tarihsiz, imzasız satırlar olduğu ortaya çıktı:--

'Çok sıkıntıdayım. Sabahtan beri benden kaçınmanızın,
benim hakkımda ne düşündüğünüzle ilgili size söylediğim bazı aptalca şeylerden kaynaklandığından korkuyorum.
Bana aldırmamalısınız. Bu en rastgele
kötü sözlerime hiçbir anlam veya önem vermemelisiniz. Benim
köklü bir
konuşkan olduğumu biliyorsunuz. Bugünkü konuşmam kötü bir izlenim bıraktıysa, Tanrı aşkına, bunu ortadan kaldırmam için bana bir şans vermenizi rica ediyorum! Dünyada sizden daha fazla saygı duyduğum bir kadın yok; dünyada sizin iyi görüşünüzden başkası benim için önemli olan bir kadın yok, çünkü sizi seviyorum! Bana aptalca
hatamı telafi etmem için bir şans, sadece bir şans vermenizi rica ediyorum. Bana bu tek şansı vermezseniz,
ne olacağımı bilmiyorum.
Umursamaz tavırlarımı unutun. Şu anda her zamanki kadar ciddiyim. Bunu cevaplayacaksınız. Affedildiğimi bilene kadar size bir daha bakamam. En kısa sürede bana, Baylar Stainsforth & Co., Bankers, Lombard Street aracılığıyla yazabilir misiniz? Hizmetçiye, sanki sizden geliyormuş gibi, bu akşam size mektup gelirse, odanıza getirilmesi gerektiğini söyleyeceğim, böylece bunu herhangi birinin yanında okuma zahmetinden kurtulabilirsiniz.'

O gece George Osborne bir kez daha uyumak için fazla heyecanlıydı. Gün, çelişkili duygularla dolu, olaylarla doluydu. Kaygılı sabah, ciddi nişan, ardından gelen huzur, Parkinson'la bir kez daha karşılaşmanın verdiği keskin şok, sevgilisinin o adamla tanışması, Parkinson'ın evine yaptığı ziyaretin ilk saatlerinde üzerine çöken garip güvence ve huzur hissi, ardından gelen umutsuzluk, o muhteşem sesin söylediği merhamet duasını duyduğunda içinden yükselen çığlık ve bu sesin Marie'ye ait olduğunun daha sonra keşfedilmesi - hepsi bir güne sığdırılmış, onu gergin, titrek ve uyanık bırakmıştı.

Pencereye doğru ağır ağır yürüdü, perdeleri açtı, panjuru kaldırdı ve dışarı baktı.

Altında, geniş dolunayın aydınlattığı millerce karanlık çatı vardı.
Harika alınlıklar ve garip görünümlü kanatlar, manzaranın donuk monotonluğunu
bozuyordu. Burada ve orada, sağda ve solda derin gölge uçurumları uzanıyordu ve sokakların karelere
genişlediği yoğun karanlık havuzlarına doğru uzanıyordu. Çatıların, alınlıkların ve kanatların ovasının çok yukarısında, güzel beyaz direkler gibi, binlerce kilisenin
çatıları, kuleleri ve sivri uçları yükseliyordu.

Gecenin huzurlu güzelliği kalbini eritiyor ve
sıkıntılı beynini bir uyuşturucu gibi yatıştırıyordu. Her yerde barış vardı; ve bu barış Tanrı'nınkinden başka kimin olabilirdi ki? Beyaz ay ışığı endişeyi, şüpheyi ve kargaşayı nasıl da süpürüp götürüyordu! Gün ışığında insan, aptalca bir güvenlik ve önem duygusuyla sarhoş olduğu için, dinsiz gözlerini
göğe kaldırabilirdi. Gecenin karanlığında insan, binlerce erkeksi olmayan korkuya maruz kalıyordu. Ama kim ay ışığına bakıp da Tanrı'nın yakın olduğunu ve insanın dostu olduğunu hissetmezdi? Ay ışığı, yeryüzünün beyaz sunak örtüsüydü ve yayıldığında, insanın kalbi ibadet tütsüsü
göstermeliydi. Şimdi _Miserere_ değil _Laudamus_ söyleme zamanıydı. Burada günahın baskıcı bilinci, merhamet için aşağılık yalvarışlar yoktu. Burada
basit ibadet ve güven vardı. Pişmanlık, şüphe, batıl inançlı korkular veya belirsiz kuşkular yoktu; kibir yok, ama tam bir
sessiz koruma ve gelecekteki ilerleme duygusu, ibadet ve
sevgi. Ay ışığı ve aşıklar hakkında çok şey söylendi, ama insan ve Yaratıcısı arasındaki yalnız bir komünyon için daha uygun görünüyordu.

Neden hayat tamamen ay ışığı değildi? Neden hiç öğlenin ateşli sıcağı ve
tutkusu olmuştu? İnsanlar hangi aptallardır ki kendilerinin her tutkunun emriyle, her partinin çağrısıyla, her mezhebin kararıyla
buraya buraya sürüklenmesine izin veriyorlar? Bu dünya, bu güzel ay ve yukarıdaki cennetteki tamamen adil Tanrı, insanın
kalbi ve ruhu için yeterli değil miydi? Yeterli. Bu üç şeye ne eklenebilirdi? Sonuçta, sessizin fikirlerinde çok şey olabilir. Bir adam, eğer hiçbir ev bağı yoksa, hayatını
Athos Dağı'nın üzüm bağlarında ve zeytin ağaçlarıyla kaplı yamaçlarında geçirmekten daha kötüsünü yapabilir.

Osborne perdeleri indirdiğinde, perdeleri çektiğinde ve
bir kez daha odasına döndüğünde geç olmuştu. Gaz lambası parlak bir şekilde yanıyordu: Alevi
odanın içini ısıtmıştı.

Yine de yatağa gitme isteği hissetmiyordu. Tuvalet masasının yanında eski moda bir dirsekli sandalye vardı ve tuvalet masasının bir tarafında Nevill'in ödünç verdiği kitaplar; diğer tarafında ise o gece Parkinson'ın ödünç verdiği kitaplar vardı.

Beş kitaptan oluşan son desteyi aldı ve
sağ ve sol elinin arasında sıkıştırarak
sırtlarını dikkatlice
okudu.

Bu geceden daha fazla kaygısızca bu kitaplara bakamazdı, nişan gecesi, Parkinson'a
zararsız bir ziyaret, ay ışığının aydınlattığı şehrin üzerinde Tanrı ile sakin ve huzurlu bir iletişim.

Saat üçü vurdu ve okumaya devam etti. Dört, beş, altı ve hâlâ o sandalyeden
kalkmadı. Yedide kitabı bitirmişti ve
yedide kalktı, pencereye gitti ve bir kez daha
perdeleri açtı ve panjuru çekti.

Ay batmıştı. Güneş henüz doğmamıştı.

'Her yer karanlık,' diye düşündü, 'her yer karanlık. Bu birkaç gün içindeki ikinci nöbetim.
İkinci nöbetim. Her yer karanlık. Sanırım Marie
hâlâ uyuyor. Şehir yavaş yavaş uyanıyor. Trafiğin mırıldanmasını duyabiliyorum ama hiçbir şey göremiyorum, çünkü her yer karanlık.

'Acaba Marie'nin dün gece söylediği şarkı nerede? Bu yoğun
karanlıkta söndürüldü. Burada durup bu uçsuz bucaksız şehrin
uyanma notalarını dinlemek ne kadar garip! Gog ve Magog rüyalarında dönüyorlar.
Ne harika bir şehir burası! Uyanma çığlıkları Stratford'un öğle vakti sesinden daha yüksek; ama nehrin narin tonlarını özlüyorum.

'Kuşlar hala Stratford'daki evimizin etrafındaki ağaçlarda uyuyorlar ve annemle Alice de uyuyor. Şimdi Stratford'da Avon'un yumuşak, gizli peltek seslerinden başka bir ses duyamazdınız. Şafaktan bir saat önce bir nehir, günün veya gecenin başka hiçbir saatinde olmadığı kadar konuşur. Balık tutmaktan eve döndüğümde sık sık nehrin konuşmaya
başladığını dinlemek için dururdum. Gün batımından sonraki ilk ses, durduğunuz yerden değil, bir virajdan veya bakmadığınız bir yerden gelir. Kulağınızda sesi tartana kadar geç gelen bir kuş olduğunu düşünürsünüz ve sonra hiçbir kuşun bu kadar narin bir notaya dokunamayacağını, bu kadar tuhaf bir anlama ulaşamayacağını görürsünüz. Sonra birdenbire yüzlerce yumuşak fısıltı kıyı boyunca ve derenin yüzeyinden duyulur ve beklersiniz
ve dakikalarca dinlersiniz, fısıltıların bir insan konuşmasına dönüşeceği umuduyla veya korkusuyla. Hayal kırıklığı yerini umutsuzluğa bırakana kadar beklersiniz. Sonra gitmek için dönersiniz.
Sadece bir adım atmışsınızdır, nehrin belirgin bir şekilde, "Kal, kal" dediğini duyduğunuzda. Bir süre kıpırdamadan kalırsınız, ancak daha önce olduğundan daha az insan konuşmasına benzeyen
fısıltılar ve mırıldanmalar tarafından tahrik edilirsiniz.

Sanırım bir adamın benden daha iyi bir annesi veya kız kardeşi olmamıştır.
Dünyada hiçbir şey bir erkeği tüm zihinsel kusurların en kaba olan alaycılıktan, iyi bir anne ve iyi kız kardeşlerden daha uzak tutamaz.
Erkekleri iyi bir zihinde tutan iyi kadınlardır.
Erkekler zayıflıklarını diğer erkeklere söylemekten korkmazlar, ancak evde onun hakkında kötü haberler duyulduğunda bu bir erkeği incitir ve aşağılar. Bir erkeği davranışlarından
dikkatsiz kılmanın kesin bir yolu vardır: annesini ve kız kardeşlerini
olması gerektiği gibi olmadığına inandırmak. Bir erkeğin karısı teorik olarak onunla eşittir;
ama pratikte bu teorinin geçerli olduğunu kim gördü? Kadın onu yönetmeli,
ya da o onu.

'Stratford'da Jim Truscot var. Kambur ve topal ve benden sekiz yaş küçük. Onu hayatım boyunca tanıdım. O bir çocukken ve ben bir delikanlıyken, kriket oynayan diğer çocuklara
bakarken onu izlerdim. Bir top iyi vurulduğunda veya bir oyuncu iyi
şaşırdığında ellerini çırpar ve bağırırdı. Hiç kimse zavallı Jim Truscot kadar yargıya veya oyun bilgisine sahip değildi ve yine de asla
bir sopayı sallayamaz veya bir topu
atamazdı. Sık sık çocuğu izledim ve onun için üzüldüm, ta ki gözlerimden yaşlar akana kadar; ve zavallı Jim bir oyun
oynayabilseydi, sopayı çocuğa verip oyunu
bırakırdım. Jim şu anda Stratford'daki evinde, henüz uyanmış bile değil. Evet, zavallı
Jim şüphesiz şimdi Stratford'da uyuyor, deforme olmuş, solgun bacakları uzanmış, biçimsiz göğsü hızla inip kalkıyor! Zavallı Jim!
Belki de artık eskisi kadar kriketle ilgilenmiyordur. Belki de
zavallı apartmanı mesken tutan ruh şimdi kırsal ve ormanlık Warwickshire'dan genç bir kızın önünde ibadet ediyordur.
Eğer adam için durum böyleyse, çocuğun üzüntüsü neydi?
Ömür boyu süren bir kasvetle karşılaştırıldığında geçici bir bulut.

'Uzaklarda, karanlığın karanlığı altında, küçük nehir akıyordu, şimdi daha önce hiç olmadığı kadar fısıldayarak.
Sesler birbirine yaklaşıyordu, bir telaş, tonlarda bir karışıklık vardı.
Sesler titriyordu ve vurgular korkuyla doluydu.
İnsan dilini konuşmaya daha da yaklaşıyorlardı. Nehir hayati öneme sahip bir sırrı iletmek için endişeli görünüyordu. Şafak geniş doğuya gelip nehrin sesini susturmadan önce, kendini anlaşılır kılmak için son bir çaba sarf ediyor gibi görünüyordu.

'Şimdi bu fısıltıları bir kez daha dinliyorum. Konuştukları dilin
anahtarını buldum, şimdi ne söylemeye çalıştıklarını ve
söyleyemediklerini biliyorum. Şöyleydi,--

'"Aptallar! Aptallar, siz adamlar! Yaratıcı için bir öneme sahip olduğunuzu sanıyorsunuz. Hiçbir şeysiniz. Siz bizim gibisiniz, sadece kıyıya çarpan büyük yaşam akıntısının
sonucusunuz. Nehir kıyılarından akarken, bizim gibi sesiniz var. Ama zamanın kıyılarının ötesindeki büyük okyanusta bizim gibi, dilsiz olacaksınız. Siz bizden veya buradaki bu sazlıklardan daha iyi değilsiniz, gösterebileceğiniz hiçbir şeyde, daha fazla ayrıcalığa sahip olmanız dışında. Aptallar, neden memnun olmamalısınız? Cennetin
eşleri olmayı arzulamadan
dünyanın efendileri olmak çok şey değil mi?"

'Her şey bu noktaya mı geldi? Sonunda her şey bu noktaya mı geldi? Stratford'da yaşayan annem ve Alice, hayat akışındaki dalgalanmalardan başka bir şey değiller mi? Annem tüm iyiliklerinin karşılığını dünyada alamazsa, bundan sonra da alamayacak mı? Korkunç bir düşünce! Zavallı Jim Truscot tabutuna girdiğinde tabutunda hiçlikten başka bir şey bulamayacak mı? O zavallı biçimsiz yaratık sadece Kader'in oyuncağı olmak için mi dünyaya getirildi? Hayır, hayır; bu olamaz. İnanmayacağım.'

Kış ortasının soğuk gri şafağı artık doğudaydı.

'Ve burada, bu çatı altında, nazik kız kardeşim Kate ve buranın tüm iyi ve nazik insanları uyuyor. Hepsi de deredeki dalgalar mı?

'Ve o, benim Marie'm, diğer tüm dünyadan daha değerli olan o, benim için sadece bu zavallı kaba dünyanın, aşk ve zamanın önemsiz günlük kaygılarla bölündüğü
zamanın süresi kadar mı olacak? Onu bu dünyada kucaklayıp sonradan kaybetmek için mi? Ben, tüm gençliğimi bundan sonraki mükemmel aşk vizyonlarıyla geçiren ben! Ben, yeryüzüne sadece aşkı öğrenmek için gönderildiğimizi, bundan sonra özgür ruhlar olarak huzur içinde tadını çıkarabileceğimizi düşünen ben!'

Bir süre durakladı, pencereden geri çekildi. Elini kafasına koydu, şaşkın bir şekilde. Ellerini indirdi, alçak, kararlı bir sesle haykırdı,--

'Hayır, hayır. Hayır, hayır, hayır. Bu saçma. Oldukça saçma. Aklımı
kaybediyor olmalıyım. Geceleri uyanık kalmak kötüdür, herkes
der ve herkes
her zaman haklıdır. Arada sırada bir gece uyanık kalabilirsiniz, ama bu ikisi kadar kısa bir
sürede iki gece uyanık kalamazsınız.

'Uyuyamıyorum ve okumak veya düşünmek istemiyorum. Ne
yapmalıyım?

'Yürüyüşe çık ve sevgilim,
Marie'm aşağı inmeden önce yüzümdeki yorgun ifadeyi sil. Evet; bu iyi bir fikir.'

Giysilerini değiştirdi, merdivenlerden sessizce aşağı indi,
pardösüsünü koridordaki askıdan aldı ve dışarı çıktı.

Sabah nemli,
kuru ve soğuktu. Kesin bir niyeti yoktu.
Sokaklarda amaçsızca dolaştı. Nereye gittiğini bilmiyordu.
Hangi yolu seçtiğini umursamıyordu. Sadece zaman öldürmek istiyordu
ve yürüyerek düşünüyordu. Sokaklar henüz uyanmamıştı. Hayat, büyük trafik yollarının birbirini kestiği kavşaklarda
uyuşuk nabızlarla
atıyordu. Garip taksiler, iyi sarılmış figürler taşıyarak, erken trenlere gidip geliyordu. 'Hepsi sıcak!' adamları hala önemli ana yollarda oyalanıyordu. Londra bir saat uyanmayacaktı. Londra iki saat
işe
gitmeyecekti.

Her zamanki saatte kahvaltı zili çaldı. Kısa bir süre sonra Bay Osborne ve Bay Nevill'in dışarı çıktıkları ve geri dönmedikleri ve ikincisinin
o gün geri dönmeyeceğine dair bir mesaj bıraktığı görüldü.

BÖLÜM VIII.

TERK EDİLMİŞ KADINLAR.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı beyaz saçlı Bayan Barclay masanın tepesinden, 'İkisine ne olmuş olabilir? Birlikte
çıkmış olmalılar. Böyle çiğ ve sefil bir sabahta kahvaltısız dışarı çıktılar! Böyle bir şey duymadım hiç. Bayan Osborne, kardeşinizin başına ne geldiğine dair
bir fikriniz var mı?'

'Hayır, Bayan Barclay, en azından. Dün gece bundan hiç bahsetmedi,
ve mesaj da bırakmadı. Belki bu sabah erkenden dışarı çıkmasını zorunlu kılan bir mektup veya telgraf aldı.'

'Belki de öyledir. Belki de! Arayıp soracağım. Sabah kahvaltısı olmadan! Neden, ona ölümünü vermeye yeter.'

Bir hizmetçi cevap verdi.

'Bu sabah kutudan mektupları çıkardınız mı?'

'Evet, hanımefendi.'

'Bay Osborne için mektup var mıydı?'

'Hayır, hanımefendi.'

'Telgraf da yok muydu?'

'Hayır, hanımefendi.'

'Eh, eminim böyle bir şey duymadım. Birlikte
çıkmış olmalılar. Ama Bay Nevill'in dışarı çıkmakla ilgili hiçbir şey söylememiş olması garip. Bayan Osborne, sorun olmadığından emin misiniz? Çok beyaz görünüyorsunuz.'

'Ben gayet iyiyim,' diye cevapladı Kate. Kardeşi konusunda kafası karışıktı ve Nevill konusunda kafası karışıktı. Geceyi uyanık geçirmişti.
Daha önce iki veya üç kez bir erkek onun topluluğuna kur yapmış gibi görünmüştü, ancak
buna benzer bir duygu ortaya çıktığında hemen ve kararlı bir şekilde geri çekilmiş ve adayın taliplisine bunu anlamasını sağlamıştı
ondan bu işi bırakmasını istemişti.

Nevill son zamanlarda onu eğlendiriyor ve oyalıyordu. İlk başta, herkesle, her şeyle bu kadar özgürce konuşan o şakırdayan dilden ölümcül bir korku duymuştu. Son zamanlarda bu his kaybolmuştu ve
onun saçmalıklarını zevkle dinleyebiliyordu. Daha önce onun gibi biriyle tanışmamıştı; ve yeniliğin şoku zamanla aşıldığında, ondan veya onun çılgınlığından iğrenme duymadı. Onun aşık olma ihtimalini hiç düşünmemişti. Onun, hayal ettiği gibi, dünyada evlenip yerleşecek son adam olduğunu düşünüyordu. Canterbury Başpiskoposunun onunla kaçmasını istemesinden daha fazla onun kendisine aşık olmasını düşünmemişti. Dün yalnızken söyledikleri ona tuhaf geldi, daha fazlası değil. Onu şaşırttı, şaşırttı, üzdü, hepsi bu. Ona göre, nazik bir eğilmenin evlilik teklifini göstermesinden daha fazla sevgiyi göstermiyordu. Onun için tek anlamı, farkında olmadan ona huzursuzluk vermesiydi. Verebileceği herhangi bir güvence veya kanıtla bu huzursuzluğu gidermekten mutluluk duyardı; ama o, gizemli kitabının yeni bir sayfasını çevirene ve itiraf edene kadar
en büyük bir inatla yanılsamaya tutunmuştu
sadece incinmiş gibi davrandığını! Dediğine göre,
bir deney denemek için bir şikayet
uydurmuştu, doğasını o zaman
açıklamayacaktı. O, bu deneyin ne olabileceğini tahmin etmeye çalışmıştı, ama
başarısız olmuştu. Bu adamın, kendisinin bilmediği bir şekilde,
kendisi üzerinde deneyler yapmaya çalıştığını düşünerek şaşırmış ve endişelenmişti; ama bu deneylerin
anlaşılmaz mı yoksa hipnoz amaçlı mı olduğunu
söyleyemiyordu. Onun ne demek istediğine dair
hiçbir fikri yoktu.

Şimdi ipucu elindeydi, ama ne kadar sıra dışı, ne kadar beklenmedik bir ipucuydu! Deneye dair ipucu elinde olmasına rağmen,
deneyin ne olduğunu bilmiyordu. İpucu, onu sevmesiydi!

Dünyanın yarısını dolaşan, her seviyeden ve güzellikte kız gören birinin, karısı olarak onu seçmesinden daha sıra dışı bir şey olabilir miydi? Onun ciddi olduğuna inanamadı. Kahvaltıdan sonra mektubu tekrar okuyacaktı.

Kendini kendi odasının mahremiyetinde bulduğunda,
mektubu cebinden çıkarıp dikkatlice iki kez okudu.
Şüphesiz, ciddiydi. Ayrıca, sıradan duygulara sahip hiçbir adam
bu tür meselelerle oynamaz.

Hemen bir cevap istedi ve hemen cevap vermesi için her türlü sebep vardı. Ne söylemeliydi? Ne söylemeliydi?
Bu durum en büyük zorluklardan biriydi. George gitmişti.
Bu yeterince sıra dışıydı. Marie bile George'un
nereye gittiğini bilmiyordu. Ne kadar garip! Şüphesiz Bay Nevill dışarı çıkmış ve
George'u da yanına alarak, ona yaptıklarını anlatmış ve
fikrini dinlemişti.

Ne yapmalıydı? Bu mektuba hemen bir şekilde cevap verilmesi gerektiği açıktı. George dışarıdaydı ve ne zaman döneceğini öğrenmenin bir yolu yoktu. Ne yapmalıydı? Çok garip ve
moral bozucuydu. Ne yapmalıydı?'

Marie'den başka konuşabileceği kimse yoktu. Marie'ye gidip
bu olayı anlatacaktı. Marie artık neredeyse kız kardeşi olmuştu ve
dünyada bu kadar büyük bir deneyim yaşamış olduğundan, şüphesiz ona ne yapması gerektiğini söyleyebilirdi.

Marie, George'un yokluğundan çok şaşkındı. Dışarı çıkarken kahvaltıya gelmeyeceğini söylememesinin neredeyse dikkatsizlik olduğunu düşünüyordu. Oradaki insanlar artık aralarında bir şeyler olduğunu biliyorlardı ve bu şekilde ayrılmak dikkatleri
çekiyor ve gözleri üzerine çekiyordu. Dün gece iyi geceler derken, çok şefkatli davranmış, ona o şarkı için teşekkür etmiş ve Tanrı'ya şükürler olsun ki sevgilisinin sesi bir vaazdan daha iyiydi. Marie ona
en ufak bir
kızgınlık
duymamıştı. George'a kim kızabilirdi ki? Onun George'una!
Efendisine! Lorduna!

Bugün ne yapacaklarını bilmiyordu. Dün hiçbir şey
kararlaştırılmamıştı. George'un geri dönmesini ne kadar da çok istiyordu! Kahvaltı onsuz
çok yalnız ve kasvetliydi. Daha önce hiç aşık olmamıştı.
Sonsuz derecede keyifliydi, ama o uzaktayken katlanılması zordu. Aşk, o yanındayken huzur, dinlenme ve güvenlikti; ama o
uzakken hasta, hüzünlü bir özlem, büyüyen bir ihtiyaçtı. O sabah kahvaltıda kapı kolu hareket ettiğinde kapının arasından yüzünü görebildiğini ne kadar sık ​​hissetmişti. Kapı açılıp bir hizmetçi veya iri yarı bir misafir içeri girdiğinde, önce o kişinin ölmesini ister gibi hissetmişti, sonra da odasına çıkıp ağlamak ister gibi. Elbette George'un dışarı çıkıp uzak durması için mükemmel bir nedeni vardı; ama George'u görmek istediğinde nedenin ne faydası vardı? 'İyi bir nedeni var; iyi bir nedeni var' demek gayet iyiydi. Bunu aklınızla veya dudaklarınızla istediğiniz kadar söylemeye devam edebilirsiniz, ama durduğunuz anda kalbiniz iki kat daha yüksek sesle haykırdı, 'George'u istiyorum. Aşkımı istiyorum.'

'O'Connor, siz misiniz?'

'Aynı, eğer hoşunuza giderse, Bayan Gordon.'

'Neden bu kadar görkemlisiniz, O'Connor?'

'Üçüncü parmağınızdakine saygımdan dolayı, Bayan Gordon. Artık
evli bir hanımın yanındasınız ve tabii ki benden daha fazla saygı görmeniz
doğru ve yerinde.'

'O'Connor.'

'Evet, Bayan Gordon.'

'Kahvaltınızı yaptınız mı?'

'Evet, Bayan Gordon.'

'Sanırım ayınız geçen cumartesi doldu.

'Evet, hanım.'

'Eh, beni terk etme isteğini sık sık dile getirdin. Şimdi yapabilirsin,
eğer istersen.'

'Çocuk, ciddi misin?'

'Evet, ciddiyim.'

'Neden? Ne yaptım?'

'Şimdi bu odaya beni rahatsız etme niyetiyle gelmedin mi?'

'Elbette öyle yaptım.'

'Eh, buna daha fazla dayanamam.'

'Ama izin vermedin. 'Başlamadan önce beni durdurdun.'

'Ne olacağını gördüm. Sadece bahsettiğin
durum için bile buna katlanabilirdim. Sana daha önce tam kapsam verdim, ama
şimdi artık özel işlerimden huysuz bir şekilde bahsetmene izin veremem; kesinlikle tahammül edemeyeceğim bir şey söylersin. Gitmelisin, O'Connor. Sana borcumu ve üç aylık maaşımı ödeyeceğim. Cork'a geri dönebilirsin ve şüphesiz bu senin
faydana olacaktır.'

'Çocuk, ne şekilde konuşuyorsun?'

'Söylediklerimi kastediyorum, hepsini, O'Connor.'

'Ve sen beni, bunca zamandan sonra, asla söylememe izin vermediğin
bir şeyi söylediğim için mi geri çeviriyorsun? Bu adil veya makul mü?'

'Seni serbest bırakıyorum çünkü birkaç gün içinde beni dayanılmaz derecede rahatsız edeceğinden oldukça eminim ve ben bu riski almayacağım.'

'Ama belki de yapmam, çocuğum. Belki o zaman beni şimdi yaptığın gibi durdururdun.'

'Hayır, O'Connor. Ayrılmalıyız.'

'Daha önce sana küstahlık ettiğimde, bana her zaman Cork'a gideceğimi söylemememi söyledin; ve şimdi, sana herhangi bir küstahlık yapmadan önce, bana gitmemi söylüyorsun. Çocuğum!'

'Evet, dinliyorum.'

'Söyleyeceklerimi söylememe izin ver, çocuğum ve Cork'a geri dönmekle ilgili bir şey söylersem, beni durdur ve aptal bir kız için gitmemi söyle ve beni affet, çocuğum, beni bu seferlik affet. Eskiden olduğu gibi olsun, aramıza herhangi bir erkek girmeden önce. Yap, çocuğum, yap. Tanrı aşkına beni böyle gönderme. İşte, çocuğum, sen de benim kadar
çok ağlıyorsun. İkimizin kalbini kırma. Bir daha
aptal olmayacağım. İşte, çocuğum, beni bu seferlik affet. Senin için ölürdüm biliyorsun.
Yürüdüğün toprağa taptığımı biliyorsun. Sadece sevgim
kalbimden çıkıp kafamın içine girdiğinde kendimi ve sana olan tüm borcumu unutuyorum. Çocuğum,
beni kovma. Bana bir şans daha ver. Beni kovmadan
zaman yeterince soğuk. İşte, çocuğum, ağlama. Ağlama. Ağlama. Seni ağlatan ben miyim? Ah, talihsizlik bana, onu ağlatan ben miyim?
Yukarıdaki Tanrı, beni affet. Çocuğum, çocuğum, kalmam, gitmemem için mi, bana söylediğin gibi, ağlıyorsun? Öyle mi? Söyle bana, hemen gideyim.
Söyle bana, çocuğum, gitmemi söylediğinde kalmam için mi ağlıyorsun?'

'Hayır.'

'Ve beni kovduğun için mi ağlıyorsun? Söyle bana,
çocuğum. Beni kovduğun için mi ağlıyorsun?'

'Öyle.'

'İşte, şimdi. İşte, şimdi, artık ağlama. Artık ağlama. Neden,
çocuk, eğer seni terk etmem için ağlamana sebep oluyorsa, herhangi bir
ölümlü bedenin beni gitmeye zorlayabileceğini mi düşünüyorsun? O değil. Neden, sen yapamazsın. Beni
göndermenin ve kendini ağlatmanın aptallığı, beni tutabilirken
ve gözyaşlarını kurutabilirken! Hadi, hadi, şimdi, gözlerini kurut. Gideceğimden en ufak bir şekilde korkmana gerek yok. Dünyada hiçbir şey
beni şimdi gitmeye zorlayamaz. Seni terk etmeyi sık sık düşündüm, ama şimdi bundan
bir daha bahsetmeyeceğim. Şimdi gözlerini kurut, çocuğum ve bundan
daha fazla bahsetme. Hiç rahatsız olmadım. Gerçekten değilim. Doğru. Şimdi
yine kendine bakıyorsun. Cork beni yakaladığında
önemseme. Bay Osborne'un gözlerinin böyle kırmızı olduğunu görmesine izin vermemelisin; çünkü
bunu yaptığımı öğrenirse, bana
kızıp gitmemi isterdi, ki tabii ki bunu yapamazdım. İşte gül suyu ve
bardak. Hepsi bu. Hadi, şimdi. Arkana yaslan ve dinlen. Ben
gideceğim. Beni istemiyorsun. Çocuğum, beni istiyorsan aramaz mısın?
Merdivenlere
otururum. Kim var orada? Bayan Osborne!'

'Marie, vaktin varsa seninle biraz sohbet etmek istiyorum.'

'Gel ve otur, Kate,' dedi Bayan Gordon, Judith O'Connor odadan çıkarken ve kapıyı arkasından kapatırken.

'Marie,' dedi Kate diğerinin yanında dikilerek, 'George sana
gittiğini söylemeden dışarı çıktığı için ağlıyorsun. Neden gittiğini
sana söyleyebilirim, ama nereye gittiğini bilmiyorum.'

'Hayır, Kate, George için ağlamıyorum. Ondan
oldukça memnunum. Yaptığı her şey için iyi bir sebebi olduğunu biliyorum. O'Connor
beni rahatsız ediyor.'

'O'Connor'a tahammül edilmemeli. Neden onu işi için göndermiyorsun? Bana her zaman seni terk etmekle tehdit ettiğini söylüyorsun. Neden
gitmesine izin vermiyorsun?'

'Bu sabah gitmesini söyledim.'

'Ee?'

'Ve reddetti.'

'Neden gitmesine izin vermiyorsun?'

'Gitmeyecek. Ona açıkça söyledim ama hiçbir şeyin onu
beni terk etmeye zorlayamayacağını söyledi. Onu üzüntüyle
mezarına götüreceğimi biliyorum. O'Connor'ı dert etmeyelim canım. George'un neden
gittiğini bildiğini söylemiştin. İstersen bana söyleyebilirsin.'

'Sana söylemek istemiyorum. Ama korkarım ki söylemeliyim.'

'Korkarım söylemeliyim! Çok mu kötü?' diye sordu Marie, gözlerinde endişeyle yukarı bakarak.

'Ah hayır. O açıdan fena değil,' dedi Kate, pencereye doğru hareket ederek ve belirgin bir renk artışını gizlemek için dışarı bakarak.

'O zaman kötü ne açıdan? Ne hakkında?'

'Benim hakkımda.'

'Peki senin derdin ne, Kate?'

'Bay Nevill--'

'Ah, anladım. Bay Nevill sonunda konuştu, öyle mi?'

'Hayır.'

'Peki, o zaman, ne yapacağımı bilemiyorum. Başka ne
olabileceğini bilmiyorum. O ve George birlikte dışarı mı çıktılar?'

'Sanırım öyle.'

'Ama neden yeryüzünde bu kadar gizem var?' George dün gece neden
bilmedi?'

'Neyi bilmiyordu?'

'Neden, Kate, sen de erkekler kadar gizemlisin.'

'Bay Nevill'in bana yazdığını.'

'Yazdı mı, öyle mi? Ah, anladım--anladım. Peki ne dedi?'

'Benden hoşlandığını söyledi.'

'Eh, bu çok da dikkat çekici bir şey değil. Şimdi, eğer yapmadığını söyleseydi,
mektubunu ona çok orijinal bulduğumu söyleyerek cevaplayacaktım; ama
durum böyleyken, Kate, bundan daha iltifat edici bir şey söyleyemezsin
bu konudaki yargısının
tamamen sağlam olduğuna inanmak için her türlü nedenin var.'

'Ve--ve o benim onu ​​istememi istediğini söylüyor.'

Marie ayağa kalktı ve pencereye gitti ve sessizce kolunu diğer kızın beline
doladı ve onu yavaşça kendine doğru çekti.

'Ve bence,' diye devam etti Kate, başını çevirerek, 'bu sabah erkenden George'un odasına gitmiş ve George'u da beraberinde götürmüş olmalı.'

Marie hiçbir şey söylemedi, ama Kate'i daha da kendine çekti. Kate devam etti,--

'Ve ben büyük bir zorluk içindeyim, çünkü bu mektuba hemen cevap verilmeli; ve George dışarıda ve ne söyleyeceğimi bilmiyorum, bu yüzden
tavsiye için sana geldim.'

'En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, Kate.'

'Eğer istediğimi yapacak olsaydım, bir taksi çağırır, tren istasyonuna gider ve mektuba hiç cevap vermeden hemen eve giderdim.'

'Ama bu ona karşı zalimce olurdu ve sanırım sizi rahatsız edecek veya gücendirecek hiçbir şey
yapmadı.'

'Ah hayır, çok nazik davrandı. Öyle bir şey
yapmak istemiyorum. Mektubuna hemen cevap vermek istiyorum ama ne
söyleyeceğimi bilmiyorum. '

'Sana yardım edebileceğim tek yol, George bana
yazmış olsaydı yazmamı isteyeceğin türden bir mektup yazmanı önermek. Bunu yapamaz mısın?'

'Deneyeceğim!'

Marie, Kate'i öptü ve Kate bir süre hıçkırdı, sonra Nevill'in aşk teklifine
cevap vermek için kendi odasına geri döndü.

O akşam geç saatlerde Nevill'e, Baylar Stainsforth & Co., Lombard Street'in ilgisine hitaben şu mektubu postaladı:--

'Sevgili Bay Nevill,--Dün sizden uzak durduğumuzu
düşündüğünüz için çok üzgünüm. Oturma odasından çağrıldığımızda, Bayan Gordon'un çok yakın bir arkadaşının kocasıyla tanıştırıldık.
Bizi akşam yemeğine davet etti ve gitmeye söz verdik. Oturma odasına
geri döndüğümüzde sen gitmiştin. George, hizmetçilere senin için bir
mesaj bırakmayı unutmuş olmalı.

'Bana sevginizi sunarak bana liyakatlerimin çok ötesinde bir onur verdiniz.
Bu tür bir şeye hazırlıksızdım. Size karşı oldukça açık sözlü olacağım. Hiç evlenmeyi düşünmedim ve sizin bana evlenme teklif etmenizi hiç düşünmedim. Size karşı hislerim yalnızca arkadaşlıktır ve daha fazlasını vaat edemem. Umarım bana
size karşı samimi bir saygım olduğuna inanırsınız, daha fazlası değil. Eğer size bir arkadaştan başka bir şekilde baktığımı düşündürecek bir sebep verdiysem, beni affedeceğinizi umuyorum. İnanın bana, sizi asla başka bir şey olarak düşünmedim.

'Bana verdiğiniz onur için tekrar teşekkür edeyim ve bilmeden size verdiğim herhangi bir rahatsızlık için affınızı dileyelim; ve dünyadaki tüm mutluluk ve başarıyı diliyorum ve KATE OSBORNE'u en kısa sürede unutabilirsiniz.'

Bu mektubu yazmayı saat ikide bitirdi. George hala
geri dönmemişti. O günün çoğunu kendi odasında geçirdi,
aşağı inerse Bay Nevill ile karşılaşabileceğinden korkuyordu. Onunla bir
görüşmeden
şimdi ölümcül bir dehşet içindeydi. William Nevill ile karşılaşmaktansa
dünyadaki her şeyi yapardı; bunun nedenini bilmiyordu.

Üç, dört, beş geldi ve hâlâ George yoktu. Ona
ne olabilirdi?

Beşi on geçe Marie geldi. Alışverişe çıkmıştı.
Nevillin ve Osborne'un sabahtan beri
evde olmadığını sormuş ve öğrenmişti.

İkisinin de bu kadar uzun bir süre yokluğu,
Nevill'in Gordon'la Kate'e yaptığı teklif hakkında konuşmak istemesiyle açıklanamazdı.
Bu ne anlama gelebilirdi? Eğer o mektup bu geceki postayla gidecekse, şimdi aşağı taşınmalıydı.

Marie O'Connor'ı çağırdı ve mektup postaya verildi.

Altı, yedi, sekiz, dokuz, on ve hâlâ ikisi de gelmedi.

Saat on biri vurduğunda, oturma odasının kapısı açıldı ve George Osborne, bir hayalet kadar solgun bir şekilde odaya girdi!

IX. BÖLÜM.

ST. PAUL'S'A HAC YOLCULUĞU.

O günün kahvaltı saati yaklaştığında, George Osborne yürüyüşünde bir süre durdu ve Londra Köprüsü'nün korkuluğuna yaslanarak birkaç dakika düşündü.

'Kahvaltıya gelmezsem beni özleyecek. Şimdi geri dönmezsem Marie'm beni özleyecek. Beni özle.'

Kelimedeki bir şey kalbini acıttı ve Şehre geri dönmek yerine, köprüyü geçti ve doğruca yürümeye devam etti. Artık gündü ve binlerce insan, günlük iş için Şehre doğru aceleyle yanından geçiyordu. Başladığı donuk ve isteksiz zihin durumu onu yavaş yavaş terk etmişti ve şimdi etrafına bakıyor, etrafındaki insanlara ve şeylere ilgi duymaya çalışıyordu.

Bu insanlar günlük işlerine aceleyle koşarken ne kadar da hevesli görünüyorlardı!
Başlıca memur sınıfından görünüyorlardı.
Hayatının tüm günlerini bir masanın başında geçirmek ne kadar korkunç bir şey olmalı!
Hiçbir zaman ağaçlıklı
vadi veya mısır ovası görmemek! Bu adamların haftada üç pounddan az geliri vardı ve
düzgün giyinmek zorundaydılar. Çoğu evli ve aile sahibi erkeklerdi. Nasıl yaşıyorlardı?
Hayatlarında ne gibi bir zevk alabilirlerdi? Her gün saat yedide kalkıyor, kahvaltı ediyor ve
depolara aceleyle gidiyorlardı. Orada, depo kapanana kadar saatlerce kasvetli masaların üzerinde zorlukla nefes aldılar. Şehirde şimdi yüz binlerce adam vardı veya oraya doğru hızla gidiyorlardı. Ve tüm bu sıkıcı rutin ne içindi? Sadece yaşayabilmek için. Başka bir şey değil. Yüz katipten doksan dokuzunun terfi şansı yoktu. Burada, sadece bir hafta daha yaşayabilmek için yüzlerce taburla
birlikte sıkışmış ofislerine koşuyorlardı.
Hayat onlar için ne işe yarayabilirdi? Birkaç saat daha nefes alabilme ayrıcalığı için neden böyle bir şeye boyun eğsinler ki, bu saatlerde spekülasyona yer yokken? Gelecekteki günlerin geçmiş günlerin tam karşılığı olacağı kesinken. Üzerindeyken dünyayı yönetmeye ve bundan sonra da--

'Ah! Yine o korkunç düşünce. Ne, her şey
hiçliğe mi dönüşmeli? Her şey? Her insan? Filozoflar
hayatı bir komedi ya da trajedi olarak görmüşlerdi. Burada, eğer son zamanlarda ona ulaşan
bir şey varsa, hayat bir saçmalıktı, iğrenç, içi boş bir saçmalıktı. Kötü, zalim bir saçmalık. Kimin zevki için bir saçmalık? Hayır. İnsanın kendi eğlencesi için oynadığı bir saçmalık
olamaz; çünkü insan bunun bir saçmalık olduğunun farkında değil ve farkında olsa bile bu onu sadece umutsuzluğa sürükler.

'Ve yine de gerçekler o kadar ikna edici, akıl yürütme o kadar yakın ki.
Hiçbir şey çıkaramıyorum. Hiçbir şey. İnsanın bireyselliği hiçbir şey midir? Şimdi
kendilerinin farkında ve sempatik olan annem ve kız kardeşlerim, güzel ruhlara ve bolca inanca sahipler, onlar sadece
görebildiğimiz, hissedebildiğimiz ve duyabildiğimiz şeyler midir? İnsan sadece beş duyunun taşınması ve kullanılması için bir makine midir? Canavarca!'

Düşünceyi bir kenara koydu ve etrafındaki şeylerle meşgul oldu.

Dünyanın en bilinen meyhanesi olan Elephant and Castle, kırk bin pounda el değiştirmişti. O büyüklükteki bir ev için ne kadar da muazzam bir fiyat. İşte yine ne şaşırtıcı bir trafik! Gündüz ve gece bu durmaksızın devam ediyor. Elbette geceleyin insanlar daha az oluyor ama her zaman birileri geçiyor. Her zaman bu noktadan geçen bir tür insan oluyor. Sabahın en sessiz saatlerinde, ikiden beşe kadar, başıboşlar geçiyor. Bazıları zevk dolu bir gecenin ardından yorgun bir şekilde eve dönüyor, bazıları suç dolu bir gecenin yükü veya ganimetiyle ağırlaşmış, bazıları hastaları iyileştirmek için, bazıları ölmekte olanların son sözlerini almak için, bazıları yeni doğmuş bebeğin ilk ağlamasını duymak için, bazıları evlerinden sonsuza dek uçarak, bazıları uzun yıllar süren bir
ayrılıktan sonra geri dönüyor, bazıları ilk günahlarının olduğu yerden dehşet içinde kaçıyor, bazıları bilmeseler de son bir cümbüş olmak için
kaderinde olan şeyden sonra geri dönüyor, bazıları Bedlam'a, bazıları Waterloo Köprüsü ve Morg'a
gidiyor.
Londra Yolu. Bu sokağın adında ne kadar da çok ima var ve ne kadar da kibirli! Sanki bu devasa şehre giden tek yol buymuş gibi. Bu uçsuz bucaksız insanlık topluluğu. İngiliz düzenli ordusunun tüm borularını çalın. Alarmı çalın: Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallıklarının bir araya getirilebilen tüm birlikleri, Londra'nın yabancı bir düşmana karşı savunulması için gereklidir. Hepsini buraya, bu Londra Yolu'ndan getirin. Bakın, ne kadar muazzam bir uzunluğa kadar uzanıyorlar, piyade dörtlü, süvari ikili,
topçular vagon vagon, vagon vagon top. Adamlar ve atlar, ne muhteşem bir gösteri! Bu ordu kışla odasını nerede bulacaklar? Kesinlikle
evlerde değil. Parklarda ve meydanlarda kamp kurmalılar. Mil mil adam. Bu adamların Londra Yolu'ndan yürümesi on saat sürüyor,
piyade dörtlü, süvari ikili, topçular vagon vagon top, top vagon. Otuz mil adam, on iki mil yarıçapında tanımlanan çevrede her on yarda için bir adama yetecekten fazla. Woolwich'teki Majestelerinin Cephaneliğinden Windsor'daki Majestelerinin Şatosu'na kadar dörtlü ve ikili olarak yürüyen sağlam bir sütun halinde uzanmak için fazlasıyla yeterli. Bu geniş ordu, tüm yüküyle, geniş Londra'da bile asla bir ev odası bulamaz mıydı?

Büyük bir otelde tek bir gezgin kadar kolay.

Bu kasaba her yıl ordudaki milyonlarcasına daha fazla ruh ekliyor, çok daha fazla atı ve kişisel yükün on katını emer.

Bu binlerce adam neden her yıl bu geniş insan kampına aceleyle geliyor? İş, zevk, unutulma, şöhret, eğitim, yalnızlık, zenginlik, arkadaşlar aramak ve sonunda bir mezar bulmak için. Her yıl, London Road'dan yeni geçen orduya eşit bir ordu, yıllık kaybının üzerine çıkarak Londra'yı büyütmeye geliyor.

Zevk ve eğitim bulmak için Londra'ya gelenler arasında kendisi de vardı. Ne bulmuştu? Aşk. Ah Hayat, bize kadın ve toprak veriyorsun. Ah Aşk, kadını ve toprağı
tanrıçaya ve Cennete dönüştürüyorsun! Ah Hayat, nabızlarımızda
tam hisler veriyorsun! Ah Ölüm, Tanrıçayı, Cenneti ve hisleri
hepsini alıyorsun! Zalim Hayat, bize kadın ve toprak veriyor! Alçak Aşk, bize
tanrıça ve Cenneti veriyor! Tüm acılarımızı ve tüm özlemlerimizi, tüm umutlarımızı ve tüm üzüntülerimizi, tüm
anılarımızı ve tüm hayallerimizi sonsuza dek büyük, terk edilmiş boşluğun
sable ambarında ortadan kaldıran Ölüm kutsansın!

George Osborne, London Road'dan ayrılıp St George's Circus'tan Westminster Bridge Road'a geçerken bir kez daha düşünceleri kovdu. Burada
kendini, akan trafiği ve dükkanların, evlerin, insanların
genel olarak harap görünümünü gözlemlemekle sınırladı.

Westminster Köprüsü'nü geçti ve köprünün sonunda, Saat Kulesi'nin altında durdu.

Bu sabah geçtiğim Londra Köprüsü, ticaretin
köprüsüdür. Bu fetih ve güç köprüsüdür. Londra
Köprüsünde İngiltere'nin yönettiği deniz başlar; Westminster Köprüsü'nde İngiltere'nin sahip olduğu ve yasama organı olarak kullandığı
ilk toprak parçası bulunur. Bu, girişimin köprüsüdür, bu ise egemenliğin. Bu, zıtlıkların köprüsüdür.
Burada, Westminster'da, tüm İngiltere'nin en zengin ve en fakir insanları yan yanadır. Ülkenin tüm yasaları burada yapılır;
burada, bu kulenin gölgesinde, ilk yeni yasalar çiğnenir.
Devlet adamları ve yasa koyucular gece gündüz burada oturup,
zamanlarını, bilgilerini, deneyimlerini ve enerjilerini, devletin yırtıcı ve katil kastlarına karşı yasalar
çerçevelemeye harcarlar. Yasa koyucular bebek yaşamının korunması için araçlar tasarlarken, Teras'tan
katil annenin
nehre bıraktığı çaresiz yaşam yumağının sıçrama sesi duyulabilir. Hızla Millbank Hapishanesi'nin yanından geçti ve çocuğunu Millbank Sırası'nın duvarından aşağı attı. Gece vakti bir hapishanenin önü cinayet için en güvenli yerdir. Işık, garroter'a dokuz kuyruklu kedi takmanın uygunluğunu tartıştıkları o Kule'de yanarken, o ışığın görüş alanında, kanlı saatin ve garroter'ın ellerinden çalıntı malları alan kişinin eline geçen zincirin üzerinde bir ışık daha parlar.

'Burada, tam tepemde, Eyaletin hastalıkları için o hastane olan Parlamento Binaları duruyor. Suyun karşısında, beden hastalıkları için o asil binalar dizisi var; ve orada, arkada, hastalıklar için Manastır duruyor--arkada, seçkin ölülerin gömülmesi için Westminster Manastırı var. Manastır insan için sadece bu kadar mı şey yapıyor?
Aman Tanrım! Eğer öyleyse, üçünün de değeri ne?'

Köprünün korkuluğundan uzaklaştı ve Great George Caddesi'nden geçerek Birdcage Walk'tan yoluna devam etti. Çok hızlı hareket etmemişti. Şimdi saat on bir olmuştu. Yolda sık sık duraklamıştı ve birden fazla kez ona telgraf çekmeyi düşünmüştü, ama bulmaya çalışmadığı bir şey onu durdurmuştu. 'Onu gördüğümde her şeyi açıklayabilirim,' demişti iki üç kez kendi kendine. Ve sonra, zihinsel bir ürpertiyle, 'Açıklayabilir miyim? Ah! Açıklayabilir miyim?' diye eklemişti. 'Uzun bir yürüyüş kadar bir adamın zihnini hiçbir şeyin aydınlatamayacağına dair bir teorisi vardı. Çeşitli nesneler ve kişiler, çeşitli sanatların, ticaretlerin ve işlerin sergilenmesi, kişinin kişiliğini gölgede bırakıyordu. Çok sayıda ilginin tezahürü, haykırışlar ve sesler, yanından geçerken ağızdan ağıza yakalanan kesik cümleler ufku genişletiyordu ve bir adamı bir doğaçlamacıdan daha çok bir izleyici konumuna getiriyordu. Bir odada veya herhangi bir küçük, sınırlı yerde, bir adamın kendi önemi dikkat gerektiriyordu; ancak Londra'nın bu büyük, hareketli dünyasında, bir aptaldan başka kim kendi dünyevi veya manevi işlerinin fazla önemli olduğunu düşünebilirdi? Buckingham Sarayı'na doğru ilerledi. Gün sıkıcı ve kasvetli olmasına ve sokaklar ve yollar ince, kaygan bir yapışkan çamur tabakasıyla kaplı olmasına rağmen, birçok aylak insan etraftaydı. Burada, arkasında, dünyanın en anayasal, en güçlü hükümdarı olan Hükümdar'ın şehir ikametgahı vardı. Nesilden nesile, çeşitli kanallardan, damarlarında akan asil kan
akıp gitmişti. Hangi tarih, İngiltere kadar tiranlık kayıtlarından
bu kadar uzaktı? Eskiden, insanlar daha iyisini bilmezken,
acımasız eylemler yapılmıştı. Ama sonra, genel durum, bizim bakış açımıza göre,
acımasızdı. Büyük Anayasamız parça parça bir araya getirilmişti. Büyük İmparatorluğumuz parça parça inşa edilmişti. Bu İmparatorluğun büyük Konseyi üzerinde iki yüz yıl boyunca yasal egemen neredeyse kesintisiz bir barış ve
güvenlik içinde hüküm sürmüştü. Dünyada, hükümdarı tahttan indirmek için bir komplonun gerçekleştirilemeyeceği hiçbir imparatorluk yoktu, ancak İngiltere. Kişi, Almanya'da bir sosyalizm patlamasının, İmparator için
tehlikeli olduğunu düşünebilirdi. Ama eğer herhangi biri İngiltere'de Kraliçe'yi tahttan indirmek için bir komplo olduğunu söylerse, onu akut halüsinasyon
görmüş biri olarak görürdük. İngiltere yöneticileri nesilden nesile halkla el ele gelmişlerdi. Burası, kraliyet ikametgahının pencerelerinin baktığı ve Majestelerinin tebaasının en az zengin veya yetenekli olanlarının çoğunun sessizce ve masumca eğlendiğini görebildiği St. James Parkı'ydı. Sarayın dışındaki bu nöbetçiler ne büyük bir anakronizmdi! ​​En çılgın kişi bile bir an için Kraliçe'ye zarar vermek
istediğini düşündü mü? Ama sonra At Muhafızları'ndaki o iki atlı adam vardı;
ve yine de hiç kimsenin bir hırsızın saati çalmak
istediğini düşünmediği varsayılabilirdi. Halkın ve hükümdarın böylesine bir arada, medeniyetin ön saflarında yer alarak medeniyeti ve Hıristiyanlığı -medeniyeti, Hıristiyanlığı-
taşıdığını görmek ne muhteşem bir şeydi. 'Yüce Tanrım, beni bu korkunç, rahatsız edici şüphe ruhundan kurtar! Bana tam bir inanç ve barışı geri ver.'

Şimdi acele etmeye başladı. Constitution Tepesi'ne çıktı, Piccadilly'yi geçti ve Hyde Park Corner'daki Park'a girdi.

Burada artık çok az insan vardı. Kasvetli ve ıssızdı.
Çıplak ağaçlar kasvetli gri havada hüzünlü ve ıssız görünüyordu.
Ölüm mevsiminin üzerinden sallanan cenaze tüylerinin unutulmuş iskeletleri gibi görünüyorlardı.
Burada hiçbir şey hayal gücüne hitap etmiyordu.
Yürüyüşüne
devam etti.

Birkaç dakika Serpentine'i takip ettikten sonra, Hayvanları Koruma Derneği'nin Evi'nin yakınında ondan ayrıldı ve Victoria Kapısı'ndan geçerek Bayswater Yolu'ndan Park'tan çıkış yolunu buldu.

Sol tarafına yürüdü ve Kensington Garden Terrace'a, oradan da Grand Junction Yolu'na girdi. Kuzeye doğru ilerleyip yolun kıvrımını takip ederek Marylebone Yolu'na girdi. Park Meydanı'na gelene kadar tutundu; Park Meydanı'nın batı tarafına döndü; sonra sağa doğru bir tekerlek, sonra sola doğru bir tekerlek çevirerek
Regent's Park'ın Broad Walk'ına girdi.

'Zooloji Bahçeleri!' diye haykırdı kendi kendine, içten bir ürpertiyle. Gitmek üzereyken, aniden 'Korkak' diye düşündü.
Ben korkak mıyım? Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birinin yüzüne bakmaktan korkuyor muyum?

Topuklarının üzerinde döndü ve Bahçeler'e girdi. Park gibi,
neredeyse ıssızdılar. Ama Park'ın aksine,
onun için ilgi çekiciydiler. Son zamanlarda incelediği kitaplardan bazıları,
doğa tarihi üzerine tezler olarak başlamıştı ve
inanca karşı suçlamalar olarak sona ermişti. Saat ikiyi biraz geçmişti ve kafeslerin önünde çok az kişi vardı, bu yüzden koleksiyonu incelemek için her fırsatı vardı.

Kafeslerin içine sürekli nefret dolu gözlerle baktı.
Kafeslere doğru bir dürtü ve parmaklıkların ardındaki yaratıklardan iğrenme hissi vardı. Gri ve kasvetli gün,
ruhunu öldürüyordu. Önceki gece hiç uyumamıştı. O gün hiçbir şey yememişti. Havanın donuk olduğunu fark etmemişti.
Uyumadığını hatırlamıyordu. Yediğini veya yemediğini bilmiyordu.
Tek bildiği, zihnini yormaya çalıştığı ve
açık hava ve egzersizin hastalığı için en iyi çareler olduğunu düşündüğüydü. Fakat bu 
zoolojik koleksiyon bir meydan okuma gibi yoluna çıkmıştı ve ne olursa olsun eldivenini almıştı.

Yarım saat boyunca kafesten kafese dolaşıp sonunda
maymun evinin önünde durdu. Burada bir süre durdu, sanki oradan kaçınabilecekmiş gibi
sağdan sola baktı, sonra kararlı bir şekilde yüzünü çevirdi ve içeri girdi. Evin geri kalanında olduğu gibi,
maymun evi de neredeyse bomboştu. İçinde bir düzineden fazla insan yoktu.

Korkunç bir korkuyla etrafta dolaşıp gevezelik eden ekibe hem büyülenmişlik hem de nefretle baktı.

An be an ruhu daha da alçaldı, ta ki dünyadaki tüm ışık ve
güzellik onun için kaybolana kadar; ve
Kartaca veya Babil'in
yerinde hüküm sürenlerden daha eksiksiz bir
yıkım ve ıssızlık karşısında durdu.

Hayallerindeki o muhteşem Saray taş taş yıkılıyordu. Bu
şok bir yarık açtı, o şok bir kuleyi yıktı. Şimdi narin bir
çan kulesi düştü, sonra asil bir kubbe çöktü.

Bu adamları ve bu yaratıkları o güzel İnanç Sarayı'nın
temelini sarsarken izlemek yorucu bir işti. Her şey, her şey gidiyordu. Her şey
gitmişti. Sadece kasvetli bir çoraklık, geniş bir kumlu boşluk vardı,
burada ve orada parçalanmış bir sütunun şaftıyla, burada ve
orada bir frizle, burada bir kemerin tepe taşıyla, orada bir kubbenin bakırıyla, burada bir mermer sunak taşıyla ve orada bir haçla
dağılmıştı.

Görevlilerden biri koluna dokunarak, 'Burada yeni bir şeyimiz var, efendim, görmek isterseniz' dedi.

Bir ürpermeyle, Osborne adamı daha büyük olanın yanındaki küçük bir odaya kadar takip etti.

Adam onu ​​sağlam tahtadan yapılmış büyük bir kare kutuya götürdü.
Bu kutunun
içinde bir deste halı veya deri vardı; George daha fazlasını göremiyordu, çünkü
ışık loştu. Örtü hafifçe hareket etti; bir dehşet
spazmıyla
Osborne o vizyonu ve o rüyayı düşündü. Ne korkunç bir
tesadüf! Uyanık mıydı yoksa uyuyor muydu, aklı başında mıydı yoksa deli miydi?

Adam onun üzerine eğildi ve alçak sesle konuştu.

'Afrika'dan yeni geldiler. Vapurun kazan dairesinden geldiler.
Tamamen sessiz ve arkadaş canlısıydılar. Geçitte
o kutuda yaşıyorlardı, dişi bütün gün orada oturup
bebeğine bakıyordu. Ama erkek adamlarla çok iyi arkadaş oldu ve bir süre sonra yağ tenekesini alıp, makinelerin arasına sürünerek veya
sallanarak
girdi, sol elinin arkasını yataklara koydu ve sonra
yağ kuyularına yağ döktü.'

Adam örtüyü çekti.

Osborne iğrenerek geri çekildi.

'Daha önce hiç böyle zenci görmemiştim,' diye fısıldadı.

'Zenciler!' dedi adam. 'Bunlar Zenci değil.'

'Tanrı aşkına, peki bunlar ne?'

'Şempanzeler,'

Eski inancın o kalıntıları artık cansız değildi. Şimdi üzerlerinden
on bin iğrenç hayvan
zıplayıp zıplıyordu. Zıplayıp
dans ediyorlardı, uluyorlardı, çığlık atıyorlardı ve bağırıyorlardı, Ona sırıtıyorlardı
ve yüzlerini buruşturuyorlardı. O kutsal sarayın, o kutsal
tapınağın kalıntılarını alıp parçaladılar, yırttılar ve etrafa fırlattılar. Haçı parçaladılar ve en güçlü ve en kurnaz
hayvanlar avuçlarının arasına bir parça tahta aldı ve bir ucunu
bir taşın pürüzsüz oyuk kısmına koyarak çevirdi ve çevirdi,
ta ki duman ve alev çıkana kadar. Sonra elinde bir parça tahta olan her hayvan
kendisini odun parçasında yaktı ve meşalelerini
yukarıda tutarak, sunak taşının etrafında bir daire oluşturdular,
ateşi yakan hayvanın üzerine oturdular ve hepsi eğilip ona tapındılar.

'Canavarın saltanatı! Canavarın saltanatı! Canavarın
saltanatı!'

Şimdi bir kez daha bilinmeyen sokaklarda yürüyordu, çılgınca yürüyordu,
öyle ki insanlar ona bakmak için dönüyordu ve polisler onu profesyonel bakışlarla izliyordu. Sokakları fark etmiyordu;
insanları veya polisi görmüyordu. Kuzeydoğu yönünde, yarışan bir tempoda hareket ediyordu. Gözleri artık ateşin ışığıyla parlıyordu. Canavarın o karnavalı arkasındaydı; sesleri kulaklarındaydı. Geriye bakarsa bir kez daha göreceğini biliyordu. Her şey bundan daha iyiydi. Devam, devam, devam!

Yüzü kızarmıştı; alnından terler akıyordu; her yeri
çamurla
sıçrıyordu. Yolda bir grupla karşılaşırsa, oradan geçmeye
çalışmıyordu, yola fırlıyordu. Sığır Pazarı'nın
yakınında çıkmaz bir sokağa girdi. Sona
erdiğinde gözlerini duvara dikti, sanki tırmanmaya
çalışacakmış gibi. Adımlarını geri çekmesi gerektiğini anlayınca sabırsızlıkla
tepindi. Arkasını döndüğünde sokağın sonuna kadar koştu ve geçtikten sonra, eski yüksek hızıyla daha az kuzey yönünde yürüdü.

Duraklamak düşünmekti; düşünmek kaybolmaktı. Durup
düşündüğünde, şu anda onu rahatsız edenlerden daha dayanılmaz bir fikre
gelmeliydi. O son düşünce her ne pahasına olursa olsun, her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalıydı, Haydi, Tanrı adına, haydi!

Canavarların o iğrenç ayininin gürültüsü kulaklarındaydı.
Onların gevezelik edip gevezelik ettiğini duydu;
o asil tapınağın, o muhteşem sarayın, asırların sevgisi, inancı ve kalıcı özverisiyle inşa edilmiş
son parçalarını hâlâ parçaladıklarını duydu. Söyledikleri
kelimeleri duyamıyordu, ama insan sözleri gibi korkunçtular.
Onların iğrenç tanrılarının etrafında şarkı söyleyip haykırdıklarını duyabiliyordu! Ugh!

'Hadi, hadi, hadi! Düşünceyi öldür; ayaklarının takırtısında, kalbinin atışlarında o iğrenç sesleri körelt. Haydi, Tanrı adına, hadi!

Bride Street, Albion Road, Holloway Road, St Paul's Road, Grosvenor
Road, Newington Green Road, Albion Road, Albion Grove, Victoria Road,
Church Road; sonra sağa, sonra sola, sonra tekrar sola

"Karanlık basıyor. Neredeyim?" Gece çökmeye başlayana kadar
bu soruyu kendine sormadı. Nefes almak için bir süre ayakta durdu;
alnını sildi ve destek almak için bir lamba direğine yaslandı.
Vücudundaki gerginlik artık kendini göstermeye başlamıştı ve biraz
yorgun hissediyordu. Saat beşe yaklaşıyordu.

Birkaç dakika sonra yoldan geçen birini durdurdu ve sordu,--
"Bu hangi sokak?"

"Londra Yolu."

"Londra Yolu! O olabilir mi? Daireyi tamamladım mı--tüm yolu
yürüdüm mü? Ama hayır; burası aynı yer değil--nehri tekrar geçmedim. Bunun London Road olduğundan emin misin?'

'Ah, kesinlikle eminim; burada yaşıyorum. Başka bir London Road daha var--en azından bir tane daha biliyorum; birkaç tane olabilir. Lütfen, nereden
başladın?'

'Bahsettiğim London Road Surrey tarafında.'

'Kesinlikle doğru. Orası London Road, Lambeth; burası London Road, Hackney. Başladığın yerden epey uzaktasın; kuş uçuşu
en az dört beş mil olamaz.'

'Buckingham Sarayı ve Hayvanat Bahçeleri'nin yanından yürüdüm.'

'Aman Tanrım! Uzun bir yürüyüş yapmışsın! İyi geceler.'

Başka bir London Road! Büyük başkentin adını alan başka bir yol! Bu sabah yanından geçen çok sayıda adam gördü, sayıları bu tek kasabanın yıllık artışına eşitti. O zamandan beri yürüyordu ve Londra'dan hiç çıkmamıştı, Şimdi başka bir
Londra Yolu'ndaydı ve karanlık bir geceydi!

Şimdi hangi ciddi alay yaklaşıyordu? Hangi büyük samur biçimli
koşu şimdi yavaşça yürüyordu? On üç saat boyunca böyle yürümeye devam edecekler
hızlı yürüyüşle ve yine de hepsi geçmemiş olacak. Sabahki ordudan
iki saat daha fazla sürecekler ve yine de geçmemiş olacaklar. Atları yok, yükleri yok; ellerinde hiçbir şey, sırtlarında hiçbir şey taşımıyorlar; yanlarında asılı
çantaları, kemerlerinde su mataraları yok;
silahları, teçhizatları, süsleri, hiçbir
türden süsleri yok. Elleri yanlarında sarkıyor, sağa veya sola bakmıyorlar. Konuşmuyorlar, gülmüyorlar veya küfür etmiyorlar; çeneleri
güvenli bir şekilde bağlı. Bu, her yıl Londra'dan ölüm tarafından yürütülen birliktir; bunlar her on iki ayda bir Londra'yı terk edip mezara giden
seksen bin kardeşimizdir.

Mezar--mezar, Sadece mezar!

Evet, mezar ve karanlık--hiçlik--Canavarın egemenliği altındaki yaşamdan bin kat daha iyidir.

'Tanrım, bana bak--bana merhamet et--merhamet et... Evet,
evet; hemen oraya gideceğim. Bu düşünce duamın bir cevabı olabilir.'

'Lütfen şehre giden yol hangisi?' diye sordu bir polise.

'Sağa, Stoke Newington'a; sonra doğrudan sola
git, seni Cornhill'e götürecek.'

Tekrar eski hızıyla yola koyuldu--İlk başta biraz bitkin hissetti,
ama heyecan kısa sürede içine işledi ve
erkenden daha büyük bir canlılıkla ilerledi.

'Oraya varana kadar daha fazla düşünmeyeceğim, daha fazla düşünmeyeceğim. Şimdi,
eğer uzuvlarım bana bir gün faydalı olacaksa, bugün olsun,
Parlayan dükkanların yanından, kaygan bayrakların üzerinden, kirli yola.
Lamba direği ve arabadan, el arabası ve taksiden, özel ev ve
doktor lambasından, polislerden ve sivillerden, kadınlardan ve çocuklardan,
Devam et, sanki onlar çimenmiş ve ben bir kasırgaymışım gibi. Bir taksi beni
daha erken oraya götürürdü, ama bana bu yürüyüşün sağladığı rahatlamayı
vermezdi.'

Yarım saat boyunca bu tempoda devam etti. Sonra durdu ve tekrar yolunu sordu.

Birkaç yüz metre daha yürüdükten sonra sağa döndü
Bishopsgate Caddesi'nden Threadneedle Caddesi'ne, Poultry'den geçerek
Cheapside'a. Cheapside'ın sonunda! Kilise bahçesine vardığında saat altıya yaklaşıyordu ve kuzey verandasının basamaklarını tırmanarak St. Paul'e girdi.

Katedral loş, sessiz ve ciddiydi. Korkmuş, avlanmış bir bakışla yukarı ve etrafına baktı. O kiliseye geleli sadece birkaç saat olmuştu. O zamandan beri ne korkunç bir gece ve gün geçirmişti! Bir adamın
mantığını yıkmaya yetecek kadar. Evet, başı dertte olduğunda
gelmek için doğru yer burasıydı. Hiçbir neden kitabı, dindar ruhlar tarafından zihinsel sıkıntı ve ruhsal çile için
sakinleştirici bir gölgelik olarak
yükseltilen bu muazzam yığın kadar ince bir etkiye sahip değildi.

Bir süre oturdu.

Evet, giderek daha sakin, daha serin, daha kendine geliyordu.

Dua ederek başını eğdi. Birdenbire çılgınca etrafına baktı ve
nefes nefese kaldı. Katedralde artık çok az kişi vardı ve yakınında kimse yoktu.

'Gelmeyecek!' diye bağırdı içinden. 'Gelmeyecek! Ey Tanrım, bana merhamet et ve beni deli etme!'

Bir el omzuna kondu. Arkasını döndü ve yavaşça yukarı baktı.

'Ne, sen, Nevill, burada, yalnız!'

'Evet, burada, yalnız,' bir anda yüzünden silinen ve arkasında endişeli, yıpranmış bir ifade bırakan sessiz bir gülümsemeyle.

'Bu saatte burada ne yapıyorsun?'

'Belirli bir şey için çok endişeliydim. Evde kalamadım.
Burada, orada ve bütün gün her yerdeydim ve şu anda buraya geldim--'

'Ne için?'

'Cennetten büyük bir iyilik istemek için.'

'Ne, _sen!_' diye haykırdı Osborne.

'Evet, ben.'

'Dua etmeyi düşünmene neden olan iyilik neydi? Ben de buraya
büyük bir iyilik istemek için geldim. '

'Gelecekte daha az dinsiz olabilmek için buraya geldim,
ve evlenmek istediğim kişi beni reddetmesin diye.'

'Gel,' dedi Osborne. 'Gel, artık burada kalamam.'

Girişe girerken Nevill şöyle dedi,--

'Tuhaf görünüyorsun, Osborne. Ne oldu?'

'Ben de senin gibi inancımı geri istemeye geldim.'

'Ne, sen!'

'Evet; ve gelmedi.'

Üçüncü Bölüm.

MISERERE NOBIS.

BÖLÜM I.

KAYGI VE ÇAREZSİZLİK.

Osborne ve Nevill katedralin basamaklarından inerken, Nevill
zayıflığının farkına vardı. Kolunu yoldaşlarından birinin
koluna doladı. Bir süre ikisi de sessizce yürüdü. Düşünceleri ve duyguları arasındaki çatışmayla çok fazla meşguldüler. Nevill şöyle hissetti: 'Ah, eğer onu kaybedersem,
benim halim ne olur? Şimdiye kadar hayatımda hiç ciddi olmamıştım. Hayatı bir şaka olarak görüp, sonra aniden, hayatı bir trajediye veya bir pastoral
kötülüğe dönüştürebilen utangaç, güzel bir kızla karşılaşmak ne kadar da korkunç bir şey!' Şöyle düşündü:--

'Osborne'a ne olmuş olabilir? Beni şaşırtıyor.
İnancını nasıl kaybetmiş olabilir? Bir aşk bul ve inancını kaybet! Korkunç! Bir aşk bul ve
inanç bul kuraldı. Aşk, genç erkekleri önce dine uyandırdı.
Sevdiler; putperestliklerinin nesnesinin, bir elma veya kar gibi
eriyip toprağa karışmaya mahkûm, sadece bir kil olduğuna inanamadılar.
Gözleri kapandığında veya onun gözleri kapandığında,
bir daha birbirlerini
göremeyecekleri fikrine tahammül edemiyordu. Beni ilk uyandıran şey buydu. Öldüğümde onu sonsuza dek kaybetme korkusuydu, gençken bana öğretilenleri düşünmemi ve güzelliğini ve gerçeğini görmemi sağlayan. Ama Osborne, Osborne, Osborne, onun durumu nasıl?'

Osborne'un düşünceleri çok daha az belirgindi. Nevill'i oraya neyin
getirdiğini merak ediyordu, ama merak belirsiz ve zayıftı. Nevill'in neden St Paul'e gittiğini bulmak için özel bir kaygısı yoktu.
Genel olarak, koşulların kendi durumunda bir şeye
uyduğuna dair belirsiz bir fikri vardı; çok tembel, çok yorgun, çok yıpranmış, çok zayıf,
çok perişandı, tesadüfün nerede yattığını görmeye çalışmak için. Ama hisleri, düşüncelerinin belirsizliğini yoğunlukla telafi ediyordu.
Cennet ve yeryüzündeki cennet, aynı anda,
tek bir araçla ondan kayboluyordu. İnancını çalan aynı sinsi, korkunç el, sevgilisini de çalacaktı. Ah, sefalet ve ıssızlık! Son çare olarak o büyük tapınağa gelmişti. Zihni sarsıldığında ve zemin ayaklarının altında sarsıldığında, göklerin sütunları başının üzerinde sarsıldığında, baş aşağı yıkılan sözcüklerin çınlaması kulaklarını dehşete düşürdüğünde, o kutsal tapınağa, dindar eller tarafından yükseltilen, dindar ruhların uğrak yeri olan o asil yığına kaçmıştı. Kaçanı geri
zorlamak için tüm gücüyle uğraşmıştı. Başarısız olmuştu. Canavarın karnavalı devam ediyordu ve
iğrenç düşünce, iğrenç aşağılanma, tahammül edilemez kader, sadece seyretmekle kalmayıp, o iğrenç akıl
şaturnalisine katılmak zorundaydı.

Onu kaybetmek mi? Elbette onu kaybetmeliydi. Onu kaybetmesini ne engelleyebilirdi? Hiçbir şey. Ah, kasvetli, kel dünya, sen ne için yaratıldın? O ne için yaratıldı? Ah, alay, İlahi'ye böyle bir tapınmayı, ona karşı böylesine sadık, özverili bir sevgiyi varlığa çağırmak, ikisini de tek bir hamlede, tek bir saatte ondan koparmak! Bu fikre
dayanamadı. Bunu engellemek için konuştu.

'Çok uzun bir yürüyüş yaptım. Bütün gün hiçbir şey yemedim. Beni deli sanmalısın, Nevill. Aklımı tamamen kaybetmedim ama
aklım yerinde değil,' dedi.

'İlk kez birbirine zincirlenmiş iki yeni hükümlü suçlu gibiyiz. Her birimiz diğerinin ilgisini çekecek ve duyacağı bir hikayesi olduğunu biliyoruz; her biri kendi tarihine o kadar dalmış ki, diğerinin koşullarına ilgi duyacak kadar zihnini özgürleştiremiyor,' dedi Nevill cevap olarak.

'Hiçbir suçlu şu an olduğumdan daha sefil olmamıştır; ama diğer açılardan
ben senin anlattığın gibi değilim. Hikayeni duymaya çok istekliyim, çok istekliyim. Eğer anlatmak zihnini rahatlatacaksa, dinlemek
benimkini dağıtacaktır; ve artık kendi düşüncelerimden daha acı bir düşmanım yok.'

'Benim hikayem,' diye haykırdı Nevill, 'dünyadaki en sıradan hikayelerden biri; ve
dünyadaki tüm erkekler arasında bugün en çok tanışmak istediğim kişi sensin.'

'Seninle tanıştığıma sevindim, Nevill, eğer şu anda herhangi bir şeye sevinebilirsem. Beni neden istiyordun?'

'Sana aşık olduğumu söylemek istiyorum.'

'Evet, kilisede söylediklerinden bunu tahmin etmiştim.'

'Daha önce hiç gerçekten aşık olmadım ve bana bir erkek olarak
benim hakkımda ne düşündüğünü söylemeni istiyorum.'

'Sevgili Nevill, ne soru!'

'En çok dürüstçe cevaplamanı istediğim soru bu. Dur! Dürüstçe
söylememeliyim. Seni yeterince tanıyorum ve en ufak, hatta geleneksel bir sahtekârlıktan
muaf olduğundan eminim. Bana söyle, Osborne, bir erkek olarak
benim hakkımda ne düşünüyorsun?'

'Gördüğüm kadarıyla, seni çok beğeniyorum. Beni
ne kadar sıra dışı bir duruma
getiriyorsun, Nevill!'

'Seni şimdi zor bir duruma sokuyorum, umarım bir gün seni başka bir duruma
getirmeme izin verirsin.'

Osborne, ilk kez Nevill'e baktı. Adamın bitkin ve korkmuş olduğunu gördü. Kendisi, şimdiye kadar olan sohbete uyuşuk bir ilgiden fazlasını gösteremeyecek kadar yorgundu. Şimdi biraz kendine geldi ve şöyle dedi,--

'Söyleyeceklerine devam et.'

'Bana söylediklerin beni cesaretlendiriyor, Osborne. Kötü bir
koca olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?'

'Hayır, kesinlikle hayır. Bu bana sorulabilecek daha da sıra dışı bir soru.'

'Daha sonra göreceksin, çok şey buna bağlı. Diyelim ki bir kız senin için çok değerli, dünyadaki en değerli kız, Osborne--'

'Evet,' diye cevapladı Osborne, dikleşip diğerinin gözlerinin içine bakarak.

'Ona benden gelen bir evlilik teklifini reddetmesini mi tavsiye edersin?'

'Ne demek istiyorsun, dostum? Beni çok
korkunç bir duruma sokuyorsun ve bence sen onurlu davranmıyorsun.'

'Şerefimle, Osborne! Şerefimle! Dikkat et.' Donuk yanaklar kızardı
ve gözlerinde bir uyarı ışığı belirdi.

'Pekala, hemen konuş, dostum, o zaman birbirimizi
yanlış anlama riskimiz olmaz.'

'Kız kardeşin Kate'e evlenme teklif etsem ve o da beni kabul etse, benimle
evlenmesine itiraz eder miydin?'

'Kız kardeşim Kate! Kız kardeşim Kate'i mi kastediyorsun?'

'Evet. Başka kimi kastettiğimi sanıyordun?'

'Bayan Gordon.'

'Bayan Gordon! Aman Tanrım! Osborne, nişanlı olduğun kızla sevişecek veya evlenme teklif edecek kadar
alçak biri olduğumu düşünmedin mi?'

'Ve kaybettin,' diye ekledi Osborne, çenesini göğsüne indirip
yürümeye devam ederek.

'Kaybettim!' diye haykırdı Nevill. 'Kaybettim! Ne demek istiyorsun? Şimdi gizemli olan
sensin. Kaybolmuş derken neyi kastediyorsun?'

Osborne başını kaldırdı ve diğerinin gözlerinin içine umutsuz bir umutla baktı.

'Nevill, sana bir soru sorarsam bana cevap verecek misin, sana dürüstçe cevap verdiğim gibi?'

'Kesinlikle.'

Osborne en önemli soruyu cevaplamamıştı ama bekleyebilirdi.

'Diyelim ki bir kadını tüm kalbinle ve ruhunla sevdin -diyelim ki bu senin ilk aşkındı-'

'Bunların hepsi çok kolay, çünkü benim durumum bu.'

'Diyelim ki kabul edildin, karşılığında sevildiğine inandın, evliliğin önünde maddi bir engel yoktu, nişan yüzüğünü özel bir dini törenin tüm ciddiyetiyle taktın ve takarken kızdan bir yemin aldın, ertesi gün o kızdan yeminini bozmasını ister miydin?'

'Sevgili dostum, bu şekilde edilen yeminler bağlayıcı değildir.'

'Seni onurlu bir adam olarak görüyorum. Nişan sırasında kızdan bir yemin
almış olsaydın, onurlu bir adam olarak sevgilinden yeminini bozmasını ister miydin?'

'Şimdi beni korkunç bir duruma sokan sensin.'

'Cevap verebilirsin. Onurlu bir adam olarak sevgilinden yeminini bozmasını ister miydin?'

'Onurlu bir adam olarak istemezdim. Ama bu seni nasıl kaybeder Bayan Gordon?'

'Çünkü yeminlerini tutarsa ​​beni alamaz.'

'Ama neden, Tanrı aşkına?'

'Çünkü ona büyüdüğü kiliseye ait olmayan hiçbir adamla asla evlenmeyeceğine dair yemin ettirdim. Yemin etti. Ve şimdi--'

Durakladı.

'Eh, Osborne ve şimdi--'

'Hiçbir kiliseye ait değilim. İnancımı kaybettim. Onurlu bir adam olarak ondan asla benimle evlenmesini isteyemem.'

'Ama, sevgili dostum,' dedi Nevill, cesaretlendirici bir tonla, 'şimdiye kadar, 
sevdiği adamla dini inançları veya inançsızlıkları yüzünden evlenmeyi
reddeden bir kadın tanımadın.'

'Bunun soruyla hiçbir ilgisi yok. Soru şu,
bir adam sevdiği kadından kendisi için ciddi bir yemini
bozmasını istemeli mi?

Nevill'in yüzünde aniden bir zevk kızarması belirdi. Kate'i ona doğru böyle bir pozisyona
getirerek, Osborne, istemeden de olsa, Nevill'e bir kayınbirader olarak
bir itirazı olmadığını ima etti.

'Diyelim ki Kate seninle nişanlandı ve nişanlandığın sırada, ona uymayan hiçbir adamla asla evlenmeyeceğine dair ciddi bir yemin
etmesini istedin, uymadığın halde ondan yeminini bozmasını ve seninle evlenmesini ister miydin?'

'Bu soruyu bu şekilde kafamda canlandıramam. Benim durumum
tam tersi. Şimdi inancını kaybedecek kadar aptal olabilir misin?

'Tartışmaya girmemizin bir yararı yok, Nevill. Her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz. Sana bir cevap vermen için baskı yapmayacağım. Ne olacağını biliyorum.'

'Her ne kadar,' dedi Nevill yavaşça, kasıtlı bir şekilde, 'durumu kendime getirip benim
olmama izin veremem, ama eminim sana bu konuda iyi tavsiyelerde bulunabilirim. Öncelikle ihtiyatlı olmalı ve bir süre hiçbir şey söylememelisin. Seni aniden terk eden şey aniden geri gelebilir.'

Osborne başını sıkıntılı bir şekilde salladı.

'Olacağını söylemiyorum. Olabilir diyorum. Neden bana olduğu gibi sana da geri gelmesin? Elbette buna benzer bir durum var. İşte buradayım, hayatım boyunca bir gezgin olan, asla yerleşmemem gerektiğine inanan, manevi meselelere hiç önem vermeyen ben, şimdi neredeyse tamamen kendime geldim,
dindarlaşıyorum ve yerleşmeyi düşünüyorum. Neden böyle şeyler
başına gelmesin ki?'

Osborne yine başını salladı.

'Söyleyemezsin; bilemezsin,' diye ısrar etti Nevill. 'Kendine zaman
ve bir şans ver. Bu konuda neden acele etmen gerektiğini anlamıyorum.
Düğün günü henüz belirlenmedi mi?'

'Hayır.'

'Çok iyi, Osborne. İşleri aceleye getirme,' dedi Nevill, doğal olarak gelmeyecek bir neşeyi zorlayarak. 'İşleri aceleye getirme,
bunu çifte bir olaya dönüştürebiliriz.'

Osborne bir kez daha başını salladı.

Nevill'in yüzünde bir kez daha bir memnuniyet ifadesi belirdi. Osborne'un Kate'e olan yaklaşımlarına
karşı çıkmayacağı oldukça açıktı. George
artık soruyu zorla kabul ettirmek için çok rahatsız bir ruh halindeydi
ve aslında, soruyu zorla kabul ettirmeye hiç gerek yokmuş gibi görünüyordu
çünkü çıkarımsal olarak olumlu cevap vermişti.

Saatlerce kol kola soğuk karanlık sokaklarda yürüdüler.
Şimdi sessiz meydanların çevresini dolaşıyorlardı; şimdi insanlarla dolu bir sokağın kalabalığının arasından zorla geçiyorlardı. Nevill
zaman öldürüyordu, Osborne anıyı geride bırakmaya çalışıyordu.
Geçmişi hatırlamaktan
her şey daha iyiydi. Gelecek bile daha
neşeli olabilirdi. Gelecek, gelecek--gelecek ona ne getirebilirdi? Gelecek ona ne olabilirdi?
Merhametli Tanrım, günlerinin geri kalanını Benares'te mi geçirecekti,
Hunooman tapınağında ibadet ederek? Korkunç bir kader! Bunu hak etmek için ne yapmıştı?

Sonunda, saat onu geçtiğinde, Osborne yanına geldi.

'Nevill,' dedi, 'Artık yürüyemiyorum. Eve gel. '

'Hayır, hayır. Bu gece geri dönmeyeceğim. Emin olana kadar
o yerin havasını soluyamam. Yorgun düşene kadar dolaşacağım;
sonra bir otelde veya başka bir yerde bir yatak bulacağım. Kate'in cevabını alana kadar geri dönemem. Eğer uygunsa ve seni
konumumla ilgili olarak tatmin edebilirsem, vs., bana itiraz etmeyeceksin, değil mi?'

'Hayır, Nevill; hayır. O iyi bir kız, Nevill.'

'Dünyanın en iyisi.'

'Ah, Nevill, gelecekteki hayatımla ilgili öyle bir hayalim vardı ki. Ve şimdi
hiçbir şey kalmadı. Her şey gitti.'

'Tekrar geri gelecek. Zaman ver.'

'Asla geri gelmeyecek. Nevill, hayatım daha başlamadan
bitti.'

'Bir süre ona bundan bahsetme, her şey yoluna girebilir.'

'Değişen tavrımı fark edecektir.'

'Konuştuğunda açıklamak için yeterli zaman olacak.'

'İyi geceler.'

'İyi geceler.'

BÖLÜM II.

KÖTÜ BİR UYANIŞ.

Osborne, Peter's Row'daki oturma odasına girdiğinde solgun, bitkin ve güçsüzdü. Bir an bile ayakta duramadı; yer etrafında
yüzüyordu ve sanki düşecekmiş gibi bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Bazı konuklar ona
şaşkınlıkla, bazıları şüpheyle, bazıları korkuyla baktı.
Bu genç adamda ne sorun vardı? Neden diğer sabah kahvaltıya
o kadar sıra dışı bir durumda indi? Yarı çamurlu bir adamın oturma odasına
girmesinin anlamı neydi? Çok garipti. Sarhoş muydu? Bayan
Barclay neden ona gitmesini söylemedi?

Kate bir bakışta korkunç bir şey olduğunu anladı. Marie'ye
aceleyle baktı ama orada hiçbir açıklama bulamadı. Marie, kapının önündeki bir kanepeye oturdu ve ona belirsiz bir endişeyle baktı. İçinde,
sevgi sevgilinin alışılmadık bir evresinden endişelenmişti. Kate ayağa kalktı ve
George'a giderek,
"Ne oldu, George? Ne oldu? Hasta görünüyorsun." dedi.

"Sadece yorgunum--sadece yorgunum, Kate." Marie'ye baktı. "Benden
çoktan korkuyor," diye düşündü. "Benden korkuyor. Benden nasıl da çekindiğini gör.
Yanına yaklaşmaya cesaret edersem çığlık atardı. Çığlık atardı.
Bir kadının hızlı içgüdüsüyle, bugün yemin ettiğim şeyi yarın
reddettiğimi görüyor. Yeryüzünde sürünen en çirkin şeylerden daha çok benden nefret ediyor. Ah, Marie'm, hayatım--ruhum! Seni sonsuza dek--sonsuza dek mi kaybettim!'

Bütün konuklar hala sessizce ona bakıyorlardı. Onların
varlığının farkında değildi. Kayıp hissi dışında her şeyin farkında değildi. Acımasız bir çölün ortasında duruyordu. Ne cennet ne de
dünya, ne hayvan ne de insan ona acımayacak, onu öldürmeyecek ve
onu bu korkunç acıdan
kurtarmayacaktı. Eğer gözlerini sonsuza dek ona,
sonsuza dek geçmişe kapatabilseydi, memnun olurdu. Çünkü, gerçekten de, geçmiş, şimdi ve gelecek artık olmadığında, memnuniyetten ne kadar yoksunluk olabilir ki?
Sadece kısa bir süreliğine görüp sonra
kaybetmek ve ona dair tüm anıları sonsuza dek kaybetmek için mi gözlerini bu yüce güzellikteki görüntüye
açmak için doğmuştu? Eğer bir anı bile kalabilseydi
şimdi memnun olurdu. Ama geriye hiçbir şey kalmayacaktı--hiçbir şey. Bir an önce unutulmayı dilemekle aptallık etmiş, deliydi.
Onun anısını, onun zihinsel görüntüsünü, tüm nihai kayıp hissiyle birlikte, unutkanlığa
tercih ederdi. Dante eski sevinçlerin anısının en kaba acı olduğunu söylerken ne kadar da sığdı! Kim gerçek aşkının bazı yönlerinden vazgeçerdi ki o resimlerin getirebileceği tüm acı için? Anı tükenmez bir aşk bankasıydı. Gelecek en güzeli olduğu gibi geçmiş de en değerlisidir. Bir aşk zamanının tüm
kalp birikimlerini kaybetmek zorunda olma hissi, insanın ruhuna
girebilecek en acı acıdır. Evet, ama Dante kendisinin veya herhangi birinin mezarın sessiz tarafında aşkın anısını kaybetmemesi gerektiğini düşünüyordu. Dante'nin en acı şeyin daha parlak saatleri hatırlamak olduğunu söylemesinin sebebi buydu. Dante'nin koduna unutulma girmiyordu. _Miserere
nobis_. _Miserere nobis_. 

Yorgun, boş bir gülümsemeyle elini Kate'e uzattı. 'Çok yorgunum Kate, çok yorgunum ve yatağa gidiyorum. Marie'ye
benim için iyi geceler de.'

Koridordan içeri geri çekildi ve kapıyı kapattı.

Marie solgunlaştı. Gizli gözler şimdi onu arıyordu. Erkekler ona
gözlerinde ona karşı öfkeyle baktılar. Kadınların bakışlarında
acıma vardı. Açıkça onunla onun arasında her şey bitmişti. Peki, böyle bir nişandan
iyi bir şey çıkmasını kim bekleyebilirdi? Aptaldan başkası. İnsanların
ortak bir pansiyonda buluşup aşık olup
nişanlanmalarını hayal edin! Neden, eğer böyle şeyler olursa ve iyi sonuçlanırsa
toplum için hiçbir koruma olmazdı ve ev hayatı terk edilmek zorunda kalırdı; ve sonra her şey güzel bir hal alırdı.

Erkeklerin zihinleri başka bir yöne gitti. Ne yapıyordu?
Sanki korkunç bir çılgınlık içindeymiş gibi görünüyordu. Ama o muhteşem kıza
bağlı bir adam nasıl çılgınlık yapabilirdi? Ve ayrıca, Osborne
bir kaya kadar sabitti. Hayır; bir çılgınlık olamazdı. Öyleyse, onu bu kadar korkunç
kesen neydi? Dün iyi görünüyordu, ya da neredeyse öyle. Bir adam bir gün boyunca ne kadar çılgın olursa olsun, bu kadar kesilmezdi.
Açıkçası bu eşsiz kızla onun arasında bir sorun vardı.
Ne olabilirdi? Aniden hastalığa mı yakalanmıştı yoksa ailesinde delilik izleri mi vardı?
Böyle bir güzellikle
kavga eden bir adam deli olmalıydı.

'Ne oldu, Kate?' diye fısıldadı Marie, eski kanepeye yakın eski yerine döner dönmez.

'Bilmiyorum, canım. Korkunç görünüyor ve yorgun olduğunu söylüyor.
Ne olabilir? Kavga yok mu?'

'Hayır. Ayrıca benimle konuşmaması için bir neden de bilmiyorum.'

'Bana onun adına sana iyi geceler dilememi ve çok
yorgun olduğunu söyledi.'

'Ne! Çok yorgun! George bu küçük odayı geçip bana iyi geceler
diyemeyecek kadar mı yorgundu? Ah, Kate, bir sorun var, bir sorun! Bay Nevill hakkında bir şey söyledi mi?'

'Hayır; tek kelime etmedi. Sana söylediklerinin hepsini anlattım. George'u daha önce hiç böyle
görmemiştim.'

İki kız kısa bir süre sonra kalktılar ve odalarına gittiler.

George Osborne oturma odasının kapısını kapattığında yavaşça
yukarı yürüdü. Soyundu ve yatağa gitti. Tamamen bitkin düşmüştü
ve derin bir uykuya daldı.

Uyandı. Ne, hala karanlık!

'Kim var orada?'

'Ben.'

'Ah, Nevill, sen misin? Saat kaç?'

'Uzun bir uyku çekmişsin. Saat öğleden sonra beş.'

'Öğleden sonra saat beş! Ne oldu? Hasta mı oldum? Unuttum. Nevill, söyle bana, hasta mı oldum? Kate nerede?'

'Kate aşağıda. Hasta olmadın. Dün uzun bir yürüyüş ve büyük bir endişe yaşadığını biliyorsun. Bir ışık ister misin?'

'Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Hayır, ışık istemiyorum. Karanlıkta konuşabiliriz.'

'Bugün nasıl hissediyorsun? Sana yiyecek bir şeyler getirmelerini söyleyeyim mi?'

'Hayır, teşekkür ederim. Hemen kalkacağım. Aç değilim. Bugün Marie'yi gördün mü?'

'Görmedim. Kahvaltıya gelmedim. Gelseydim bile onu göremezdim, çünkü ne o ne de Kate aşağıdaydı.'

'Beni sen uyandırdın, Nevill, değil mi? Bana söyleyecek bir şeyin var mı, söyleyecek bir şeyin?'

'Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Osborne; ama rahat duramadım. Sevgili dostum, dün akşam sana Kate hakkında ne söylediğimi biliyor musun?'

'Evet; ona evlenme teklif ettiğini. Bir cevap aldın mı?'

'Aldım. Bu sabah Lombard Caddesi'ne uğradım ve orada Kate'ten bir mektup buldum. Mektup, bir ret olmasına rağmen, bana sadece o an için başarısız olduğum konusunda yarı yarıya bir fikir verdi. Bu yüzden onu ve seni görmek için hemen buraya geldim. Bütün gün onunlaydım ve sana, sevgili Osborne, sana başarabileceğim konusunda umut olduğunu söylemekten ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam, kesin bir şey ayarlanmamış olsa da, annesinin izni alınana kadar, ki bu da tamamen doğru, bana Bayan Osborne'dan başka bir şey söylememe izin vermeyecek.'

'Ve şimdi benimle bu konu hakkında konuşmak mı istiyorsun?' diye sordu Osborne, karanlıkta oturarak.

'Evet, eğer itirazınız yoksa. '

'Tam tersine, dinlemekten memnuniyet duyarım; ilgimi çekecektir,
çünkü Kate'le ilgili ve şu anda kendi işlerimi düşünmemeyi tercih ediyorum. Devam et, Nevill; devam et.'

'Pekala, Osborne, duymak isteyeceğini düşündüğüm her şeyi sana anlatacağım,
ve sonra senden bana büyük bir iyilik yapmanı isteyeceğim.
Zamanımda dünyada dolaştım ve çoğu insandan daha iyi olmadım - senin gibi değilim. Roma'da yaşadım; ve Roma'nın genellikle
bir ağaçta yaşadığını bilirsin. Ama, genel olarak, ben ayaktakımının arasındaydım;
önderlik ettiğimi sanmıyorum. Halkımın büyük zenginler olmadığını, sadece
orta sınıf tüccar halkı olduğunu bilmelisin. Dünyada yalnızım. Babam New York'ta
yaşadı ve mısırdan biraz para kazandı. Otuz yaşındayım.
Hiçbir zaman hapse girmedim. Henüz hiç çok eşlilik yapmadım. Otuz bin poundum var ve bir kuruş bile bırakacak kimsem yok. Hepsini
Kate'e ve bizden sonra gelebilecek olanlara veririm. Ben İngiltere'liyim, Stepney bölgesindenim, çünkü denizde doğdum.
İngiliz bayrağı altında, Amerika'ya giderken, babamdan veya annemden önce ve kendim de ekleyebilirim ki, Amerikan topraklarına ayak basmadan önce doğdum. İleri bir Radikal'im, İngiltere Kilisesi inancıyla
yetiştirildim ve bundan sonra bu inanca uymayı düşünüyorum.'

Bir süre durakladı ve Osborne'un oturduğu yöndeki karanlığı delmeye çalıştı;
ama kesinlikle hiçbir şey göremiyordu. Şimdi sessizlik
olduğuna göre, Nevill sessiz dinleyicinin derin nefesini duyabiliyordu. Sonunda George konuştu,--
'Devam et, Nevill. Devam et; seni büyük bir dikkatle dinliyorum.'

'Geçmiş ve şimdi için bu kadar. Şimdi geleceğe. Sanırım, sonsuza dek Londra'da
yaşamayacaksın?'

'Söyleyemem. Bilmiyorum.'

'Eğer bunda başarılı olursam, Stratford'a gitmeyi düşünüyorum - eski yerin - ve orada bir ev alıp sakin bir İngiliz ailesinin bir üyesi olarak yerleşmeyi. En kısa sürede orta yaşlı saygın bir adam olacağım ve sen, annen, küçük kız kardeşin ve ben dünyanın en iyi arkadaşları olacağız - Shakespeare'in o sevgili eski yerinde bir tür aşk kolonisi.'

Tekrar durakladı. Yataktan sadece daha da zorlaşan nefes sesleri duyuluyordu. Bir süre bekledi. Osborne'un ürperdiğini biliyordu;
ama bunu nasıl bildiğini bilmiyordu. Sonra diğeri kısıtlanmış bir sesle konuştu, 

'Önerdiğin şeyde itiraz edebileceğim hiçbir şey göremiyorum. Sanırım
Kate'i veya annemi en çok memnun edecek şey Kate'in evinin Stratford'a yakın olmasıydı. Bana bir şey sormak istediğini söyledin.
Neydi o?'

'Ah evet. Beni Stratford'a götürmeni, beni annenle tanıştırmanı ve davamı onunla savunmama izin vermeni istiyorum. Aslında,
her ikimizin işlerini de --yani senin ve benimkileri-- aynı anda halledebilirsin.'

Nevill bir kez daha durakladı. Nefes alış verişi daha da sessizleşmişti.
Hiçbir ses yoktu. Oda bir taş kadar sessizdi. Nevill
tamamen hareketsiz kaldı. Dur, hafif, çok hafif bir ses duyuldu.
Yumuşak,
narin bir pat-pat-pat sesi, sanki parmağının ucuyla masaya çok nazikçe vuruyormuşsun gibi. Osborne'un kalbinin atışları olamazdı.
Bunun için çok yavaştı. Ne olabilirdi?

'Neden konuşmuyorsun, Osborne? Sorun ne?'

Pat-pat-pat.

'Aman Tanrım, Osborne, ağlıyorsun!'

'Ah, hayatım, hayatım! Bana hayatımı kim verdi? Hayatımı kim aldı? Ah, hayatım, hayatım! Bana görme yeteneği veren ve bana karanlığı veren kim?
Sevgili Tanrım, gazabını geri çevir ve bana merhamet göster! Alçakgönüllüyüm ve cezalandırıldım. Sana ve huzura dönmeme izin ver. Bu boşluk için bana inanç, bu karanlık için ışık ver. Ey Tanrım, hayatım!'

'Osborne! Osborne! Osborne!'

'Bir an içinde.'

'Osborne!'

'Biraz daha.'

'Şimdi iyiyim. Elimde değildi, Nevill. Birdenbire üzerime geldi. Kendim üzerinde hiçbir gücüm yoktu. Beni affeder misin, sevgili
dostum? Umarım bir gün sana kardeş diyebilirim. Her şey bir anda üzerime geldi. Senin ve Kate'in Stratford'a yerleştiğinizi düşündüğümde yıkıldım ve ben--'

'Sen de yakında Marie ile birlikte oraya veya başka bir yere yerleşeceksin. Sözüme güven.'

'Ay. Kalksam iyi olur; yatakta kalsam iyi olur. Mahvolmanın avantajlarından biri de senin için her şeyin aynı olması. Her günkü ayrıntıların üstünde veya altındasın. Kalkacağım. Saat şimdi altıya yakın olmalı.'

'Evet; çeyrek kaldı.'

'Kalkacağım. Bir dakika bile ayrılma. Kimseye yıkıldığımı söylemene gerek yok--en azından Kate'e. Bu sadece ona acı verir ve hiçbir faydası olmaz.
Seninle Stratford'a gideceğim ve senin çıkarına elimden gelen her şeyi yapacağım. Annemin itiraz edeceğini sanmıyorum, çünkü o çok adil ve düşünceli bir kadındır ve hepimize gençliğimizden beri kendi yargılarımıza güvenmeyi öğretti. Bence için rahat olabilir.
Şimdi beni ilk uyandırdığın zamandan çok daha rahat hissediyorum. Şimdi gidebilirsin. Kalkacağım. Aşağı inmeden önce Marie ile karşılaşırsan, ona
sana
söylediğim hiçbir şeyi söyleme. Eğer sana benim hakkımda bir şey sorarsa, sadece
yorgun olduğumu ve kendimi fazla uyuduğumu söyle.'

Nevill kapıyı kapattığında, Osborne kalktı ve gaz lambasını yaktı.
Ölümcül derecede solgundu, ama uykuyla dinlenmiş gibiydi. Kendini zayıf hissediyordu ve bir
hastalığın kendisine geldiğini düşünüyordu; dün boyunca hiçbir şey yemediğini
unutmuştu. Şimdi aşırı efor ve yiyecek eksikliğinden
zayıftı.

Yemek odasına varması saat altıyı bulmuştu, çay her zaman o saatte hazırlanırdı.
İnsanlar henüz oturmamışlardı.
Kate ve Marie'nin ateşin yanında durduğu yere gitti ve ikisiyle de el sıkıştı.

'Kendimden utanmalıyım ve kendimden utanıyorum.
Dün tek bir açıklama yapmadan kaçtım ve bugün çay saatine kadar
uyuyorum. İkinize de Nevill yaklaşık bir saat önce odama gelene kadar uyanmadığımı temin ederim. Oldukça bitkindim.'

'Ama George,' diye sordu Kate ciddi bir şekilde, 'dün neden bu kadar uzun bir yürüyüşe çıktın ve bütün gün hiçbir şey yemedin?'

'Bay Nevill,' dedi Marie, 'dün hiçbir şey yemediğini ve dün gece seninle karşılaştığında hiçbir şey yemeyeceğini söyledi. Kesinlikle bu senin için çok kötüydü. Biliyor musun George, bütün gece o kitaplarla oturup sonra bütün gün yiyeceksiz dolaşınca kendini çok yakında--'

'Cellat,' diye bitirdi George cümlesini onun için.

'Hayır; aptal olma--doktorun ellerinde.'

'Tedaviyi geçtim,' dedi ciddi bir şekilde ve hafif tatlı bir gülümsemeyle.

Marie hemen ona baktı. Eski hali geri mi geliyordu?
İyileşmeyi
geçtiğini söylerken, o kadar aşıktı ki, hiçbir şey onu
kalbini tekrar bütünleştiremezdi? Gözlerinde cevap veren bir bakış yoktu. Sorun ne olabilirdi? George'a ne olmuştu? Tamamen değişmişti, iki gün önceki halinden tamamen farklıydı. Bitkin ve donuk görünüyordu, sağlıklı, güçlü bir sevgiliden çok, şiddetli bir ateşten yeni kurtulan bir adama benziyordu. Sorun ne olabilirdi? Bu aşk masalına
girer girmez, korkunç bir
canavarın da bahçeyi istila ettiğini ve canavar tarafından vurulup sonsuza dek öldürülme veya sakat kalma korkusuyla sürekli olarak yaşadığını düşünmek üzücüydü.

Bayan Barclay'de tüm yemekler yemek odasında servis edilirdi ve hanımların kahvaltı, akşam yemeği veya çaydan sonra oturma odasına çekilmeleri
gelenekti. O akşam çayda en genel konular dışında hiçbir şey konuşulmadı. Marie ve Kate, sıradan insanların sıradan sorularına yanıt olarak gereken kelimelerin ötesinde konuşmadılar. Bayan Barclay, Osborne'u son zamanlardaki düzensiz davranışları konusunda toparladı ve ona şüphesiz böyle tuhaflıkların bir bekardan beklenebileceği, ancak evli bir erkekten çok farklı bir davranış bekleneceği konusunda uyardı. Bunun üzerine genel bir gülümseme ve Marie'nin yüzüne sinsi bir bakış oldu. Masada geçen diğer her şey en sıradan ve günlük karakterdeydi. Çay kırk dakika sürdü ve yaklaşık yediye çeyrek kala hanımlar oturma odasına çekildiler. Bayan Barclay'de günün en sessiz saati yedi ile on bir arasıydı, çünkü evde kalan erkekler ve kadınlar bu saatler arasında ya tiyatrolara ya da diğer eğlence yerlerine ya da gün içindeki işlerinin onları
ziyaret etmelerine engel olduğu arkadaşlarını ziyarete giderlerdi.

George Osborne oturma odasına girdiğinde odada Marie ve Kate'ten başka kimseyi bulamadı. Yemekten sonra kendini tazelenmiş ve neşelenmiş hissetti. Çay
onun üzerinde her zaman son derece neşelendirici bir etki yapardı. Önce Marie'nin yanına yürüdü, onu nazikçe elinden tuttu ve şöyle dedi:

'Sana açıklayamadım--hareket etme, Kate; söylediklerim
ikinize yöneliktir--geçtiğimiz birkaç gün içindeki davranışlarımda neyin
olağandışı göründüğünü açıklayamadım. Sana henüz ne olduğunu açıkça söyleyemem, ama birkaç gün içinde seni
memnun edebileceğimi umuyorum. O zamana kadar her ikinizin de bana güvenmesi gerek. İkinizin de hiçbir ilgisi olmayan korkunç bir şok geçirdiğime inanmalısınız. Şu anda büyük bir zihinsel kaygı halindeyim ve bana karşı hoşgörülü olmaya çalışmalısınız. Size ne kadar garip
görünürsem görüneyim, beni aceleyle yargılamamanızı rica ediyorum. Bana zaman verin, ikinize de her şeyi anlatacağım. Bana zaman verin. Marie, birkaç gün mü?


'Evet.'

'Kate, birkaç gün mü?'

'Evet.'

İki kız, bu sessiz, toplu sorun itirafından, şimdiye kadar yaptığı en düzensiz şeyden daha çok korkmuştu.

Marie, 'Ah, George'um, aşkım, asil, saf kalpli beyefendi, neden Marie'nize sizi neyin rahatsız ettiğini söylemiyorsunuz? Neden endişenizi paylaşmasına izin vermiyorsunuz? Onun gizli acısını paylaşmamaktansa, bu dünyanın tüm endişelerine katlanmayı tercih ederdi. Ah, aşkım, neden bu kadar beyazsın? Aşkıma bir şey olursa - sana bir şey olursa - aşkıma bir şey olursa benim halim ne olacak?'

Kate düşünmek için fazla korkmuştu; sadece dua etti - ona, onlardan herhangi birine kötülüğe karşı dua etti. Nevill ile kendisi arasındaki ilişki bu kadar korkunç bir sonuca yol açamazdı.

Tekrar konuştu,-

'Bana güvenmeniz daha da gerekli olacak,
çünkü ikinizi de birkaç gün boyunca Bayan Barclay'in bakımına bırakacağım. Nevill ve ben bir veya iki günlüğüne Stratford'a gidiyoruz.'

Kate rahatsız hissetmek için fazla sıkıntılıydı. Kızarmadı, aşağı bakmadı. Marie sadece, 'Ah, neden bizi almıyor? İki günlüğüne
gitmek ve böyle bir ruh hali içinde olmak! Ah, o yokken nasıl kalkıp
yatacağım?' diye düşündü. Aşkım, eğer hayatım seni bu dertten kurtarabilseydi, onu senin için sevinçle verirdim.'

'Yarın sabah gidiyoruz. Bu saatle o saat arasında seni göremeyeceğim. Az önce konuştuğum Bayan Barclay sana bakacağına ve'--hafifçe gülümsedi--'biz yokken ikinizin de kaçmamasını sağlayacağına söz veriyor. Şimdi iyi geceler ve hoşça kalın.' Marie'yi öptü.
'İyi geceler ve hoşça kalın.' Kate'i öptü. 'Yarından sonraki günün akşamı, ya da en geç ertesi sabah, geri dönmeyi umuyoruz. O zamana kadar kendinize çok iyi bakın, birbirinize çok iyi bakın. Uzakta olduğumuz süre boyunca aklımız sürekli sizinle olacak.'

Yavaşça odadan çıktı, kapıyı kapatırken onlara zayıf bir gülümsemeyle başını salladı.

'Şimdi onunla konuşamazdım ya da yanında olamazdım. Bu ateş geçene kadar onunla asla sessizce konuşamayacağım. Nevill haklı.
Gecikme şu an için en iyi şey. Kendimi ona emanet etsem
ona her şeyi anlatırdım. Aman Tanrım, ne iğrenç, iğrenç her şey! Ey Yaratıcı ve
Yıkıcı, eğer merhamet edersen bana yardım et!'

O gittikten sonra her kız diğerinin yüzüne bakarak durdu.
Yavaş yavaş ikisi de bir kanepeye çöktü. Kate kolunu Marie'nin beline doladı; Marie yüzünü elleriyle örttü ve ürperdi.

BÖLÜM III.

ANNE VE OĞUL.

Osborne ve Nevill ertesi gün Londra'dan Stratford-on-Avon'a gitmek üzere erken bir trenle ayrıldılar. Marie, önceki akşamki oturma odasındaki kısa görüşmeden sonra onu görmedi. Nevill, Osborne'a sigara içilen bir kompartımanda seyahat etmeye itirazı olup olmadığını sordu. Osborne, en azından, diye cevap verdi. Kompartımanda iki adamla yola koyuldular. Bu nedenle, özel bir konuşma imkansızdı ve ikisi de genel konulardan bahsetmek istemiyordu. Her biri bir gazete okuyordu veya okuyormuş gibi davranıyordu.

Stratford'a vardıklarında, Osborne Nevill'i The Falcon'a götürdü ve
doğruca annesinin evine gitti. Bayan Osborne'u evde buldu. Bayan Osborne'u
gördüğüne şaşırmıştı; ama o, kolayca rahatsız edilmeyen veya sinirlenmeyen sakin, lenfatik doğalardan biriydi. Altın çerçeveli gözlüklerini çıkardı ve dirseğinin yanındaki masada duran Tillotson's Sermons'ın açık sayfasına koydu.

'Seni beklemiyordum, George. Geleceğini söylemek için yazmadın. Kız kardeşin Kate nerede?'

'Dün gece yazmak için çok geç olana kadar geleceğimi düşünmem için hiçbir sebep yoktu ve telgraf çekmeyi sevmedim, yoksa
endişelenebilirsiniz. Kate Londra'da ve gayet iyi. Küçük Alice nerede?'

'Çok kötü olan Bayan Craven'a gitti - ölmek üzere olduğuna inanılıyor. Bir iki saat içinde geri dönmesini beklemiyorum. Bayan Craven
siz yokken çok acı çekti. Doktor her an
ölebileceğini söylüyor. Bay Craven çok acınacak halde.'

'Tahmin edebileceğin gibi anne, boşuna gelmedim. Seninle
önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum.'

Bayan Osborne cebinden bir mektup çıkardı, kucağında açtı
ve parmağını kâğıda bastırarak sessizce şöyle dedi:

'Senden bu mektubu aldım oğlum, Londra'da bir hanımla tanıştığını söylüyorsun, onunla evlenmeyi veya evlenme teklif etmeyi düşünüyorsun. Sanırım benimle konuşmak istediğin konu bu.'

'Şu an seninle konuşmak istediğim konu bu değil, ama başka bir önemli konu.'

'Pekala oğlum. Şimdi Stratford'da olduğunu, eski evine döndüğünü ve
annene eş olarak alacağın hanım ve yaklaşan evliliğin hakkında bir şeyler söylemek isteyebileceğini düşündüm. George, iyi görünmüyorsun. Umarım bana kötü haber vermiyorsundur?'

'Hayır, hayır anne. Ben gayet iyiyim ve kötü bir haber vermiyorum. Şu anda kendi meselelerimin konusuna girmediğim için beni mazur görmelisin.'

'Seni çok iyi tanıyorum oğlum, yeterli sebep veya yargı olmadan hareket ettiğini
düşünmek için ve eminim ki bana bu aceleci tavrını anlatmak istemediğinde haklı sebeplerle hareket ediyorsun - yani anladığım kadarıyla birkaç hafta önce senin için hiç tanımadığın bir hanımla nişanlandığını kastediyorum. Duygularıma engel olamıyorum, çünkü ben senin annenim. Elbette,
kendin için evliliğini ayarlayacak kadar yaşlı ve aklı başındasın;
ama dediğim gibi, oğlum, seni incitmek istemediğim için, bu konuda bir annenin hissine sahip olmaktan kendimi alamıyorum. Sen benim oğlumsun.'

'Anne, anne, inan bana, şu anda kendi meselelerime değinmemek için haklı sebeplerim var. Bu konuda sana
aklımı açmamamın sana çok garip geldiğini biliyorum; ama, inan bana, bunu şu anda yapmamam için iyi bir nedenim var.'

'Kendin için benim senin için söylediğimden daha fazlasını söylemiyorsun. Bir an bile
sessizliğin için kötü sebeplerin olduğundan şüphelendiğimi düşünme.
Kate'ten Londra'ya gitmesini istediğinde, "George'un
yaptığı ve söylediği şeyler için her zaman iyi sebepleri olduğunu biliyoruz." dedim. Hala öyle diyorum.
Kate'i Londra'ya davet etmeni -özellikle onu istediğini söylemeni- yabancı bir kadınla nişanlanmanı ve
sonra eve gelip "Kendi evliliğim hakkında sana söyleyecek hiçbir şeyim yok." demeni biraz garip buluyorum. Oğlum, seni suçlamıyorum veya ayıplamıyorum. Sağduyunun ve yargının tam olarak
güveniyorum, ama sağduyu ve yargı duygu değildir ve sen benim oğlumsun.'

Tillotson'ın yattığı masanın
karşı tarafında, onun önünde oturuyordu. Başını eline koydu ve beyaz, yıpranmış yüzünü pencereye doğru çevirerek, çıplak, ıslak kış gününde dikilen çıplak, ıslak ağaçlara baktı.

'Çok üzgünüm, anne, çok üzgünüm,' dedi, uzun bir duraklamadan sonra.

'Ne için çok üzgünüm, George?'

'Söyleyemediğim şey için.'

'Değiştin, çocuğum, çok değiştin. Londra seni birkaç günde, önceki yıllardan daha fazla değiştirdi. Umarım sağlıklı bir
değişim olur.'

'Anne, babam ölmeden önce, küçükken, uyuduğumuz odaya gelir ve yüksek sesle fısıldayarak dua ederdin, böylece bizi uyandırmazdın, ama Tanrı senin çok ciddi olduğunu
bilirdi.'

'Evet, çocuğum; o zamanlar küçücük bir çocuktun, dirseğime kadar bile değildin.'

'Artık büyüdük, bizim için dua ediyor musun, anne?'

'Her gün, çocuğum, her gün, gece gündüz ve sık sık gündüzleri yalnızken ve her zaman kötülük veya tehlike duyduğumda. Şimdi ne yapmam gerek, çocuğum, yeryüzündeyken çocuklarım için dua etmekten ve Tanrı'dan bana lütuf göstermesini ve beni Kendisine ve yakın zamanda iyi babanın huzuruna götürmesini istemekten başka?'

'Sana söyledim, şu anda kendi işlerimden bahsetmek istemiyorum. Senden, anne, benim için dua etmeni istiyorum. Çok büyük bir sıkıntı içindeyim.'

'Çok büyük bir sıkıntı içindeyim ve bana söylemeyeceğim! Evliliğinle ilgili çok büyük bir sıkıntı içinde misin? Umarım değilsindir, oğlum.'

'Evet ve hayır. Bana baskı yapmamalısın, anne. Sıkıntı içindeyim ve sen bana baskı yapmamalısın. Benim için dua et. Her şey yolunda olabilir ama buraya kadar her şey yolunda değil.'

'Sevgili oğlum, sevgili George, dualarıma güvenebilirsin. Sorun ne olabilir? Umarım George, sevgini değersiz birine vermemişsindir. Bana onun veya evliliğin hakkında hiçbir şey söylemiyorsun,
ve şimdi senin için dua etmemi istiyorsun. Umarım korktuğum gibi değildir?'

'Hayır, hayır, hayır, anne. Değersiz olan benim ve 
Cennet'in liyakat için yardımına ihtiyacım var, o değil. O, iyi ve sevimli olan tek şeydir.'

'Sen değersizsin, George! Neden, hayattaki hiçbir kadın senin için fazla iyi olamaz.
Böyle bir düşünceyi kafana ne sokmuş olabilir? Umarım yeni moda dini düşüncelere sahip biriyle evlenmeyeceksindir. Umarım o, İngiliz Kilisesi'nin ve İngiltere Kraliçesi'nin basit dininin tatmin edici olmadığı kişilerden biri değildir; kendi aptalca
batıl inançlarını kurmak zorunda olanlardandır.'

'Anne, o da senin ve benim gibi İngiltere Kilisesi'nde yetiştirildi; ve şimdi seninle aynı inancı taşıyor. Bu nedenle endişelenme; ve anne, büyük bir iyilik olarak, şimdilik işlerimden daha fazla bahsetmeyelim. Seninle konuşmam gereken, iki kişinin mutluluğunun bağlı olduğu başka meselelerim var.'

Yüzünü pencereden çevirdi ve annesinin gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktı.

Annesi sadece devam edeceğinin işareti olarak eğildi.

'Londra'ya gittiğimde, bildiğin gibi, orada ne bir arkadaşım ne de bir tanıdığım vardı. Garvage'ın
önerdiği özel otelde konakladım. Cumartesi gecesi Londra'ya vardım ve Pazar günü Nevill adında bir adamla tanıştım - William Nevill. O zamandan beri onu çok sık gördüm. O zamandan beri her gün onunla görüşüyorum ve onun saygıdeğer bir adam olduğunu, tanımaktan ve ağırlamaktan
memnun olacağın biri olduğunu söylediğimde yanıldığımı düşünmüyorum. Stratford'a
özellikle sizi görmek için geldi ve şu anda The Falcon'da sizi ziyaret etmek için izninizi bekliyor.'

'Herhangi bir arkadaşınızı ağırlamaktan çok mutlu olurum, George. Neden onu doğrudan buraya getirmediniz? Bolca yerimiz ve hoş geldinizimiz olduğunu bildiğinizde, arkadaşınızı bir otelde bırakmak pek misafirperver görünmüyor.'

'Sizinle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyor ve cevabınıza bağlı olarak, o ve ben onun şimdilik The Falcon'da kalmasının en iyisi olduğunu düşündük.'

'Karınız yapmayı teklif ettiğiniz hanımın akrabası var mı?'

'Hayır, anne. Hayatta olan hiçbir akrabası yok. Dünyada yalnız ve İngiltere'ye yerleşmeyi düşünüyor. O bir İngiliz, ancak çok zaman seyahat etti ve İngiltere'de sadece kısa bir süre kaldı. O
Midlands'ın bir yerinde, belki de burada Stratford'da yerleşecek
ve sizinle çok iyi geçineceğinizi umuyor.'

'Ben de öyle umuyorum, tüm kalbimle. Senin herhangi bir arkadaşınla tanışmaktan ve ona karşı dostça davranmaya çalışmaktan her zaman mutluluk duyarım. Bana
sormak istediği bir soru olduğunu söyledin, George. Ne? Ne olduğunu biliyor musun?'

'Evet, biliyorum. Seni şaşırtabilir anne, ama böyle bir talepte bulunmak
sadece şeylerin doğası gereğidir. Sanırım
Kate'e adreslerini ödemesine izin vermeni istiyor.'

'Ne!' diye bağırdı Bayan Osborne ayağa kalkarak. 'Kate'i benden
almak mı istiyor? Londra seni aldı ve şimdi de sevgili Kate'imi alacak. Ah, bu çok kötü, çok kötü!'

Sandalyesine çöktü ve bir an yüzünü örttü.

'Kate'i götürmek istemiyor. Tam tersine, burada, Stratford'da, size yakın bir yerde yaşamak istiyor.'

'Ama Kate'in neden araya giren bir Londra'lı adamla ya da bir gezginle evlenmesi gerekiyor?
Bay Garvage onun için yeterince iyi değil miydi - eski bir komşu ve çok saygın bir adam ve aile? Kesinlikle onun için yeterince iyi. Çünkü,
elbette, bu adam Kate ona söylemediği sürece asla bana gelmezdi; ve
elbette, Kate onu almaya
istemediği sürece ona bana gelmesini söylemezdi.'

'Kate ile konuştuğunda, Kate ona sizinle konuşana kadar
ona cevap veremeyeceğini söyledi.'

'Elbette, Kate'in böyle bir durumda uygun davranacağını biliyorum; ama bu
yeterli değil. Bence - bence, Bay Garvage gibi yerleşik, saygın,
tanınmış bir adam yerine, onu benden almak isteyen bir yabancıyı kayırmaya hakkı yoktu.'

'Ama anne, sana Kate'i senden almaya hiç niyeti olmadığını açıkladım. Kate'in Stratford'a yerleşmiş olduğunu görmekten memnun olmaz mısın?'

'Evet, Stratford'a?'

'Bu konuda rahat olabilirsin. Parası var. Bu mahallede bir ev satın alacak ve Kate sana yakın bir yerde yaşayacak.'

'Bu adam nasıl biri?'

'Pek yakışıklı değil. Teni koyu ve zayıf.'

'Kate onda ne buldu acaba?'

'Çok sevimli, hoş ve eğlenceli. Sanırım sen hiç tam olarak onun gibi bir adamla tanışmadın.'

'Sevmeyeceğim bir adamla tanışmaya hazırım.'

'O zaman hayal kırıklığına uğrayacağından eminim.'

'Onun maddi durumu ve ailesi ne?'

'Çok iyi durumda. Otuz bin poundu var.'

'Peki, hangi aileden?'

'Sana söylediğim gibi, yaşayan bir akrabası yok. Babası ticaretle uğraşıyordu - New York'ta bir
tüccardı.'

'New York'lu bir tüccar! Bu çok kötü, George. Buraya gelen Amerikalılar, kızım için bir koca seçmek isteyeceğim türden insanlar değil. Ve bir tüccar?'

'Sanırım kendisi ticaretle uğraşmıyor. Aslında hiç uğraşmamış da; bu kadar büyük bir gezginin iş meselelerine ayıracak vakti olamaz.'

'Kate'in ondan nasıl hoşlandığını anlayamıyorum. Bir Amerikalı, zaten babası ticaretle uğraşmış ve kendisi de yakışıklı değil. Şimdi, Bay Garvage bir beyefendi ve iyi bir soya ve iyi bir mülke sahip. Kate'i anlayamıyorum. Gerçekten anlayamıyorum. Sence onu kabul etmeye tamamen karar verdi mi?'

'Ben sadece sana söylediklerimi biliyorum, anne. Kate'in senin kararına bağlı olmayan hiçbir şeye karar vermediğinden eminim.'

'Anlıyorum. Demek istediğim, Kate'in bu adamı kabul etmeye karar verdiğini düşünüyor musun?'

'Kate'in onu sana yönlendirmesinden, öyle olduğunu düşünüyorum.'

'Kendisi sana bunu söylemedi mi?'

'Hayır, anne. Sana Nevill'i sana yönlendirdiğinden beri onu tek başıma görmedim, söylemeliyim.'

'Bu yeni tanıdığın ona evlenme teklif ettiğinden beri kız kardeşin Kate'i görmedim! Gerçekten George, beni şaşırtıyorsun. Bütün bunlar hakkında ne düşünmem gerekiyor? Kulaklarıma inanamıyorum.'

'Gerçek şu ki, kendi işlerim hakkında o kadar dağınık bir zihin durumundaydım ve hala öyleyim ki, Londra'da mantıklı hiçbir şey yapamadım. Burada daha sakinim. Keşke, tüm kalbim ve ruhumla, burayı hiç terk etmeseydim.'

'Oğlum! Ne, aklı başında oğlumun sözlerini mi dinliyorum, yoksa
beyni dönmüş bir adamın sözlerini mi?'

'Sanırım beynim biraz bozuk. Korkarım ki her şeyi çok
abartıyorum; ama şu anda yeterince kötü durumdayım. Sana
Kate hakkında geldiğimde aklımda iki şey vardı: birincisi, sana o konuyu anlatmak, ikincisi, Londra'dan uzaklaşmak, en azından birkaç saatliğine. Buraya gelmek bana iyi geldi. Şimdiye kadar sana
söylemeye niyetim yoktu; ama bir şekilde bu yerin huzuru ve seninle
birlikte olmak, sessizlik ve tazelik, bana rahatlık ve huzur veriyor. Ve sen, anne, her şeyden önce--sevgili nazik yüzün ve
sade iyiliğinle, beni neredeyse yeni bir adam yaptın, her ne kadar hala çok şaşkın olsam da.'

'Anlat bana, çocuğum, bütün dertlerini. Ben senin en iyi ve en özverili arkadaşın değil miyim?'

'Ah evet, anne. Ama sana söyleyeceklerim seni
şimdiye kadar sana söylediklerimden daha fazla
şok edecek ve acıtacak. Stratford'dan ayrıldığımda
güçlü dini duygularım vardı.'

'Evet, oğlum.'

'Peki, anne, buradan ayrıldığımdan beri, inancımı başka biri için terk etme yönünde güçlü bir eğilim hissettiğimi
söylesem çok şaşırmaz mıydın?'

'Neden bu kadar saçma bir soru soruyorsun? Elbette şok olmalıyım
ve ölçüsüzce üzülmeliyim.'

'Bundan bile daha kötü. Sahip olduğum her şeyi kaybettim ve karşılığında
hiçbir şey alamadım.'

'Oğlum, oğlum, bu garip kadın beynini çaldı.'

'Hayır, anne, daha da umutsuz. Kalbimi çaldı ve
Tanrı aklımı ve sağlığımı aldı ve Tanrı'nın hayatımı da almasını
istiyorum.'

'Oğlum!' Ayağa kalktı ve kollarını onun boynuna doladı. 'Oğlum,
sevgili oğlum! Çocuğum, çocuğum! Bana, annene nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?'

'Anne, her şey için, ölmem iyi olurdu.'

BÖLÜM IV.

SINIRLI BİR DAVETÇİ.

George'un annesinin onu yanlış anlaması imkansızdı.
Yüzüne baktı ve solgun, bitkin ve belirgin bir üzüntüyle dolu olduğunu gördü.
Sesinin tonları ona, onun gerçekten derin, umutsuz bir zihinsel ve ruhsal sıkıntı içinde olduğuna inanmaktan başka seçenek bırakmıyordu.
Oğlum sandalyesine yaslandı ve aralarında duran küçük masaya boş boş baktı.
Altın çerçeveli gözlüklerini aldı ve onlarla birlikte
Tillotson'ın sesini hafifçe tıklattı. Anne ve oğul uzun süre sessiz kaldılar.
O sessizliği bozdu.

'Kate hakkında beni görmek isteyen bu beyefendinin adını unuttum.
Adı ne?'

'Nevill. William Nevill,' diye cevapladı Osborne, neşelenerek
annesine şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla canlılıkla baktı.

'Beni ne zaman görmek istiyor?'

'Ne zaman istersen. Senin için uygun olan herhangi bir zamanda
gelir.'

'Bu akşam mı?'

'Evet. Eğer izin verirsen, bu akşam geleceğinden eminim.'

'O zaman onu bu akşam bana getir. Bizi tanıştırır tanıştırmaz
bir saatliğine bizi yalnız bırakabilir ve sonra arkadaşın için geri dönebilirsin.'

George buradan ayrılışını aldı ve The Falcon'a geri döndü,
burada Nevill'i gergin bir şekilde günlük bir gazeteyle uğraşırken buldu.

'Peki,' diye sordu Stepney cemaati üyesi hevesle, 'ne şansı?'

'Anlayamıyorum. İlk başta, tabii ki, şok olmuş gibi görünüyordu - benim
işim çok yeni olduğu için - yani biraz şaşırmıştı,
bu şey ona bu kadar ani geldiğinde. Kate, bilirsin, çok
gözde biri - her zaman öyle olmuştur.'

Nevill ciddi görünüyordu.

'Kate'in evde çok gözde biri olmasına şaşmamalı; ama o benim için de çok
gözde biri, Osborne. Umarım annenin tarafından
son bir itiraz olmaz. Son itirazdan daha azına
hazırım.'

'Bundan korkmuyorum. Annem çok ağırbaşlı ve sakindir, Nevill.'

'Biliyorum. Bana hiç benzemiyor. Ama ben ağırbaşlıyım ve artık sakin olmaktan uzağım. Eski neşemin
ortaya çıkmasından korktuğumu sanmıyorum. Sen?'

'Hayır. Sanmıyorum. Sanırım şu ana kadar kendinize güveniyorsunuz. '

'Ay, kendime güvenebilirim ve başarısız olabilirim, ha, Osborne?'

Gözlerini kıstı ve sanki George'un kim olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi diğerinin yüzüne baktı.

'Ah, eminim kendine güvenebilirsin. Annemin
ekşi veya asabi olduğunu hayal etmemelisin. Tam tersine, o çok tatlı
ve harika bir şekilde düzgün.'

'Ama ya bir kelime oyunu yaparsam, ha? Bu bana karşı olmaz mı? Ya da
bir yalan
söylesem? Ya da köle ticaretindeki hayatımın erken dönemlerindeki maceralarımla ilgili bir hikaye anlatsam--'

'Hiç köle ticaretinde bulundun mu?' diye sordu George endişeyle.

'Hayır, hayır. Halkım omurgasına kadar Yankee'ydi ve güçlü
Kaldırmacıydı. Ama diyelim ki köle ticaretindeyken, on sekiz toplu bir İngiliz gemisi tarafından takip edildiğimiz sırada, o meşhur maceramı
açıkladım? Kırk cesur adamın başında gemiye nasıl bindim, mürettebatı koyun gibi önümde sürdüm - tüm mürettebatı aşağıya gönderdim, ambar kapaklarını kapattım, Birleşik Krallık bayrağını indirdim ve özgürlüğün yıldızlarla süslü bayrağını çektim, gemiyi ateşe verdim, dergi patladığında onu ve seksen beş elini göğe kaldırdım ve o zamanlar kendi gemimde bulunan kargodan elde ettiğim kârla, _Zencilerin Cenneti_ adını verdiğim yeni bir kilise inşa etmek için beş yüz dolar verdim. Ona bu macerayı
anlatsaydım, bunun ne gibi bir
etkisi olacağını düşünüyorsunuz?'

'Felaket.'

'Felaket! Ah, o zaman yapılacak tek bir şey var. Kendimi
aptal durumuna düşürme ihtimaline karşı önlemler almalıyım.'

George bir an merakla ona baktı.

'Ve çok
yaratıcı bir zihnin ve çok
yaratıcı bir dilin tehlikesine karşı nasıl önlem alacaksın?'

'Sevgili George, öğreneceğin çok şey var. Hepimiz buraya yerleştiğimizde--'

George başını ciddi bir şekilde salladı.

'Diyorum ki,' diye ısrar etti Nevill, 'hepimiz buraya
sessizce yerleştiğimizde, seni elime alacağım. Yıllık
yüz elli pound maaşla öğretmenin olacağım--kendi cezan için
çizgili hasır bulman gerekecek.'

'Şimdikinden daha fazlasına ihtiyacım olmayacak,' dedi George sessizce.

'Saçmalama, Osborne! Sen sadece kırsalda birkaç gün ve bir
tonik istiyorsun.'

'Şu anda beni boş ver, Nevill, şu anda benim hakkımda hiçbir şey söylememeni çok
çok isterdim.'

'O zaman, eski sağlam tavsiyelerin aksine, daha büyük kötülüğü seçip kendime sadık kalmam gerekecek. Kendim hakkında ne diyordum? Ah, evet, önlemler almalıyım. Biliyor musun, Osborne, buraya geldiğimden beri kendimi
çok tazelenmiş ve canlanmış hissediyorum. Londra'dan yola çıktığımızda sana yüz üzerinden on tane kötü şey verip seni
ellerimden vurabileceğimi
düşünürsek bu çok
olağanüstü. Ama şimdi kal. Beni burada bekle. Birkaç dakikalığına dışarı çıkıyorum. Uzun sürmeyecek. Bir şeyler almak istiyorum. İşte, ben yokken seni eğlendirecek bir
gazete.'

Şapkasını aldı ve Osborne ona varış yeri veya planları hakkında soru sormadan önce odadan ayrılmıştı. En yakın eczanenin yolunu sordu ve dükkânı bulduktan sonra içeri girdi. Çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra cebinde küçük bir şişeyle otele geri döndü. Bir şarap kadehi istedi, şişenin içindekileri bardağa döktü ve sıvıyı yuttu. Sonra, iç çekerek, 'Şimdi hazırım,' dedi.

'Nevill, hasta mısın? Ne yuttun?' diye sordu Osborne endişeyle.

'Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi bir fiziksel sağlığa sahip olmamıştım. Beni sakinleştirmek için
güçlü bir sakinleştirici aldım. Sonuç harika,
devrim niteliğinde olacak. Artık Cezayirli bir korsanın hizmetindeyken Cabes Körfezi'ndeki maceralarımı veya
inançlarının hatalarından vazgeçmeyen ve Müslüman
olmayan Hristiyan tutuklulara davrandığımız şekli tekrarlama tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağım. Ah, Osborne,
kötü bir zamandı ve o zamandan beri sık sık pişman oldum -derinden,
acı bir şekilde pişman oldum. Ama ben artık değişmiş, reform edilmiş bir adamım,
Osborne. Kişisel bir
düşmanım olmadığı sürece bir Hristiyan'a baskı yapmam. Şimdi kırmızı bayrak altında tekrar hizmete girmem, çünkü
iş çok riskli. Hemen yola çıkmamız daha iyi olmaz mıydı?'

'Evet, sevgili Nevill; ama bu saçmalıkların hiçbiri yolda değil.'

'Saçmalık! Saçmalık! Sevgili dostum, sana
söylediklerime böyle bir kelimeyi uygulama özgürlüğünü kim verdi? Ama bunu tartışmayalım. Hadi
gidelim. Ah, hava insanı çok iyileştiriyor. İnsanı tazeliyor ve
bir buçuk hissetmesini sağlıyor. Osborne, sanırım doğam gereği bir
filozof olmaya mahkûmdum--'

'Gezici okul.'

'Hayır, platonik. Diyalog yazma ve
manevi teoriler inşa etme konusunda doğal bir dehaya sahibim. Bence yeni bir
felsefe için yer var. Sonuçta, eski Platon'u takip etmem gerektiğini bilmiyorum. Kendime ait yeni bir felsefe
başlatabilirim. Dünyada sadece iki şeyin, yani kuvvet ve ruhun olduğunu öğreten dinamit-psişik felsefe denen bir felsefeyle bir şeyler yapılabileceğini düşünmüyor musun? Eğer biri senin teorini sorgulamayı seçerse, onun sapkın ağzını dinamitle doldurup, o meşhur fikirlerini boğazından aşağı üfleyebilirsin. Yemin ederim, Osborne, bence bunda bir şeyler var. Eh?'

'Şimdi bu saçmalığı bırak, Nevill. İşte buradayız. Ev burası.'

'Bu kadar mı? Aman Tanrım!'

'Sorun ne?'

'O zavallı sakinleştirici henüz beni etkilemedi ve şimdi içeri girsem, 11 karımı en çok sevdiğim Mormonlardan biri olduğum
zamanların tarihini anlatırdım. Bu asla işe yaramazdı;
değil mi, George?'

'Hayır, kesinlikle değil. Keşke mantıklı olmaya çalışsaydın.'

'Ah, eğer ozan korsanlara umursamazca gülümserken
bir uyuşturucunun yattığı çardağa uçarsa onu suçlama. Henüz içeri girmemize izin verme. O uyuşturucu
beni
almadı ve tamamen sürükleniyorum. Ama
doğduğum yere
geri döndüğümde kendimi ne kadar daha iyi hissediyorum!'

'Bana denizde doğduğunu söylediğini sanıyordum?' diye sordu Osborne.

'Ah, zahmet! Detaylara ne kadar da meraklısın! Eğer buraya gelip
yerleşirsem, bu benim doğal havam olmaz mı? Yani demek istediğin
eğer bir doktor bana doğal havamı söylerse
doğduğum geminin tam olarak
yerini bulmak için navigasyon öğrenmek zorunda kalacağım ve
sonra bir tür
sal yaptırıp oraya çektireceğim ve sağlığım tamamen düzelene veya bir şeytan balığı beni yiyene kadar
o salda yaşamak zorunda kalacağım? Yoksa bana kendi doğal ortamımda serbest kalmam tavsiye edilse, gidip Stepney'de sefil bir hayat mı sürerdim? Saçmalık! Bir insanın doğal ortamı en sevdiği yerdir. En azından benim tanımım bu; ve herhangi bir tartışmada bir insan kendi tanımlarını yapma hakkına sahiptir, değil mi?'

'Kuşkusuz. Kendi tanımlarına sahip olma hakkı vardır, ta ki meydan okunana kadar.'

'Tartışmalardan bahsetmek bana tartışmayı düşündürüyor ve tartışma beni doğal olarak tartışmaya geri götürüyor ve o boşluğu geri çekip doldurmak beni, Osborne, derin bir düşünceye götürüyor. O sakinleştirici gelene kadar bir süre yürüyelim. Hafifçe genizden gelen bir tını ve hafif dindar bir tondan onun sergilendiğini fark edebileceksin.
Bu belirtileri bulduğunda beni geri götür. Ama dediğim gibi,
gelecekteki tartışma için güzel bir kural buldum. Hepimiz
bir adamın her şeyi hiçbir şey olarak tanımlayarak başlayabileceğini biliyoruz. Çok iyi.
Ayrıca insanlık tarihinde hiçbir tartışmanın
bir adamın fikrini değiştirmesine neden olmadığını da biliyoruz. Şimdi eğer bir adamın kendi
tanımlarına hakkı varsa ve argümanları ve çıkarımları rakibinin
zihni üzerinde hiçbir
etkisi
olmuyorsa, neden argümanlarını ve çıkarımlarını hemen
varsayıp bütün meseleyi bitirmiyor? Fakat, Osborne,
bu önemsizlikten daha iyi değil. Aslında, Osborne, bu önemsiz bile değil; kasıtlı bir
aptallık. Çok gerginim ve gerginliğimin beni bu gelecek görüşmede bir
şeylere veya başka bir şeye sürükleyeceğinden ölümcül bir korku içindeyim. Dindar bir koku alıyor musun? Bir burun tınısı
fark ediyor musun?'

'Bu öğleden sonra aramayı düşünüyorsan şimdi gitsen iyi olur diye düşünüyorum. '

'Pekala. Hadi. Osborne, şimdiye kadar gerginliğin ne olduğunu hiç bilmiyordum.'

Adımlarını geri çektiler ve birkaç dakika içinde eve girdiler. Uşak, Bayan Osborne'un kısa bir süre sonra aşağıda olacağını söyledi. Bayan Alice
oturma odasındaydı.

'Küçük Alice'i seveceksin, bizim ona dediğimiz gibi, Nevill. Kate'den daha neşeli.'

'Onu seveceğimden eminim; ama Kate'den farklı olması
beni onu sevmeye itecek şey değil, Kate'e benzemesi. Hayatın boyunca ne kadar da sessiz bir evde yaşadın, Osborne, ben dünyanın gürültüsünü kulaklarımda duyarken!'

George oturma odasının kapısını açtı.

'Kız kardeşim Alice. Bay Nevill.'

Eğildi, kardeşine koştu, kollarını boynuna doladı ve haykırdı,--

'Ah, sevgili George, 'Tilda bana burada olduğunu ve öğleden sonra bir ara döneceğini söyledi. Ve Bayan Craven'dan geldiğimde ve yakında geleceğini duyduğumda, koşup şapkamı çıkarmaya vakit bulamadım. Kate nerede? Neden seninle geri dönmedi? İyi mi? Giderken beni de Londra'ya götürür müsün?'

'Göreceğiz, Alice; göreceğiz. Kate iyi. Onu Londra'da bıraktım. Hemen hemen hemen oraya geri döneceğim.'

Kollarını çözdü ve yabancıya baktı. George dedi ki,--

'Bay Nevill, Kate ile Londra'da tanıştı; bu yüzden, küçük Alice, hepimiz eski arkadaşlar olacağız.'

'Kate'i seviyor musun?' diye sordu Alice, Nevill'e bakarak.

'Evet, kesinlikle,' diye cevapladı, sessizce gülümseyerek.

'Ah, George, Kate gittiğinden beri çok perişan ve yalnızım.
Ne kadar da
alay edecek kimsem olmaması çok
sefillik. Yakında geri dönecek mi? Daha önce
buradayken annemi görmüştün. Bayan Craven'dan
döndüğümden beri onu görmedim. Bana bütün haberleri anlatsana?'

'Bay Nevill,' dedi George gülümseyerek, 'küçük Alice'i umursamamalısın. Sana karşı kaba bir şekilde ilgisiz görünüyor; ama kaba olmak
istemiyor. Genelde olması
istemediği şeydir.'

'O zaman asla çekici olmak istemiyor olmalı,' dedi Nevill, nazik bir şekilde eğilerek.

Alice hafifçe kızardı ve yabancıya ilk kez sabit bir şekilde baktı. Şöyle düşündü: 'Ne kadar da sıradan görünümlü bir adam! Bir süs
olacak kadar
çirkin değil. George'u onunla arkadaş olmaya
neden olmuş olabilir? Kate evde olsaydı Bay Garvage hakkında onunla uğraşmayı bırakırdım ve Bay Nevill'in gerçek kurban olduğunu söylerdim. Ah, zavallı Kate'im, sonuçta bu kadar zalim olabileceğimi sanmıyorum.' Yüksek sesle, 'Umarım Bay Nevill beni affeder. Kaba olmak istemedim. Senin herhangi bir arkadaşınla tanıştığıma çok sevindim, George, aptal Kate'imizi tanıyan ve seven herhangi biri. İşte annem.'

'Anne, sana arkadaşım Bay William Nevill'i tanıştırmama izin ver.'

Bayan Osborne, sade, solgun yüzlü zayıf adama baktı; elini ona uzattı, içini çekti ve 'Stratford-on-Avon'a hoş geldin, Bay Nevill. Umarım burayı seversin.'

'Eminim seveceğim. Zaten bazı insanları sevmeyi öğrendim.'

'Aman Tanrım!' diye düşündü, 'o sakinleştirici sonunda ortaya çıktı. Artık kaderimi Orta Afrika'daki bir misyoner olarak çalışmalarıma mı yoksa İngilizlerin Çin, Japonya ve Yılan Balığı Adası'nı ele geçirip, sakinleri Hristiyanlığa döndürme planına mı bağlayacağım konusunda bile şüphe içindeyim.'

BÖLÜM V.

RAHATSIZ BİR ANNE.

Birkaç klişe geçtikten sonra George, Alice'in omzuna kolunu atarak, 'Benimle gel; seninle sakin bir sohbet etmek istiyorum;' dedi ve onu odadan
çıkardı.

Bayan Osborne, Nevill ile yalnız kaldığında, Alice ona döndü ve gülümseyerek, 'George bana benimle konuşmak istediğini söyledi. Artık rahatsız edilmeyeceğiz.'

'Kendimi son derece zor bir durumda buldum, daha önce hiç
bulmadığım ve nasıl devam edeceğimi bilemediğim bir durumda.'

Hafifçe eğildi ve adamın daha sonra ne söyleyeceğini bekledi. 'Gerçek şu ki, hayatım boyunca işe yaramaz, değersiz bir adam oldum, Bayan Osborne, dünyanın dört bir yanında dolaşan, asla dürüst bir günlük iş yapmayan ve yarın bana veya dünyaya ne olacağını umursamayan bir adam. Artık çok genç bir adam değilim. Yerleşmeyi düşünmeye başladım ve Stratford semtine yerleşmeye karar verdim, eğer itirazınız yoksa.'

'Stratford'a yerleşmenize neden itirazım olsun ki?'

'Şöyle böyle. Diyelim ki bu semte yerleştim ve bir ev aldım ve sakin, sade bir İngiliz hayatı yaşadım ve beni kabul edecek kadar saygın bir topluluğa girdim, sadece çirkin olduğum ve bir İngiliz tüccarın oğlu olduğum için ara sıra gelip sizi görmeme itirazınız olur mu?'

'En azından. Kendin hakkında kaba şeyler söylememelisin.'

Gülümsedi. Çirkin olduğu inkar edilemezdi; ancak bir adamın çirkinliğini bu şekilde öne çıkarmasını duymak alışılmadık bir şeydi. Doğuştan
ne olursa olsun, buna sahip olmaktan utanmıyordu. Ve yeryüzünde bir İngiliz tüccardan daha iyi ne olabilirdi ki, bir İngiliz beyefendisi hariç? Ve
pratik olarak o bir İngiliz beyefendisiydi. Yeterince mütevazıydı; ve
o zaman çok faydalı olabilirdi. Eğer sadece faydalı olmayı vaat etseydi, şu anki talihsiz durumda muazzam bir avantaj olurdu.

'Kendim hakkında çok kaba şeyler söylüyorum. Ne olduğumu biliyorum.
Dünyada yeterince uzun süredir bulunuyorum ve tüm sahte utancı kaybettim. Umarım bununla birlikte gerçek utancı da kaybetmemişimdir. Bugün buraya size geldiğim işten
utanmıyorum.'

Tekrar eğildi.

'Gerçek şu ki, Bayan Osborne, bildiğiniz gibi, oğlunuzla Londra'da tanıştım ve
onu gören herkesin yapması gerektiği gibi, ona karşı büyük bir sempati duydum.
Her bakımdan benimle tam bir tezat oluşturuyordu; çok sessiz ve içine kapanık, utangaç
ve iyiydi. Ayrıca kızınız Bayan Osborne ile tanışma ayrıcalığına eriştim ve Bayan Osborne, onun talimatıyla, eğer bana izin verecek kadar iyiyseniz ve o da beni kabul edecek kadar iyiyse, ona hitaben konuşmama itirazınız olup olmadığını sormak için size geldim. İnanın bana, bu konuda söylemek istediğim şeyi söylemiyorum. Ama kendimi garip hissediyorum.
Aslında, ne saçmalıklar söylüyorum! Merhametli olun ve vasiyeti yerine getirin.'

Durakladı ve ona hevesle baktı. Solgun yüzü kızarmıştı,
gözleri endişeliydi, elleri şiddetle titriyordu.

'Bu çok ciddi bir soru, Bay Nevill.'

'Gerçekten çok ciddi bir soru, sizin için, onun için, benim için. Bu görüşmenin ciddiyetinden o kadar etkilendim ki
kendimi hiç de güvende hissetmiyorum. O anın heyecanı
doğamı tamamen değiştirdi.'

Bayan Osborne ona uzun uzun ve kaba olmayan bir şekilde baktı. 'Her durumda samimi,' diye düşündü. Şöyle dedi:--

'George bana bu tür bir şey söyleyeceğinizi anlamıştı ve ayrıca bana ayrıntılı konulardan, duyduğum kadarıyla tatmin edici iş konularından da bahsetti. Ama bu tür ciddi bir olayda çok dikkatli olmalıyız. Kişinin çocuğu, kızı konusunda dikkatli olması gerekir. George bana bir şey söyledi, ki buna son derece önem veriyorum. Kate ile aynı inançta olduğunuzu söylüyor.'

'Evet. Bayan Osborne, bu konuda sizinle her konuda tamamen açık sözlü olmak istiyorum. Kilisede yetiştirildim ve hiçbir zaman başka bir dini topluluğun üyesi olmadım. Ama aktif veya dindar bir üye olmadım. Benim kadar çok dolaşan bir adamın, sanki sakin bir İngiliz kasabasında
yerleşmiş gibi ibadetlerini yerine getirme konusunda o kadar da titiz olmadığını anlayacaksınız.'

'Anlıyorum. Çok sakin bir hayat yaşamış olsam da genç erkeklere hoşgörü gösterebilirim ve yeni
moda fikirlere kapılmadıkları sürece hoşgörü göstermeye hazırım. Şimdi, bence yapılacak en iyi şey Kate'i eve getirmek. Söylediğin gibi, buralarda bir yere yerleşmeyi düşünüyorsun, seni ara sıra, istediğin zaman görmekten mutluluk duyarız; ama seni ziyaret etmene izin vermekten öteye geçmeyeceğimi anlayacaksın. Bu konuşmanın konusunu daha sonra, yani, bu arada fikrini değiştirmezsen, tekrar ele alabilirsin.'

'Sevgili Bayan Osborne, sana ne kadar minnettar olduğumu nasıl anlatabilirim!' diye haykırdı, heyecanla ellerini kavuşturup ayağa kalkarak.
'Bugün benim için neler yaptığını bilmiyorsun. Bana yaptığın
iyiliği hayal bile edemezsin. Her şeyden daha değerli. Şimdilik bundan daha fazlasını söylemeyeceğim, bu iş nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, bana, sıradan bir yabancıya gösterdiğin güveni ve nezaketi asla unutmayacağım.'

'Bay Nevill, üzerinde fazlasıyla endişeli olduğum bir konu var, bugüne kadar beni bir an bile rahatsız etmemiş bir konu. Bana bu konuda yardımcı olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz. Eğer yardımcı olursanız, bana çok yardımcı olabilirsiniz. George konusunda endişeliyim.'

'George konusunda endişeliyim, Bayan Osborne! Hangi şekilde?'

'Daha iyi bir oğul veya kardeş hiç yaşamadı; ama korkarım ki çok daha az iyi olsaydı daha fazla tehlikede. Keşke onunla ciddi bir şekilde konuşsanız. Ona inançsızlığın kötülüğünü, aptallığını ve sefaletini göstermeye çalışın. Şimdi, Bay Nevill, bunu yapabilseydiniz, başka hiçbir şekilde yapamayacağınız
şekilde minnettarlığımı kazanırdınız.'

'Onun üzerindeki etkime pek güvenmiyorum ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Buna güvenebilirsiniz.'

'Akşam yemeğine kalacak mısınız? Saat altıda yemek yiyoruz.'

'Eğer benimle birlikte yemek yemenize izin verirseniz çok mutlu olurum; ama önce
sadece bir akşam yemeği sipariş etmek için bir anlığına The Falcon'a uğrayacağım. Altıdan önce geri döneceğim.'

George ile buluşmadan evden ayrıldı. Doğruca o kasvetli küçük tren istasyonuna gitti. Gün soğuk ve ıslaktı, soğuk ve
berbattı ve tren istasyonu İngiltere'nin en kasvetli istasyonlarından biriydi.
Ona göre gün aydınlık ve neşe doluydu.
Berbat telgraf ofisine vardığında nemli görünen memura gülümsedi.
Nemli görünen memur ona gülümsemedi.
Normal bir zihin durumunda olan hiçbir adam, Stratford tren istasyonundaki
yağmurlu bir kış gününde gülümseyemezdi.

Nevill bir telgraf formu aldı ve kendi adını cesurca yazdı. Sonra 'Bayan Osborne, Bayan Barclay'ın bakımı, Peter's Row, Londra, E.C.' diye büyük bir netlik ve özenle yazdı, isminin harflerine okşayarak dokundu ve rötuşladı. Sonra kaleminin ucunu dikkatlice ve dikkatle inceledi. Bu arada nemli görünen katip, elektrik ve bastırılmış nezleye şehit olmuş birinin ifadesiyle ona baktı. Nevill'inki sıradan bir vaka değildi. Şimdi gelecekteki eşi olacağını düşünmek için iyi bir nedeni olan ona ilk telgrafını gönderiyordu. Güçlü, şefkatli ve umutlu hissetmesi gereken pozisyonunun doğasıydı. Ama bir adam bu nemli katibin huzurunda nasıl güçlü, şefkatli ve umutlu olabilirdi? Bu nemli katibin mesajı okuyacağını ve onu yüzlerce mil ötedeki nemli tellerle Londra'ya göndereceğini ve orada tekrar okunacağını bilerek? Ne söylemeliydi? Bir an için hiç telgraf çekmeyeceğini düşündü; ve sonra bunun Kate'e umursamazca davranmaya çok benzeyeceğini düşündü ve dünyada Kate'e umursamazca davranmaktan daha
uzak bir isteği olamazdı.

'Eh, bütün gün orada durup o adama bakamazdı. Memur
sanki bütün gün orada durmayı tercih edermiş gibi görünüyordu; hiçbir şey
onu ilgilendirmiyordu. Sonunda Nevill
en basit biçimine karar verdi, ipucu olmayan
herkese hiçbir anlam ifade edemeyecek kelimeler. Mesaj şöyleydi:--

'Çok tatmin edici bir görüşme yaptım. Bundan
daha nazik bir şey olamazdı. Yazacağım. Bu akşam orada yemek yiyeceğim.'

Bunu teslim eder etmez Nevill The Falcon'a döndü,
akşam yemeğini iptal etti ve Osborne'a doğru yürüdü. Akşam yemeği
önemli bir olay olmadan geçti. Bayan Osborne ciddiydi ve George sıkıcıydı. Nevill'in mutluluğu onun doğal özgür savurganlığını bozdu ve yabancının ne için geldiğini artık anlayan Alice, Kate'in kötü zevkinin kanıtı önünde şaşkınlık ve dehşet içinde oturdu. Anne ve oğul, tamamen yerel nitelikteki konular hakkında küçük bir sohbet ettiler; ve Nevill bunlara katılmak ve ilgi göstermek için elinden geleni yaptı. Korsanlar, kumarbazlar veya ormancılar arasındaki kendi maceralarını anlatmak yerine, küçük kasabanın tüm yaptıklarını ve George'un birkaç haftalık yokluğunun çevredeki ailelerde ve ziyaretçilerde yaptığı tüm değişiklikleri dinledi. Nevill büyülenmişti. Aile çevresinin ne olduğunu hiç bilmemişti. Kendi evi dağıldığında okuldan ayrılmamıştı; ve o zamandan beri, burada, orada ve her yerde olmuştu, ama hiçbir zaman burası gibi sessiz, tatlı, sağlıklı bir evde, her şeyin düzenli, temiz ve saygılı olduğu ve hiçbir hırs, acı, kin veya gösterişin olmadığı bir evde olmamıştı. Yorgun bir adam için evsel bir sığınaktı ve Nevill, o akşam karanlığın sessiz yola, huzurlu bahçeye indiği ve onları şimdi dinlenmeye bıraktığı gibi, üzerine mükemmel bir huzurun indiğini ve etrafını sardığını hissetti.

'Sonuçta,' diye düşündü, 'günlerimi bir İngiliz bahçesindeki bir elma ağacının altında sonlandıracağımı düşünmek çok hoş. Yorgun dünyanın tozunu silkeleyip, kendini bu pastoral Warwick'e, tarihlerinin ve büyük oğlunun anılarına gömülmüş bir şekilde toplamayı düşünmek: nazik Kate ile bir İngiliz bahçesinde, nazik Kate ile!

'Ah Kate! Kim benim böyle bir sevgili olabileceğimi hayal edebilirdi ki? Aşk beni güzelleştiremez ama dünyanın geri kalanını benim için güzelleştirir; Kate benimle ilgilendiği ve yanımda olduğu sürece kötü bakışlarıma ne gerek var? Bir İngiliz bahçesindeki bir elma ağacının altında! Osborne ne kadar yakışıklı bir adam! Kardeş olarak
benim için bir onur olacak ve bu benim ona olduğumdan daha fazlası. O ve Bayan Gordon ne kadar da iyi bir çift olacak! Elbette Osborne'un bahsettiği şey
sadece saçmalık. Aman Tanrım, yakışıklı bir çift! Onlar--'

'George,' dedi Bayan Osborne, Nevill'in düşüncelerini bölerek, 'Sanırım
Kate'in eve gelme zamanı geldi.'

Osborne, aniden unuttuğu bir şeyi hatırlamış gibi annesine baktı. Sonra Kate'in Londra'yı ziyaret ettiği zamanı ve Londra tren istasyonunda onunla tanıştığı günden bu yana umutlarında ve planlarında ne kadar büyük bir fark olduğunu hatırlamaya başladı.

'Bütün meseleyi düşündüm,' diye devam etti Bayan Osborne, hafif bir vurgu ve anlamlı bir bakışla, 've Bayan Gordon ile Kate arasında gelişen dostluğu ve Kate'e gösterdiği nezaketi göz önünde bulundurarak, yapabileceğimiz en az şey ona burada en içten daveti vermek ve reddetmemek.'

George, gözlerinde minnettarlık gözyaşlarıyla annesine baktı. Tüm doğasının gücüyle sevdiği ve son yıllarda, çocukluğundan beri, ona bir anneden çok sempatik bir arkadaş gibi davranan bir annenin nazik niyetini gördü.
Onu yönlendirmekten çok yönlendirmeye, omzundan itmekten çok elinden tutmaya çalışmıştı. Şimdi buradaydı, onun planlarına dahil oluyor, işleri onun için kolaylaştırmaya ilgi duyuyor, bir süre önce kalbini ve ruhunu koyduğu evliliğe doğru ona yardım ediyordu. Herkes yolunda gidiyordu, ama zavallı kendisi. Ne yapmalıydı? Nereye dönmeliydi? Nereye gitmeliydi? Her neyse, cevabı açıktı: 

'Eminim, anne, bunu yapmak çok nazik bir davranış olurdu ve Kate bundan çok memnun olurdu.' 

'O zaman, görüyorsun ya,' dedi Bayan Osborne, hayatında daha önce hiç duymadığı kadar içten bir şekilde, 'Londra'da olduğun gibi bir parti olacağız; çünkü Bay Nevill'in çok uzakta olmayacağını ve Alice ile ben de partide olacağımızı ve arada sırada birkaç kişiyle birlikte olabileceğimizi ve arada sırada dışarı çıkabileceğimizi anlıyorum.' 

George gülümsemeye çalıştı ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde şöyle dedi: 

'Çok iyisin, anne. '

Nevill çok sevinmişti. Bu, ona evdeki tüm partilere ve sıradan
misafirperverliğe daimi bir davet vermek kadar iyi bir şeydi! Bundan daha lezzetli ne olabilirdi? Dünyada hiçbir şey. Gündüzleri kendi tatlı, güzel, nazik Kate'ini kır yollarında baştan çıkarmak ve sonra akşamı onunla samimi bir
ocakta geçirmek! Bundan
daha büyüleyici ne olabilirdi? Ve sonra Bayan Osborne'un bu tür düzenlemelerden ondan önce bahsetmesi, ona zaten onu ailenin bir üyesi olarak gördüğünü hissettirdi. En çılgın hayallerinde umduğundan çok daha iyi bir şekilde
gelişmişti.

Bayan Osborne, 'George'u burada kalmaya ve eski etki altında ve bu kızın etkisi altında olmaya ikna edebilirsem, her şey yoluna girebilir ve şu anda içinde bulunduğu korkunç şüphelerden ve zorluklardan kurtulabilir.' diye düşündü.

Bayanlar çekildiklerinde, iki adam masadan ayrıldı ve sandalyelerini ateşe çektiler.

'Sigara içebilirsiniz,' dedi Osborne; 'burada sigara içmeye kimse itiraz etmez, tütün kullanan
arkadaşlarımın hepsi burada her zaman sigara içer.'

Nevill bir puro yaktı ve iki adam da uzun süre sessizce ateşe bakarak oturdular. Nevill önce konuştu,--

'Bugün umduğumdan çok daha iyi bir şekilde ilerledim. Sanırım her şey yoluna girecek. Sen ne düşünüyorsun, George?'

'Her şeyin yoluna gireceğinden neredeyse eminim. Bence senin
gidişinden daha iyi bir şey olamazdı,' diye cevapladı Osborne, çok sakin bir şekilde.

'Şimdi yanılmış olabileceğimi sanmıyorum. Yanılmış olabileceğime inanmayacağım.
Kate, beni dinlemeye
istememiş olsaydı, annen George'a yönlendirmezdi; ve annen akşam yemeğinde yaptığı gibi konuşmazdı, eğer onun rızasını reddetmemeye karar vermemiş olsaydı. Akşam yemeğinde söyledikleri, bana özel olarak söylediği her şeyden daha önemliydi. Şimdi başarısız olabileceğimi sanmıyorum, ya sen?'

'Bence - eminim - şu anda bu konuda korkmak için hiçbir nedenin yok. Kate'in veya annemin çok iyi ve güçlü bir sebep olmadan bu kadar ileri gidip geri çekilmesinin yakışıksız olduğunu düşünüyorum.'

Bacak bacak üstüne attı, dirseğini masaya, başını da eline yasladı.

'Şimdi buna güvenebileceğimden eminim. Bunun benim için ne kadar büyük bir
rahatlama olduğunu inanamazsın. İngiltere Bankası'ndaki tüm
para için bile son haftayı tekrar yaşamam.'

'Ben de yaşamam.'

'Kate'e karşı hislerimi öğrendiğim ilk andan bugüne kadar
hiçbir zaman huzurlu bir saat, huzurlu bir dakika geçirmedim. Gündüzleri
yarı korku, yarı umut olan dayanılmaz bir şüphem vardı. Yarım saat boyunca
oturamazdım. Zihnimi hiçbir şeye, hiç kimseye odaklayamazdım. Zihnim
her zaman Kate ile meşgul olmazdı; ama onu başka bir şeye bakmaya
zorladığımda, zihnim ondan uzaktayken ona bir şeyler oluyormuş gibi bir hisse kapılırdım. Elbette başka bir erkekle bu kadar özgürce konuşmazdım; ama sen ve ben aynı gemideyiz ve hislerimin ne olduğunu anlayacaksın.'

Osborne, altta kalan bacağını diğerinin üzerine çaprazladı, ama
hiçbir şey söylemedi.

'Ve şimdi, George, konuya gelirsek, burada bize uygun
olabileceğini düşündüğün bir yer biliyor musun?'

'Şu anda yok. Nasıl bir yer istersin?'

'Eğer kırsala yerleşeceksem,
dönüştürebileceğim biraz kırsal alan olmalı. On veya on iki dönümlük arazisi olan rahat bir ev istiyorum. Her zaman bir ağaç yetiştiricisi olarak başlama fikri vardı. On veya on iki dönümde ağaç yetiştirebilirsiniz. Kereste yetiştirmekten bahsetmiyorum, aklınızda olsun; dikmek için ağaçlardan bahsediyorum. Yıllardır aklımda olan bir şey vardı.'

'Böyle bir yer edinmek kolay olmazdı ama belki sen alabilirsin.'

'Elbette çok iyi bir şekilde yaşayamayız; ama
kahvaltıda pastırma, akşam yemeğinde domuz pastırması ve fasulye, çayda tere
ve karides yiyebiliriz.'

'Buralardaki karidesler hakkında bir şey bilmiyorum. Sık sık
göndermen gerekir. Balık pazarımız pek iyi değil.'

'Demek konserve dana eti. O ev ve arazi için çok fazla paramız yoktu; diyelim ki dört bin veya daha az. Bunun için pek fazla ihtişam elde edilemez; ama sessiz bir rahatlık, sanırım.'

'Para karşılığında sana uygun bir yer bulabilmelisin.'

'Tam kırsal olmasını isterim, kasabaya bu kadar yakın olmasın. Bir tepede bir ev isterim ve beş veya on nesil basit insanın sessiz kilise avlusunda toplanana kadar diz çöküp ibadet ettiği
iyi bir eski kiliseden bir milden daha uzakta olmak istemem. Sevgili iyi George, uzun zamandır dünyada dolaşan,
sadece eşyalarımla,
dünyada en son benim için bir mantar tıpa çeken garson kadar değerli bir varlığım olmayan benim için,
bu nazik tepelerden birinin tepesinde, küçük bir vadiye bakan,
eski moda bir kilisenin
görünümünde,
dünyanın en sevgili kızı yanımda,
siz ve karınız--'

'Evet, anlayabiliyorum, anlayabiliyorum,' dedi Osborne çok yumuşak bir sesle.
Ayağa kalktı ve dirseklerini şömine rafına yaslayarak bir süre sessiz kaldı.
Eylemindeki ve tavrındaki bir şey Nevill'in duraklamasına neden oldu.
Birdenbire Osborne döndü, elini uzattı ve kararlı,
net bir sesle şöyle dedi,--
'Nevill, umarım başarılı olursun ve tüm umutlarını gerçekleştirirsin. Sen
iyi, nazik bir adamsın. Senden çok hoşlanıyorum. Sizin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan ve bir konu dışında herhangi bir konuda konuşmanızı dinlemekten büyük mutluluk duyarım.
Bundan sonra, size emri kaldırdığımı söyleyene kadar
işlerime değinmemelisiniz.'

BÖLÜM VI.

RAHATSIZ BİR YÜREK.

'Ve böylece, hanımefendi, bir süre kalmak için kırsala gidiyoruz
Bay---- yani Bayan Osborne'un annesiyle. Neyse, bu zaten bir değişiklik olacak ve
Londra'dan ayrılmamızın zamanı geldi. Londra'dan bıktım! Ve Stratford'dan sonra nereye gidiyoruz? Londra'ya geri mi dönüyoruz?'

'Bilmiyorum, O'Connor.'

'Ve Stratford'a ne zaman Londra'dan ayrılıyoruz?'

'Yarın öğleden sonra.'

Hizmetçi çekildi ve hanımı yalnız bıraktı.

Marie ateşin önünde eski moda bir dirsek sandalyesine oturdu. Elleri
kucağında kenetlenmişti, başı öne eğilmişti. Gözleri
ellerine sabitlenmişti. Yüzü donuk ve ifadesizdi. Gözünde hiç ışık
parlamıyordu. Onu ziyaret eden düşünceler gölgeler gibi gelip
gölgeler gibi gidiyordu, yaklaşırken belirsizdi, gittiklerinde arkalarında hiçbir şey bırakmıyorlardı. Çok fazla düşünmüyordu, çok fazla
düşünmüyordu, zihnine hangi fikrin
dolaşmasına izin veriyordu. Kalbi
düşüncelerinin yorgun bir izleyicisi olmuştu. Rüya görmüyordu,
çünkü rüya görmek, olmayan şeylerle uğraşmak demektir. Yakın geçmişin
panoramasına ağır, donuk, ilgisiz gözlerle bakıyordu.

Şimdi çok ciddi ve şimdi çok huzursuz. George'una, büyük, güzel yüzlü, sakin fikirli, sadık beyefendi sevgilisine ne olmuştu? Ona ne olmuştu? Gözleri artık ona bakmıyordu. Loştular ve
uzaktaki şeylerle meşguldüler. Bir süre önce olduğu gibi artık onun hareketlerine veya sözlerine dikkat etmiyordu. Dün akşam Stratford'dan döndüğünde nazik ve kibardı, ancak davranışlarında hiçbir şevk yoktu. Onunla sessiz bir sohbet etmek istemiyor gibiydi. Yalnız bir selamlaşma veya vedalaşma aramamıştı. Aslında, ona sanki parmağında kendisine ait bir yüzük yokmuş gibi davranmıştı. Bunun anlamı ne olabilirdi?

Onu ciddi şekilde kızdırmış olabileceği fikri saçmalıktı, çünkü hiçbir yanlış yapmadığını biliyordu ve onun herhangi bir önemsiz şeyle değiştirilemeyecek kadar basit ve erkeksi bir yapıya sahip olduğunu biliyordu. Hiçbir önemsiz şey onu değiştiremezdi. Önemli bir şey olmalıydı. Ne olabilirdi?

O, önemsiz bir şey için hiçbir bakımdan değişecek bir adam değildi. Neden ona karşı değişmişti? Değişimin evine yaptığı ziyaretten kaynaklanmış olması mümkün değildi, çünkü ona oraya gitmesi için bir
davetle geri dönmemiş miydi? O daveti kabul ettiği için ondan
hoşnutsuz olamazdı, çünkü Kate ve Bay Nevill'in huzurunda annesinin içten
mektubunu ona vermişti ve onunla bu konu hakkında konuşması için ona hiç fırsat vermemişti. Ayrıca, eğer kabul etmesini
istemiyorsa neden daveti getirsindi ki?

Sadece ona bu daveti kendisiyle tartışması için hiç fırsat vermemişti, aynı zamanda eve gitmesinden hemen önce ve eve gittiğinden beri ve eve döndüğünden beri ondan kaçınmıştı; yalnız olabilecekleri
zaman onu hiç aramamıştı. Ondan
kaçınması değil, onu aramamasıydı. Bu açıklanamazdı. Eğer seçme şansı olsaydı, o asla onun yanından bir an bile ayrılmazdı. Onun
sesi, her şeyi güzel ve neşeli yapmak istediği tek şeydi. Onun sesini duyduğunda gençlik ve neşe hissi ona geldi. Sanki gençliğe yıllarla eklenen tüm sıkıntılar, sarsıntılar, zorluklar ve sıkıntılar, erken canlılığın kaybını hissettiren
tüm sorumsuz neşe geri gelmişti. Kadınlardaki aşk, sevme görevi dışında tüm sorumluluğu
alır. Erkeğin kaygılarına, kadının kurtulduğu yükü ekleyebilir.

Ama sonra George'un geniş omuzları ve cesur bir ruhu vardı. Kendi sorumluluklarının yükü her zaman hafifçe üzerine oturmuştu; kesinlikle
eğilemezdi, hele yıkılamazdı, George. O korkak değildi; o
zayıf değildi. Ondan bazı taahhütlerde bulunmasını istemişti ve o da bunları tereddütsüzce, tıpkı onu dünyanın dört bir yanında takip edeceği gibi
vermişti. Şimdi herhangi bir şüphesi veya zorluğu olsaydı, ona gidip her şeyi anlatırdı. Eğer herhangi bir şüphe veya zorluk içindeyse neden ona gelmedi? Kate onu daha önce hiç böyle görmemişti. Bu ne anlama gelebilirdi?

Kate onu daha önce hiç böyle görmemişti ve Kate onu karakterinin
her aşamasında görmüş olmalıydı. Evet, karakterinin her aşamasında. Karakterinin
her aşamasında -biri hariç. Daha önce onu aşık olarak hiç görmemişti. Birkaç gün önce ona çok aşık olmuştu. Bunu tüm hareketlerinde gösteriyordu, bunu ona yüzlerce kez açıkça söyledi ve yine de Kate _o zaman_ George'un genel tavrını daha önce hiç böyle görmediğini söylemedi. Kate, kendisine karşı bu değişiklikten sonra bu alışılmadık tavrı fark etti. Kate onu daha önce hiç aşık olarak görmemişti ve yine de bir hafta önce genel tavrı aşkla değişmemişti. Ona karşı olan özel tavrını ve etrafındakilere karşı genel tavrını ne değiştirmişti? Aceleci sevişmelerinden pişman mıydı?

Pişman mıydı?

Hiç şüphesiz aceleci davranmıştı. Şimdi aceleci davrandığını mı düşünüyordu? Ah,
bu üzerinde düşünülmesi gereken bir şeydi ama şimdi değil, şimdi değil. George
geri dönmüştü; şimdiki büyük mesele buydu. Ama daha birkaç gün önce olduğundan
ne kadar farklıydı! O zamanlar ona
sahip sıcak bir aşk yaşamıştı ve o da onun sevgisinin
güneşinde oturmuştu, mutlu ve zengin.
Şimdi Kate ile birlikte onun evine, onun doğasının
genişlediği ve geliştiği yeri görmeye gidiyordu. O, kendi evleri için o evi
kendisine resmetmişti. O, bunun bir taslağını çizmişti ve o da taslağı doldurmuştu. Gelecekte hiçbir romantizm olmayacaktı, ama dünyevi romantizmin en ilahisi, evli aşk romantizmi. O, pozisyonunun olağan görevlerinin dışında, kendini ona
adamalıydı. Onu bir tanrıça yapmayacaktı, ama o
her şeyi onunla paylaşacaktı.

O şimdi onunla ne paylaşıyordu?

Ah, belki de bu endişe verici şehirden çıkıp ülkeye indiğinde, ona her şeyi anlatırdı, sırrını onunla paylaşırdı,
bu garip soğuk kasveti empoze etmek yerine. Neden yanına gelip
ona derdinin ne olduğunu söylemedi? O olsa bile, gelip ona cesurca söylemesi daha iyi olurdu ve o da ne yapacağını bilirdi. O zaman sadece O'Connor'a eşyalarını toplamasını söylemeliydi ve
gitmeliydiler--nerede olursa olsun, yeter ki rahatlasın. Erkekler sevdikleri kadınlar için ölmekten bahsediyorlardı. Yaşamanın ona bir faydası olsun diye, her türlü sefalet içinde yaşardı. O onun efendisiydi ve o da onun kölesiydi. O, itaat etmesini emretmek zorundaydı. O, nazik sözler veya nazik ilgi istemiyordu. O mutlu olduğu sürece her şeyle tatmin olurdu. O onun efendisi ve efendisiydi. Kalbi atmayı bırakana kadar o onun efendisi ve efendisi olmalıydı. Hayatı boyunca başka bir efendisi veya efendisi olmayacaktı. Neden yanına gelip ona ne olduğunu söylemedi ki, kalbini ayaklarına koyabilsin? O, sadece hangi fedakarlığının onu rahatlatabileceğini ona göstermesini istiyordu.

Bir zamanlar gururlu veya kibirli olmuştu, hangisi olduğunu bilmiyordu. Eskiden erkekler tarafından kolayca yönlendirilen kadınları hor görürdü; şimdi onu
mezarına kadar takip edecekti. Hayır, mezara doğru yürüyecekti,
ama onun kendisini takip etmeyeceğini biliyordu; bu onların zaman ve sonsuzluk için son ayrılıkları olacaktı. Bu bir tutku muydu? Hayır. Bu,
hayalini kurduğu aşktı, uzun zaman önce huzursuzluk ve gönül rahatlığı içinde kendini
her zaman gösterdiği gibi. Evet,
onun kendisi olmayan biriyle evlendiğini görmektense,
kocası olup karısından memnun olmamasını tercih ederdi.

Ama kendini ona hiç açar mıydı?
Annesinin evine, tavırlarındaki değişikliği açıklamadan gitmesine izin verir miydi?
Bu, buradan bile daha kötü olurdu. Ne yapmalıydı?
Onun yerindeki başka bir kız daveti reddederdi. Ama
notunu evden getirmişti ve kalbinin
yazdığı sonucuna varmakta haklıydı. Ah, bundan ne çıkacağını öğrenmenin bir yolu olsaydı - ölüm mü yoksa yaşam mı!

Yavaş yavaş, dakikalar geçtikçe kızın zihni
daha aktif hale geldi. Zamanla, donuk gölgelerin sadece düşsel tefekkürü
geçti ve fikirleri keskin kenarlar aldı ve düşünceleri kesin
formüller kazandı.

'O'Connor, sen misin?'

'Evet, hanım.'

'Seni geri getiren ne?'

'Bay Osborne'dan sana bir not.'

Hafifçe titreyen elleriyle hanım zarfı aldı ve
açtı. İçindekiler şunlardı:--

'Bana bir veya iki saat ayırabileceğin zamanı söyle. Seninle
açık havada bir yerde sessizce sohbet etmek istiyorum. George.'

Bir kalem aldı ve şöyle yazdı:--

'Herhangi bir randevuya gelebilirim. Marie.'

Adam tekrar karşılık verdi:--

'Hemen gel.'

Ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

'O'Connor, bana bir su geçirmez giysi ver; 'Dışarı çıkıyorum.'

'Dışarı çıkıyorum, hanım! Buna sevindim. Umarım daha iyi hissetmeni sağlar.'

'Hiçbir şey beni daha kötü hissettiremez,' diye düşündü Marie.

BÖLÜM VII.

SEVGİ VE İNANÇ.

Marie aşağı indiğinde George'un koridorda huzursuzca volta attığını gördü.

Marie onu görünce durdu, ona hüzünle baktı ve elini uzattı. Marie ona hızlı bir bakış attı ve sonra gözlerini yere dikerek sessizce elini ona uzattı. Eğildi, eldivenini öptü ve sonra kapıyı ona açtıktan sonra Marie bayıldı, ardından da.

'Sadece eldivenim!' diye düşündü. 'Sadece eldivenim!'

Peter's Row'dan çıktıklarında ona kolunu uzattı ve şöyle dedi,

'Seninle sessizce konuşmak istiyorum, Marie.'

Marie hiçbir şey söylemedi. Aşağı baktı, geçerken bayraklardaki bölümleri saydı.

'Sadece eldivenim,' diye düşündü kasvetli bir şekilde; 'sadece eldivenimi öptü.
Eliyle
benimki arasına bir eldivenden daha fazlası girdi - dudaklarıyla
benimki arasına. Eğer koridorda kollarını bana dolasaydı ve beni öpseydi ve
"Benim Marie'm!" deseydi her şeyi unuturdum ama onun olduğumu
unuturdum. Şimdi neyi unutacağımı bilmiyorum. Eskiden kendime aittim; son zamanlarda ona ait oldum. Şimdi beni istemiyor gibi görünüyor,
ve ben de kendimi sadece onun hatırı için istemiyorum. Tanrım yardım et, Tanrım yardım et!
İngiltere'deki en kötü kullanılmış eşten daha fakirim. Onun
beni
geçmesindense, onun tarafından kötü bir şekilde
kullanılmayı tercih ederim. Eğer onunla
mutlu olamazsam, katlanabileceğim tek bir şey var, o da onunla
mutsuz olmak. Tanrım bana rehberlik ve güç ver! Eğer istersen,
George'un sevgisini bana geri ver!'

Lincoln's Inn Fields'a döndüler. Peter's Row'dan
tüm yol boyunca tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Holborn'un karmaşasından
çıktıkları anda, gözlerini veya başını kaldırmadan, dedi ki,--

'Seni rahatsız mı ettim, George?'

'Sus, kızım, hayır. Bırak konuşayım. Bana burada birkaç dakika vermeni istedim, çünkü bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum.'

'Bir iyilik!' dedi kendi kendine, neşeli bir çığlık atarak. 'Bir iyilik! George
benden bir iyilik istiyor! Hayatımın efendisi benden bir iyilik istiyor! Ah,
muazzam bir mutluluk, verebileceğim herhangi bir şeyi istemesi! İstediği
benim hayatım olmalı. İstediği hayatımdan daha azı olamaz; başka
bir şeyi büyük bir iyilik olarak düşünemezdi. Hayatım, ya da--ya da--evet, o olabilir. Belki benden bıkmıştır ve yüzüğümü başkasının parmağına geri istiyordur! Bu benim hayatımdan daha fazla olurdu ama almaya
değer bir şey olmazdı. Aşk insanı ne kadar da hesaplanamaz derecede zenginleştirir! Bir ay önce hayatımdan
daha değerli hiçbir şeyim yoktu; şimdi ise hayatımdan bin kat daha değerli bir aşkım var. Elbette aşkım uğruna sevgilimden vazgeçeceğim. Ona aşkımı verdiğim gibi onu da özgürce vereceğim. O zaman benim için karanlık ve kasvetli bir dünya olacak; ama tek bir
parlak nokta olacak--mutluluk içinde yaşadığı yer; sarhoş edici acı ve fedakarlık dolu bir
sevincin hatırası, mutluluğunu
sağlamak için onu terk ettiğim zamanın hatırası.'

Başını ve sol elini kaldırdı. İlk kez gözlerinin içine bakarak, şefkatli ve kararlı bir tonla şöyle dedi:--

'George, ne olduğunu biliyorum. Aceleci davrandın. Şimdi aceleci davrandığını
anlıyorsun. Çok üzgünsün, çünkü soracağın şeyin
bana acı vereceğini düşünüyorsun. Söylediklerim doğru değil mi?'

'Bunda bir şeyler var, Marie. Ama nasıl tahmin edebildin?' diye sordu şaşkınlıkla.

Bir an dudakları kıpırdadı, ama tek bir kelime çıkmadı. Birdenbire ölümcül bir şekilde
soldu, başı öne düştü ve sendeledi.

Onu belinden yakaladı ve çılgınca fısıldadı:--

'Marie, Marie, baygınsın. Sana bir şey getireyim. Taksi, taksi!'

Başını yavaşça kaldırdı ve tatlı, belirsiz bir gülümsemeyle yüzüne baktı, güçsüzce şöyle dedi:--

'Hayır, George, lütfen yapma. İyiyim. Sadece bir anlığına başım döndü. Taksi çağırma. Şimdi iyiyim.'

'Ama Marie, sana ne oldu? Şimdi perişan görünüyorsun. Lütfen
bir taksi çağırıp seni eve götüreyim.'

'Hayır, hayır, şimdi gayet iyiyim. Sadece geçici bir baş dönmesiydi. Kendimi
iyi hissediyorum. Yürümek ve havada kalmak benim için daha iyi olacak.'

Gerçekten sezmişti. Onu bir daha asla
görmemesinin sebebi onun mutluluğuydu. Dünyadaki bütün ışık bir anda sönmüştü.
Bütün
günler sonsuza dek bulutlanacaktı; yılın bütün ayları
Ekim olacaktı. Konuşmaya devam etti,--

'Bir an önce bir şeyler söylüyordum. Ne hakkında olduğunu
hatırlayamıyorum.'

'Marie, Marie, öyle bakma. O tonda konuşma. Aman Tanrım, bu kıza ne yaptım!'

'Ah evet, şimdi hatırladım. Hepsini hatırlıyorum, George. Sevgili George,
benim için, böyle önemsiz şeyler için kendini üzmemelisin. Biliyorum,
George, bu tür bir meseleye önemsiz gözüyle bakmıyorsun. Ama
gerçekten öyle. Bunu sana geri vermemi istiyorsun, değil mi?'

Sol elinin üçüncü parmağına dokundu, eldivenin altında,
yüzüğünün olduğu yere.

'Hayır, hayır, hayır, Marie, o değil! Merhamet uğruna, gülümseme. Sanırım
kalbim kırılıyor. Sadece bana merhametli olmanı istiyorum.
Şu anda sana açıklayamadığım büyük zorluklar ve tehlikeler içindeyim.'

'Bana hiçbir şey açıklamanı istemiyorum, George. Sadece
ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum. Bana ne yapmamı söylersen onu yapacağım, çünkü
senin güçlü, bilge ve asil olduğunu biliyorum.'

Bir an ona sonsuz şefkat dolu gözlerle baktı. Yüzünde ona acı veren gülümseme kaybolmuştu ve gözlerinde coşkulu bir sadakat ışığı parlıyordu. Ne yapmıştı, ne yapıyordu? Böyle bir aşkı kazanmak ve şimdi onu kaybetmeyi düşünmek? Solgun ve endişeli görünüyordu. O, sevgilisi! Ah, onun için zordu. Ama şimdi devam etmekten başka çaresi yoktu. Yüksek sesle şöyle dedi: 

'Hayır, o yüzüğü bana geri vermeni istemiyorum. En azından bir süre saklamanı istiyorum.' 

Bir süre için -- bir süre için! 'Bir süre için' derken neyi kastediyordu? 

'Marie, bana biraz zaman vermeni istiyorum -- biraz zaman.' 

'Biraz zaman!' diye tekrarladı, kasvetli bir şaşkınlıkla. 'Kısa
zaman derken neyi kastediyorsun? Bana bu yüzüğü vermekte çok acele ettin. Geri al, bütün zaman senin olacak.' 

'Anlamıyorsun.'

'Anlamak istemiyorum, George. Zaman istediğini söylüyorsun. Sana bu yüzüğü geri vererek sana daha fazla zaman nasıl verebilirim ki, bu da işleri
sanki tanıdığın diğer kızlara söylediğinden daha fazla şey
söylememişsin gibi yapacak? Sana layık olmadığımı hissediyorum.'

'Marie, Marie, Tanrı aşkına böyle bir şey söyleme! Bana layık değilsin! Ucube! Böyle bir düşünce ancak bir aptalın
aklına gelebilir.'

'O zaman, George, ben bir aptaldan daha iyi değilim. Çünkü sana layık olmadığımı biliyorum ve hissediyorum; ve sen bile, tüm o muhteşem, erkeksi cömertliğine rağmen, benim senden ne kadar
aşağı olduğumu
öğrenmiş olmalısın -zaten öğrendin-.'

'İnanın bana, tamamen yanılıyorsun. Senin benim için yeterince iyi olmaman gibi bir fikir aklımdan hiç geçmedi - aslında, aklıma bile gelemezdi: ve şimdi bunu reddetmek bile sana duyduğum saygıya hakaret gibi görünüyor. Böyle bir şey hissettiğimi
inkar ettiğim için kendime bir özür borçlu olduğumu hissediyorum. Marie, senden başkası böyle bir olasılığı
önerseydi, ona sadece gülerdim; ona ciddi bir şekilde cevap vermeye tenezzül etmezdim. Kendimi rahatsız hissediyorum;
Sana layık olduğumu düşünmüyorum.'

'Ah, George, ciddi olamazsın!'

'Acı bir şekilde ciddiyim. Sana layık olduğumu düşünmüyorum; ve eğer yapabilirsem, kendimi tatmin etmek için bana biraz zaman vermeni istiyorum.

'Seni anlayamıyorum, George - seni anlayamıyorum. Biliyorum ki, söylemek için iyi bir sebebin olmayan hiçbir şeyi
söyleyemiyorsun; ama seni anlayamıyorum. Senden oldukça memnunum; neden
sen kendinden memnun değilsin?'

'Marie, aramızda ne olursa olsun, hiçbir
yanlış anlaşılma olmamalı. Yanlış anlaşılmalar sadece kibirli ve
aptal kişiler arasında olur. Sana ilk kez aşktan bahsettiğimde, inancım şuydu ki
sen ve ben gibi insanlar yeryüzünde birbirimizi sevmeyi kabul ettiğimizde,
sadece sonsuz bir aşk çıraklığına girmiş olduk.'

'Bana söylediğin her kelimeyi hatırlıyorum - hiçbirini
unutmadım; ve bahsettiğin kelimeler duyduğum en tatlı kelimelerdi.'

'O zamandan beri değiştiğimi mi düşünüyorsun?'

'Ne değişti?'

'Aşklarımızı dünyadan taşıma fikrimde. Diyelim ki
bu dünyadan hiçbir anıyı taşıyacağımızı düşünmüyorum - diyelim ki
mezarın insanın sonu olduğunu düşünüyorum? O zaman ne oldu?'

'Seni hala anlayamıyorum. George, bunu benim için daha açık hale getir;
ben sadece sıkıcı bir kadınım biliyorsun. Bana tam olarak ne demek istediğini söyle?'

'Diyelim ki, Tennyson'ın 'Lotus Yiyenler'i ile 'Ölüm hayatın sonudur,' deseydim, yine de benimle evlenir miydin?'

'George, bu seninle benim aramda ne fark yaratırdı?'

'Aziz Paul'ün altında parmağına yüzüğü taktığımda bana ne söz verdiğini hatırlamıyor musun?'

'Evet.'

'Ve o zaman ne söz verdiğini hatırlayarak, sana artık o zaman sahip olduğum inancı taşımadığımı söylesem bile, benimle evlenir miydin?'

'Ama George, öyle değil. İnancını kaybetmedin. Ciddi değilsin; sadece beni deniyorsun--George, sadece beni deniyorsun. Bana ciddi olmadığını söyle ve daha önce olduğumuz gibi mutlu olalım, George.'

'Seni sınamıyorum, Marie. Gerçekten çok üzgünüm. Sana soruyorum, eğer sana
fikirlerimin değiştiğini söyleseydim, St. Paul's'ta bana verdiğin söz karşısında benimle yine de evlenir miydin?'

'Evlenirdim.'

BÖLÜM VIII.

AŞAĞI İNİŞTE.

O akşam Marie odasından çıkmadı. Akşam yemeğine
inmedi, Judith O'Connor ona biraz yiyecek götürdü, Marie bunlara neredeyse hiç
dokunmadı. Kötü bir ruh halinde değildi; kötü bir ruh halinde değildi.
Şaşırmıştı -- tamamen durmuştu.
Gelecekte hiçbir şey göremiyordu, geçmişte o günün olaylarından daha geriye hiçbir şey -- meydanda yaptığı o unutulmaz yürüyüşte ona söylediği şeyler.

Sözlerinin anlamı neydi? Dünyada okunması daha zor bir bilmece yoktu. Onu hala seviyordu ve onun kendisi için yeterince iyi olduğunu düşünüyordu, ama o olmadığını biliyordu. Ona kalbinin ve ruhunun her yeteneğini vermişti; bunlardan hiçbirini ondan geri alamazdı;
tuttukları
yerler artık aşk tarafından işgal edilmişti ve aşk
onunla kalmaya başladığında, tüm malları sanki ölmüş gibi onu terk etmişti.

Şimdi ondan, kendisine verdiği
karısı olma sözünü yerine getirmesini istemeden önce, kendisini daha fazla denemesine izin vermesi için ona zaman vermesini istiyordu; hatta daha da fazlası, ondan
şu an için o sözü geri çekmesini istemişti.

Neden?

Nişanlarında St. Paul'da olanlarla ilgili olarak zihninde oluşan bazı çekinceler yüzünden. Neden dini çekinceler birbirini seven insanları ayırsın ki? Farklı dinlerden insanlar evleniyor ve mutlu oluyorlardı. Bir Müslümanla evlenen ve yirmi yıldır karısı olan
bir İngiliz hanımdan duymuştu.

Hristiyan bir kadının bir Müslümanla evlenmesi dindar insanları çok şaşırtmıştı; ama farklı Hristiyan mezheplerinden erkekler ve kadınlar evlendi ve hiç kimse itiraz etmedi.
Din neden iki seven ve sadık insan arasında bir fark yaratsın ki?

George--bu asil George, onun George'u--fazla vicdanlıydı.
Aklına saçma bir fikir
gelmişti. Onu hala seviyordu; o
bunu onun yaptığı ve söylediği her şeyde görebiliyordu. Onu her zamanki gibi sıcak bir şekilde seviyordu.
O, onun mutluluğu için elzemdi; ama aşırı titiz bir fikir
onu korkutmuştu; ve ona onun ona layık olmadığını düşündürmüştü. O
ona layık değildi!

Şimdi ne yapmalıydı? Hiçbir şey. Aralarındaki ilişkileri bozacak hiçbir şey olmamış gibi devam edecekti.
Bu bulut üzerlerine çökmeden önce ona, eğer onu paylaşmazsa hayatının onun için değersiz olacağını
söylemişti. Şimdi istediğini yapabilir veya söyleyebilirdi;
o asla onun yanından zorla ayrılmayacaktı. Hayır; o onunla nişanlıydı,
ve sıradan durumlarda, kadınlar erkeklerle nişanlandıklarında, bunu yapmamak için
mükemmel bir sebep olmadığı sürece, erkeklerin onlarla evlenmesini beklerler. Bu durumda, onun onunla evlenmemesi için hiçbir sebep yoktu. Eğer ondan
sıkılmışsa; eğer ona evlenme teklif etmekten vazgeçmişse;
eğer daha çok hoşuna giden biriyle tanışmışsa, onu serbest bırakmak için
hevesli olurdu. Ama bu tür hiçbir şey mevcut durumda söz konusu değildi. Onu hala seviyordu, tıpkı onu başından beri sevdiği gibi ve eğer şimdi onunla ilişkisini kesmesine
izin verirse hayatının mutluluğu tehlikeye girecekti. Ayrıca,
üzerindeki bu endişe uzun sürmeyecekti; geçecekti.

Ne talihsiz bir tesadüftü ki onu
Parkinson'la tanıştırmıştı! Hiç şüphe yok ki o bilim adamının George'da meydana gelen talihsiz değişimle bir ilgisi vardı. Eh,
şimdi buna çare yoktu. O sadece zararı geri almaya çalışmalıydı ve
onu bu şekilde terk ederse bunu nasıl geri alabilirdi ki? Hayır;
ne olursa olsun, onu asla kendisinden uzaklaştırmazdı, çünkü
kendisinden uzaklaşmak ona iyi değil, zarar verirdi.

Bu aptalca vaadi rüzgara savurmaktan çekinmiyordu;
ya da daha doğrusu vaadin aptalca olması değil,
onun için geçerli olduğunu düşünmenin aptalca olmasıydı. O, bu sözü
veya vaadi veya yemini ondan aldığında, kesinlikle onu tutmayı amaçlamıştı, o ve o da bunu kastettiler; ancak böyle bir koşulun ona uygulanabileceğini hiç düşünmemişti. O sırada, eğer dini görüşleri değişirse kendisini reddetmeye kendini adamayı isteseydi, bunu
reddederdi. Bu sözü harfiyen tutmak, onu ruha
bozmak olurdu; çünkü ruh, o ve o bundan sonra ayrılmasınlar diye kendini böyle adaması gerektiğiydi. Bu, o sözü vermesinde tanıdığı tek teşvikti. Eğer onun ve kendisinin arasına girebileceğini
düşünseydi, bunu tüm dünya için yapmazdı. Sadece dini görüşü
alsa bile, onu terk etmeyi düşünmemeliydi. Çünkü o, ona karşı arkadaş canlısı ve aşıkken inancında ilk kez sarsıldığı için,
aptallığından kurtulmasının en iyi şansı, onun her zaman yanında olmasında yatardı; çünkü bu ona sadece sessiz, göze batmayan bir savunucu sağlamakla kalmayacaktı, aynı zamanda onun içinde ve sadece onun içinde, sadece onun vicdani mücadelelerine sempati duyabilen, aynı zamanda onun yanında ve bir şekilde onunla birlikte olan, inancına ilk saldırının vahşi dehşetleri boyunca bir kadına sahip olabilirdi. Açıkça onun Cennet'e ve ona karşı görevi, onun özgürlük talebini reddetmek, ona bu yüzüğü vermeyi reddetmekti.

Aptallar bu kararı kadınsı olmayan, kız gibi olmayan biri olarak düşüneceklerdi. Aptallar
istedikleri gibi düşünsünler. Aptalların ne düşündüğünü umursadığı neydi? George'u tüm dünyadan, bilgelerden ve aptallardan daha çok umursamıştı. Eğer onun için iyi olsaydı, onu terk ederdi. Eğer onun için iyi olsaydı, hayatı boyunca ona bağlı kalırdı. Aptallar veya bilgeler onun için neydi? Şöminenin kül tablasına düşen küllerin en ufak bir parçası bile George'la kıyaslanamazdı. O, onun sistemindeki güneşti
ve dünyada ondan gelmeyen hiçbir şey ışıkta varolmazdı.

Ama sonuçta, henüz ortaya çıkmamış bir
noktada karar kılmaya çalışmıyor muydu? Ona yüzüğünü vermesini
istememişti. Ona nişanlarının bitmesini istediğini söylememişti. O onu seviyordu ve o da onu seviyordu ve aralarında hiçbir tartışma olmamıştı ve ayrılmaları için mantıklı bir
neden yoktu ve ayrılmamalıydılar.
Hayır; eğer tüm Avrupa onu onun yanından ayırmaya çalışsa bile, o ona gitmesini söyleyene kadar gitmezdi. Ve eğer onu göndereceğini
düşünürse dizlerinin üzerine çöker ve ona sarılır ve ondan onu
orada ve o anda öldürmesini isterdi, onu ondan
göndermektense.

'Ah, aşkım, seni kutsuyorum! Şimdi aşk yüzünden çektiğim tüm acıları, eski hayatımın tüm mutlulukları için değiştirmem. Aşk yüzünden acı çekmek, aşksız sevinç duymaktan daha değerlidir; çünkü aşk yüzünden acı çekmek, bir sevgilinin acısını paylaşmaktır ve bu, bir sevgilinin sevincine sevinmekten başka, dünyadaki en büyük zevktir.'

Durumu daha fazla açıklığa kavuşturmamaya, ancak meselelerin kendi akışına gitmesine izin vermeye karar verdi. Kendine, konu ne olursa olsun, hiç şüphe duymadığını söyledi; George tekrar kendisi olacaktı ve o ve kendisi, sanki hiçbir bulut üstlerindeki gökyüzünü karartmamış gibi olacaklardı.

Ayağa kalktı ve odada, kısmen eşyalarını toplamakla, kısmen de yanına alması gerekmeyen şeyleri bir düzine kez çevirmekle meşgul oldu.

Ertesi günün erken saatlerinde, tüm grup Londra'dan Stratford-on-Avon'a doğru yola çıktı.

Neyse ki kendilerine ait bir kompartımanları vardı. George, ilk başta bir yabancının içeri girebileceğini umdu ve dua etti; ancak Nevill bunu engellemek için elinden geleni yaptı. Arabanın kalabalık bir görünüme sahip olması konusunda ısrar etti. Kate'i platforma bakan pencerelerden birine, Marie'yi de diğerine oturttu. Koltukları çantalar, şemsiyeler, gazeteler, halılar ve kişiye eşlik eden her türlü hafif eşyayla doldurdu. Kendisi ayağa kalktı ve
George'u da ayağa kaldırdı, böylece platformdaki herhangi birinin kompartımanın daha uzak yarısını görmesini engelledi; ve bir yolcuya benzeyen
biri yaklaştığında, omzunun üzerinden baktı ve
başını yolcuya pişmanlıkla salladı.

'Elbette bu kompartımanı adama yarım krona ayırabilirdim veya önceden rezervasyon yaptırabilirdim. Ama asla tren görevlilerine bahşiş vermem.
Demiryolu görevlilerine bahşiş vermeyi bir yolcunun zayıflık belirtisi olarak görürüm.
Bir düzine kıtayı aşmış bir adamın tren görevlilerine bahşiş verdiğini göremezsiniz. Tamponda gitmeyi tercih eder.
Uzun mesafeyi başının üstünde yürümeyi tercih eder.
Hayatı boyunca kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeğinde haşlanmış
yumurta yemeyi tercih eder. Neden bir demiryolu görevlisine bahşiş vermelisiniz? Savaş alanında bir askere her mermiyi
attığında bahşiş verir misiniz? Ve yine de bir asker ülkesinin düşmanlarına ateş eder ve demir yolu görevlisi sadece bir
demir yolu kazasında ezilme şansınızı kolaylaştırır. Bir taksi şoförüne ücretinden daha fazlasını vermenin bir anlamı vardır, çünkü bir süre sonra sizi ezme
fırsatı olabilir. Ama neden bir demir yolu görevlisine bahşiş verirsiniz? Bayan
Gordon, sizce bir adam, bir silaha bağlandığında ve ondan uçup gitmek üzereyken, aniden elini cebine atmalı ve fünye veya tetik ipi olan adama, "Merhaba, Çavuş Bosco,
iş bittiğinde sağlığıma içmem için işte altı peni!" diye şarkı söylemeli midir?'

'Çok sıkı bir şekilde bağlanmışsa elini cebine nasıl koyabileceğini anlamıyorum.'

'"Çok sıkı" bir şekilde bağlanmış demedim. ""Kırbaçlanmış" dedim. Ama diyelim ki cebini sana veririm ve sana başka bir şekilde koyarım? Aman Tanrım, sonunda yola çıktık! Ah, bu yalnızlık çok hoş. Aşağı inerken sadece üç durak var. Bence
kendimizi müdahaleye karşı güvence altına aldığımız için bana bir teşekkür oyu vermelisin. Gel, Osborne'u
sandalyeye oturtalım ve ona bir oylama yapalım. Seni bu kadar
üzen ne, Osborne? Sadece benim için bu _otium cum
dignitate_'e asla sahip olamazdın. Diyelim ki bu kompartımanı tutmayı üstlendin,
bunu yapmanın başka bir yolunu bilmezdin,
muhafıza kölece yaklaşıp, şapkanı ona dokundurup, yani ona yarım dolar kron bahşiş vermekten başka. Senin gibi
zekasız bir adamın
benim dehamla beslenmesine neden izin verilsin ki?
Neden sen,
İngiltere beyefendileri gibi,
kompartımanında rahatça otururken,
ben seni dünyanın
kaba şokundan kurtarmak için dehamı israf ediyorken? Bana yarım kron borçlusun, Osborne. Şerefli bir adam olarak bana yarım kron borçlusun. Gel, adamım, öde. Galce yok, oğlum; öde.'

George kendini toparlamak için muazzam bir çaba gösterdi ve gülümseyerek cevap verdi,--

'Senin huzurunda sessiz kalman gereken birini içeri almış olsaydın, ona veya sana bir taç vermeyi umursamazdım.'

'Senin için fena değil,' diye karşılık verdi Nevill, bir uzmanın abartılı tavrıyla. 'Senin için fena değil. Hadi, Osborne, balyozları bırakalım ve el sıkışalım. Boş bir ateşkesi onaralım ve
birbirimizi parçalamak için daha uygun bir fırsat bekleyelim. Ama en önemli konuya dönecek olursak, kadınları dumanı tütmeyen bir bölmeden nasıl uzak tutabiliriz. Bildiğim en iyi plan,
bir şişe cin ve yanında küçük bir bardakla oturmayı planladığınız koltukta kalmaktır. Deneyin cesurca olduğunu kabul ediyorum, ama
etkilidir.'

Tren giderek hız kazanıyordu ve Nevill, tekerleklerin artan takırtısını bastırmak için sesini yavaş yavaş yükseltmişti. Burada bir süre durakladı ve sonra tekrar koşmaya devam etti,--

'İnsanın herhangi bir şeye nasıl alıştığı şaşırtıcı.
Gençken bir vagonun sırasını boğabilirdim. Şimdi on sekiz saat konuşabiliyorum
ekspres hızla uçan bir vagonda son buluyor ve boğazım hiç
acımıyor. Darwin'in buna hiç dikkat etmemiş olması şaşırtıcı. Sanırım ona bir bölüm yazmasını ve buna "En
Tizlerin
Hayatta Kalması" adını vermesini önereceğim. Karada bir kasırga veya denizde bir fırtına konuşulacak
bir şey değil. Ama itiraf ediyorum ki bir keresinde incindim - çok incindim. Bir arkadaşım beni Londra'daki bir sabah gazetesinin basımını görmeye götürdü. Makine odasına vardığımızda sekiz makine aynı anda çalışıyordu. Daha önce hiç böyle bir çarpışma ve kavga duymamıştım. O zamana kadar yanımda olan arkadaşımla konuşuyordum. Orada durdum. İki kez duymasını sağlamaya çalıştım ve başaramadım. Etrafıma baktım ve iki adamın makinelerden birine yaslandığını gördüm. Biri diğerine uzun bir hikaye anlatıyordu. Arada sırada ikisi de ölçüsüzce gülüyordu. Bu adamlar şu an sizinle olduğum kadar rahat bir şekilde konuşurken, kendimi duyuramadığımı düşünmek beni aşağıladı.'

Genel bir kahkaha koptu. George bile bu adamın rahatça konuştuğunu ciddi bir şekilde söylerken, sesinin tiz bir haykırışa yükseldiğini ve alnının çatallı damarının kızarmış esmer teninin ovasında siyah siyah parladığını duymanın verdiği mizah duygusuna karşı koyamadı!

Bir an sonra kendisi de kahkahaya katıldı.

'Önemli değil,' diye neşeyle bağırdı; 'Daha bir saat bile olmadı; ve
on dört saat daha devam etmeye hazırım, bahis oynuyorum.'

Kimse bahse girmeye niyetli görünmüyordu. Bu sırada tekerleklerin sesi o kadar yüksekti ki, rahatça konuşmak imkansızdı.

Hüzünlü bir zihin için, özellikle kışın, İngiltere'nin ortasından geçen bir tren yolculuğundan daha depresif bir şey yoktur. Yapraksız ağaçlar ve arada sırada beyaz bir köy, kasaba veya köyle birlikte, ovanın enginliğini
bozabilen tek nesnelerdir. Geniş bir kırsal alan su altındaydı ve kasvetli bataklığın yüzeyinin üstünde iskelet ağaçlar ve çitlerin tepeleri uzanıyordu.

George Osborne'un Doğa'dan gelen iç karartıcı bir etkiye ihtiyacı yoktu. Daha zor saatler geçirmişti. O gün Londra Köprüsü'nden başlayıp Londra'nın yarısını dolaştıktan sonra St Paul'da biten uzun yürüyüşe çıktı,
kendisi için çok daha fazla zorlayıcıydı; ancak bu yolculukta daha önce hiç hissetmediği
donuk, karanlık, soğuk bir sefalet vardı.

Ne yapıyordu? Onu nereye götürüyordu? Kendisi
nereye gidiyordu? Ona karşı adil olmamıştı. Kendisine karşı adil olmamıştı.
Eskisinden daha solgun görünüyordu ve beklenmedik bakışları gözlerini ona diktiğinde, o gözlerde her zaman kederli bir düşüncelilik ve söndürülemez bir bağlılık ifadesi vardı. Bütün bunların sonu ne olacaktı? Onun sonu mu? Onun sonu mu? Keşke bu kızla tanışmadan önce sonu gelseydi!

Şimdi ona bak! Eski canlılık yüzünden gitmişti ve onun yerine daha bastırılmış bir melankoli ifadesi yerleşmişti. Hangi erkek, bir erkek ve daha fazlası değilken ve kadınların en
sevgilisine
değer olduğunu bilerek, onu kollarına alıp
göğsüne bastırmaya dayanabilirdi? Ama insanda insanlıktan daha fazlası vardı. Eskiden insanlığa ek olarak insanda ilahilik olduğunu düşünürdü - bedensiz meleklerden daha iyi ve daha güçlü olabilecek yüce ve güzel bir ruh. Şimdi - ah, ne kadar boş, kasvetli bir çoraklık şimdi! Oradaki o su israfı kadar kasvetli, o gökyüzü kadar rahatsız edici, o hayalet
ağaçlar kadar çorak. İnsan, şu anki dümensiz teorisine göre, insanlığına ek olarak nelere sahipti? Ne?

Doğumun insanın başlangıcı ve ölümün insanın sonu olduğunu varsayarsak, insanda insanlığından
daha fazlası ne olabilirdi? Soru daha önce hiç
aklına bu ışıkta gelmemişti. Konuya
aceleyle,
sonunda geçmeden önce bu bakış açısından bakmaya değerdi. Olaya tarafsızca bakmasına izin verin. Hayır.
İçeride ve dışarıda yeterince kasvetliydi;
somut bir şekilde, o kasvetli manzarayla ve bu kasvetli
zihinsel iç mekanla yüz yüze bir incelemeye dayanamazdı.
Somut olarak meseleye bakmasına izin verin.
İşte
Marie vardı. İşte o vardı.

Marie'yi gördüğünden beri insanlığına yeni hiçbir şey
ithal edilmemişti; eski hiçbir şey
alınmamıştı. Stratford'dan ayrılmadan önce diğer insanlarla ilişkilerini yöneten aynı kural
hâlâ benimsediği kuraldı. Artık bir erkeğe veya kadına bilerek zarar vermeyecekti. Daha önce bir erkekte veya kadında takdire şayan gördüğü tüm insani nitelikleri hâlâ takdire şayan görüyordu. Manevi bakış açısındaki herhangi bir değişiklik nedeniyle, bir köpeğe bir yıl önce olduğundan daha kötü davranmayacaktı. Genel davranışlarını veya ahlaki kurallarını hiçbir şekilde değiştirmemişti. Annesini her zamanki kadar seviyor ve saygı duyuyordu ve kız kardeşlerine karşı aynı şekilde şefkat
duyuyordu. Peki onda ne değişmişti? Sadece inancı. İnancı değişmemişti, ama kaybolmuştu. Sanki daha önce on zihinsel yetiye sahipmiş gibi, şimdi sadece dokuza sahip olmuştu.

Zihinsel veya ruhsal bir yeti kaybetmişti - peki ne oldu? Bu onun kendi bireysel kaybıydı. Başka kimseye zarar vermedi; başka kimseye fayda sağlamadı. Tamamen Cennet ile kendisi arasındaki bir meseleydi. Annesini şok etmişti, ama annesiyle arasındaki ilişkileri
değiştirmemişti.

Ne! Neyi amaçlıyordu? Yavaş yavaş neye yaklaşıyordu? Beyninin hangi kısmı şimdiye kadar ölü, uyuşuktu? Yolunda hangi ihtişam ve
bunaltıcı sevinç vardı? Meseleyi ayık bir şekilde
kendisine sormasına izin verin. İnancındaki değişiklik kendisiyle annesi arasındaki ilişkilerde hiçbir değişikliğe
yol açmamışsa, Marie ile kendisi arasında neden bir
değişime yol açsın ki?

Marie'den neden annesinden daha fazla vazgeçmeliydi?

O Söz, o Yemin vardı.

Ama şimdi o yemine veya yeminin amacına değersiz bakıyordu.
Temel terimleri artık geçersizdi. Amaçsızdı. Ona bir yemin etmişti ve tabii ki onu serbest bırakabilirdi, çünkü şu anki bakış açısından, o yemini
söyleyen nefesten daha fazla değersizdi.

Başını kaldırdı ve etrafına baktı. Nevill, Kate'in dikkatini manzaradaki bir şeye çekiyordu. Marie'nin gözleri kederle ona dikilmişti. Öne eğildi, iki elini de ellerinin arasına aldı
ve dudakları kulağına değene kadar onu kendine doğru çekti. Sonra
şöyle dedi,--

'Marie, Marie, beni affet, sevgilim! Çok aptalca davrandım! Ah,
aşkım, son zamanlardaki tüm tuhaf davranışlarım ve tüm
tuhaf sözlerim için beni affedecek misin? Böyle bir şey bir daha asla olamaz. Asla,
Marie'm. Beni affedecek misin?'

Gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla yüzüne baktı.

'Ah, Tanrıya şükür; Tanrıya şükür, George!'

'Bir daha asla aramıza böyle bir şey girmeyecek, aşkım.'

Sadece parlak bir gülümsemeyle cevap verdi.

Dudaklarıyla alnına dokundu ve sonra ellerini bıraktı.

Üzerlerine düşen büyük bulut dağılmıştı ve gölgesi
hızla kayboluyordu.

BÖLÜM IX.

MARIE'NİN BAYAN OSBORNE'A SÖZÜ.

Yolcular Stratford'a vardıklarında Bayan Osborne'un evine gittiler.
O onları bekliyordu ve Alice ile birlikte oturma odasında oturuyordu.

'Anne,' dedi George neşeyle, 'Bayan Gordon.'

Bayan Osborne önce sağ elini, sonra sol elini uzattı ve kızın birer elini kendi elleriyle yakaladı.

Marie gülümsedi, kızardı ve eğilmeye çalıştı.

Bayan Osborne konuşmadan önce kıza uzun ve kararlı bir şekilde baktı.

Sessizliğini bozduğunda şöyle dedi,--'Teşekkür ederim canım, geldiğin için.
Çok
hoş geldin. Sen ve ben çok iyi arkadaş olmalıyız. Ben ve George çok iyi arkadaşız.' Kızın ellerini bıraktı ve parlak genç yüzünü yukarı doğru çevirdi, bir an ellerinin arasında tuttu, parlak genç güzelliğine hayranlıkla baktı. Sonra kırmızı yuvarlak yanağını öptü ve Alice'e dönerek, "Bayan Gordon, bu benim küçük kızım Alice. Eminim siz ve o arkadaş olacaksınız." dedi.

Alice, Marie'ye çekinerek yaklaştı ve onu yarı korkuyla öptü. Hayatı boyunca daha önce hiç böyle bir güzellik görmemişti ve bundan biraz
korkmuştu. Kate'in güzel olduğunu biliyordu, ama bu Kate'ten ay ışığından güneş ışığı kadar farklıydı. Ama çekingen ve garip olmasına rağmen, iğrenme hissetmiyordu. "George'un ona aşık olmasına şaşırmıyorum," diye düşündü. "Eğer bir erkek olsaydım, onun için
çıldırırdım. '

'Ve şimdi, Bayan Gordon,' dedi Bayan Osborne, 'eğer benimle gelirseniz, size odanızı
göstereceğim.'

Annesi ve sevgilisi odadan çıktığında, George Kate'e gitti;
ve alçak sesle şöyle dedi,--'Annemin Marie'ye bu kadar nazik davranacağını hiç beklemiyordum. Şaşkınım. Anlayabiliyor musun, Kate?
Genellikle,
annem insanlarla geçinmekte çok yavaştır. Annemi daha önce hiç bu kadar
sevimli gördün mü?' diye sordu, gururlu bir zafer tonuyla.

'Hayır; ama kim Marie'yi sevmeden, kim onu ​​sevmeden durabilir? Ona karşı koyabilecek
kimseyi tanımıyorum. Ah, George, bugün seni bu kadar
parlak ve mutlu gördüğüme çok sevindim.'

'Ah, şimdi iyiyim, Kate. Marie'yle buraya
geri dönmek beni iyileştirmiş olmalı. Çok zor bir sınavdan geçtim, ama her şey bitti.
Şimdi ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Sanırım bu hayatımın en mutlu günü. İşte sen ve Nevill annemle en iyi şartlardasınız;
ve işte Marie ve ben, umduğumdan bin kat daha iyi karşılandık.'

'Marie'yi sevmekten kimse kendini alamaz. Annem onu ​​her tanıdığında
daha çok düşünecek. Küçük Alice'in de ondan hoşlandığını biliyorum, ama korkmuş gibi görünüyordu. Alice bir hafta içinde ona tapacak. O tam da küçük Alice'in delireceği türden bir kız. Eminim
annenin Marie'yi bu kadar sevmesine benden daha çok sevinemezsin. Son zamanlarda çok
mutsuzum, George.'

'Çok mutsuzum, çok mutsuzum, Kate! Ne demek istiyorsun? Neyden
mutsuzum? Neden bana söylemedin?'

'Ah, kendimden değil. Senden. Şimdi - hepimiz eski yerimize
geri döndüğümüze ve sen bir kez daha iyi bir ruh halinde olduğuna göre, fazlasıyla tatmin oldum. Çok mutluyum. Ama Londra'da Marie ile aranıza bir şey girebileceğini düşündüğümde kendimi çok soğuk ve kasvetli hissederdim. Eski halinize dönmeniz çok güzel, George.'

Kolunu onun omzuna attı ve onu şefkatle öptü.

Alice ve Nevill ateşin başında sohbet ediyorlardı. Şimdi döndüler ve Kate ve George'un yanına geldiler. Kardeş--küçük kız kardeşin yanına gitti ve ona şöyle dedi,--

'Eh, küçük Alice, hayal kırıklığına mı uğradın?'

'Çok hayal kırıklığına uğradım, George. Korkunç bir hayal kırıklığına uğradım. Kate
bana güzel olduğunu söylemek için yazdı ve senin zevkli olduğunu biliyordum. Eskiden seni yakışıklı bir adam olarak düşünürdüm. Ama böylesine güzel bir yaratığın bizim George gibi sıradan, çirkin, sıkıcı bir genç adamı kabul ettiğini düşünmek sabrımın ötesinde.'

'Ah, küçük Alice,' diye güldü kardeş, 'sanırım onu ​​güzel bulmadığını söylemek istedin.'

'Güzel! Güzel kelimesi doğru kelime değil, George ve senin gibi ay tutkunu bir şair
daha iyisini bilmeli. Neden, o sadece mükemmel.
Bir yuva için ne kadar da hoş, sessiz bir gülümseme! George, o çok mu kendini beğenmiş?'

'Hiç de değil. Senden daha kötü.'

'Şimdi, George, eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da bir örnektir ve eğer o kadar
güzel bir kız benim kadar kötüyse, o bir örnek olurdu.
Benim kadar kötü! Neden, o bir melek gibi görünüyor.'

'Ve şimdi küçük Alice de öyle,' diye güldü Nevill.

Bu arada Bayan Osborne Marie'yi odasına götürmüştü. Yolda
küçük şeyler, geçtikleri şeyler ve pencerelerden görünen manzara hakkında
sadece sıradan şeyler söylemişti.

'Bu senin odan, canım,' dedi Bayan Osborne içeri girerken. 'Umarım rahat bulursun. Bir şeye ihtiyacın olursa bana haber ver. Orası Avon. Burası sadece sel baskınları için mükemmel olurdu.' Kapıyı kapatıp oturdu. 'Ev, gördüğün gibi, küçük bir tepenin üzerinde. Benim zevkime göre şehirden yeterince uzakta değiliz;
ama Bay Osborne evlenmeden önce burayı inşa etti ve tabii ki
tüm hayatım boyunca orada oldukça memnun bir şekilde yaşadım.

'Biz burada yavaş hareket eden bir halkız, canım. Bay Osborne sadık bir Muhafazakârdı ve yüz yıl önce kullanılan evlerin planını
değiştirmek istemiyordu. Babası için yeterince iyi olanın kendisi için de yeterince iyi olduğunu söyledi. Ailesinin ondan daha şanslı olan başka kolları da var. Ama homurdanmamalıyız, canım; homurdanmamalıyız. Benim için zor ve sorunsuz zamanlar oldu. Bay Osborne öldüğünde, en iyi adamı kaybetmenin yanı sıra, sıkıntılarım da oldu. Gelirimizin büyük bir kısmı onunla gitti, çünkü mülkün büyük bir bölümünde sadece yaşam hakkı vardı; öldüğünde, büyük bir kısmı
ailenin başına geri döndü. Seninle oldukça açık konuşuyorum,
canım, sanki ailenin bir üyesiymişsin gibi.'

Marie kızardı ve eğildi.

'Sevdiklerim ve sevmediklerim konusunda çabuk davranırım ve seni seviyorum; ve sen
George'un karısı olduğunda--'

Marie kızardı.

'Karı olduğunda, tüm aile geçmişini bileceksin; ama ben
yaşlı bir kadınım ve yaşlı kadınlar geçmişten bahsetmeyi severler Seni
yormuyorum, değil mi, çocuğum?'

'Hayır, Bayan Osborne; benimle bu şekilde konuşmanız son derece nazik bir davranış.
Beni oldukça rahatlatıyor. Bana bundan daha büyük bir iyilik yapamazdın.'

Kız başını kaldırdı ve koyu, derin gözlerinde minnettarlık gözyaşları vardı.

Bayan Osborne elini tuttu ve sırtını hafifçe okşadı, devam ederken,--

'Bütün Osborne'lar Muhafazakârdı - Muhafazakâr, bilirsin. Ailenin bazı erkekleri herhangi bir erkeğin olması gerektiği kadar vahşi ve pervasızdı; ama prensiplerini asla unutmadılar veya bayraklarını asmadılar.
Kilise ve Devlet, Osborne'lar Warwickshire'a yerleştiklerinden beri onların çığlığıydı; ve bu Conquest'e kadar uzanıyor, canım. Genç bir kızın, biliyorum, bu şeylere yaşlı bir kadın kadar ilgi gösteremeyeceğini; ama canım, bir zamanlar ben de senin gibiydim - ben de gençtim ve siyasetle hiç ilgilenmezdim; ama aileye
geldim ve uzun zaman önce büyük seçimlerde her zaman kocamın yanındaydım; ve sen de aileye
evlendiğinde onlarla ilgilenmeye başlayacaksın, çocuğum. Seni yormuyorum?'

'Ah hayır. Lütfen devam et. Benimle bu kadar uğraşman çok iyi.'

'Seninle uğraşmıyorum; hatta uğraşsam bile, George'umun karısı olacak kadından
daha fazla kiminle uğraşırım? Ama seninle bu şekilde konuşmak ilgimi çekiyor. Pekala, sana
söylediğim gibi, Osborne ailesinin kökü ve dalı her zaman Kilise ve Devlet için
aynı fikirde olmuştur; ve şimdi aileden biriyle bir şey ters giderse, bu ilçedeki isme
çok büyük bir darbe vurur. Bana ait olan herhangi biriyle bir şey ters giderse, bunun benim için
çok büyük bir darbe olacağını söylememe gerek yok.'

Marie şaşkınlık ve korkuyla başını kaldırdı. Bayan Osborne devam etti,--

'George'dan çok korkuyordum. Kiliseden
uzaklaştığından çok korkuyorum. Bana senin Kilise'nin bir üyesi olduğunu söylüyor.
Onun da öyle olması gerekir. Şimdi, sevgili çocuğum, seni ilk fırsatta, evimize girdiğin ilk anda bir kenara çektim,
senden, onun karısı olacak olanlardan, onu imana ve akla geri döndürmek için
elinden gelen her şeyi yapmanı istedim. İngiltere'de George'dan daha iyi kalpli bir adam yok, daha onurlu bir beyefendi yok, bir annenin ondan daha çok sevdiği bir oğul yok; ama hiç doğmamış olması, dinden vazgeçmesinden daha iyi olurdu. Senin, sevgilim, onunla yapabileceğin her şeyi yapmanı istiyorum. Şu anda onun üzerinde dünyadaki herhangi birinden daha fazla etkiye sahip olman doğaldır. Onu geri getirmek için
elinden gelen her şeyi yapmanı istiyorum. İşlerin doğal seyrinde, ben ondan çok önce öleceğim;
ve eğer tek oğlum, sevgili George'umu düşünürsem bu tüm hayatımı ölüme kadar acılaştırır ve ölüm anlarımı korkunç hale getirirdi--'

Marie parlak bir bakışla başını kaldırıp haykırdı--

'Ah, Bayan Osborne, size tüm o aptalca
şüphelerin aklından çıktığını söylemekten çok mutluyum. Bana bunların olduğunu kelimelerle söylemedi,
ama sanırım kelimelerle söylemiş gibi emin olabilirim.

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı anne dindar bir şekilde. Ellerini kavuşturdu ve
göğe baktı. Bir duraklamadan sonra Bayan Osborne, 'Emin değilsin; sadece düşünüyorsun.'

'Eminim.'

Bayan Osborne kızın elini hevesle kavradı ve yalvaran gözlerle yüzüne
baktı ve hızla konuştu,--

'Ben onun annesiyim. Sen onun karısı olacak kadınsın. Biz, tüm dünyanın toplamından daha fazla ona ilgi duyuyoruz. Diyorsun ki
o şüphelerden kurtuldu mu?'

'Evet; eminim kurtuldu.'

'Evlilik için bir zaman belirlenmedi mi?'

'Hayır.'

'Bana söz ver, annesi, bir şey. Bana söz ver, eğer o şüpheler
geri dönerse, onlar ortadan kalkana kadar düğünün için asla bir gün belirlemeyeceksin. Bana söz ver, aklında herhangi bir şüphe varken onunla asla evlenmeyeceksin. Bunu yapmanı isteyen annesiyim.'

'Söz veriyorum.'

BÖLÜM X.

EVDE BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Bayan Osborne ve Marie akşam yemeğine indiklerinde mükemmel arkadaşlar gibi görünüyorlardı. Bayan Osborne, Marie'yi rahatlatmak ve evinde hissettirmek için aklına gelen her şeyi yaptı ve söyledi.

Anne, geleneksel yaşamın olağan kurallarında herhangi bir ihlalin varlığında rahat edemeyen, ağırbaşlı, düzenli zekalardan birine sahipti. George'un asla evlenmeyeceğine dair bir güvencesi olsaydı hiç de memnun olmazdı. George'un babası ve büyükbabası
evlenmişti ve George neden evlenmesindi ki? Ailenin her iki tarafında da bekarlar olduğu doğruydu; ancak bekarları onaylamıyordu. İlk başta George'un Londra'daki bir otelde tesadüfen tanıştığı biriyle evlenmesi fikrinden hoşlanmamıştı. Otellere kendisi
dayanamıyordu ve mümkün olduğunca nadiren katlanıyordu. Ancak
amcası Frederick, ilk kez Alpler'deki bir otelde tanıştığı Avusturyalı bir kadınla evlenmişti ve evlilik
mükemmel bir şekilde
sonlanmıştı. Ayrıca, oğlunun bir uzaylıyla evlenmesi fikrinden hoşlanmasa da, kız odada iki dakika bile kalmamıştı ki ona karşı bir şeyler hissetmeye başlamıştı.

Elbette güzeldi ve bu harika bir şeydi. Sonra elleri ve kulakları iyiydi ve taç takacak kadar iyi yürüyordu. Stratford'da veya civarında Marie kadar güzel bir kız yoktu. Büyük fark kadınlarda değil, erkeklerdeydi. Kızların büyük çoğunluğu iyi eşler olurdu; ve birçok evde mutsuzluk varsa, yüz vakadan doksan dokuzunda hata erkektedir. Ancak bu basit, açık sözlü kızın iyi bir eş olacağından şüphe edilemezdi. Onu henüz bir gün bile tanımamış olmasına rağmen, ona kendi kızlarından birine olduğu kadar güveniyordu.

Ve sonra Kate'in bu sevgilisi vardı. Onun hakkında ne düşünebilirdi?

Görünüşler kesinlikle ona karşıydı. Gördüğü en sade görünümlü
adamdı. Ancak hiçbir varsayımı yoktu. Gerçekten de, yakışıklılığına fazla güvenemezdi! Ancak açık sözlüydü. Erkeksi ve yakışıklı veya iyi erkekler her zaman en iyi kocalar olmazdı; ve George ondan
hoşlanıyordu; ve bir kızın George gibi dikkatli, mantıklı bir kardeşi olduğunda
bir kız kardeşin sevgilisinin meziyetlerini böyle bir kardeşten daha iyi kararlaştırmaya
yetkili kimse yoktu. Mahalleye yerleşecekti ve
bu da küçük bir düşünce değildi. George ve Kate Stratford'a yakın bir yerde rahatça yerleşmiş olsalardı oldukça büyük bir aile olurlardı. Aynı anda iki çocuktan ayrılmayı düşünmek oldukça zordu; ama
her zamanki sırayla bir gün evlenirlerdi; ve onların mutluluğunun veya refahının önünde durmayı hayal bile edemezdi; ve evde kalmalarından sonraki en iyi şey ebeveynlerinin evine yakın bir yerde yaşamaları olurdu.

Marie daha önce hiç böylesine huzurlu bir mutluluk yaşamamıştı. George Osborne'u sevdiğini ilk itiraf ettiğinde bu onun için büyük bir mutluluk olmuştu. O andan itibaren, bulut onun üzerine çökene kadar,
hoş rüyaların, harikulade ve güzel hislerin dünyasında yaşamıştı. Onun gelişi ona kendi kalbinin kutsallığını göstermişti. Fiziksel olarak güzel olduğunu biliyordu - erkekler ve kadınlar ona bunu söylemişti. Ama o, doğasının güzelliğini
o zamana kadar hiç bilmemişti. Fiziksel güzelliğini takdir etmişti ama
kendisine hiç
övünmemişti. Ama George'u sevdiğini ve
bu aşk yüzünden onun için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğunu öğrendiğinde,
kendisine ne kadar fedakar bir kalbe sahip olduğunu söylemekten zevk aldı.

'George benden ne isterse onu yaparım' dedi. Bana
söylediği her yere giderdim. Ben bencil veya kibirli değilim. Erkekleri köleleştiren kızlardan ne kadar da nefret ediyorum; sevgililerinin kendileri için getir götür işi yapmasını sağlayan, sanki
birisini sevmek mümkünken
herkes getir götür yapamazmış gibi!

'Aptal kızlar neden onları sevenlere
zorbalık etmeyi bir ayrıcalık olarak görsünler? Ben asla George'a zorbalık etmeyi düşünemem.
George'a
zorbalık ettiğimi hayal edin! Onu diğer erkeklerin gözünde
saygınlığını düşürecek herhangi bir şey yapmaya
çalıştığımı hayal edin! Ben! Önce ben ölürüm. Sevdiğim adamla oynayacak kadar aptal veya kötü değilim; ve George'umun, güzel yüzü ve fiziği onun
dikkatine değer tek şey olan bir kadına aşık olmadığını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Eğer sade olsaydım, İngiltere'nin en güzeli ve daha az bencil bir kalbe sahip olmamdan daha çok George'un hayranlığına layık olurdum.'

Londra'daki o saatler Marie için büyük ve özgür düşüncelerle doluydu. Trende bulutun dağıldığını gördüğü o an, yoğun bir rahatlama, ardından güçlü, belirsiz bir minnettarlıktı. Ama bu akşam yemeğinde hissedilen duygu derin, analiz edilmemiş, düşüncesiz bir zevkti. George yine kendi nazik, sessiz, memnun haliyle bakıyordu. Arada sırada ona bir kelime söylüyordu; ara sıra onun sürekli, açık sözlü gözlerinin eski şövalye hayranlığı ve sadık bağlılık ifadesiyle ona dikildiğini görüyordu. Annesi, nazik ve şefkatliydi ve Marie'ye George'un gelecekteki eşinin onaylandığını ve çok hoş karşılandığını göstermek için elinden geleni yapıyordu. Nazik Kate, çekingen bir şekilde mutluydu ve Nevill her zamanki küstahlığıyla
patladığında ona ara sıra uyarıcı bir bakış atıyordu. Her şey yolunda ve keyifli gidiyordu. Başlangıçta Nevill akıllıca bir önlem aldı - kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. O, esas olarak Red Man'e bağlıydı.

Bir zamanlar Tomahawk Efendi adında bir kızıl adam tanıyordu. Tomahawk Efendi, altı fitten uzun ve yeni bir tuğla ev kadar kırmızı bir adamdı.

'Tomahawk Efendi'yi hatırlıyor musun, Osborne?'

'Londra'ya gitmeden önceydi,' dedi George.

Kate, Nevill'e baktı.

'Az önce Londra'da Kızılderili olduğunu bilmiyordum,' dedi Bayan Osborne.

'Sadece birkaç tane var. Bu zamana kadar neredeyse hepsi vuruldu.'

'Aman Tanrım, Bay Nevill, ne demek istiyorsunuz? Londra'daki Kızılderililerin
katliamıyla ilgili hiçbir şey görmedim.'

'Bir katliam olarak düşünebileceğiniz bir şey değildi--'

'Ama vuruldu dediniz.'

'Londra ciniyle öldürülmekten bahsediyordum. "Atışı öde" demek, hesabı ödemek demektir; ve 
hesabı öde içkinin parasını ödemek demektir. Bunlar, etik açıdan, _meum_ ve _tuum_ gibi
dönüştürülebilir terimlerdir.'

'Ve Londra'da gerçekten Kızılderililer var mı?'

'Sadece banliyölerde. Şu anda Lordship Lane'de büyük bir Kızılderili kabilesi var.
ABD Büyükelçiliği'nin yoğun hassasiyeti nedeniyle, bu yerli Kızılderililer Hükümet tarafından kendilerini çingene olarak göstermeye zorlandılar; ancak onlar benim Kafkasyalı olmamdan daha fazla çingene değiller. Osborne, geçen gün, Hyde Park'ta, Newfoundland kıyılarında balıkçılığı düzenleyen yasaların kaldırılması lehine yapılan
gösteriyi hatırlıyor musun?
Bu sözde çingenelerden birinin konuştuğunu hatırlıyor musun?
Suyun diğer tarafında ve burada bir evi olduğunu söyleyerek bitirdi, "Ve bu hakla onu savunacağız?" diye bağırdı savaşçı, tomahawk'ını yere atıp ulusunun savaş narasını yükselterek. Bunu kesinlikle hatırlıyorsundur, Osborne? O zamanlar epey bir sansasyon yaratmıştı.
Hatırlıyor musun?'

'Sözcükleri biraz hatırlıyorum.'

'Muhteşem bir konuşmaydı. Eminim Bayan Alice Osborne bundan çok
memnun kalırdı.'

'Ama,' dedi Alice tatlı çatalını bırakarak, 'bize
korkunç bir ismi olan bir adam hakkında bir şeyler anlatacaktın. Bu
korkunç ismi olan adam mı, yoksa ismi olmayan korkunç adam mı?'

'Bu, ismi olmayan korkunç adam. '

'Ve o isimdeki adam kimdi?'

'Ünlü orman bekçisi Clooney O'Keefe'den mi bahsediyorsunuz; vurduğum adam--'

'Vurduğunuz adam, Bay Nevill!'

'Vurduğum adam _birlikte_, Bayan Osborne. _birlikte_ diyecektim. Sadece özelliklerini hatırlamak için durakladım. Keçi sakalı ve
fişli şapkası vardı. Ama Clooney O'Keefe'nin, kanunsuz katil ve soyguncunun en sıra dışı yanı--'

'Kiminle vurdunuz, Bay Nevill?' diye haykırdı Bayan Osborne.

'Elbette kazara, Bayan Osborne, sanki en büyük serseri
çırakla birlikte
Wimbledon veya Inverness-shire'da atış yapıyormuş gibi. Clooney O'Keefe'nin ilginç yanı, zamanının yarısını ormanda geçirmesine rağmen, her zaman mavi, dar bir redingot, düğme deliğinde bir çiçek ve arka ceket ceplerinde altı bölmeli bir çift tabanca giymesiydi. Hiçbir beyefendinin kemer takmayı
akıl edemeyeceğini söyledi. Melankolik bir sonu oldu. Kolonide bir sansasyon yarattı.'

'Nasıl öldü?' diye sordu Bayan Osborne, hafif bir gülümsemeyle.

'Bir gün, tıknaz bir adamı soyduktan sonra dinlenirken, silahını yere koydu ve biraz uzaklaştı, soyduğu ve bağladığı adamın tatmin olup olmadığını veya açlıktan ölmeden önce kimse tarafından bulunmama riskine girmektense vurulmayı tercih edip etmediğini görmek için. Adam yaşamayı seçti. Zavallı Clooney, tüfeğini almak için geri döndüğünde, dehşete düşerek, yetişkin bir kangurunun dolu silahı alıp ona doğrulttuğunu gördü, zavallı Clooney. Yaratık, şüphesiz, Clooney'nin yolcuyu tüfekle örttüğünü görmüştü. Silah her an patlayabilirdi. Clooney tabancalarından birini çıkarıp ateş etti. Mermi, silahın tetiğine
çarptı; ateş aldı ve Clooney düştü. Kanguru için bir anıt diktiler ve yolcuyu bulduklarında, bir bakıma Clooney'nin ölümüne sebep olduğu için neredeyse linç ediyorlardı. Bu sömürge insanları tuhaf bir topluluk.'

Bayan Osborne ayağa kalktı ve kapıyı tutarken, geçerken gülümseyerek, 'Korkarım Bay Nevill bize yolcuların hikayelerinden daha iyi bir şeyle eğlendirmiyor,' dedi.

'Umarım daha kötüsü olmaz,' dedi, eğilerek. Kapı kapandığında George'un yanına gitti ve 'Seni tekrar eski formunda görmekten çok memnunum, Osborne. Sanki kederin ağırlığıyla eğilmiş kalbin
dambıllara dalıp
tekrar sırtına doğru gelmiş gibi görünüyorsun. Umarım seninle Marie arasında her şey yolundadır?'

'Öyle düşünüyorum. Öyle düşünmek için nedenlerim var.'

'Çok mutluyum. Başkalarının çözdüğü sorular yüzünden aklını karıştıracak kadar aptalsın! Akşam yemeğinde kendimi aptal yerine mi koydum - yani kendimi fazladan aptal yerine mi koydum?'

'Hayır; tam tersine, çok iyi anlaştın.'

'Anneni kızdırdığımı veya hoşnutsuz ettiğimi düşünmüyor musun?'

'Hiçbir şekilde. İlk başta seni anlayamadı. Sonra o, Alice'e çok küçük bir kızmış gibi davrandığına ve onu eğlendirmek için hikayeler
uydurduğuna karar verdi.'

'Ah, bu muydu?' dedi Nevill. 'Çok sevindim. Çünkü, bilirsin,
Osborne, annenin benim hakkımdaki gerçeği Kate ve ben evlenene kadar
öğrenmesi asla iyi olmazdı.'

'Saçma sapan konuşma, Nevill.'

'Belki de şimdi bir çocuğu memnun etmek için gezginlerin hikayelerini
uydurduğumu düşünüyorsun. Şüphelerini ve korkularını
söylerken bir çocuktan daha mı iyiydin? Neden benim yaptığımı yapmadın? Neden daha iyi ve daha bilgili adamların senin benimsemekten çekindiğin şeye inandığını kabul etmedin - konuya bir ömür boyu dikkat vermiş olan adamlar da dahil? Şarkı söyleyen kim? Kate değil; sesi
soprano. Küçük kız kardeşin olamaz; o çok açık tenli ve
açık tenli kadınların asla kontralto sesleri olmaz. Ne muhteşem bir ses! Bu hangi şarkı?'

'Bu Marie,' dedi George,' ve o "Miserere nobis"i söylüyor.'

'Çok güzel. Bir iki gün önce şüpheci olduğunu düşünmek!'

'Ben hala öyleyim.'

BÖLÜM XI.

EVDE AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA. Şarkı bitince Nevill hızla arkadaşının yüzüne baktı ve şaşkınlıkla bağırdı,--

'Ne, bir değişiklik daha! Neden, rüzgar gülü ve ay seninle
karşılaştırıldığında sabit
yıldızlar! Seninle Marie arasında her şey yolunda ve seninle
arasında her şey yanlış. Bir kadın kadar anlaşılmazsın ve daha da tutarsızsın. _Şimdiki zorluğun ne?_'

'Şimdi hiçbir zorluğum yok. Her şey açık ve adil.'

'O zaman bunu çift evlilik yaparız. Seni vereceğim ve sen
beni vereceksin. Bu etkileyici olacak. Bana sarık taktığım
zamanları hatırlatıyor.'

'Şimdi, Nevill, Alice eğlenmek için burada değil. Erkekler gibi konuşalım.'

'Ciddi, ama belki de hak edilmiş. Gördüğüm, duyduğum ve hissettiğim her şeyden o kadar memnunum ki, hemen kuruyup ağırbaşlı ve orta yaşlı olmaya meyilliyim. Gel Osborne, ben orta yaşlı olacağım; sen
olmaktan
kaçamazsın. Sen orta yaşlı doğdun. Ataerkil zaman için yaratılmışsın. Sürülerin ve sürülerin, uzun beyaz bir sakalın ve beş karın olmalı. Seninki gibi yavaş mavi gözlü bir adam
sığırlar konusunda her zaman iyi bir yargıçtır. Ama senin de önerdiğin gibi, erkek gibi konuşalım. Yeni durum nedir? Nasıl başardın--zorluklarını nasıl aştın?'

'Marie, Kate ve benim Londra'da seni terk ettiğimiz ve Marie'nin bir arkadaşının kocasıyla yemek yediğimiz günü hatırlıyor olabilirsin?'

'Evet, hatırlıyorum. Çok insanlık dışı bir terk etme vakasıydı.'

'O vesileyle Parkinson adında, çok
hoş, iyi okumuş ve düşünceli bir adamla akşam yemeği yedik. Ev sahibinden daha
hoş bir şey olamazdı; ev sahibi ve evin iki çocuğu
sadece büyüleyiciydi. Yine de, o zaman da söylediğim gibi, Parkinson
uzun zamandır etrafımızdaki dünyanın ötesindeki hiçbir şeyle düşüncelerini meşgul etmeyi bırakmıştı.'

'Ve son zamanlarda şu sonuca vardınız ki--'

'Parkinson, inancına veya inançsızlığına rağmen, iyi bir koca
olabildiği ve iyi bir kadını
mutlu edebildiği için, başka bir adamın da aynısını
yapmaması için hiçbir sebep yoktu ve manevi meselelerin dünyevi bağların önünde durması için hiçbir sebep yoktu.'

'Bazı insanlar bu bağlara sadece dünyevi olarak değil, daha fazlası olarak bakıyorlar. Ancak,
bu soruyu sizinle tartışmayacağım. Ama o sizin yeni
görüşünüzü biliyor ve onaylıyor mu?'

'Henüz onunla bu konuda konuşma fırsatım olmadı ama eminim ki
hiçbir zorluk
çıkarmayacaktır.'

'Evlenmeden önce ona söylemeyi mi düşünüyorsun?'

'Kuşkusuz. Onu kandırabileceğimi düşünmüyor musun?'

'Hayır; ama bence sen farkında olmadan kendini kandırabilirsin.
Marie'nin yeni gidişinden memnun olacağından nasıl eminsin?'

'Böyle bir durum ortaya çıkarsa benimle evlenip evlenmeyeceğini sordum ve
evleneceğini söyledi.'

'Pekala, ama sevgili Osborne, Marie'den daha fazla insan senin hakkında
tedirgin. Zavallı annenin şu anki durumunun
kalıcı olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünmesi onu öldürür diye düşünüyorum.'

'Sevgili Nevill, böyle düşüncelerin ne faydası var? Eğer ben
öğlen vakti gökyüzünün siyah olduğu görüşündeysem, başka birinin
benim fikrimi
değiştirmeyeceğim için üzülmesinin
benim fikrimi hiçbir şekilde
etkileyemeyeceğini düşünüyorum. Ne annem ne de Marie şu anki halimden benden daha fazla üzülmüş olamaz. Ama eğer gökyüzünü bana siyah gösteren bir görme kusurum varsa, diğer insanların istekleri gözlerimi nasıl değiştirebilir? Ben gözlerimi değiştirebilseydim, değiştirirdim.'

'Ama on bin kişi öğle vakti gökyüzünün mavi olduğunu söylüyor, on kişi ise siyah olduğunu söylüyor. Kanıtın ağırlığı sizin için hiçbir değer taşımıyor mu?'

'Hayır. Diyelim ki, salona gittiğimizde, oradaki herkes etrafınızda toplanıp Marie'nin Kate olduğuna sizi temin etse, bize inanır mıydınız?'

'Elbette inanmazsınız; ama bu adil bir durum değil. Sezar bize Galya ve Britanya'yı fethettiğini söylüyor. Ama bunun için Sezar'ın sözünden daha fazlasına sahipsiniz. Bugünün ve on sekiz yüzyılın zeki insanlarının çoğunun Sezar'ın sözüne inandığını; ve onun sözüne ve altmış neslin sözlerine karşı, yalnızca kendi bireysel şüpheleriniz olduğunu söylüyorsunuz.'

'Sevgili dostum, ben bu ve bunun gibi yüzlerce başka argümanı biliyorum. Konuyu kapatalım. Şimdiye kadar hiç kimse, akıldan daha fazla bir şeyin inancı teşvik etmediği bir
argümanla ikna olmamıştır. Ben inancımı
kaybettim ve kendi isteğimle, bir ebeveynini
kalabalıkta kaybeden bir çocuğun kendi isteğiyle o ebeveynin
korumasına geri dönmesinden daha fazla onu geri kazanamam.'

'Söylediklerinde çok şey olabilir, Osborne. Hayatımın çoğunda tüm dini konulara tamamen dikkatsiz olduğumu biliyorsun. Doğru
geldiğimde, hemen doğru
geldim; ve sen de aynı şekilde doğrulacaksın.
Birdenbire büyük bir şaşkınlık hissettim, sanki tüm hayatımı deniz kıyısında yaşamışım gibi, ama yüzümü hep karaya doğru tutmuşum ve
sadece kara olduğuna inanmışım gibi, ta ki aniden arkamı dönüp okyanusu görene kadar. Ben senin gibi dindar bir adam değilim ve korkunç bir şekilde korkuya kapılmak yerine, eski aptal kendime ve eski aptal düşüncelerime yüksek sesle gülmeye meyilli hissettim. Deniz, kara kadar kesindi.'

'Bu, bunu tasvir etmenin çok çarpıcı bir yolu,' dedi Osborne üzgün bir şekilde.
'Eğer bunu benimseyecek olursam, sanki hayatım boyunca sağlam bir karada durmuşum ve denizi ve sağlam karayı görmüşüm gibi hissediyorum, ama birdenbire yoğun bir sis çöktü ve hiçbir şey göremiyorum.'

'Bu arada, hiç deniz görmedin mi?'

'Hayır, hiç. Evlendiğimizde oraya gideceğim.'

'Ama sanırım, artık aranızdaki her şey yoluna girdiğine göre, yazdan önce evleneceksiniz?'

'Yazdan önce! Umarım bahardan önce. Neden şimdi kesinlikle gerekenden daha uzun süre bekleyelim? Aramızdaki her şey halledildi. Annem memnun sanırım ve Marie'nin hiçbir arkadaşına veya akrabasına danışılmasına gerek yok.'

'Kate ile aramızdaki her şeyin bu kadar ilerlememiş olmasına üzgünüm. Henüz kesin olarak bir şey ayarlamadık ve her şeyden önce annenden resmi bir cevap almam gerekiyor. Bu cevap için hemen baskı yapamam - bir hafta kadar. Bunu çifte bir etkinlik haline getirmeni istememe rağmen, korkarım ki şu anda bunu ayarlayacak gücüm yok. Yirmi dört saat önce mutlu duruma senden çok daha yakın olduğumu düşünüyordum; ve şimdi sen ona girmek üzere gibi görünüyorsun ve ben,
yolunda olsam da, çok uzaktayım. Neyse, şansımızı olduğu gibi kabul etmeliyiz. Ama neden kış balayında deniz kıyısını seçiyorsun?'

'Bu benim bir hevesim, belki de aptalca bir heves. Sana bunun için bir sebep
söyleyemem. Sence de tüm hevesler aptalca değil mi?'

'Sevgili dostum, bir hevesinin olması beni çok mutlu ediyor; hiçbir erkek heves olmadan mükemmel olamaz. Son iki dakikada benim
saygımda yüzde on beş arttın. Kaprisleri aptalca mı düşünüyorsun? Ben değil! Neden,
onlar bir adamın doğasının şarabındaki bukettir. Bir kapris
sıradışı bir şeydir. Deha, bir kaprisler demetinden başka nedir ki?
Birkaç dakika öncesine kadar seni, humbo-jumbo, her neyse, her neyse, ama
kötülüğün veya zayıflığın çimentosu olmadan, tüm temel erdemlerin bir araya getirilmiş hali olarak görüyordum. Şimdi benim için muazzam bir
katedral gibisin, orantıda mükemmel, ayrıntıda mükemmel. Bir kaprisin bir
kötülük veya suç olduğunu söylemiyorum, ama bir başpiskoposun pek önemsemeyeceği bir şey. Bir kaprisin olması bana Pasifik'teki bir mercan adasına
atıldığım zamanı hatırlatıyor. Gözlerimdeki tuzlu suyu ovuşturduğumda bana doğru geldiğini gördüm--'

'Nevill, tekrar gençleşiyorsun. Küçük Alice
oturma odasında ve o timsah hakkında duyduklarına çok sevinecek.'

'Tanrım, Osborne, çok kötüsün! Karşılaştığım tek timsah, Alexandra Sarayı'ndaki Japon köyünden kaçan ve Wood Green'deki New River'ın sazlık kıyılarına ve ıssız adalarına kaçan bir timsahtı. Onu, icra memurlarının etiyle yemlenmiş bir çapayla yakalamaya çalışıyorlardı; ama
hayvan ısırmadı. Sürüngen doğal olarak elindeki bir adama itiraz ediyordu. Wood Green Belediye Başkanı'nı aradım--'

'Hayır, hayır, hayır! Hadi. Sadece şarapla oynuyordun ve kahveyi sevdiğini biliyorum ve bu zamana kadar yükselmiştir; ve eminim
Alice seni büyük bir heyecanla bekliyordur. '

'Ama, sevgili dostum, bu hiç de bir salon hikayesi değil.
Korkunç bir dille dolu.'

'Hadi, devam et.'

'"Kahretsin!" dedim dirseğimdeki adama (sana salon hikayesi olmadığını söylemiştim ama bu küfür gibi bir şey değil, gelecek olan şey gibi), "Kahretsin!" dedim dümenciye, "neden dümenini
sağa doğru sertçe koyup onu geriye atmıyorsun!"'

'Kim, timsah mı?'

'Hayır, hayır; saçmalama, Osborne. Tam donanımlı bir geminin dümenini
sağa doğru çevirerek bir timsahı geriye atmak! Senden başkası böyle bir fikir
aktardı mı hiç? Görmüyor musun, bu sert bir kovalamacaydı. Önde giden bizdik. Amacım gemimizi aniden pruvasına fırlatmak ve onu
önden ve arkadan taradıktan sonra, nerede olduğunu anlamadan önce tekrar pruvaya kaldırıp uzaklaştırmaktı. Ancak, dövüşün açıklamasının sizin için anlaşılmaz olacağından korkuyorum, çünkü teknik terimlerle dolu. Bana dürüstçe söyle, Osborne,
spankerboom'un ne olduğunu biliyor musun?'

'En ufak bir fikrim yok.'

'Ah, o zaman, devam etmemin bir anlamı yok. Hikayeyi
anlayamadın. Çok üzgünüm, Osborne, ancak korkarım ki
hanımlara katılmaktan başka yapacak bir şey kalmadı.'

Oturma odasına ulaştıklarında Osborne, Nevill'i Alice'in tek başına küçük bir masada oturduğu yere götürdü ve şöyle dedi,--

'Alice, Bay Nevill'in sana anlatacak çok eğlenceli bir hikayesi var. Hikaye
neyle ilgili, Nevill?'

'Ah, spankerboom ile ilgili. Deniz terimleri hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?'

'Üzgünüm ama bilmiyorum. Hikayeyi anlayabilmek için bilmem mi gerekirdi?' dedi Alice gülümseyerek.

'Tam tersine. Hiçbir şey bildiğim kadarıyla bir deniz hikayesinin anlatıcısını dinleyicideki teknik bilgiden daha fazla utandırmaz. Çünkü sana
sana yiğitçe arka direğimizi götürdüğümüzü söylersem ve sen bana o zaman ne yaptığımızı, onu birleştirdiğimizi mi yoksa kestiğimizi
sorarsan, hikayenin düzgün ve
basit akışını kesersin--'

Bu noktada Osborne uzaklaştı ve Bayan Osborne ile Marie'nin oturduğu kanepeye gitti.

Oturma odası geniş ve L şeklindeydi. Odanın daha kısa kolu uzun olandan kalın perdelerle ayrılmıştı ve perdeler arasında sadece dar bir açıklık kalacak şekilde geri çekilmişti. Arka oturma odasının arkasında küçük bir kış bahçesi vardı. Her iki oda da
aydınlanmıştı, ama kış bahçesi değildi; neredeyse
görünmezdi, sıcak, nemli bir alacakaranlık yeriydi. Bir saatten daha kısa bir
sürenin sonunda Marie ve George kendilerini bu loş
sığınakta yalnız başlarına otururken buldular.

'Sanırım, George,' dedi Marie, uzun bir sessizlikten sonra, 'bu hayatımın
en mutlu günüydü.'

'Eminim, sevgilim,' dedi, elini sıkarak, 'bu aynı zamanda
en mutlu günümdü; ve bu benim en mutlu günümün en mutlu anı.'

Bu, gün içinde ilk kez yalnız kalmışlardı.

'George, trende gördüğüm değişim, seninle birlikte hissettiğimiz tüm
endişelerden sonra, bunu kendi başına benim en mutlu günlerimden biri yapardı. Ama annenin bana olan büyük nezaketi beni şaşırtıyor ve anlatabileceğimden daha çok hoşuma gidiyor.'

'Sevgilime karşı nazik olmaktan başka kim olabilir ki?'

'Ama o, herhangi birinin beklediğinden veya tahmin ettiğinden çok daha nazikti.
Harika bir şekilde
şaşırmıştım. O zaman benimle odama geldiğinde,
George, bana ailen ve politikan hakkında her şeyi anlattı, ta ki
yıllardır büyük bir politikacı olduğumu, Kilise ve Devlet için ölmeye hazır olduğumu hissedene kadar.'

George onu öptü ve şöyle dedi,--

'Aslında, Marie'm, sana sanki çoktan kızıymışsın gibi
davrandı. Öyle değil mi, aşkım?'

Marie elini sıkarak cevap verdi.

'Bana tüm ailenin Muhafazakâr olduğunu söyledi. Muhafazakârların tam olarak ne olduğunu
bilmiyorum. Hükümetle bir ilgisi olduğuna inanıyorum. Bana Muhafazakârlar hakkında her şeyi anlatmayacak mısın--yakında?'

'Evet, aşkım; ama şimdi böyle şeylerden bahsetmeyelim. Nevill ve ben bugün akşam yemeğinden sonra biraz sohbet ettik ve ona artık tüm engellerin ortadan kalktığını, çok yakında ilk kez denize bakmayı umduğumu ve balayına gidene kadar asla denize bakmamaya karar verdiğimi anlattım. Öyleyse, aşkım, denize ilk bakışımı atmak için çok hevesli olduğumdan, umarım en kısa sürede oraya gitmeme izin verirsin.
Vermez misin?'

Kollarında titrediğini ve iç çektiğini hissetti. Cevap vermedi.

Devam etti,--

'Biliyor musun, aşkım, Londra'da gördüğüm o korkunç deniz rüyasından ve seni nasıl kaybettiğimden bahsetmiştim. Eminim, bu ana kadar, bu huzurlu ve müreffeh İngiltere'nin ortasında, kolum güvenle kız arkadaşımın etrafındayken, balayını deniz kenarında geçirmek için neden bir heves duyduğumu
anlamadım. Heves, bir şekilde o rüyadan kaynaklanmış olmalı. Hiç şüphesiz, Marie'mi benden hiçbir şey alamayacak duruma gelene kadar denizden kaçınma yönündeki yarı hissedilen bir eğilimden.'

'Bütün dünya değil, George. Bütün dünya beni senden alamaz, George.'

Kolunu ona doladı ve ona sarıldı, sonra sarılmayı bıraktı
ve sadece ona yaslandı.

'George,' diye devam etti, bir duraklamadan sonra, 'çok seyahat ettim ve bazıları beni doğası gereği huzursuz sanabilir. Ama değilim. Burada sonsuza kadar dinlenmekten oldukça memnunum. Bana izin vermeyecek misin, George?'

Onu sıkıca kendine bastırdı.

'Beni asla terk etmeyeceksin, aşkım. Bunlar ne anlar, Marie!'

'Bu kış bahçesini her zaman gezilerimin sonu olarak düşüneceğim. Annen beni görene kadar emin değildik, aşkım, değil mi?'

'Marie'mi sevmekten başka bir şey yapamayacağından oldukça emindim.'

'George, annen bana sırtını dönseydi, sen bana sırtını döner miydin?'

'Şimdi neden böyle sorularla kendimizi üzelim? Annem seni
çok seviyor.'

'Ama diyelim ki beni iyi karşılamasaydı, beni terk eder miydin?'

'Elbette hayır. Neden böyle bir soru soruyorsun? Annem şimdi bu kadar iyi
davrandığına göre, benden böyle bir cevabı zorla almak cömertlik değil.'

'Ben cömert değilim, George. Şimdi bana bir şey söylemende hiçbir sakınca yok, değil mi?'

'Hayır, aşkım; tamamen haklısın. Tam güvenimi kazanmaya hakkın var. Cömert olmadığını söylemekle tamamen yanılmışım. Aslında, o kelimeyi söylediğim
zaman, annemin bana hayatım boyunca ve özellikle bu sefer ne kadar iyi davrandığını düşündüğümüzde, beni cömert olmayan bir şey söylemeye zorladığını kastettim.'

'Ve eğer trende o değişiklik olmasaydı, Londra'dan ayrıldığın zamanki gibi
aynı zihin durumunda kalsaydın, George, beni terk eder miydin? Zavallı Marie'yi bir gün senden
uzaklaştırır mıydın?'

'Söyleyemem. Bilmiyorum. Bilmiyordum. Neredeyse deliriyordum,
Marie. Tüm kötü geçmişi unutamaz mıyız?'

'Ama George, kolun burada etrafımdayken kötü geçmişi düşünmek
şimdiyi daha değerli kılıyor.'

'Canım! Canım! Geçmiş artık benim için hiçbir şey! Sadece
şimdiyi ve geleceği düşünüyorum.'

'Şimdi, eğer kafir olursam annene asla benimle evlenmeyeceğine söz vermiş olsaydın, kafir olduğumda beni terk eder miydin?'

'Böylesine zoraki ve alakasız varsayımlardan ne gibi bir dünyevi fayda gelebilir? Tam da tüm zorluklar ortadan kalkmışken
düşünmek için zorluklar uyduruyorsun.'

'Ama soruyu cevaplamanda hiçbir sakınca yok.'

'Peki, seninle bir pazarlık yapacağım. Eğer bu soruyu cevaplarsam,
evliliğimiz için bir gün belirlemeye söz verir misin?'

'Vereceğim.'

'Eğer anneme, eğer kâfir olursan seninle evlenmeyeceğime söz vermiş olsaydım, sözümü tutardım.'

'Ah, George, George, George! Her zaman şimdiki gibi olmayacak mısın? Olmayacak
mısın, aşkım?'

'Evet, canım, umarım öyledir. Şimdi sözüne gelelim.'

'Annene verdiğim söz?'

'Hayır; bana verdiğin söz.'

'Ne kadar erken olursa o kadar iyi demiştin.'

'Ben de öyle dedim ve bunu tüm ruhumla kastediyorum, canım Marie.'

'Ben de öyle diyorum.'

'Tanrı seni korusun! Ne zaman olacak?'

'Ne zaman istersen, George.'

'Ama biliyorsun, tatlım, bu meseleye karar verecek olan sensin.'

'Biliyorum; ama bunu benim için yapar mısın? Ben artık seninim; benimle
en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Bana söylediğin her gün seninle evlenirim; bundan sonra
bana söylediğin her şeyi yapacağım. Ben seninim, George, beden ve ruh!'

'Şşş, şşş, tatlı aşk! Ben buna layık değilim. Bu günü ay olarak mı söyleyelim, Marie'm?'

'Evet; ben razıyım.'

'Bu gün üç hafta mı?'

'Eğer istersen, George. Ne kadar erken olursa o kadar iyi.'

'Tanrı aşkımı sonsuza dek kutsasın!'

'Ve Tanrı sevgilimi sonsuza dek kutsasın ve onu şu an olduğu gibi korusun!'

'Amin.'

'Marie, az önce sanki anneme bir söz vermişsin gibi konuştun. Bunu yaptın mı?'

'Evet, George.'

'Söz neydi?'

'Şu an olduğun gibi olmadığın sürece düğünümüzün gününü belirlemeyecektik.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Ona, trende tavırlarından, artık din hakkındaki o korkunç fikirlerinin olmadığını bildiğimi söyledim; ve Londra'dan aşağı inerken bunların kaybolduğunu bildiğim için, onları tuttuğun sürece seninle evlenmemeye söz verdim. Ne--ne oldu George? Beni bırakma,
George. Kolunu neden çektin? Neden ayağa kalktın? George,
konuşmuyor musun benimle?'

'Aman Tanrım, kızım, ne yaptın!'

'Ne yaptım? George, konuş benimle! George'um, aşkım, efendim,
söyle bana--zavallı Marie'ye ne yaptığını söyle... George, bana
aşağı bakıp ne yaptığımı söylemeyecek misin? ... Ayaklarının dibinde dizlerimin üstündeyim... Ayaklarının dibinde dizlerimin üstündeyim, George... Aşağı
bakmayacak mısın?... Ah, kalbim patlayacak! Bana aşağı bakmayacak mısın--bana tek bir kelime
söylemeyecek misin?... Söylemeyecek misin? O zaman gideceğim!'

Dizlerinin üstünden kalktı ve birkaç adım
sokağın kapısına doğru yürüdü; ayağa kalktı, elini destek için
çiçekliklerden birine koydu; tekrar yürümeye çalıştı, sendeledi, hareketsiz durdu; ve sonra, yorgun bir
iç çekişle yere
çöktü.

Düşüşünün sesi Osborne'u uyuşukluğundan uyandırdı; kendi sesi
bilincine ulaşan son sesti.
Osborne onun yanına
sıçradı, onu kaldırdı ve
korumanın kapısını açarak,
bağırdı,--

'Nevill, Kate, yardım et! Marie bayıldı.'

Gözlerini açtığında kendini oturma odasındaki bir kanepede
yatar halde buldu.

'Kapı kapalıyken, yerin sıcaklığı ve darlığı ona fazla geliyordu. George, hiçbir kızın
kapı kapalıyken o yere
dayanamayacağını bilmeliydi,' dedi Bayan Osborne.

'Kapıya ulaşmaya çalıştım ve sonra hiçbir şey hatırlamıyorum,' dedi Marie güçsüzce.

'Hepsi benim hatamdı,' dedi George titrek bir sesle.

BÖLÜM XII.

FIRTINA İÇİNDE.

George Osborne'un zihni canlı, korkusuz ve dürüsttü. Şairin hareket kabiliyeti olmadan şairin algısına sahipti. Bir fikir
oluşturduktan sonra, bütünü tehlikeye atmadan parçaları değiştiremezdi. Devrimci olduğu zamanlar hariç, her şeyde muhafazakardı. Bir kurumda yolsuzluk varsa, kötülüğü
ortadan kaldırmaya çalışmak yerine kurumu ortadan kaldırırdı.

Yanlış düşünen veya bağnaz olmadan, herhangi bir konuya ilişkin iki makul görüşün nasıl olabileceğini kolayca göremezdi. Kendisinin
haklı olduğunu düşünüyorsa, kendisinin tamamen haklı olduğunu hissederdi. Başka bir adamın kendisinden farklı olması için mükemmel bir özgürlük tanırdı, ancak diğer adamın
haklı olma ihtimalinin var olmasına izin veremezdi. Tüm soruları ayrıntılarıyla değil, bütünüyle gördü. Bir adamı cinayetten asmak ahlaki olarak yanlışsa, neden yarın sabah asmayı kaldırmıyorsunuz? Ahlaki olarak yanlış değilse ve katillerin asılması toplumun korunması için gerekliyse, neden o zaman cellatlık görevinden
nefret eden aptallar olmalı.

Küçük, katı bir evde ve sıkıcı, tekdüze bir şekilde yetiştirilmişti. Kitapların, o değişmez, ebedi seslerin yankılarının öğrencisi olmuştu. Haftadan haftaya iyi belirlenmiş istasyonlara doğru ilerleyen ve beklenen sonuçları üreten bir Doğa aşığıydı. Nadiren evinden ayrılmıştı ve asla uzaklara gitmemişti. Güçlü Londra etrafında dalgalanana kadar dünya hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.
O zaman bile, etrafında yaşayan milyonlarca insan tarafından her gün
çalışılan ve terk edilen
insanın büyük bilmecesinin büyüklüğünü kavrayamamıştı. Bu, Atlantik'in ortasında bir adama ilk kez görme yeteneği vermek ve ondan Amerika ve Avrupa kıyılarının ana hatlarını
çizebilmesini beklemek gibiydi.

Küçük kasabada, insanların olağan işleri, doğumlar, ölümler
ve evlilikler, düzenli bir şekilde devam ediyordu. Ağaçlarla kaplı tarlalarda hiçbir yabancı ordu kamp kurmamıştı. Ona göre savaş ve muharebe haberleri
eski dünya ve modası geçmiş geliyordu. Burada uzun yıllardır hiçbir savaş sesi duyulmamıştı. Burayı büyük bir kıtlık, büyük bir salgın
ziyaret etmemişti. İnsanlar yataklarında ölüyor ve düzgün cenaze törenleri yapılıyordu. Ne büyük yoksulluk ne de büyük zenginlik, sakinleri diğerlerinden ayırıyordu. Kural olarak, hayatlarını ayık bir şekilde sürdürüyorlardı ve genellikle arkalarında biraz para bırakıyorlardı. Harika iklimlerden gelen filolar yoktu. Doğu'nun tüm ürünleri bakkal, eczacı veya kuyumcu tarafından
ulusallaştırılıyordu. Bu insanlar için Londra'dan daha uzak bir yer yoktu, tüm egzotik ürünlerin şehre ulaştığı yer.

Yabancılar tarafından çokça ziyaret edilen, eski bir üne sahip tüm yerlerde olduğu gibi, Stratford'un popüler zihni sürekli olarak Tudor hanedanının İngiltere asasını tuttuğu ve Stratford'lu adamın şarkı evreninde imparatorluk sopasını tuttuğu
günlere geri götürülüyordu. Sokakta yürürken pencerelerde Shakespeare yakalıkları ve Shakespeare kelepçeleri, Shakespeare içki
kapları, Shakespeare tabakları ve Shakespeare sandalyeleri beliriyordu.
Bakılan her şey zihni Kraliçe Bess'e geri götürüyordu. Ama bakire kraliçenin adını taşıyan silaha değil. Burada yabancı savaşları veya yaklaşan Armada'yı düşünmek için hiçbir zorunluluk yoktu. Hiçbir anlaşmazlık
ve silahlı adamların kanlı kavgaları kulaklara çınlamıyordu. Bu, Arden Ormanı'nın hemen yanındaki bir yol kenarı köyüydü. O tepenin diğer tarafında 'Atina'dan çok da uzak olmayan orman' vardı.

Burada hiç kimse acele etmiyordu, Amerikalı turistler bile. Kasabanın yapması gereken her şey için bolca zamanı vardı. Yabancılar, oraya geldiklerinde, ciddi ve dikkatli bir tavır takınıyorlardı. Uzlaşmacı gözlerle sokaklara yukarı aşağı bakıyorlardı, sanki o yollardan embriyo şairler geliyormuş gibi ve Shakespeare'in kumaşından olanlara saygı göstermek en doğrusuydu. Yabancıların dinlediği, sakinlerin konuştuğu ve Shakespeare'den başka pek bir şey konuşmadığı bir yerdi. Stratford'un işi, zaman içinde büyük oğluna yaklaşan her şeye saygı göstermek ve bugünün şeylerini ölümsüz oğlunun başarılarıyla oluşan o muhteşem arka plandan geçen gölgeler olarak görmekti.

Böyle bir zihinle ve böyle bir yerde, George Osborne erkekliğinin en olgun dönemine ulaşmıştı. Sıkıcı, kötü huylu veya zevk düşkünü olsaydı,
Londra'ya böyle bir tarihten atılmanın tüm tehlikelerine göğüs gerebilirdi.
Ama Marie'nin ona söylediği gibi, zeki olmaktan çok entelektüeldi. Yeni şeyler aramak için dışarı çıkmaktansa kendi içinde yaşıyordu. Kötü tutkuyu kontrol edemiyordu ve dolayısıyla ona hem bir takip nesnesi hem de vicdanını karartmak için bir sebep veren hiçbir şeyi yoktu. Hafifmeşrep bir adam değildi ve oyuncaklar ve baloncuklarla
söndürülemezdi.

Ama dindardı, son derece dindardı.
Tapındığı
nesnenin huzurunda, erkekliğinde gurur,
kendinde çekingenlik hissediyordu. Bir adam tamamen iyiyse, o adamın layık bir şekilde
ibadet edebileceğine inanıyordu. Erkekliğini düşündüğünde gözlerini kaldırıp yardım veya sempati
istiyordu; kendini düşündüğünde ise gözlerini yere eğiyordu. Tüm ruhuyla
kötülüğün üstüne çıkmayı arzuluyordu; Günlük rutin önemsiz kaygılar ve önemsiz tutkular
onu aşağı çekti. Hayatını herhangi bir gün diğer insanlar için
özgürce feda edebilirdi.

Bu adamın üzerinde, aklının tüm yetenekleri, duygularının tüm hassasiyetleri tam olarak geliştiğinde,
aşk tutkusu patlamıştı. O, güzel bir yüze veya düzgün bir fiziğe iç çeken ham bir okul çocuğu değildi, olgun düşünceli güçlü bir adamdı, hem zekası hem de duygularıyla bu kadının tek başına gelecekteki hayatını bir çöl olmaktan kurtarabileceğine, onu en zengin, en dolu, en bereketli hayatla doldurabileceğine fazlasıyla ikna olmuştu. 'Sarhoş ya da deli,' demişti - buna ne dendiğinin önemi yoktu - sarhoş ya da deli, onu istiyordu; ve eğer onu kazanırsa, hayatta muzaffer adımlarla yürüyebilirdi; onsuz hiçbir şey yapamazdı ama mezara doğru sendeleyerek giderdi.

Aşkında başarılı oldu; ve sonra o ruhsal çalkantı geldi,
hayatının kayıtları yutuldu ve
inşa ettiği tüm saraylar yıkıldı. Korkunç yıkımın önünde dehşet içinde durdu. Daha önce hiç bu kadar büyük bir felaketi düşünmemişti. Sinirleri
parçalandı, aklı sarsıldı. Bir anlık
bir soluklanma, geri dönen bir inanç ışığı yakaladığı anda, bu kadını düşündü,
vücudunun en ufak bir
acısı için hayatından vazgeçebileceği kadını. Bir zamanlar dikkatsiz davrandığını ve Parkinson gibi bir adamla evlenirse
her şeyini kaybedeceğini düşündü. Bu yüzden nişanlandıklarında, ona kilise dışında
bir daha asla evlenmeyeceğine yemin etti.

Bundan sonra tam bir çöküş yaşadı; ve sonra
şu kafa karıştırıcı sorunla yüz yüze geldi: Onun inancını kurtarmak için aşkını mı kaybetmeliydi, yoksa sevdiği kadını mı kapmalı ve belki de uğruna binlerce kez ölebileceği birinin
gelecekteki mutluluğunu tehlikeye mi atmalı? Bu şiddetli mücadele sırasında bu kadar
anlaşılmaz davranmış ve ondan kendisine zaman vermesini istemişti.

O noktada aklının tamamen çökeceğini düşünmüştü.

Bu gün, yolculukta, soru tamamen manevi yönünü
kaybetti. Gün boyunca, akşam yemeğinde ve konservatuvardaki o görüşmenin ilk bölümünde, daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu, ona söylediği gibi. Ama o birkaç basit kelimede, kâfir fikirlerine gönderme yaparak, 'Onları tuttuğun sürece seninle evlenmeyeceğime söz verdim,' daha önce hiç çalınmamış bir anahtar vurulmuştu. Onun ve onun pozisyonları tersine dönmüştü.

Onu kurtarmaya çalışıyordu; şimdi o onu kurtarmaya çalışıyordu.
Bu durum, tüm eski acıların üzerine akmasına neden oldu ve o düşene kadar hiçbir şey
duymadı veya görmedi.

BÖLÜM XIII.

KONSERVATUVAR KOMPLOCULARI.

Ertesi sabah aydınlık, berrak, canlıydı. Saat dokuz buçuktu, kahvaltı saatiydi. O sırada Bayan Osborne ve Bayan Gordon hariç herkes
oturma odasındaydı. O sırada Bayan Osborne içeri girdi ve şöyle dedi,--

'Az önce Bayan Gordon'la birlikteydim; kahvaltıya
inmeyecek. Oldukça iyi ama biraz yorgun; sadece yorgun.'

'Eminim,' dedi Bayan Osborne, 'buradaki ilk akşamında çok talihsizdi. Dün gece olanlardan dolayı çok üzgünüm. Kendim gidip onu göreceğim.'

'Anne,' diye ekledi Kate, 'dün gece çok az uyuduğunu söyledi, şimdi biraz uyumaya çalışacak. Ayrıca kendimizi en ufak bir rahatsızlığa
sokmamamızı ve şüphesiz öğle yemeğine
aşağı inmesi gerektiğini söyledi.'

'Gerçekten bilmiyorum, George, zavallı kızı o kış bahçesinde bu kadar uzun süre tutmaya seni ne sevk etti. Kapılar açıkken bile, buraya ancak yarım saat dayanabiliyorum.'

'Çok üzgünüm, anne. Çok düşüncesiz davrandım, itiraf ediyorum. Kate
ve Alice genellikle kapı kapalıyken çok daha uzun süre orada kalıyorlardı ve onun buraya alışkın olanlar kadar dayanamayacağını hiç düşünmedim. Kate, sence bir
doktor onu görse daha iyi olur mu?'

'Ah hayır,' diye cevapladı Kate. 'Uyuduktan sonra hemen iyileşecek.'

'Çiçeklerin yoğun kokusundan bahsetmek bana bir şey hatırlattı,' diye araya girdi
George'un sohbeti çok sıkıcı bulan Nevill, 'Hayatım için o güzel açelya ağacına teşekkür etmeliyim. Bir keresinde Batı'da sevgili eski dostum Cross-Poll ile bizonların peşindeyken bir şey oldu. Cross-Poll çok dikkat çekici bir adamdı. En az altı fit boyundaydı,
göğsü elli dört inçti, uzuvları orantılıydı. Bir bufaloyu boynuzlarından tutup hayvanı başının etrafında
sallayabildiğini duydum. Ama Bayan Osborne, seyahatlerimizde duyduğumuz her şeye inanmamalıyız--'

'Ne de, Bay Nevill,' dedi Alice, 'evde oturduğumuzda duyduğumuz her şeye.'

'Ne de, Bayan Osborne, sizin dediğiniz gibi, evde oturduğumuzda duyduğumuz her şeye,
güvenilir bir görgü tanığının sözü olmadığı sürece. Bu durumda, Cross-Poll'un bir boğayı boynuzlarından tutup hayvanı başının etrafında
salladığına inanmanızı istemeyi aklımdan bile geçirmem, çünkü ben görmedim ve ikinci elden gerçek mucizeleri asla kabul etmemeye özen gösteriyorum.
Eğer bir şey benim huzurumda gerçekleşmeye yetecek kadar iyi değilse, arkadaşlarımı rahatsız etmeyeceğim veya hafızamı bununla doldurmayacağım. Benim teorim şu: Ben, erkekler arasında, dikkat çekici gerçekler için iyi bir hafızaya sahip olmakla kutsanmış biriyim--'

'Ve kurgular,' diye ekledi Alice, çekingen bir gülümsemeyle.

'Bir şeye kurgu diyebilirsiniz, ben demem. Benim teorim şu: Dikkat çekici bir şey varsa ve beni tanık olarak çağırma zahmetine girmiyorsa, davanın bir raporunu
yazmakla uğraşmayacağım. Osborne, okulda Cross-Poll'u hatırlıyor musun?'

'Ben,' dedi George ciddi bir şekilde, 'benim gittiğim hiçbir okulda o isimde bir çocuk veya adam hatırlamıyorum. Rugby'de olabilir ve adını unuttum.' Osborne soruyu ciddi bir şekilde yanıtladı.

Alice güldü.

'Amerika'da Bay Nevill ile okuldayken hatırlamıyor musun, George?'

George hafifçe gülümsedi.

'Sevgili Bayan Alice Osborne, benim gibi büyük bir aptal yunus için çok hızlısın. Demek istediğim, kardeşinin çocukken Cross-Poll'un kaydedilmiş ucubelerinden bazılarını hatırlaması gerektiğiydi. Umarım,' diye sordu samimiyetle, 'bir an için bile kardeşinle birlikte okulda olduğumuzu ima etmekle beni suçlamıyorsundur? Neden, birbirimizi Westpoint'te görene kadar hiç tanışmadık. Cross-Poll okuldayken horoz vurmada ve tavuk kümesinde eşit derecede iyiydi. Bir şişeyi kırk metreden taşla parçalayabilir ve ne kadar iyi savunulursa savunulsun bir tavuk kümesini soyabilirdi. Tavuk kümesi soyguncusu olarak ününden dolayı, iyi bir şekilde kullandığı Chuck-chuck lakabını edindi. Ancak Cockadoodle-do olarak adlandırılma olasılığına dair herhangi bir ipucu onu öfkelendiriyordu.

'Bir gün çocuklar ondan Blind Tom'la oynamaları için birkaç düzine yumurta getirmesini istediler. Kötü bir ruh halindeydi; tavuk yuvaları bu sıralarda çok utangaç ve vahşileşiyordu. Çocuklar "Cockadoodle-do!" diye bağırdılar. Öfkesi yükseldi ve tüm okul dolusu çocuğa saldırdı. Yorulmadan veya tatmin olmadan pes etti ve Batı'ya doğru
kaçtı. O öğleden sonra hastanenin koğuşunu, o okulda geride bıraktığı şeylerle doldurdular, ayrıca çok sayıda hafif vakayı el arabaları ve kamyonlarla eve gönderdiler. Doğal olarak bundan sonra Cross-Poll kasabada kalamadı, bu yüzden taze ormanlara ve yeni otlaklara doğru yola çıktı.'

'Ama Bay Nevill, bize bir zamanlar açelyaların hayatınızı nasıl kurtardığını anlatacağınızı sanıyordum. Nasıldı?'

'Öyleydim. Bir zamanlar Cross-Poll ile Meksika'da avlandığımı bilmelisiniz. Birkaç gündür erzakımız çok azdı, çünkü birçok bizon görmemize rağmen, menzile hiç girememiştik. Tek bir kuş, hayvan veya balık bile yiyemiyorduk. Cross-Poll iki kez, kimin öldürüp diğerini yiyeceğine dair kura çekmemizi önermişti. Ama ben bunu duymak istemiyordum. Ona, "Cross-Poll, ihtiyar, seninle kura çekmeyi düşünemiyorum. Başka biriyle oyun oynarım. Ama seninle oyun oynamayı düşünemiyorum. O okulu nasıl idare ettiğini hatırlıyorum. Ama Cross-Poll, ihtiyar, benimle oyun oynamana
izin var. Ben her zaman bir erkektim. Senin önünden yürüyeceğim ve yoldaş, istediğin zaman, boruyu çalacağım." Başka bir deyişle, yaşlı Cross-Poll, çünkü senin kardeşin gibi olmadığını biliyordum, şiir öğrencisi, "başka bir deyişle, kafamı vur." Elimi yakaladı ve
"Soluk yüzlünün oğlu, asla" dediğinde onu sıkacağını düşündüm. Önce tren istasyonunun domuz böreğini yerdim."'

'Bayan Osborne, adamımı tanıyordum. Kura çekseydik ve kazansaydı,
kendi cenaze ateşim için biraz ot toplamama izin verirdi ve
sonra beni vururdu. Kaybederse, kendimi savunmak için beni anında vururdu.
Birkaç dakika sonra su ve su içen güzel bir boğayla karşılaştık.
Ateş etti. Boğa döndü. Bir ateş yaktık ve
doyana kadar yedik ve içtik. Pipolarımızı
tüttürürken, Cross-Poll uzun bir duraklamadan sonra bana şöyle dedi--'

'Peki Bay Nevill, ya açelyalar hayatınızı kurtarırsa?'

'Ah, küçük Alice, gençliğin sabırsızlığı! Senin yaşındayken sabırsızlıktan tükendiğimi hatırlıyorum. Merakım o kadar şiddetliydi ki, bana Kim-Ne-Ne Zaman-Nerede-Nasıl derlerdi, sanki bir gorgonmuşum, bir bogie ya da şatosundaki bir devmişim gibi.'

'Bay Nevill,' dedi Alice, vakur bir şekilde, eteğini sıkıca kavrayarak ve kahvaltıdan kalkarken kendini tam boyuna kadar çekerek, 'kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun? Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun.'

'On dört mü? On beş mi? On altı mı? On yedi mi? On sekiz mi?--'

'Evet, tam on sekiz.'

'Ruhumun şad olsun! Öylesin. Şimdiye kadar hiç fark etmemiştim. Daha önce hiç fark etmemiştim kaz ayaklarını, ağız çevresindeki kırışıklıkları, zayıf yürüyüşü, donuk gözleri, titreyen eli, altınların arasındaki gümüş iplikleri: bu arada, altın değil ama neredeyse altından daha güzel. Ah,
hanımefendi, en mütevazı kölenizin hafifliğini affedin. Eğer
salyalarınızın canlılığı ve havanızın canlılığıyla, sizin yaşınızdaki birine yakışmaz bir hafiflikle size davranmaya
yönlendirildiysem, beni affedin. Saygıdeğer hanımefendi, size kolumu vermeme izin verin.'

'Şimdi, Bay Nevill, çok gülünç olmayın.'

'Kolumu, özürlerimi ve gelecekteki saygılarımı reddetme.
Konservatuvara kadar size yardımcı olmama izin verin ve orada torununuz Kate'in yürüyüşe hazırlanmasını beklerken size açelyalar hakkında her şeyi ve bildiğim her şeyi anlatacağım,
bir şey hariç.'

'Ve bana söylemeyeceğiniz tek şey nedir?'

'Kate'imin büyükannesini ne kadar sevdiğimi.' Şimdi merdivenlerden çıkıyorlardı. 'Bütün gün konuşsam bile, hanımefendi, size bunu söyleyemem.
Bilmelisiniz ki, hanımefendi, Kate'imin zarif bir kız kardeşi var, bu günlerde kız kardeşim olacak ve ona karşı olabilecek en sıcak
sevgiyi hissediyorum; ve sizinle onun ve kardeşi George hakkında konuşmak istiyorum, hanımefendi.'

Şimdi küçük kış bahçesindeydiler.

'Görüyorsunuz ya hanımefendi,' diye devam etti, 'George'un annesi, George'un dini konulardan
çok rahatsız oluyor ve Marie de öyle, ya da en azından öyleydi.
Şimdi dün gece, hepimiz odalarımıza gittikten sonra, George
benim odama geldi. Uzun bir sohbet ettik ve George bana her şeyi anlattı.'

'"Her şey" çok mu fazla?' diye sordu genç kız endişeyle. 'Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum. Ne olduğunu bilmiyordum ve şimdi ne kadar olduğunu da bilmiyorum. Bana her şeyi anlat.'

'Kısacası, George birkaç bilimsel kitap yüzünden kendini aptal yerine koydu, ta ki kafası bilime hiç de uygun olmayan
başını, sizinkinden daha fazla, sevgili hanımefendi, bir karmaşaya sokana kadar;
ve kendisinin uzlaştıramadığı veya anlayamadığı şeyleri kimsenin uzlaştıramayacağını veya anlayamayacağını düşünüyor; ve şu anda inancı konusunda kafası karışık. Tüm düşünceli insanlar bir ara öyledir.
Her şeyden oldukça emin olanlar yalnızca kadınlar ve eşeklerdir.'

'Bay Nevill, durup dinlemeyeceğim--'

'Affedersiniz, sevgili hanımefendi, size bir sandalye teklif etmeyi tamamen unuttum.
Gelecekte, sevgili hanımefendi, beni arama nezaketini gösterin,
Bill.'

'Ben öyle bir şey yapmayacağım.'

'Yapacaksın; yapacaksın, sevgili hanımefendi, çünkü yapmazsan, sana George'dan bahsetmek yerine, Antarktika Okyanusu'nda bir
gezici sirk yönettiğim zamandan bahsedeceğim.'

'Yapmayacağım.'

'Şey, o zamanlar deniz aslanlarını canlandırmaktan bir
servet kazanılacağı izlenimine kapıldığımı bilmelisin--'

'Lütfen, lütfen bana şimdi sirkten bahsetme--'

'Bill.'

'Bill.'

'Teşekkür ederim, hanımefendi. Bağlılığımın bir göstergesi olarak elini öpebilir miyim?'

'Evet, eğer istersen; ama bana George'dan bahset.'

'Şimdi, sevgili hanımefendi, o el üzerine ebedi dostluğa yemin ettiğime göre, artık sana sevgili hanımefendi diyemem. Bunun yerine sana, Hanımefendi
Alice-- diyeceğim'

'Benim için aldırma, ama bana George'dan bahset.'

'Bana George'dan bahset, Bill.'

'Bana George'dan bahset--Bill.'

'Evet; biraz karmaşık. Anlaması kolay, ama tatmin edici bir sonuca
ulaşmak kolay değil. Nişanda George, Marie'ye İngiltere Kilisesi'ne ait olmayan hiçbir adamla asla evlenmeyeceğine dair en ciddi şekilde söz verdirdi. Bundan sonra, bahsettiğim şüpheler aklına geldi ve artık hiçbir özel inanç biçimine bağlılık duymuyor. Kendini bu durumda bulduğunda, meseleleri Marie'ye açıkladı. Sonra onun sözünün onunla evlenmesini engelleyeceğini düşündü. Kadın başka bir görüşe sahipti ve onunla yine de evleneceğini
ve sözün ona uygulanmadığını söyledi.'

'Ben de öyle düşünüyorum.'

'Bill.'

'Ben de öyle düşünüyorum, Bill.'

'Teşekkür ederim, Hanım Alice. Seni gördükçe seni daha çok beğeniyorum.
Pekala, George şimdi bile tatmin olmamıştı; çünkü kızın sözünün ruhuna değil, harfine bağlı olduğuna vicdanen inandığı için, onu bu sözü bozmaya
yönlendirebilecek hiçbir şey yapmak istemiyordu.'

'Ama George her zaman aşırı titizdi.'

'Evet; ve hala öyle. Ancak Londra'dan buraya gelirken fikrini değiştirdi. Aklı başında bir adam gibi, dini duygularının, inançlarının veya şüphelerinin evlenmesiyle veya karısına daha sonraki muamelesiyle hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini düşündü. Marie'den sözünü bozmasını isteme korkusuyla değil, aynı zamanda inancını önyargılı bir şekilde etkileme korkusuyla da çok rahatsız olmuştu: çünkü, diyor, şu anki inanç durumu ne olursa olsun, Stratford'dan ayrılmadan önce bildiği eski huzurlu zamanlara geri dönmek için dünyadaki her şeyini verirdi.'

'Keşke Stratford'dan hiç ayrılmasaydı,' diye bağırdı huysuzca.

'Ne, Bayan Alice! İşte nankörlük! George Londra'ya gitmeseydi, benimle asla tanışamazdın! Bayan Alice, seni yeşil çalı çırpılarla kazıkta yakmamız gerekirdi.'

'Bunu demek istemedim; sadece George'u düşünüyordum.'

'Bill.'

'Sadece George'u düşünüyordum, Bill.'

'Doğru. Öbür gün bana sevgili Bill diyeceksin. Ama devam edelim: Annenin Marie'yi
odasına götürdüğünü hatırlayabilirsin.
Eh, orada ve o anda Marie'ye George'un aptalca şüpheleri varken
düğün için asla bir gün belirlemeyeceğine dair söz verdirdi.'

'Bunu söz verdi mi?'

'Evet; çünkü George'un trende yaptığı hareketlerden, tüm bu aptalca düşüncelerin
sonsuza dek gittiğinden emindi, oysa gitmemişti.'

'Ama bu da diğerine benzer bir sözdü.'

'Bill.'

'Diğerine benzer bir söz, Bill.'

'Evet, diğerine benzer bir söz, ama daha bağlayıcı. Şimdi, George ve
ben dün gece tüm bu durum hakkında uzun uzun konuştuk.
Korkunç bir
zihinsel durumda. Dün gece onu bayıltan şey bu yerin sıcağı değildi. Burada olan her şey hakkında o kadar kafası karışık ki, bayılmasına neyin sebep olduğunu hatırlayamıyor, ama söylediği bir şey olmalı. Şimdi, bu işe yaramaz. George'un kalbini
yiyip bitirmesine ve Marie'nin santim santim ölmesine izin veremeyiz.'

'Ama ne yapılabilir?'

'Bill.'

'Ama ne yapılabilir, sevgili Bill?'

'Hayır. Seni birdenbire bu kadar yakınımda görmek istemiyorum. Bana yarından sonraki güne kadar
"sevgili Bill" dememelisin, yoksa sana Fas İmparatoru'nun
bana Bill demesinin nedenini anlatmak zorunda kalacağım. Sana
söyleneni yapmalısın; ne daha fazla, ne daha az. Şimdi birkaç şeye karar verdim; birincisi, George'un bir süreliğine -birkaç ay-
gelme şansı yok; ikincisi, dün giden ve yarın geri dönecek bir inanç yüzünden o iki kalbin sonsuza dek
mahvolmasına izin vermek bir suç olurdu; ve üçüncüsü,
Metres Alice'in tüm zorlukları giderebilecek kişi olduğu.'

'Ben--ben?'

'Evet, sen. Kate benimle yürüyüşe çıkıyor, aşağı indiğinde;
George'un kasabada bir işi var ve Marie öğle yemeğine kadar aşağı
gelmeyecek. Annenin yanına git; onunla nasıl akıl yürüteceğini
benim sana söyleyebileceğimden daha iyi bilirsin. Marie'den verdiği sözü geri çekmesini sağla ve her şey yoluna girecek. Senden aynı anda iki nedime yapacağız ve sana Mısır'da İsmail Paşa tarafından Nil için yeni bir kaynak icat etmem için görevlendirildiğimde
kendimce kazıp çıkardığım
Firavunlardan birini hediye edeceğim ve
sözde M[oe]ris Gölü'nün buharla dondurulan devasa bir
paten pisti olmadığını kanıtlayıp kanıtlayamayacağımı öğreneceğim. Sanırım sana bundan hiç bahsetmedim.'

'Hayır. Ama sana duymayı çok daha çok istediğim şeyi söyleyeceğim. Neden
sizin arasında annemi etkileyebileceğimi düşünüyorsun?'

'Çünkü seninle ilgili olarak çekingen davranmak için diğerleriyle olduğundan daha az sebebi olabilir. Senin George'un mutluluğundan başka bir ilgin olduğunu düşünemez. Görüyorsun ya, yıllardır nadiren ev çevresinden çıkan biri olarak Marie ve benim gibi yabancılara karşı bir önyargısı olmalı ve Kate konuşursa, Marie ile benim aramda bir şeylerin kararlaştırıldığına dair doğal bir şüphesi olurdu ve onun endişelerini yenmek için bir girişimde bulunulması gerekirdi. Ama sen özgürsün ve onun gözünde ağırlığın olurdu. Biliyorsun, seninle böyle konuşmamda ve söylediklerimi yapmanı önermemde, George'un mutluluğundan başka bir ilgim olamaz.'

'Bundan oldukça eminim.'

'Peki, o zaman onu elinden geldiğince teşvik edebilirsin. Konuya çok doğrudan girmemeni tavsiye ederim. Konuya nazik bir şekilde yaklaşırsan, kazanacağından eminim.'

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve her şeyin yolunda gitmesini umuyorum.'

'Merhaba, Kate burada, Hadi Kate. Alice, sana başarılar dilerim.
Kate, sen içeri girerken Alice'e ilk evliliğim ve rahmetli Bayan Nevill'in güzelliği ve sevimliliği hakkında her şeyi anlatıyordum.
Bana kesinlikle tapıyordu. Terliklerim için bakır ısıtıcılar yaptırmıştı. Bunlar kaynar suyla dolduruldu ve beş dakika önce terliklerime sokuldu--'

Kate ve Nevill oturma odasından çıkmışlardı ve Alice daha fazla bir şey duymuyordu.

XIV. BÖLÜM.

YENİ BİR YÖNDEN.

George Osborne'un Nevill ile bir önceki gece yaptığı sohbet zihnini rahatlatmış ve sakinleştirmişti, ancak kalbini hiçbir şekilde rahatlatmamıştı.
Düşüncelerinde daha az telaş ve karmaşa vardı, ancak düşünceleri hiç de hoş değildi.

Annesi Marie'den bu sözü almak için elinden geleni yapmıştı,
ve bu nedenle buna çok fazla önem veriyor olmalıydı. Marie, tren vagonunda başına gelen değişime gerçek olanın tam tersi bir sebep atfetmişti. Eğer o değişimi fark etmemiş olsaydı veya yanlış yorumlamamış olsaydı, meseleler şu anki umutsuz
durumlarında olmayabilirdi. Nevill dün gece durumu düzeltmek için çaba göstereceğini söylemişti. Fakat Nevill ne yapabilirdi? Osborne, Stratford'a vardığında, kendi ruhsal durumuna memnuniyetle gözlerini kapatır ve Marie ile evlenirdi. Fakat annesine verdiği bu söz ölümcül bir engel gibi görünüyordu. Marie'den katedralde aldığı o sözde, ilk şok geçtikten sonra, yeminin asla kendisine uygulanmak istenmediğini ve mektubunu tutmasının yeminin ruhunu bozabileceğini kolayca kabul edebilirdi.

Mevcut durumda böyle bir boşluk yoktu. Marie, George'un son zamanlarda teslim olduğu şüpheciliğe geri dönmesi durumunda, evlilikleri için gün belirlemeyeceğine dair net bir söz vermişti. Doğruydu, eğer bu yalnızca yasal bir soru olsaydı, bu sözü etkisiz kılabilecek iki nokta vardı. Birincisi, şüphelerinden asla vazgeçmemişti ve bu nedenle onlara geri döndüğü söylenemezdi. İkincisi, gün, Marie'nin sözü hakkında hiçbir şey bilmeden önce belirlenmişti. Ancak elbette, vicdanen, bu noktaların hiçbiri bir an bile geçerli olmazdı. Şimdi ne yapmalıydı? Bir şey yapabilir miydi? Elbette
annesine rağmen kızla evlenebilirdi. Ama verdiği söze rağmen
kendi kafasına göre rahatlıkla onunla evlenebilir miydi? Onu
şaştıran soru buydu. Ondan kasıtlı sözünü
bozmasını isteyebilir miydi, böylece
kendi yanında sadakatsizlik riskiyle karşılaşabilirdi? Bilirdi ki
bin kişiden biri bile tereddüt etmezdi. Sıradan durumlarda bir erkek bir kadını karısı yapmak istediğinde
amacına ulaşmaktan başka bir şey düşünmezdi. Ama o,
Osborne, öyle bir adam değildi. Kendisiyle onun arasında herhangi bir şüphe veya zorluk gölgesinin
kalması korkusu her şeyi mahvederdi.

Aklı oldukça açıktı, ama kalbi çok sıkıntılıydı.

Ne, birkaç anlamsız söz uğruna hayatının tüm
güneşini ve ihtişamını mı kaybedecekti! Ne, Marie annesine birkaç söz söylediği için hayatı sonsuza dek mahvolacak mıydı? Üçüncü bir kişiye söylediği sözlerin onunla onun arasına girmesine ne hakkı vardı? Böyle bir şeyi düşünmek saçmaydı. Bedlam'dan hiç kimse böyle bir şeyi bir an bile hayal edemezdi. Hiçbir şey onunla aşkı arasına girmemeliydi. Hiçbir şey. Sadece sözler. Sadece sözlerin onunla veya onunla ne alakası vardı? Sadece sözlerin herhangi bir yerde ne alakası vardı? Bir zamanlar nefes alan sadece sözler sonsuza dek yok olup, ayın denizi çekmesi gibi birbirine çekilen kalplerin önünde durmak için?

Onun olmadan kahvaltı ne kadar da sıkıcıydı! Onunla tanışana kadar hayat ne kadar da sıkıcıydı! Şimdi hayat onsuz basitçe
dayanılmaz olurdu. Onsuz? Ne saçmalık! Söz olsun ya da olmasın, inanç olsun ya da olmasın, onu kaybetmeyecekti; hayatının muhteşem melodisini sonsuza dek kaybetmeyecekti. Güzel gel, çirkin gel; iyi gel, kötü gel, Marie Gordon'u karısı yapacaktı.

Kasabada işi olması şanslı bir şeydi. Öğle yemeğine kadar meşgul olacaktı ve sonra, geri döner dönmez, güzel sevgilisini bir kez daha görecekti.

Dün gece onun ağlamasından sonra konservatuvarda ne söylemişti? O sırada Büyük Çöl'de olanlardan daha fazla bir şey hatırlamıyordu. Bir sitem gibi, veda sözcükleri gibi bir şey
mırıldanmış olabilir miydi?

'Elveda! Ah, Tanrım, öyle değil! Hayır, hayır, hayır! Elveda, asla!
Elveda olmayacak. Kendi kalbimi kırma özgürlüğüm olabilir, ama
onunkini kırma özgürlüğüm yok.

'Daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Onu tehlikeye karşı korumak için
ne yapmam gerektiğini düşünmekten daha ileri gitmemiştim. Eğer benden ayrılmak
kalbini kıracaksa, onu bırakmak cinayet olurdu. Bir bıçak alıp Marie'yi öldürmeyi hayal edin! Onun önünde durup, kafasına dolu bir tabanca ateşlediğimi hayal edin! Kolumu vurmak için kaldırdığımı, ateş etmek için uzattığımı gördüğünde gözlerindeki bakışı hayal edin!
Bu akşam oturma odasında ona şöyle desem, "Marie,
benim
tereddütlerim nedeniyle, seninle sonsuza dek yabancı kalacağımıza karar verdim. Stratford'dan ayrılıp seni bir daha asla görmeyeceğim." Sanırım ilk başta gülerdi. Ama ciddi olduğumu öğrendiğinde? Ah, şimdiki gibi yüzüne bakamam. Hayır, hayır, hayır!
Kalbini kırmaya hakkım yok; ve eğer benimle evlenirse,
dünyadaki hiçbir şey beni onu terk etmeye ikna edemez. Arkamdan seslendiğini,
"George, bana geri dönmeyecek misin?" dediğini hayal edin. Aman Tanrım, bunu
aklıma bile getiremiyorum. Bunu
aklıma getirmeyeceğim. Kasabada bu işi yaptığım için mutluyum. Geri dönüp
kendi aşkımı tekrar görene kadar zaman ve düşünce öldürecek.'

Ayağa kalktı ve salona girdi. Paltosunu giyerken,
O'Connor aşağı indi.

'Günaydın, O'Connor. Hanımınız şimdi nasıl?'

'Şu anda güzel ve sakin bir uykuda, efendim.'

George onu şimdi boş olan salona çağırdı.

'Bayan Gordon dün gece çok kötü müydü, O'Connor?'

'Yeterince kötüydü, efendim. Soyunma odasında uyudum; ve yatağa girdikten yaklaşık bir saat sonra, "Yapma! Ah, yapma! Beni kovma!" dediğini duydum. O sırada uyanık olduğunu düşündüm, bu yüzden yanına gittim ve konuştum. Ama derin uykudaydı. Dışarı çıktım ve odasına oturdum; ve bütün gece boyunca uyanıp tekrar uykuya dalmayı
hiç bırakmadı; ve uykuya dalar dalmaz inlemeye ve uykusunda ağlamaya başladı. Acaba Bayan Osborne, siz ve Bay Nevill ve hanımım Londra'da Shakespeare'in çok hüzünlü bir oyununa mı gittiniz ve onun doğal havasına girmek, efendim, oyunun hüzünlülüğünün ona karşı gelmesine neden olmuş olabilir; çünkü Bayan Gordon'u daha önce hiç böyle görmemiştim.'

'Evet,' diye cevapladı Osborne belirsiz bir şekilde. 'O'Connor, ben ona birkaç satır karalarken bir dakika beklemeni istiyorum.'

Bir kalem aldı ve yazdı,--

'Sevgili Marie'm,--Konservatuvardaki o sahnenin
nasıl bittiğini net olarak hatırlamıyorum. O'Connor bana şimdi uyuduğunu söyledi. Tanrı seni
korusun! İş için dışarı çıkmam gerek. Öğle yemeğinde buluşacağız.
Tek aşkımın olduğu evden ayrılmaya dayanamıyorum. Umarım
konservatuvarda çok kötü bir şey söylemedim veya yapmadım. O zaman ne söylediysem veya yaptıysam, inan bana sevgili Marie'm, hiçbir şey Marie'yi

'George'dan ayıramayacak.'

Katladı ve hizmetçiye uzatarak dedi ki--

'Şimdi, O'Connor, uyandığında bunu ona ver.'

Sonra koridora yürüdü, şapkasını taktı ve dışarı çıktı.

Öğle yemeğinden birkaç dakika öncesine kadar geri dönmedi. Marie
aşağıdaydı, biraz solgun görünüyordu ama çok mutluydu.
George onun elini tutarken şöyle dedi,--

'Notumu aldın mı?'

'Evet, ve beni çok mutlu etti. Okuduğumdan beri gayet iyiyim.'

Nevill Marie'ye iyi günler dedikten sonra, şömine rafında bir şeyler düzenlemekte olan
Alice'in yanına gitti.
Ellerini tuttu ve neşeyle şöyle dedi,--

'Peki Bayan Alice o zamandan beri nasıl?'

'Kötü. Elimden geleni yaptım ve başaramadım. Öğle yemeğine gelmeyecek.'

'Başarısız oldu! Başarısız oldu! O zaman ne olacağını bilmiyorum!'

BÖLÜM XV.

OSBORNE'UN SON KARARI.

Öğle yemeği servis edildiğinde George etrafına baktı ve sordu, 'Kate,
anne nerede?'

'Aşağı inmiyor,' diye cevapladı Alice, başını çevirerek.

'Aşağı inmiyor! Hasta mı?'

'Pek iyi değil,' diye cevapladı Alice yumuşak bir sesle.

'O zaman bana birkaç dakika izin ver. Beni bekleme, Nevill; sen burada otur
ve ben dönene kadar onlara bak.'

Alice şimdi ona baktı ve göz göze gelmeye çalıştı, ama başaramadan
odadan çıkmıştı.

On dakika beklediler. George geri dönmedi. O sürenin sonunda
Kate daha fazla beklememelerini önerdi. 'Sen, Marie,
bir şeyler yemek için bayılmış olmalısın,' dedi.

'Hadi,' diye bağırdı Nevill, 'Kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorum. Beni daha fazla
bekletirsen kendi botlarımı sipariş edip
şömine halısının üzerinde özel bir piknik
yaparım. Bir erkek, "Beni bekleme," dediğinde asla çiğnenmemesi gereken bir kuraldır. Büyük İç Savaş sırasında bir zamanlar, bir kilisenin taçlandırdığı bir tepenin yamacında küçük bir istihkamcı ve madenci birliğiyle konuşlandığımı hatırlıyorum. Düşmanın
hatları içindeydik ve yoğun çalılıkların arasında neredeyse hareketsiz yatmak zorundaydık. Düşman kiliseyi bir kışlaya dönüştürmüştü ve bizim
amacımız kilisedeki tüm adamlar uykudayken gece yarısı kiliseyi havaya uçurmaktı. Yanımızda sadece bir günlük erzak vardı ve
akşamdan sonra ana yemeğimizi yememeye karar verdik. Her birinde kırk pound barut bulunan iki
çantam vardı. Birdenbire biri
"Sokağa çıkma yasağı kalktı--" dedi. Evet, lütfen bana küçük bir parça daha verin. George'u neyin alıkoyduğunu merak ediyorum; çoktan
zamanını doldurdu. Kahverengi şeri, teşekkür ederim. Kahverengi şeri almanın doğru olmadığını biliyorum; çocukça görünüyor. Ama hepimiz çocuğuz,
Mistress Alice hariç. Biraz brendi içmeli, sanırım, kanının durgun akımlarını harekete geçirmek için-- Eh, birdenbire gözetleme
görevlisi bağırdı, "Önde ışık var!" "Nerede?" diye bağırdım, kadehimi kaldırdım ve
ufku taradım. Sanırım sana karanlık olduğunu söylemiştim?'

"Evet," dedi Alice, içten bir gülümsemeyle, "ve sert esiyordu."

"Güneyden ve doğudan bütün bir fırtına esiyordu. Hayatımda
birçok kötü gece geçirdim, ama hiç böyle bir gece geçirmedim.
Dalgalar dağları
yükseltti ve su sıçratması korkunçtu. Su sıçratmasından
gökyüzünü göremiyordun ve bulutlardan
denizi göremiyordun. Birdenbire "Adam denize düştü!" diye bağıran sesi duydum. Keşke George
gelseydi. Yolundan sapmış olamaz, Kate, ve mutfağa
gitmiş olamaz. Bugün aşçını ekmeği alırken gördüm. Harika
güzel bir kız. George'un bana her zaman dikkatsiz anlarında sevdiğini söylediği türdendi--Hanım Alice, hikayenin
hangi noktasında kaldığımı söyleyecek kadar nazik olur musun?'

'Baktığında bir köpekbalığı gördün.'

'Ah evet. Taffrail'in üzerinden sarkıyordum, tezgahın altında bir köpekbalığı gördüm. Yan yatmış, taffrail'in üzerinden sarkan bacaklarıma göz kırpıyordu. "Ho, ho! benim iyi dostum!" diye bağırdım, "orada mısın?" Sana geminin izini birkaç gündür takip ettiğini söylemiştim-- Aman Tanrım! George, hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm.
Otur. Bir kanat mı, bir bacak mı, George? Kümes hayvanı yok mu? Ah, sığır eti
mükemmel. Peki, Hanım Alice, o hikayede ben neredeydim?'

'Kıç ve dümen suyu civarında bir yerde.'

'Ah evet. Hayatım boyunca gördüğüm en üzücü şeydi. Hiç İrlandalı bir uyanış görmedin mi, Marie?'

'Hayır, hiç. Bize anlat.'

George'a ne olmuştu? Ölüm kadar solgundu. Hiçbir şey yemedi,
ve ağzı kare ve kararlı görünüyordu.

'Ah, asla (benim sana verdiğimden çok daha az hassas bir kalbin yoksa) bir İrlanda uyanışı görme. Çok etkileyici. Bu durumda
zavallı adam Killarney'deki Yukarı Göl'de bir teknenin kıç tarafına çarpmıştı. Ana yelkeni kontrol etmek için ayakta duruyordu,
vız, pat diye bom gitti ve zavallı adamı
suya düşürdü. Elbette, teknelere bağlı olduğu için bir kulaç bile
yüzemedi ve bu yüzden boğuldu. En sıra dışı şey, gemilerle veya teknelerle
bağlantısı olan hiçbir adam yüzemez! Bir adamın savaş gemisinin etrafında yüzebilene kadar katran koklamasını yasaklayan bir Parlamento Yasası çıkarılmalı. İtfaiye Tugayı'nda övünen bir adam üniforması petrolle
ıslanmış halde yangına gitmekte ısrar ederse, onu aptal olarak hapse atmalıyız. Yangınlardan bahsetmek bana şunu hatırlatıyor--

Nevill masada oturdukları sürenin geri kalanında gevezelik etmeye devam etti,
ama büyük bir gerginlik ve dezavantaj hissi altındaydı. George'un yüzünden, oğul ve anne arasındaki görüşmenin tatmin edici olmadığını, hatta kesinlikle
tatmin edici olmadığını açıkça görebiliyordu; ama kadınların belli belirsiz bir şekilde depresyona girmesini istemiyordu. Osborne'un böyle koşullar altında
sıradan sohbete hiçbir şekilde katkıda bulunamayacağını ve
konuşursa herkesin bir şeylerin ters gittiğini hemen anlayacağını biliyordu.

Masadan kalkar kalkmaz Nevill, Osborne'u kolundan tuttu,
onu başka bir odaya götürdü ve şöyle dedi,--'Pekala. Görünüşünden, annenle her şeyi
konuştuğunuzu görüyorum.'

'Evet, konuştuk; ve pek de hoş bir şekilde değil; en azından, yani, hoş bir
sonuçla değil.'

'Sonuç ne oldu?'

'Şey, kısaca, Marie'ye söz verdirdiğini söylüyor, biliyorsun,
ve Marie'ye sözünü tutmasını istiyor.'

'Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Bu şartlar altında burada kalamam. Bu evde
bir gece daha uyuyamam.'

'Saçmalama, George.'

'Sana söylediklerim saçmaysa, o zaman beni
saçma bulmaktan başka seçeneğin olmayacak. Bu gece bu evden ayrılmayı düşünüyorum. Annem
Marie'ye verdiği sözü asla geri vermemeye karar verdi; şu anda fikrimi değiştirme şansı göremiyorum, ne kadar uzak olursa olsun. O zaman nasıl
burada, annemin çatısı altında, Marie'nin yanında kalabilirim? Buraya
birlikte geldiğimizde, annemin onayıyla
evlenecek iki kişiydik. Şimdi bu değişti. Annem artık evliliğimizi sadece
onaylamıyor, hatta kesinlikle yasaklıyor.
Annem, artık hiçbir şansım olmadığını gördüğüm bazı fikirleri değiştirinceye kadar asla bir sevgiliden başka bir şey olmayacağımı
söylemişken, Marie'nin kabul edilmiş sevgilisi olarak bu çatı altında yaşamam
imkansız. Dürüst olmak gerekirse, Nevill, bana başka bir yolun açık olduğunu söyleyemezsin; öyle değil mi?'

'Çok kafa karıştırıcı bir durum olduğunu kabul ediyorum ve kendimi
son derece garip bir durumda buluyorum; çünkü tüm sempatim seninle olsa da,
annenin Kate'in de annesi olduğunu unutmamalıyım.'

'Sevgili Nevill, durumun zorluğunu çok iyi anlayabiliyorum ve bu konuşmadan sonra bu konu hakkında kimseye bir şey söylememeni veya yapmamanı rica ediyorum. Elbette Kate'e sana anlattığım her şeyi anlatacaksın. Dün akşamdan bu yana ne kadar da değişti. Günü ayarlamıştık. Ve şimdi ne olacağını bilmiyorum.'

'Marie ile sessizce konuştun mu?'

'Hayır; ayrılmadan önce onunla özel olarak görüşmeyi de düşünmüyorum.
Burada, annemin çatısı altında onunla nasıl buluşabilirim ve ona,
onun varlığı nedeniyle annemin çatısını terk etmek zorunda olduğumu nasıl söyleyebilirim? Bu acı verici, aşağılayıcı ve faydasız olurdu. Hayır; hemen gideceğim.
Birkaç satır yazacağım ve bu gece Londra'ya geri döneceğim. Oraya vardığımda
hangi yolu izleyeceğime karar vereceğim.'

'Ama George, senin gittiğini öğrendiğinde kafasına tuhaf fikirler girebilir.'

'Olabilir, ama umarım yapmaz. Sanırım
çok şeyi onun sağduyusuna bırakabilirim.'

'Ve nihai yolunun ne olacağı hakkında hiçbir fikrin yok mu?'

'Ne yapmaya çalışacağım konusunda çok net bir fikrim var.
Marie'nin beni olduğum gibi kabul etmesini ve
yenilenmem için şansa güvenmesini sağlamaya çalışacağım.'

'Ve onun seninle evlenmeyeceğini düşünmenin tek nedeni
dün annene verdiği söz mü?'

'Tek neden bu.'

'Söyleyebileceğim tek şey, George, iyiyi hak ediyorsun ve sana iyi şeyler diliyorum.'

'Teşekkür ederim. Eminim öylesindir.'

BÖLÜM XVI.

GEORGE'UM UZAKTA OLDUĞUNDA.

Osborne sonunda kararını vermişti. Annesinin çatısı altında
Marie ile bir daha konuşmayacaktı. Sadece evden değil,
Stratford'dan da gidecekti. Londra'ya geri dönecekti; tabii ki Bayan Barclay'in evine değil, başka bir sessiz yere ve orada Marie'nin nihai kararını bekleyecekti. Konuyu açıkça onun önüne koyacak ve karar
vermesine izin verecekti. Durum çok garip ve utanç vericiydi. Ama, onun açısından, sadece garip ve utanç vericiydi. Marie'yi tek kelime etmeden bırakmak acımasızca görünebilir; ama Marie ile bu evde tekrar
karşılaşırsa, tüm soruyla
başa çıkması imkansız olurdu ve sadece bir kısmını ele almak akıllıca olmazdı.

Bilmediği kadarıyla, Marie o gittikten
sonra bu evi terk edecekti. Bu, birçok
nedenden dolayı savunamayacağı bir şeydi. İlk olarak, bu hem kendisi hem de kadın için onursuz ve yakışıksız olurdu. İkinci olarak, insanlar böyle bir eyleme çok sayıda
haksız ve zararlı yorum getireceklerinden emin olabilirlerdi. Kendisi
insanların ne söylediğini umursamaktan oldukça uzaktı, ancak Marie'nin adı
onların emrine verilmemeliydi. Hayır; hiçbir avantaj elde etmemeliydi.
Aslında, amaçlarına ulaşmak için kolay yollar aramaktansa, zorluklar çıkarmayı tercih ederdi.

Evet, zorluklara aldırmıyordu. Zorluklar olmasını tercih ediyordu. Bu zorlukların ne kadar çok veya ne kadar büyük olduğunu umursamıyordu. Aslında, artık tek bir şeyi umursamıştı, yani Marie'nin sonunda karısı olacağından emin olmak. Hayatı boyunca
sakin, uysal olmuştu; ancak planlarında veya planlarında hiç kimse tarafından
kırılmamıştı. Marie'den kendisinin ve yalnızca kendisinin sorumlu olduğunu hissettiği sürece, titizliğin kurbanı olmuştu. Ama şimdi
bir başkası -annesi- Marie'ye veya kendisine ilişkin sorumluluğunu bölmeye çalışmıştı ve o artık tereddüt etmiyor veya şüphe etmiyordu. Durumu idare etme yeteneğini sorgulamıştı; ama bir başkası sadece pozisyonu yönetme yeteneğini sorgulamak değil, aynı zamanda eylemini engellemek için aktif olarak müdahale etmek isteğini gösterdiği anda isyan etti.

Kişisel olarak annesine karşı değil, kendisine ve Marie'ye bakamayacağı fikrine karşı isyan etti. Aslında, annesinin kişiliği soruda neredeyse tamamen ortadan kalktı.
Sorun, 'Onun bu riski almasına izin vermeli miyim?' sorusundan, 'Herhangi bir zorluk veya tehlike durumunda ona ve kendime bakamayacak mıyım?' sorusuna kaymıştı. Kendisine binlerce kez tutkuyla, hiç kimsenin Marie'ye kendisi kadar iyi bakamayacağını, çünkü hiç kimsenin onu bu kadar iyi sevmediğini söyledi.

Ama onunla evlenme kararı konusunda oldukça kararlıyken, kim hayır derse desin, onu kurtarabileceği herhangi bir olumsuz yoruma maruz bırakmamaya da aynı şekilde kararlıydı. Nevill ile yaptığı görüşmeden kısa bir süre sonra George evden ayrıldı. Annesiyle yaptığı görüşmede, izlemeyi önerdiği yolu ona söylemişti. Onun fikrini veya onayını sormamıştı. Marie veya kız kardeşlerinden herhangi biriyle veda görüşmesi yapmamıştı. Nevill'den ayrıldığında yukarı çıktı, bir çantaya birkaç şey koydu, Marie'ye birkaç satır yazdı ve hiç beklenmedik bir şekilde ayrılmak zorunda kaldığını ve bir iki gün içinde Londra'dan ona mektup yazacağını ve kendisinin her zaman sadık sevgilisi George olduğunu söyledi. Bunu ona O'Connor aracılığıyla gönderdi. Ardından çantasını elinde taşıyarak evden ayrıldı. Marie notu aldığında tamamen şaşkına döndü. Önceki yazıyla bu yazı arasında ne olduğunu tahmin edemiyordu. George neden ona ani kaçışının sebebinin ne olduğuna dair bir ipucu vermedi? Şüphesiz bunun onunla bir ilgisi vardı. Buna ne sebep olmuş olabilir? Bu neredeyse Londra'daki kötü zaman kadar kötüydü. O kadar da kötü değildi, çünkü şimdi George konusunda kafası rahattı. Dün gece onu bu kadar sıra dışı bir şekilde davranmaya iten şey her neyse artık aralarında bir engel olamazdı, çünkü zihninde onları ayırabilecek kadar önemli olabilecek tek şey bir önceki gün ortadan kaybolmuştu. Saat dörtte Bayan Osborne Marie'ye onu kendi odasında görmek istediğini söyledi. Marie hemen oraya gitti, orada kendisini bir açıklamanın bekleyip beklemediğini merak ediyordu. George'un annesinin oturduğu odaya girdiğinde, Bayan Osborne'un artık sakin olmasına rağmen son zamanlarda ağladığını bir bakışta gördü. Yaşlı kadın, alçak ve üzgün bir sesle, "Gel ve yanıma otur, Marie," dedi. 'Burada, çocuğum, bu koltukta. Şimdi gayet iyi misin? Dün gece yatağa girdiğinden daha iyi görünüyorsun, ama endişeli görünüyorsun. Bana elini ver, çocuğum.'

'Çok iyiyim, teşekkür ederim. Öğle yemeğine inecek kadar iyi olmadığın için çok üzgünüm. Umarım daha iyisindir?'

'Senin gibi, çocuğum, ben de bedenen iyiyim, ama endişeliyim, çok endişeliyim ve seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Dün bana verdiğin bir sözü hatırlıyor musun? Bana George hakkında verdiğin bir sözü hatırlıyor musun?'

'Evet.'

'Bugün George'u gördün mü? Bugün sana özel bir şey söyledi mi?'

'Bana özel bir şey söylemedi. Ama bana buradan ayrıldığını söyleyen birkaç satır yazdı.'

'Gitti, çocuğum. Ama nedenini biliyor musun?'

'Hayır. Yakında her şeyi açıklayacağını söyledi.'

'Eh, çocuğum, üzücü gerçek şu ki, George'da bulduğunu sandığın
iyiye doğru değişim konusunda kendini kandırdın. Londra'da başına gelen kötü değişimden
beri fikirlerini değiştirmedi.'

Kız, kadının yüzüne korkmuş gözlerle baktı. 'Anlamıyorum--seni anlamıyorum.'

'Eh, açıklayacağım. Bugün Alice ve George ile tek tek uzun bir konuşma yaptım ve her ikisinden de, George'un bilim tarafından yanıltılmasına izin verdiğinden beri bir daha asla aklı başına gelmediğini öğrendiğimde, size anlatabileceğimden daha fazla üzüldüm.'

'Ama Bayan Osborne, yanılmış olamam--'

'Evladım, yanılmışsınız. George'la bu konu hakkında konuştuğumda uzun süre düşündü ve Londra'dan buraya gelirken trende vardığınız sonucu hiçbir şekilde açıklayamayacağını söyledi.'

'O zamandı. Ve doğru değil mi?'

'Ah hayır, canım. Üzgünüm ki hayır.'

Marie'nin yüzü karardı. Bayan Osborne'un bu ifadesi, George'un dün gece konservatuvardaki davranışını açıklıyordu. Kaçışını açıklıyordu. Ama çok fazla şüphe bıraktı. Ne yapmalıydı? Bu koşullar altında George'un annesine ne söylemeliydi? Uzun süre
hiçbir kadın konuşmadı. Sonunda Marie şöyle dedi,--

'Bu korkunç. Onun tekrar iyi olduğunu düşünmüştüm. Ne yapacağımı
bilmediğimden eminim, Bayan Osborne.'

'Hiçbir şey yapamazsın ve senin için en iyi şey hiçbir şey yapmak değil. Yakında
aklı başına gelecek. Sözünü tutmakta kararlı olduğunu
gördüğünde aklı başına gelecek. O gitti. Sen bizimle kalacaksın. Bu kötü çılgınlıktan kurtulana kadar bizimle kalacaksın;
sonra eve dönecek; sonra sana ve bize geri dönecek.'

'Ama,' diye düşündü kız, 'ondan ne kadar uzak kalacağım? O benden ne kadar uzak kalacak?' diye yüksek sesle söyledi. 'Ama, Bayan Osborne, senin yoluna
çıkmayacak mıyım?'

'Yolumuza, çocuğum! Hiç de değil. Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız. Sen
Alice'e yoldaş olacaksın. Gerçekten de, Alice'in
sadece seni elde etme umudu için ne yapacağını bilmiyorum.'

'Ve George'um uzaktayken - George'um uzaktayken bana kim eşlik edecek?' diye düşündü Marie.

BÖLÜM XVII.

SON.

Osborne'un Stratford'dan ayrılmasından sonraki günün öğleden sonra, Marie ondan şu mektubu aldı:--

'Sevgili Marie'm,--İşte Londra'dayım, ama eski yerimde değil. Bunu cevapladığında, mektubunu
Kaiser's Hotel, E.C.'ye göndereceksin.

'Her şeyi çok dikkatli bir şekilde düşündüm.
Ne kadar başarılı olduğumu bilmiyorum, konuya tarafsızca bakmaya çalıştım ve nihai bir sonuca vardım. Artık bir ay içinde benimle evlenmen konusunda ısrarcı olmaya karar verdim. Sizinle kişisel bir görüşmeyi beklemedim, bunun iki nedeni var: Annemin sizi sözünüzden muaf tutmayı reddetmesinden sonra, evi veya eve ziyaretinizi hakkımı savunmanın bir aracı olarak kullanmamı umursamadım; ve bir görüşmede kağıt üzerinde
olabildiğince güçlü ve basit bir şekilde söyleyebileceğimi düşünmedim.

'Şimdi bu kadar kararlı olmamın nedenleri çok basit. Bir süre önce bana dini inançlarıma veya inançsızlıklarıma rağmen benimle evleneceğini söyledin.
Daha sonra inancımın geri döndüğünü hayal ederek,
anneme herhangi bir inançsızlıktan muzdaripken günü düzeltmeyeceğine söz verdin.
Daha sonra, hala eski inancıma döndüğüme inanıyorken, bir ay içinde, üç hafta içinde benimle evleneceğine söz verdin. Böylece anneme verdiğin sözü ve bana verdiğin sözü aynı hatayla verdin. Bu iki söz de, sahte bir izlenimle verilmiş olmaları nedeniyle iptal edildi. Bu nedenle, ne benimle evlenmeyi reddetmeniz, ne de bir ay veya üç hafta içinde benimle evlenmeniz, verdiğiniz sözlere göre zorunlu değildir, _ama_ Lincoln's Inn Fields'da bana verdiğiniz söz nitelikli değildi ve hiçbir şekilde iptal edilmedi. Şu anda sizinle benim aramda var olduğunu düşündüğüm tek söz bu ve görevinizin sınırı konusunda zihninizi bulandırmanıza izin vermeyecek kadar basit ve onurlu bir yapıya sahip olduğunuzu biliyorum.

'Yazdıklarım, biliyorum ki sevgilim, aşktan çok bir iş mektubuna benziyor; ama sonra şu anki işimiz aşk ve ben size bu durumun rasyonel yönünü, adil yönünü sunmak istiyorum. Duygularımın ne olduğunu bilmene gerek kalmayacak. Konservatuvardaki o en güzel saatte, bedenin ve ruhunla benim olduğunu söyledin. Şimdi bu durumda irademe itaat etmeni talep ediyorum.

'Sevgili Marie'm, benim olacağın ana bir ay kadar yakın olduğumu düşünmeye kendimi zor getiriyorum ve dünyadaki hiçbir güç bizi bir daha asla ayıramaz. Bir ay, otuz günlük küçük bir ay! Sadece bir ay. Birçok adamın, kur yaptıkları eli almadan önceki ayı bir asır olarak düşündüğünü biliyorum. Bana sadece bir saat, bir an gibi geliyor. Ben yeni bir oyuncağa sahip olmak için sabırsızlanan bir çocuk değilim. Kalbini asil bir şeye
koyan bir adamım ve başarım için o kadar derinden minnettarım ki, bir gün yakında benim olacağından başka bir şey düşünemiyorum. Benim olacağın gerçeği her şey. Seni
yıllarca bekleyebilirdim. Ama dediğin gibi, ne kadar erken olursa o kadar iyi.--Ben,
canım aşkım, senin sevgilin, George'um.

Bu mektubu okuduktan sonra kucağına koydu. Yumuşak,
düşünceli bir gülümseme yüzüne yayıldı ve mırıldandı, 'Benim George'um, benim
George'um, benim George'um. Yüreğim büyük, asil aşkım!'

Mektubu tekrar okudu.

Evet, tamamen doğruydu. Söylediği her şey mükemmel bir şekilde doğru ve
adil. Eğer orada olsaydı, bunu ona asla bu kadar net bir şekilde anlatamazdı, çünkü sadece sesinin müziğini duyacaktı; ve
söylediği her şeyi hafife alsa da,
zihni bu mektuptan
daha net bir görev fikri edinemezdi.

Görev mi? Evet, görev. Şimdi ona görev borçluydu. George'a görev borçlu olması ne rahatlatıcı, ne
huzurlu bir düşünceydi. Ona görevini
bin kat daha fazla ödeyecekti. Ona kendini
bedenini ve ruhunu verdiğini söylemişti ve bunları verdiğinde görevinin az olduğu kesindi.

O onun efendisi ve efendisiydi ve ona emir vermeliydi.
Annesine verdiği söz bir hataydı. Eğer o sözü verdiği
sırada George'un gerçek ruh halini bilseydi,
asla böyle bir söz vermezdi.

Şimdi doğrudan Bayan Osborne'a gidip George'dan haber aldığını söyleyecekti.

Marie, Bayan Osborne'u kendi odasında buldu.

'George'dan bir mektup aldım, Bayan Osborne.'

'Sen aldın mı, çocuğum? Nereden?'

'Londra.'

'Peki ne diyor?'

'Sanırım farkındasınızdır, Bayan Osborne, Alice'in dün sizi ziyaret ettiğini
biliyorum. Bana, George'un hatalarına ikna olmamışken, aramızdaki meselelerin daha fazla ilerlemesinin uygun olmayacağını düşündüğünü söyledi.'

'Evet, çocuğum, benim görüşüm buydu. Benim görüşüm bu. George ne diyor?'

'Bayan Osborne, kendimi acımasızca garip bir durumda buluyorum.'

'Hiç şüphesiz, çocuğum, hislerini anlayabiliyorum.'

'Ve--ve--ve bunun için çok üzgün olsam da,
yapabileceğim en iyi şeyin bunu bırakmak olduğunu düşünüyorum.'

'George senden bunu bırakmanı mı istedi?'

'Hayır; ama kendimi çok garip hissediyorum. Sana açıklayamam ve her şeyi
bilmemen beni memnun etmiyor.'

'George senden bana verdiğin sözü göz ardı etmeni mi istedi?'

'Evet. Ne yazık ki sana bu sözü yanlış bir izlenimle verdim ve aynı yanlış izlenimle ona başka bir söz daha verdim ve o da ikisine de bağlı olmadığımı söylüyor, bunlar bir hata sonucu verilmişti; ama Stratford'a gelmeden önce kendisine verilen bir söze bağlı olduğumu söylüyor.'

'Peki Stratford'a gelmeden önce ona verilen söz neydi?'

'Ortaya çıkabilecek hiçbir şeyin onunla benim aramda bir fark yaratmayacağı.'

'Bournemouth, 7 Mart 1880.

'Sevgili Annem,--Bu, Cork'ta olduğumu bildirmek için,
geçtiğimiz ay bahsettiğim sarı mendili
gönderebilirsin. Bildiğin gibi artık Bayan Gordon'un hizmetinde değilim, çünkü
böyle biri yok. Dünden önceki gün Londra'da Bay Osborne ile evlendi ve kocasıyla birlikte şu anda burada kalıyorlar. Aynı gün, Bay Osborne'un kız kardeşi Nevill adında bir beyefendiyle evlendi. Diğer düğün Stratford'da gerçekleşti, size birkaç gün önce geldiğimizi söylediğim o ölü-diri çukurda. Bay ve Bayan Nevill gelecek ay buraya ziyarete gelecekler; ama sanırım yaşlı kadın, Bay Osborne'un annesi, oğlunun kiliseye gitmeyi veya buna benzer bir şeyi
bırakması nedeniyle evliliğinden memnun değil.
Mendili bir eldiven kutusu içinde gönderebilirsiniz, eldiven satan herhangi bir dükkanda size
bedavaya bir tane verirler. Sevgili annem, bir poundluk bir Posta çeki
ekliyorum. Bununla istediğiniz her türlü teselliyi satın alın.--Ben, görevim icabı, sizin sevgi dolu kızınızım,

'Judith O'Connor.'

Son.

* * * * * * * * * *

COLSTON VE OĞUL, MATBAACILAR, EDINBURGH.

WARD & DOWNEY'İN YENİ KİTAPLARI.

* * * * *

Her biri Yedi Şilin Altı Peni

KÖYDEN BİR KOMEDİ. W. Outram Tristram tarafından. "Julian
Trevor"ın yazarı.

SAYIN W. E. GLADSTONE'UN HAYATI İÇİN BİR ÖZÜR; veya Yeni
Politikalar.

* * * * * * * * * *

Her biri Altı Şilin.

VICTOR HUGO: Hayatı ve Eserleri. G. Barnett Smith tarafından. Victor Hugo'nun
oyulmuş
Portresi ile.

Kıyamet Çiçeği ve Diğer Hikayeler. Bayan Betham-Edwards tarafından.

İLK GEORGES DÖNEMİNDE SARAY HAYATI. J. Fitzgerald Mollov tarafından.

SON GEORGES DÖNEMİNDE SARAY HAYATI. J. Fitzgerald Mollov tarafından.

BÜYÜK PORTER MEYDANI: Bir Gizem. B. L. Farjeon tarafından. _Beşinci Baskı_.

BEYAZ GÖLGELER EVİ. B. L. Farjeon tarafından. _Üçüncü Baskı_.

DOĞRU GURUR. "Pretty Miss Neville"in Yazarı Tarafından. _Dördüncü
Baskı_.

* * * * * * * * * *

Beş Şilin Fiyat.

Yeni Bir Yemek Kitabı.

MUTFAKTA FELSEFE: Yiyecekler ve İçecekler Hakkında Genel İpuçları.
Yaşlı Bir Bohem Tarafından.

* * * * * * * * * *

Her biri için Üç Şilin ve Altı Peni Fiyat.

FOLLY MORRISON. Frank Barrett Tarafından.

GRIF. B. L. Farjeon Tarafından.

* * * * * * * * * *

Her biri için İki Şilin Fiyat.

UNDER ST. PAUL'S. Richard Dowling Tarafından.

THE DUKE'S SWEETHEART. Richard Dowling'den.

DÜRÜST DAVIE. Frank Barrett'tan.

* * * * * * * * * *

Fiyat Bir Şilin.

_Onuncu Bin_

KARANLIK EV: Çözülen Bir Düğüm. George Manville Fenn'den.

* * * * *

WARD & DOWNEY, YAYIMCILAR,
12, York Street, Covent Garden, Londra.

Richard Dowling'in Under St Paul's adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER ST PAUL'S ***

***** This file should be named 42600.txt or 42600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/0/42600/

Produced by Charles Bowen from page scans from Google Books
(Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

