*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of the Ships
Yazar: Lewis R. Freeman
Yayın Tarihi: April 27, 2013 [EBook #42604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of the Ships, by Lewis R. Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of the Ships

Author: Lewis R. Freeman

Release Date: April 27, 2013 [EBook #42604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE SHIPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna tutarsız tireleme de dahildir. Bazı değişiklikler
yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.
OE bağları genişletilmiştir.

GEMİLERİN HİKAYELERİ

KAPTAN ELLERTON'A
ADANMIŞTIR

GEMİLERİN HİKAYELERİ

YÜZBAŞI LEWIS R. FREEMAN, R.N.V.R.

GRAND FLEET'İN RESMİ BASIN TEMSİLCİSİ

LONDRA

JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.

1919

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

I. GEMİLERİN HİKAYELERİ

SAYFA

_CORNWALL_ HİKAYESİ 3

i. PLYMOUTH'TAN FALKLANDLAR'A 3

ii. FALKLANDLAR SAVAŞI 28

_SYDNEY_ HİKAYESİ 53

i. İŞARETÇİNİN HİKAYESİ 53

ii. DONANMA HUNNLUĞU 85

II. FİLODA YAŞAM

DENİZDE BİR SAVAŞ GEMİSİ 107

BİR KUZEY DENİZİ SÜPÜRGESİ 130

İNGİLİZ FİLOSUNA BİR ZİYARET 157

FİLONUN SAĞLIĞI 169

BÜYÜK FİLODA EKONOMİSİ 178

"MUTLU" BİR GEMİDE NOEL 194

BİR BALON GEMİSİNDE 203

BÜYÜK FİLOYA KÖMÜR DÖKÜMÜ 216

STOKER'LAR 232

III. AMERİKA GELİYOR

ABD DONANMASI 247

"BİR ARAYA GELMEK" 259

i. AVRUPA SULARINDA BİRLİKTE ÇALIŞAN İNGİLİZ VE AMERİKAN GEMİLERİNİN SUBAYLARI BİRBİRLERİNİ NASIL TANIŞIYOR 259

ii. İNGİLİZ BLUEJACKET'IN AMERİKAN GEMİLERİ HAKKINDA
NE DÜŞÜNDÜĞÜ 268

iii. AMERİKAN BLUEJACKET'IN İNGİLTERE VE İNGİLİZLER HAKKINDA
NE DÜŞÜNDÜĞÜ 278

I. GEMİLERİN HİKAYELERİ

_CORNWALL_ HİKAYESİ

I. PLYMOUTH'TAN FALKLANDLAR'A

Büyük Filo'da geçirdiğim aylar boyunca dinlediğim sayısız deniz harekâtı hikayesinden, önceden kötü niyetle istenmesinin sonucu olarak anlatılan tek bir tanesini bile hatırlayamıyorum. Kendi başarılarının anlatıldığı bir konuşmada kendi sesinin yükselmesinden hoşlanan bir eylem adamıyla henüz karşılaşmadım ve eğer bir İngiliz Deniz Kuvvetleri Subayı'nı, geleneksel sfenks sessizliği veya istiridyenin meşhur ağzı sıkılığıyla karşılaştırıldığında, iletişimsiz bir duruma sokmak için hesaplanmış bir şey varsa, bu da ondan, örneğin, denizaltısını Baltık'a nasıl götürdüğünü veya muhribinin Jutland'da ne yaptığını veya kruvazörünü Dogger Bank'ta nasıl savaştığını veya benzer bir şeyi size açıkça anlatmasını istemektir. Duyduğum bu tür şeylerin sessiz ama her zaman ilgi çekici ve sıklıkla dramatik anlatımları her zaman tesadüfen gündeme gelmiştir: akşam yemeğinde, köprüde veya güvertede, subay odası ateşinin etrafında veya az önce anlatılan başka bir şey aracılığıyla. Birkaç kez subayların günlüklerinde - yazarların kendi arkadaşları veya aileleri dışında başka gözlere asla yönelik olmayan küçük kayıtlar - bana soru sorduğum bir noktayı doğrulamak için teslim edildi, büyük insani ve hatta tarihi ilgiye sahip olaylara ve olaylara lakonik göndermeler ve dinlediğim en eğlenceli ve dramatik hikayelerden biri bana bir "uçurtma" balonunda anlatıldı - kancalı bir somon gibi çekildiği kırk mil rüzgara karşı dalarken - yukarı çıkmadan önce bana gerçekten heyecan verici hiçbir şeyin deneyimlemediğine dair güvence veren bir adam tarafından. Bu şekildeydi -günlük bu veya şu olay aklına geldikçe arada sırada bir anekdot- Kaptan ---- bana savaşın o hareketli ilk aylarında, artık ünlü olan kruvazöre komuta ettiği _Cornwall_'un hikayesini anlatmaya geldi. Sanırım ilk olarak, bir gece kamarasında, fırtınalı bir kış ortası ayından bahsederken, çoğunluğu Büyük Filo Tümeni tarafından denizde bir tür çalışmayla geçirilmişti, ben de yaşadığımız "oldukça yorucu aralıktan" bahsettim. "Büyük Filo'nun bir savaş gemisindeki hayatı zorlu buluyorsanız," diye güldü Kaptan, rahatça koltuğuna uzanarak, parıldayan ızgaranın önünde, "eski _Cornwall_'da yaşadığımız hayat hakkında ne düşünürdünüz acaba? Savaşın ilk iki yılındaki rekoru, yüz yirmi bin milden çok da uzak değildi ve o süre zarfında Yedi Deniz'in çoğunu
sürdü ve Altı Kıta'nın bir tanesi hariç hepsinin sularında kıyıya vurdu. Her zaman bir şeyler arıyorduk, kömür alabildiğimiz kadar, erzak alabildiğimiz kadar--size şunu söyleyeyim ki bundan sonra Büyük Filo'ya gelmek (en azından birkaç ay geçene ve zıtlık ortadan kalkana kadar) buna kıyasla emekli maaşıyla emekli olmak gibiydi." Yumuşak döşemeye daha da yerleşti, ayaklarını ateşe doğru uzattı, yeni bir puro yaktı ve akşam postasının gelmesinden önceki bir saatte bana, Falkland Muharebesi'nden önceki o kaotik savaş haftalarında Cornwall'un yaptığı çalışmaları anlattı. "Savaş başladığında Plymouth'daydık," dedi, "ve ilk işimiz, hala açık denizlerde olan külçe taşıyan birkaç İngiliz gemisini korumak ve güvenli bir şekilde limana 'gütmek' ile ilgiliydi. Bu, özellikle Kuzey Atlantik'te serbestçe dolaşan iki veya üç Alman akıncısı olduğu için, şaşırtıcı bir işti; her birinin en sevdiği hile, kendisini _Cornwall_'un yaptığı aynı hayırsever işte çalışan bir İngiliz kruvazörü olarak tanıtmaktı. Bu 'çoban kılığındaki kurtlar' konusunda uyarıldığımızda, korumaya çalıştığımız ticaret gemileri, telsizle yerlerini ifşa etmekten korkuyorlardı; bunun sonucu olarak, denizleri korumak için yaptığımız ilk öncü çabalar, 'Kör Adamın Buff'ı' ve 'Saklambaç'ın bir tür deniz kombinasyonuna dönüştü ve Atlantik'in her yerinde oldukça iyi iş çıkardı. Özellikle değerli kargo taşıyan tüm gemiler güvenli bir şekilde limana ulaştı nihayetinde, ama
hiçbiri, hatırladığım kadarıyla, doğrudan _Cornwall_'un kanatları altında değildi.
Bu, 'Çok-yakın-ve-ama-çok-uzak' türünden bir hayatın ilk tadıydı
ki bu, 'Ticaret Koruyucusu' ve 'Akıncı Kovalayıcısı'nın ikili rolünü
deneyen kruvazörün kaçınılmaz kaderidir.

"Gib'de birkaç saat geçirdikten sonra, Casa Blanca'ya gönderildik,
burada _Cornwall_'un ortaya çıkışı, Fransız Afrika'sının İngiltere'nin gerçekten savaşa
ciddi bir şekilde girdiğinin ilk somut kanıtıydı. O zamanlar Fas'ta epeyce huzursuzluk vardı, çünkü Almanlar o zamanlar bile Müttefiklerin tüm kolonilerindeki Müslümanlar arasında sinsi propagandalarını yapıyorlardı. Bir İngiliz savaş gemisinin ortaya çıkmasının pazarlarda yarattığı 'vızıltı', bu kritik noktada Araplara Fransa'nın Almanya'ya karşı tek başına durmak zorunda kalmayacağı mesajını iletmede çok faydalı bir amaca hizmet etmiş olmalı. Hem Fransızlar hem de Casa Blanca'nın yerli halkı tarafından çok coşkulu bir şekilde karşılandık ve tüm konaklamamız boyunca kıyıya çıkan her subay veya erin ardından tezahürat eden bir alay geldi. "Casa Blanca'dan ayrılıp, ticaret gemileri aramak için Atlantik'e geri gönderildik, en sonunda Kanarya Adaları ve Cape Verde Adaları'nın güneyine, _Karlsruhe_'nin o zamanlar faaliyetlerinin zirvesinde olduğu Güney Amerika sularına gittik. Kariyeri sonunda Batı Hint Adaları'nda karaya oturmasıyla utanç verici bir şekilde sona eren bu girişimci ve
kaçınılmaz akıncının kovalanması, _Cornwall_'u --bir dizi başka İngiliz kruvazörüyle birlikte-- istikrarlı bir şekilde hareket halinde tuttu, ta ki
Craddock'un filosunun yok edilmesiyle ilgili uğursuz ve acı verici haber Coronel bizi aniden, takip edilecek tek bir korsandan daha büyük bir avın yakında olacağı gerçeğiyle yüz yüze getirene kadar.

"_Karlsruhe_'nin dumanını bile görme şansımız olmadı, ancak--bilgiden yararlanmak için çok geç öğrendiğim gibi--_Cornwall_ bir keresinde bir veya iki saat buharda pişirmiştik. Sanırım bir keresinde yakalamıştık onu, ama çok eğlenceli bir olaydı. O sıralar
rahatsız edici bir şekilde yiyecek sıkıntısı çekiyordum, bu da
sürdürdüğümüz 'bugün-gelip-yarın-gitmiş' türündeki yaşamda çok yaygın bir deneyimdi;--bu yüzden
bir sabah telsizle, dondurulmuş sığır eti taşıyan bir İngiliz gemisinin
Buenos Aires'ten New York'a--geçeceği haberi bana ulaştığında,
o sırada devriye gezdiğimiz sulardan geçmek üzere, hiç vakit kaybetmeden yanına gittim ve biraz pazarlama yapma şansını yakaladım.

"Hesapladığımız gibi hemen aldık, ancak ufukta hala gövde aşağıdayken, kaptanı çılgınca işaret vermeye başladı, '_"Karlsruhe" tarafından kovalanıyorum!_' Gerçekten de şanstı. 'Hareket İstasyonları'nın çalınmasını ve geminin rotasının, takip eden korsanın dumanının avına doğru
alçalmaya
başlayacağını tahmin ettiğim noktaya doğru değiştirilmesini emrettim. Bir süre bu rotada kaldıktan sonra hiçbir şey
görmeyince, akıncının uçan sığır gemisinin batı ufkunun geniş bir yayı boyunca maskelediği geçilmez duman örtüsü tarafından
gizlenmiş olması gerektiği sonucuna vardım ve o yöne doğru yöneldim, bu arada kaçaktan takipçisinin yönünü olabildiğince doğru bir şekilde bana söylemesini rica ettim.

"Ancak, buna verdiği tek cevap geğirmek oldu 'duman perdesi'
her zamankinden daha hızlı ve yenilenmiş
'_"Karlsruhe" tarafından kovalanıyorum!_' ile gök kubbeyi parçalamaya devam et. Boşuna ona, H.M.S. _Cornwall_ olduğumuzu ve kovalamacanın
sonlandırılmasını görmekten büyük bir zevk alacağımızı, eğer bize _Karlsruhe_'nin hangi yönden geldiğini söylerse ve düşmanın arkasına saklanması için
bitümlü bir
battaniye
atmayı bırakırsa, temin ettim. Duman giderek daha da
karaya
yuvarlandı, giderek daha ağır bir şekilde perdeyi rüzgaraltına yığdı ve
yardım çağrılarını daha da çılgınca tiz bir şekilde haykırdı. Artık biraz daha şüpheli görünmeye başlayan eylemlere karşı sabrımın sonunda, kaçak geminin hemen ardından _Cornwall_'a yöneldim
ve kısa süre sonra aramızdaki mesafeyi ona 'Görsel' ile ulaşabilecek kadar azalttım. 'Dur hemen!' diye bağırdı ve çeyrek saat sonra biniş ekibim onun yanından tırmanıyordu.

"'Karlsruhe nerede?' diye sabırsızlıkla biniş görevlisine bağırdım, teknesi tekrar yanaştığında. Alman uzun menzilli donanma topçularının isabetliliği hakkında bir şeyler biliyordum ve her an yavaş yavaş incelen duman bulutundan rüzgaraltına doğru savrulabilecek sürpriz paketler konusunda
aklım rahat değildi.

"'İşte,' diye yanıtladı, düşmanın beklediğimden
tam tersi yönde kapsamlı bir kol hareketiyle. 'İşte, efendim.' O yaşlı deli kaptan _Cornwall_'un _Karlsruhe_ olduğunu düşünüyordu!"

"Dondurulmuş sığır etini aldın mı?" diye sordum.

Kaptan, kendisine büyük bir memnuniyet veren bir şeyi
hatırlayan birinin memnun gülümsemesiyle gülümsedi.

"Sanırım o öğleden sonra Donanmada 'Yiyecek Ekonomisi' seferberliğinin başlangıcını işaret ediyordu," diye yanıtladı. "Eğer Amirallik, o yılgın ama çok rahatlamış kaptanın -tamamen kendi özgür iradesiyle- _Karlsruhe_ tarafından batırılmayacağını öğrendikten sonra yüklediğimiz parti için talep ettiği oranda dondurulmuş sığır eti satın almaya devam edebilseydi, Hükümet muhtemelen bir veya iki yeni savaş gemisi inşa edebilir ve tasarruftan parayı asla kaçırmazdı."

Uzun bir süre "zorba sığır eti" rasyonundan sonra taze etin ne kadar lezzetli olduğunun anımsanması, Kaptan'ın düşüncelerini _Cornwall_'un _Cap Trafalgar_ ile başarılı bir çatışmanın ardından yaralıların _Carmania_'nın üsse geri dönmesine yardım etmesinden sonra yaşadığı başka bir bolluk zamanına yöneltti.

"Bu yiyecek ekonomisi ve kısıtlı erzak zamanlarında," dedi,
"Kaptan G----'nin
yıpranmış _Carmania_'yı İngiltere'ye geri götürmenin bir yolunu bulmaya çalıştığımız günlerde bizim için hazırladığı ziyafetleri düşünmek ağzımı sulandırıyor. Görüyorsunuz, savaş başladığında
Amerikan milyonerlerinin olağan yaz ortası kargosuyla
transatlantik seferlerinden birine çıkmak üzereydi ve mutfağı
onların Epikürcü zevklerini tatmin edecek nitelikteydi.
Onu yardımcı bir kruvazöre dönüştürdüklerinde, aynalar, döşemeler ve maunlarla ilgili olağan
balyoz, levye ve yan taraftaki prosedür uygulandı, ancak mağazaları terk ettiler, Tanrı onları korusun, mağazaları terk ettiler.
Trüf mantarlı bıldırcın, mayonezli kuşkonmaz uçları--_buzlu_--ve _cafe
parfait_ ve Muscat gibi şeylerin nasıl hurmalar ve Kaliforniya portakalları--büyük altın etiketlerle--haftalardır neredeyse klasik eski rüzgar-sıkıcı 'lobscouse' ve 'köpek-vücudu' rasyonuna inmiş adamlara tattırılmış? Ve o tombul, siyah, beş inç uzunluğundaki gümüş folyolu Havanalar (onların rahatlatıcı dumanını hala koklayabiliyorum) ve nadiren Mocha ile harmanlanmış
ve o 1835 Konyak şişeleri--o kokuların keskin buketi
G---- ile yangınla süpürülmüş kabininin enkazında oturduğum uzun akşamların anıları, bana az önce çıktığı zorlu kavgadan bahsederken. Ve hepimiz G----'nin şansını nasıl kıskanıyorduk--o yarı dönüştürülmüş yolcu gemisinde bir adamın isteyebileceği kadar sportif bir gösteri yaparken biz kruvazörler boşuna Güney Atlantik'in çoğunda duman ve söylentileri kovalıyorduk. Bize verdiği ziyafetlerden daha azı bile
kalp yanmalarımızı dindiremezdi."

Ve böylece Kaptan, buna katılanlardan ve olayın üzerinden sadece birkaç saat geçmişken duyduklarından bahsetmeye yönlendirildi; modern silahlı ticaret gemileri arasında yapılan ilk büyük düello, gerçekten de denizcilik tarihinde hala neredeyse eşi benzeri olmayan bir çatışma.

"Gemiler arasında pek fazla fark yoktu," dedi. "_Cap
Trafalgar_--Hamburg Sud Amerika gemilerinin sonuncularından biri--yaş açısından oldukça iyi bir durumdaydı ve _Carmania_
muhtemelen boyut açısından da bir o kadar iyiydi. İkincisi, savaşın başlamasından hemen sonra Liverpool'da aceleyle dönüştürülmüştü; oysa ilki, hemen hemen aynı zamanda küçük bir Alman topçu teknesinin silahlarıyla silahlanarak koyundan kurda dönüşmüştü. Bu arada, bu tekne en yakın Brezilya limanına doğru buharla gitti ve gerçek bir Hun mantığıyla, artık silahlı olmaması gerçeğine dayanarak barışçıl bir Alman Ticaret Gemisi olarak staj yapma hakkını talep etti! Her iki geminin de sahip olduğu en büyük toplar dört inçti, _Carmania_ sayı bakımından biraz daha
üstündü. _Carmania_, _Karlsruhe_ ile boy ölçüşemezdi, tıpkı _Cap Trafalgar_'ın o sularda _Cornwall_ veya diğer İngiliz kruvazörlerine
kolayca av olacağı gibi. Bu koşullar altında, bu iki eski yüzen sarayın birbirleriyle ve kendi sınıflarında
savaşmasına izin veren mutlu bir kaderdi. "Çatışmayla ilgili ilk haberimiz, Kaptan G----'nin telsizle gönderdiği ve aslında _Trafalgar_'ı batırdığını, ancak köprüsü yandığı, dümen takımının uçup gittiği ve tüm seyir aletlerinin yok olduğu için, birinin gelip kendisine nerede olduğunu söylemesinden ve tabiri caizse uzanıp yaralarını bir süre yalayabileceği bir yere götürmesinden memnun olacağını söylemesiydi. Kendisi hakkında bundan daha fazlasını söyleyemeyen bir gemi bulmak için epeyce arama yaptık, ancak sonunda onun yırtık siluetini gördük ve onu buluşmamızın neredeyse açık denizlerinin sağladığı gibi bir limana yönlendirdik. 
"Zavallı G---- dümen takımından çok daha fazlasını kaybettiği kısa sürede ortaya çıktı, çünkü köprüsünü tüketen yangın kamarasını da yok etmiş ve içindeki her şeyi eski bir Norfolk ceketi dışında küle çevirmişti. _Bunun_ nasıl kaçtığını asla anlayamadık, çünkü
solunda ve sağında askılara asılı duran giysilerden hiçbir iz kalmamıştı. G---- o zamanlar o sulardaki diğer İngiliz subaylarının yaklaşık üç katı kadardı, onun için bir araya getirmeye çalıştığımız gardırop
grotesk bir kombinasyondu; gerçekten de, şu an hatırladığım kadarıyla, eski
Norfolk o zor dönemde ona pijamadan ve bornozdan
yemek ceketine ve paltoya kadar her şeyi sunmak zorundaydı. Bizim için
çürük ve hırpalanmış eski _Carmania_'da yaydığı o devasa ziyafetlere başkanlık ederken garip bir figürdü, ama içimizden hiç kimse onun şansının yarısı için onunla yer değiştirmezdi -Norfolk ve her şey-. Dış denizlerdeki bu devriye çalışmasının monotonluğu öyle bir şey ki, ilk heyecanınız geçtikten sonra,
hiçbir zaman bir şey olmayacağını hayal edemeyeceğiniz bir ruh haline giriyorsunuz. Savaşın en belirleyici deniz muharebesinin hemen önümüzde olduğunu, o zamanlar hiç kimse hayal bile edemezdi.

"_Carmania_ ile _Cap Trafalgar_ arasındaki mücadele," diye devam etti,
"'Samanlıkların Savaşı' olarak adlandırılırdı, çünkü daha önce hiç
(ya da o zamandan beri) bu kadar yüksek üst yapılara sahip iki gemi
birbirlerini top ateşiyle parçalamaya çalışmamıştı.
Gerçekten de, G----'nin, en sona kadar, iki gemiden birinin diğerini batırabileceğini
anlayamadığını ve hatta _Carmania_ üç veya dört kez vurulduktan ve şiddetli bir ateş onu köprüden
kovduktan sonra bile, beyninin bir köşesinde, her ikisi de mermilerini
tükettiğinde düellonun nasıl bir kavgaya dönüşeceğini merak edip durduğunu çok iyi hatırlıyorum. Neyse ki, o
bu sorunla
karşılaşmak zorunda kalmadı.

"G----'nin anlattıklarına göre, her iki gemi de menzile girer girmez birbirlerine ateş etmeye başladı ve her biri Sonuna kadar savaşmak için istekliyken, aralarındaki mesafe bir süreliğine mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde azaltıldı. Ancak, yaklaşık üç bin yarda ötede,
bir tür hızlı ateş eden top _Trafalgar_'da harekete geçti.
'Bana pek zarar veriyormuş gibi görünmüyordu,' dedi G---- bunu anlatırken, 'ama o lanet şeyin aralıksız 'pom-pom'u sinirlerime o kadar dokundu ki cehennemsi havlamasının keskinliğini
köreltecek kadar uzaklaştım. '

"Karmanya'yı rakibinin cilasını bitirmeden önce yarış dışı bırakmaya yaklaşan bir şey, Kaptan'ın kabininin kutsallığını ihlal ettiği
olarak bahsettiğim mermiydi -- Norfolk ceketi dışında her şeyi yakan mermi. Bu mermi -- dört inçlik -- (muhtemelen hafif üst yapıların sağladığı küçük dirençten dolayı) patlamasa da, geçişinde yangını
başlatacak kadar ısı üretmişti. G----'nin kişisel
eşyalarından başlayarak, bu yangın köprüye yayıldı, seyir aletlerini yok etti ve sonunda orada kalmayı imkansız hale getirdi -- ikincisi kendi başına ciddi bir darbeydi. Bu yangını
özellikle sıkıntılı hale getiren şey, ana hattın kesilmesi nedeniyle, üzerine su getirmenin zorluğuydu. Olduğu gibi, _Karmanya'yı 'rüzgarın altına' doğru yöneltmek gerekiyordu, böylece hava akımı alevler. Başka hiçbir şey onu kurtaramazdı. Tek bir şey hariç,
bu çare artık iyice yenilmiş olan (G---- bunu bilmese de) _Trafalgar_'ın eylemden çekilmesini sağlayacaktı ve
bu da ikincisinin kendisi de ateşler içindeydi ve aynı yolu
istemeden-istemeden izlemek zorundaydı. O andan itibaren savaş, rakiplerin
birlikte bir odaya kilitlenip sonuna kadar dövüştükleri o eski İspanyol bıçak düellolarından biri gibi geri dönülmez bir şekilde birleşti. Çoğu zaman, derler ki, bu dövüşlerden birinde galip gelen, kaybedenden ancak
dakikalar veya saatler sonra hayatta kalırdı ve bu durumda da _Carmania_'daki yangını
sonunda söndüremeselerdi böyle olurdu.

"G----'nin köprüden kovulduktan sonra devam etmek zorunda kaldığı yolun anlatımı - gerçekten muhteşem bir denizcilik örneğiydi - aşırı derecede komikti, ancak gerçek daha da komik olmalıydı, yani, eğer bu terim mermiler patlarken ve her birkaç saniyede bir adamları paramparça ederken olan herhangi bir şeye uygulanabilirse. G---- Donanma'daki en iri adamlardan biriydi - yani belden yukarısı - bu yüzden onun ayakları üzerinde çok tedirgin olması beklenemezdi. Ve yine de, Kaderin ironisi sayesinde, aniden 'ayak işi'nden daha az 'kafa işi' gerektiren bir görevle karşı karşıya kalan tüm adamlar arasında oydu. Savaş sürekli devam ederken, bir tür 'jüri' dümen takımı kurdular veya belki de onu vidalarından yönlendiriyorlardı. Her neyse, G---- onu kıç güvertelerden birinde bulabildiği en hakim pozisyondan kandırmak zorundaydı veya daha doğrusu, artık makine dairesiyle sesli boru iletişimi olmadığı için, iki veya üç hakim pozisyon arasında ileri geri koşmak zorundaydı (kriket oyununda koşan bir vurucu gibi olmalı). 'Eğer menzili biraz açmak isteseydim,' dedi, 'ileriye doğru koşmam, hem silah ateşinde hem de mermi patlamasında bir ara olana kadar beklemem ve bir ambar ağzından (yoksa bir vantilatör müydü?) makine dairesine 'Yavaş liman!' diye bağırmam gerekiyordu veya aniden mesafeyi açmam gerektiğini fark edersem, aynı yolculuğu yapmam ve 'Dur' kelimesini aşağıya iletmem gerekiyordu. sancak!" Ekvator güneşinin altında o çılgınca mekik çekme düşüncesi bile zavallı G----'nin her seferinde hikayeyi anlattığında alnını silip kendine taze bir içki koymasına neden oluyordu.

"Her iki gemi de hırpalanmış ve şiddetle yanmışken, G---- itiraf etti ki, bu noktada bile, ikisinin de diğerini batırmaya yetecek kadar mermisi olmadığı hissinden kurtulamıyordu. 'O an geldiğinde, nasıl bir eylem planı uygulayacağımı düşünüyordum,' dedi, 'birdenbire _Trafalgar_ sertçe yana yatmaya ve batmaya başladı. Su hattında onu fena halde delmiş olan ikinci veya üçüncü salvomuz işini gördü. Ancak, bundan sonra yaklaşık bir buçuk saat boyunca buhar çıkarmaya ve savaşmaya devam etti.'

"G---- bize Topçu subayı hakkında çok güzel bir hikaye anlattı. 'Yangını
başlatan mermi bize çarpmadan hemen önceydi,' dedi, 'Y----'nin güneş başlığı düştü - bunun
rüzgardan mı yoksa ateşin
sarsıntısından mı olduğunu hatırlamıyorum. Aşağıdaki güverteye düştüğünü
gördüğünde, köprünün korkuluğuna koştu ve birinin onu kendisine getirmesini
bağırmaya başladı. Çok geçmeden, neyse ki, ateşin
durduğu bir anda bağırışları duyan bir denizci, ne olduğunu görmek için başını dışarı çıkardı ve hemen
kaçan başlığıyla merdivenden yukarı çıktı. _Şans eseri_ diyorum çünkü Y---- o cehennemi başlığı beklerken tüm geminin silah kontrolü askıya alınmıştı. Ve bununla ilgili en komik şey, birkaç gün sonra bir dahaki sefere eyleme geçtiğinde kaskının çene kayışını kullanmasının iyi olabileceğini öne sürmeye cesaret ettiğimde, olayla ilgili hiçbir şey hatırlamadığını iddia etti - her zaman "silahlarına sadık kaldığını" düşünüyordu. Bu, bir adamın beyninin gerçekten meşgul olduğunda hava geçirmez bölmelerde nasıl çalıştığını gösteriyor.'

"_Carmania_'nın Cerrahı (Kaptan devam etti) - ülkesi için bir şeyler yapma şansı elde etmek için kazançlı bir West-end muayenehanesinden vazgeçen ve kırk yaşından küçük olduğuna yemin eden (aslında elli iki yaşında olmasına rağmen) muhteşem bir adam - bana savaş sırasında ve sonrasında elinin altından geçen adamların muhteşem ruhunu kanıtlamak için birçok hikaye anlattı. Mürettebatın çoğu sadece Kraliyet Donanması Yedekleri olmasına ve savaş konusunda hiçbir deneyimleri ve çok az eğitimleri olmasına rağmen, görünüşe göre belki de en zor sınavlardan biriyle karşı karşıya kalmışlar - arkadaşlarının yanlarında yaralı ve ölü olduğunu görmek - tıpkı deneyimli gaziler gibi.

"'Bir tane yürekli genç Cockney vardı,' dedi Cerrah, 'anatomisinin çeşitli yerlerinden birkaç mermi parçasını çıkardıktan sonra, ona savaş hakkında ne düşündüğünü sordum. "Yırtık,
Efendim," diye cevapladı, yırtık yanağın kenarını tutan bandajın üzerinden coşkuyla sırıtarak; "Yırtık, daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım." Sonra, gözü, "daha önce hiç" ifadesinin ima ettiği deniz muharebesi ömrüne dair bastıramadığım gülümsemeyi yakaladığında, "Whitechapel'da bile değil" diyerek sözlerini tamamladı. 

"Cerrah, kolundaki yırtıktan akan kanın, birkaç dakika önce arkadaşlarından birinin -parçalanmış bedenine bindiği- bir mermiyle başı kesildiğinde oraya sıçradığını iddia eden bir adamla karşılaştı; ve çok ihtiyaç duyulan mermileri kaldırırken neşeyle 'Yo-heave-ho-ing' diyen bir grup genç vardı; bu mermiler kanla o kadar kayganlaşmıştı ki, elle tutulabilmeleri için zımparalanmaları gerekiyordu. Bana anlattığı hikaye, bir topçunun kopmuş elini kesip bandajladıktan sonra birinin pansuman istasyonunun kapısına _Trafalgar_'ın gittiğini bağırmasıyla ilgiliydi. aşağı.

"'Açtırdığım bir limana doluştu,' dedi Cerrah, 'tam
zamanında _Carmania_'dan gelen son salvolardan birinin yana yatan düşmanın yanına
çarptığını gördü. "Huroor, çocuklar," diye bağırdı; "onlara fasulye verin," ve neşelenirken (belli ki onun için en sevdiği onay ve heyecan hareketi olan) sağ yumruğuyla sol elinin avucuna
güçlü bir şekilde vurmaya başladı. Ama darbe
havaya düştü; karşılık veren bir şap sesi yoktu. Düğümlü, hava şartlarından
yaralanmış yumruk, sargılı bir kütüğün yanından geçti. Bir an şaşkınlıkla geri çekildi ve sonra, aptalca bir hareketle şaşırmış bir çocuk gibi biraz utangaçça sırıtarak limanda yanıma geri döndü. "Tamamen
unuttum, eksik bir şey vardı," dedi yarı özür dilercesine, sakat kolun dirseğini
kaydığı
askıya geri sokmaya çalışarak. "Sanırım buna alışmam gerekecek, değil mi?" _Trafalgar_ yeni bir liste alıp hızla yerleşmeye başladığında, yenilenmiş bir şekilde
"Huroors" diye bağırdı. "Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı, o nihayet gittiğinde,
"bir oktipus kadar ve'm olsaydı, hepsine o göz kamaştırıcı pirit'i Davy Jones'a
götürmenin sevincini verirdim."'"

Kaptan, yüzünde değerli anıları hatırlayan birinin
memnun gülümsemesiyle, şöminenin kömürlerine uzun uzun baktı. "_Carmania_'nın gidişine ne kadar üzüldüğümüzü anlatamam," dedi sonunda. "Aman Tanrım,
iyi eski G----'nin bizim için hazırladığı o ziyafetlerin tadını nasıl da çıkardık!" Bir kahkaha atarak kendini keyifli hayal dünyasından uyandırdı ve _Cornwall_'un
anlatımına yeniden başladı.

"Amiral Craddock'un filosunun batmasıyla ilgili ilk ipucumuz" (devam etti) "Savunma'dan gelen bir telsizle geldi, Coronel'deki felaketi duyup duymadığımı soruyordu. Ertesi gün veya iki gün içinde gelen detaylar, Von Spee'nin Güney Amerika sularında görünmesinin tüm durumda yarattığı
şaşırtıcı
değişimi bize gösterdi. Darbe gökten inen bir şimşek gibi düştü.

"Güney Atlantik'teki çeşitli İngiliz savaş gemileri, bir eylem planını görüşmek üzere olabildiğince hızlı bir şekilde Montevideo açıklarında buluştular. Muzaffer Von Spee'nin bir sonraki hamlesinin ne olacağını ancak tahmin edebiliyorduk. Falkland Muharebesi'nden sonra esir alınan Alman esirler, nihai planının - Port Stanley'i bir üs olarak ele geçirdikten ve elindeki imkanlarla mümkün olan
bir tadilattan geçtikten sonra - gemilerini Atlantik'in her yerine ticaret akıncıları olarak dağıtmak ve mümkünse İngiltere'nin Kuzey Amerika'ya giden ana deniz yollarını kesmek olduğunu söylediler. Bu esirlere göre Almanlar, Kuzey Atlantik trafiğinin bir ay bile askıya alınmasının (_Emden_ ve _Karlsruhe_'nin tek başlarına çalışmasıyla oluşan sefer gecikmeleri göz önünde bulundurulduğunda beş hızlı kruvazör için imkansız bir şey değil) İngiltere'nin savaş çabalarını fiilen felç edeceğini ve Fransa'daki askeri çabalarını neredeyse ihmal edilebilir oranlara indireceğini düşünüyorlardı. Ben, Alman yedeklerini Arjantin, Uruguay ve Güney Brezilya'dan Güneybatı Afrika'ya taşıyan bir Alman ticaret gemisi filosuna eşlik etmektense, Von Spee'nin gerçek planının bu olduğuna inanmaya çok daha meyilliyim.

Ancak, bizim asıl -aslında, tek- endişemiz Almanların nihai değil, acil planlarıydı. Von Spee'nin daha sonra Kuzey Atlantik'e mi yoksa Güney Afrika'ya mı, yoksa Thames Nehri'ne mi gitmeyi planladığına bakılmaksızın, bu hedeflerden herhangi birine giden yolu açmasının tek yolu, önce Güney Amerika sularında kalan İngiliz savaş gemilerini yok etmekti. Düşmanın yolunu olabildiğince dikenli ve tuzaklarla dolu hale getirmek için Montevideo açıklarında bir araya gelmek için acele eden bu gemilerdi.

"Yakın gelecekte kendileri için ne olacağı konusunda hiçbir yanılsamaları yoktu, _Savunma_'nın Amiral kabininde bir araya gelip bir eylem planı oluşturan o küçük kruvazör kaptanları grubu. O sırada Amirallik'te ne kararlaştırıldığına dair hiçbir şey bilmiyorduk;
aslında, Kuzey Denizi'nden, her an acilen ihtiyaç duyulabilecekleri bir yere, Güney Atlantik'e aylarca sürecek bir boşuna çabalamaya dönüşebilecek bir yolculuğa herhangi bir savaş kruvazörü göndermenin uygunsuz olacağı konusunda hemfikirdik. Bu nedenle, planlarımız tamamen, halihazırda mevcut olan gemilerle elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği varsayımına dayanıyordu.

"İçimizden, önümüzdeki savaş kaçınılmaz gibi görünen, yasaklayıcı oranlarda bile olsa, bir savaşa girme şansına hevesli olmayan tek bir adam bile yoktu, ancak başarı olasılıkları hiç de cazip değildi. Geçen her gün, düşmanın Coronel'deki zaferinin tamamlandığını ortaya koyan raporlar getiriyordu ve bunların hepsi, artık işe yarama şansı kalmamış bir savaştan çekilmek konusunda sağduyulu davranan _Glasgow_ gelip bize katıldığında fazlasıyla doğrulandı. "Bir deniz kuvvetinin, Almanların İngilizlerden çok daha güçlü olduğu bir başkasıyla karşı karşıya kalması durumunda, bir eylemden kaçınmasının haklı olacağı koşulları öne sürmek kolay olurdu. Ancak, şu an böyle bir durum yoktu; aslında, hiçbirimizin bu sorunun o aşamasıyla ilgili bir tartışmayı gündeme getirmeyi
aklına getirmediğini düşünüyorum. Konunun bize sunulma şekli kısaca şöyleydi: Almanların Müttefiklere zarar verme gücünün ölçüsü, mermi tedarikleriydi. Bunlar gitti -her zaman yeni bir tedarik
ulaşmadığı sürece- tehdit, gemiler henüz
batmamış olsa bile, pratik olarak sona ermişti. Fransız Toplulukları'ndaki küçük tropikal liman Papeete'ye yönelik aptalca bir bombardımanda önemli miktarda cephanelerini çoktan tükettiklerini biliyorduk ve Coronel'de çok büyük bir miktar harcandığını biliyorduk. Muhtemelen, onları birçok aylarca süren
ticaret baskınları, eğer savaş gemilerine karşı başka bir genel eylemden kaçınabilselerdi ve böyle bir eylem, bizim açımızdan kaybedilse bile, kışkırtmak bizim açık görevimizdi ve mümkün olan en erken anda.

"Bu noktada karar verildi, geriye kalan tek şey, düşman görüş alanına girdiğinde emrimizde olan gemilerin en etkili şekilde nasıl yerleştirileceğiydi. Karşılaşacağımız gemilerin hangileri olduğunu biliyorduk. Ayrıca, neredeyse silahlarının nasıl olduğunu da biliyorduk. Dahası, Coronel'in bir örnek olmasıyla, bu gemilerin ne kadar iyi idare edildiğini ve bu silahların ne kadar ölümcül bir
etkiyle kullanıldığını biliyorduk. Şimdi her şey eski bir tarih olduğuna göre, gemilerimizin topuklarını sallamayı bekledikleri küçük 'deniz dansı' için 'eş bulmalarını' nasıl ayarladığımızı size anlatmamam için hiçbir neden olmadığını düşünüyorum.

" _Defence_--Minotaur tipi zırhlı bir kruvazör, daha sonra Jutland'da batırıldı--Von Spee'nin amiral gemisi _Scharnhorst_'a saldıracaktı. İlki, daha büyük Alman kruvazörlerinden herhangi biriyle neredeyse aynı seviyede olan tek gemimizdi. Deplasmanda onları birkaç bin ton geride bıraktı ve dört dokuz nokta iki ve on yedi nokta beş, _Scharnhorst'un_ sekiz sekiz nokta iki ve altı beş nokta dokuzundan ateşlenenden rahat bir metal marjına sahipti. Daha büyük Almanlardan herhangi biriyle adil bir düelloda, onun daha iyi olacağından şüphem yok. Ancak girmeyi beklediğimiz savaşta, işi bitirmek için yeterli bir süre boyunca, onun için seçtiğimiz _vis-a-vis_'e bölünmemiş dikkatini verebileceği konusunda hiçbir kesinlik yoktu. "_Carnarvon_ ve _Cornwall_'a, _Gneisenau_'yu o kadar meşgul tutma gibi zorlu bir görev verilecekti ki, kız kardeşinin _Savunma_ ile savaşmasına yardım
edemeyecekti. Bizim toplam yer değiştirmemiz, olası rakibimizinkine yaklaşık olarak eşitti, ancak dört tane yedi nokta beş ve yirmi altı inç (aramızdaki tek şey) onun sekiz nokta ikileriyle bizi parçalamasını engelleyemezdi, eğer hızını kullanarak daha hafif silahlarımızın etkili menzilinin
dışında kalmayı seçerse. Yakın mesafeye atılarak onunla bir şansımız olabilirdi, veya yine onu bir dansa sürükleme olasılığımız vardı, bu da onu _Savunma_'ya _Scharnhorst_'u bitirmesi için yeterince uzun süre yoldan çekecekti, bu durumda ilki bizim lehimize müdahale edebilirdi.

"Bizim tarafımızdan geçebilme şansımız çok azdı, Program başarıyla
başladıktan sonra, _Gneisenau_ diğerlerinin hepsinden
çok istediğim tek rakipti, çünkü geminin mürettebatının _Monmouth_'u batıran gemiye
saldırdıklarını hissetmelerinin onları
güçlendireceğini biliyordum. _Monmouth_'da _Cornwall_'dan oraya giden epeyce adam vardı ve adamlarımız, eşlerinin Coronel'de boğulmasına izin verip onları kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmedikleri için Hun'a küfür etmekten asla bıkmadılar. Sıra Falkland'a geldiğinde bu konuda söyleyecekleri bir şeyleri vardı.

"_Glasgow_'a, _Nuernberg_'e karşı göndererek Coronel skorunu silme şansı verecektik. Üstün hızıyla,
ve iki altı inçlik ve on dört inçlik topuyla, ikincisinin on dört puanlık topuna karşı, muhtemelen en iyisini elde edebilirdi
ama kimse karışmasaydı çok güzel bir mücadele olurdu.
Burada yine, şanssızlıkla, şanslar bitiş düellosuna karşıydı.
_Emden_'in çok değerli bir kız kardeşi olan _Dresden_'e karşı, toplayabildiğimiz en iyi şey silahlı ticaret gemisi _Orama_ idi. Bu (eğer
başka bir silahlı ticaret gemisi - _Glasgow_ ile Coronel'den kaçan _Otranto_ - müsait olmazsa) bize _Leipzig_'e karşı koyacak hiçbir şey bırakmadı, ki bu durumda, bir tür bir
'gezici', dikkatini ve mermilerini en çok zarar verebilecekleri
her yere vermekte özgür. Ve (Falkland'da, benim 'karşı sayım' olduğu yerde savaşma biçiminden) size şunu söyleyeyim ki, o çok
rahatsız edici bir 'gezici' olurdu.

"Bu, birkaç kelimeyle, Von Spee'nin kalan mühimmatını
tüketmesi için küçük planımızdı. Bu bizim asıl amacımızdı ve
şüphesiz ki bunu başarmada neredeyse tam bir
başarıya
ulaşırdık. Gerisi için, şansımızın ne olacağına kendiniz karar verebilirsiniz. Ancak Kaderin istediği gibi, o
savaş asla yapılmayacaktı, sadece eski _Savunma_'nın Amiral kabininde kağıt üzerinde. Von Spee'ye karşı 'depo boşaltma' saldırısı için hazırlıklarımızı tamamlamadan önce, Amiralliğin kendi kuluçka sürecinde bir planı olduğu ve
iş birliği yapmak için beklememiz gerektiği haberi bize ulaştı.

"Sturdee ve savaş kruvazörleri, Güney Atlantik'e doğru yola çıkmışlardı, ancak olup bitenin en ufak bir ipucu bile bize ulaşmadan önce, ve o zaman bile benim emirlerim sadece Daha önce bahsettiğim 'Üs'te onunla buluşmak için - _Carmania_ ile bir araya gelip ziyafet çektiğimiz yer. Plate haliçinin çamurlu suları geride kalana ve kıyıya 'sızıntı' ihtimali ortadan kalkana kadar
nereye ve neden gittiğimize dair tek bir kelime bile etmedim. Sonra bunu sadece ilan panosuna bir kaç kelime asarak adamlara ilettim. O zaman veya
birkaç gün sonra, _Inflexible_ ve _Invincible_, Amiral Sturdee'nin bayrağını taşıyan gemiler Atlantik'ten gelip 'Üs'e demir attığında bile hiçbir tezahürat olmadı; ancak yakın gelecekte harekete geçme vaadi adamlar için şarap gibiydi. Onlar sadece en sıradan rutin görevleri yerine getirmek için kendi üzerlerine
düştüler ve bu, Von Spee'nin ön tepelerinin Port William'ın alçak burnu üzerinde
kayarak onları sonunda gerçek bir iş yapmak üzere 'Eylem
İstasyonlarına' getirdiği ana kadar devam etti.

"Sturdee planlarını yapmıştı ve biz de onun gelişinden kısa bir süre sonra _Invincible_'a
gidip onlarla tanıştık. Sonuç olarak, bu, Montevideo açıklarındaki _Defence_'da başka bir savaşı planlamak için gerçekleşen toplantıdan çok da farklı değildi --asla gerçekleşmeyecek olan. Yine de, bu ikinci konferansın atmosferinde biraz daha 'canlılık' olduğunu kabul etmekte sakınca görmüyorum, 'gelişmiş beklentilerimizin' doğal sonucuydu. Bir insana, 'karşıtını' denizin dibine gönderme konusunda makul bir beklentisi olan bir gemide olduğunu bilmenin, düşmanı kabuğundan çıkarmak için bir tür canlandırılmış yem olarak dışarı çıkma olasılığıyla karşı karşıya kalmaktan daha rahatlatıcı bir his verdiğini inkar etmenin bir faydası yoktur. "_Yenilmez_ ve _Esnek Olmayan_ Sturdee, _Savunma_'dan vazgeçebilecek kadar güce sahipti, ki bence bu, Almanların Güney Amerika'ya fırlatılan ağdan
kayması ihtimaline karşı orada toplanan bir güce katılmak üzere Afrika sularına gönderilmişti. Keşif amacıyla, _Bristol_ ve _Kent_--ikisi de 'Üs'te bizimle önceden toplanmıştı--sonunda 28 Kasım'da Falkland Adaları için tartıya çıkan 'cezalandırma seferimize' eklendi. Geniş bir deniz yelpazesini süpürmek için en iyi şekilde hesaplanmış bir formasyonda buharlaşarak, dokuz gün boyunca güney rotamızı koruduk, hatırladığım kadarıyla, kendi gücümüzün gemileri dışında hiçbir gemi göremedik. Sekizinci gün yoğun bir kar fırtınasına göğüs gerdik,
ama açık bir şafak vakti alçak, yuvarlak Falkland tepeleri--birçok açıdan Orkney Adaları'nı ve İskoçya'nın kuzeyini çağrıştıran--ertesi sabah şekillendi. 7 Aralık sabahının dokuzunda Port William ve Port Stanley'in çift limanına demir attık. Yirmi dört saat daha geçmeden Von Spee--bir randevuya gitmek için acele ediyordu--göründü ve biz de dışarı çıkıp Craddock'un hesabını onunla
eştirmek için buharı yükseltiyorduk."

II. FALKLAND SAVAŞI

Kaptan, gri bir kış gününün sonunda güvertede temiz hava almak için gelmişti ve Kuzey Üssü'nü çevreleyen alçak, yuvarlak, ağaçsız tepelerin, canlı bir zihinsel
resim taşıması için haklı sebepleri olan diğer tepelere benzerliğiyle
canlanan anılar Falkland'lardan bahsetmesine neden oldu.

"Bunlara çok benziyorlar," dedi, "Port Stanley'in etrafındaki rüzgarlı tepeler; aslında, dünyanın coğrafi olarak birbirinden bu kadar uzak olan, topografik ve iklimsel olarak bu kadar çok ortak noktası olan başka birkaç yerini biliyorum. Halkları da kuzey İskoçları ve Orkadialılara çok benziyor, genellikle onlarla ilk karşılaştığınızda, Falkland Adaları'nın iki mevsimi olduğunu, soğuk ve karlı olduğunu söylediklerinde kendini gösteren kuru bir mizah anlayışına sahipler. İkincisinin, kar çatlakları tıkadığı ve rüzgarı dışarıda tuttuğu için, ikisinin arasında daha sıcak olanı olduğunu söylüyorlar. Ayrıca, sağlam ve kararlı bir topluluklar ve Alman filosunun gelmesini bekledikleri ve İngiliz donanmasının zamanında geleceğinden emin olmadıkları için, düşmanla çok ilkel kaynaklarının sınırına kadar savaşmak için tüm hazırlıkları yaptıklarını gördük. "Ve çok iyi bir mücadele de verirlerdi. Eski _Canopus_ (Craddock'a Coronel'de yardım etmek için zamanında gelmeyen savaş gemisi) iç limanda karaya oturmuş ve bir 'kara
kalesine' dönüştürülmüştü. Ağır taret topları gemide bırakılmış, ikincil bataryalarınınkiler ise tepelerdeki en uygun
pozisyonlara yerleştirilmişti. 'Daimi ordu' --sanırım otuz beş kişi civarındaydı-- bu rakamın birkaç katına kadar asker toplanmıştı ve adanın her yerinde eski ve modern ateşli silahlar indirilmiş ve kullanıma hazır hale getirilmişti. Von Spee'nin denizcileri ve denizcileri, Falkland Adaları'nın fethini tamamlamadan önce ellerinde birçok sırt sırta çatışma olurdu.

"Sturdee'nin gelişi, her şeye bambaşka bir yüz kazandırdı," diye devam etti Kaptan, güvertenin diğer tarafında hokeyin acıları içinde olan
flanelli "sümüklü"
bir grup uluyan gemiden yolunu kesen uçan "grummet"i akıllıca bir şekilde yana doğru atarak. "'Hunlar ne zaman geliyor?' sorusu hala herkesin dilindeydi; ama artık endişeli olmaktan çok, önceden soruluyordu. Uzun süre beklemeleri gerekmedi.

"O sabah ortaya çıktıklarını asla unutamam. Demir atmamızın üzerinden yirmi saat bile geçmemişti ve filonun gemilerinin çoğu limana vardıktan sonra her zaman yapılan o ufak tefek temizlik, elden geçirme, erzak ve benzeri işlerle uğraşıyordu. _Cornwall_, motorlarından birinde yapılacak bazı onarımlarla birlikte,
altı saatlik bir bildirimle, _Bristol_ ise benzer sebeplerden dolayı,
biraz daha uzun bir süre önce yola çıktı. Sadece _Kent_ hemen denize açılmaya hazırdı.

"Banyodaydım ve 'Buharı tüm süratle yükseltin' yazan bir işaret bana verildi ve birkaç dakika sonra gelen başka bir işarete gerek yoktu, bana inanılmaz bir 'joss' darbesiyle düşmanın yakınlarda olduğunu söyledi. Eski _Canopus_'un topları patlamaya başlayana kadar ne kadar yakın olduğumu hayal bile edemedim. Neyse ki, zaten tıraş olmuştum"
(Bu küçük dokunuşu beğendim), "ama yine de, on iki dakika içinde hazırladığım giyinme ve kahvaltım türünün en iyilerinden biriydi. Hazırladığım tuvalet için pek bir şey söyleyemem ama kahvaltı yulaf lapası, yumurta ve reçelle
iyi ve doyurucuydu. Yakınlarında bir eylem varken ve tekrar ne zaman yemek yiyeceğinizi bilemediğinizde, belirsiz bir oruca karşı güçlenmek sadece sağduyudur.

"Köprüye ulaştığımda zırhlı ve hafif bir kruvazörün üst direkleri görünürdü, limanı açık denizden ayıran burunun üzerinden kayıyordu. Sonraki birkaç saatin olayları, son geminin profilini hafızama silinmez bir şekilde kazıyacaktı, çünkü bu
Leipzig'di, Port Stanley Telsiz İstasyonunu yok etmek için _Gneisenau_ ile birlikte geliyordu. _Canopus_'un ön tepesinden, Hunların harekete geçmek için
temizlendiğini görebiliyorlardı; ve ikisi de iç limanda olan _Glasgow_ ve _Bristol_ da yarımadanın çukur boğazını net bir şekilde görebiliyordu. Filonun diğer gemileri, buharı yükseltip
açık denize ulaşana kadar sadece üst direkleri görebiliyorlardı.

"Hunların, yarımadanın daha yüksek deniz ucunda gizlenmiş modern savaş kruvazörleri olduğu
konusunda rahatsız edici bir keşifte bulunmalarının nasıl gerçekleştiğini, batan
_Gneisenau_'dan kurtarılan bir subaydan öğrendim; o da bana hikayeyi gırtlaktan gelen kırık İngilizcesiyle anlattı. Port Stanley'de _Canopus_'u bulmayı beklediklerini ve belki de
_Cornwall_ ve _Carnarvon_ ve diğer hafif kruvazörleri; ancak _Invincible_ ve _Inflexible_ sınıfından herhangi bir şey için 'Mein Gott, Nein! Wen
der Gunnery Ludenant, önden aşağıya haber gönderdi' (tükürdü)
'Dolayısıyla üç ayaklı iki gemi vardı, mein Kapdtin dedi ki, "Nein, nein, es ist eempossibl. İçimdeki gözleri yukarı kaldıracağım." Bu adam, evet, zwei dreipodt çılgınlarını, mein Kapdtin'i gördüğünü söylediğinde şöyle dedi: "Der Teufel, şimdi hızlı gitmeliyim. Her saat, her saat koşuyoruz, Sehr Schnell. Den komen aus der İngiliz gemileri ve çok yakında onları göreceğim komen mehr schell von uns." Den Ich şöyle dedi: "Mein Kapdtin, der mehr schnell gehen olmalı, ya da savaşmalısın machen." "Evet, ya" dedi ve o daha iyi schnell try zu gehen. Nicht gut. İyi değil. Den biz yukarı Scharnhorst gekommen ve der Amiral, dedi , "Rahibe gemachen ile savaşacağız. Dövüşüyoruz. Hayır, iyi değil. Kaput!
Feenish!"'"

Kaptan güvertenin rüzgâr alan ucunda durdu ve esintinin, gerçek anlamda ifade etme çabası sırasında kızaran alnını yelpazelemesine izin verdi. Yüzünde, memnun bir
anlayışın sırıtışı vardı. "Aman Tanrım, ama Hun'a o 'dreipodt
madsts'ın ilk görüntüsü çok iyi bir sarsıntı vermiş olmalı!" diye açıkladı sonunda, şapkasını takıp tekrar yanıma
yerleşirken.

"Von Spee'nin deniz üzerine kapanmadan önce _arriere pensee_ için vakti olsaydı," diye devam etti, "güçlü bir şekilde ilerlemediği ve buharımız
olmadan limanda bize saldırdığı için kendini acımasızca kınamış olmalı. Eğer tüm filosu _Gneisenau_ ve _Leipzig_ gibi gelseydi, şüphesiz buharımızı
yükseltirken bize çok tatsız bir iki saat yaşatabilirlerdi. Onları sonunda
tamamen yok ederdik, elbette, ama bize uyguladıkları taktiklerden
çok daha fazla zarar verirlerdi. Tekrar, eğer iki zırhlı kruvazör tek başlarına saldırıya devam etselerdi -ki sonunda buna zorlandılar- hafif kruvazörlerimize yeterince hasar verebilirlerdi ve üçünün de (sadece birinin değil) kaçması mümkün olabilirdi. Ancak, Coronel'de zirveye ulaşmış olan Von Spee'nin şans yıldızı artık ufka doğru batıyordu ve Falkland'da kendisinden hem daha hızlı hem de daha ağır silahlı bir düşmanla karşılaşması kararlaştırılmıştı, hem de deniz ve ışık koşullarının ona hiç de uygun olmadığı bir ortamda. "Falkland Muharebesi aslında Port Stanley limanında kazanıldı. Her şey ne kadar çabuk çıkabileceğimizle ilgiliydi. Düşmana tam güçle ulaşabilirsek, sonuçtan pek şüphemiz yoktu. Ancak bir veya iki saatlik bir gecikme, onların o kadar etkili bir şekilde dağılmalarına neden olabilirdi ki, sonuncusunun imhası aylar sürebilirdi ve aylar da iki yarımkürenin ticaret gemilerinde büyük kayıplar ve daha büyük gecikmelerle işaretlenmişti. Sturdee'nin gemilerinin makine dairesi ve stokhol personelinin gerçekten muhteşem çabalarından başka hiçbir şey, topçularına Falkland Muharebesi'ni kazanma şansı vermezdi.

"Bu konuda _Cornwall'un_ başarısıyla özellikle gurur duyuyorum.
Motorlardan biri kısmen sökülmüş olsa bile, altı saat içinde tam buhar altında olsaydık, bizden beklenen her şeyi yapıyor olurduk. Gerçekten de, istenen bakımı yapmak için suya girdiğimiz bildirim tam da buydu. Ve şimdi size ne olduğunu anlatayım. Tam hız için buharı yükseltme sinyali alındığında saat sekizi on geçiyordu ve saat on buçuktan önce limandan
çıkıyordu. Kıyı şeridimizde yatan _Invincible_ ve _Inflexible_'ın önümüzden geçmesine izin vermeseydik, yaptığımızdan birkaç dakika önce suya girebilirdik. Ve gün
geçmeden önce, kazanlarının altına kömür atan kepçe sallayan en yürekli çocuklarla birlikte, Güney Atlantik'in geniş bir bölümünü, deneme yolculuğunda veya o zamandan beri herhangi bir zamanda ortalamasından bir veya iki knot daha iyi bir hızla kat etti.

"Savaş kruvazörlerinin ayrılışıyla bağlantılı olarak, o iki saatlik telaş ve telaşın
karışık hatıraları arasında özellikle belirgin bir şekilde öne çıkan önemsiz ama eğlenceli bir olay vardı. Bundan birkaç hafta önce yiyecek konusunda her zamanki gibi elden ağza yaşamımızı sürdürüyorduk ve Port Stanley'e uğradığımızda en çok beklediğimiz şeylerden biri de erzak teminiydi. Gemiye erzak almakta hiç vakit kaybetmiyorduk ve buharı yükseltme sinyali alındığında, diğer şeylerin yanı sıra büyük bir fıçı bira ve çok miktarda tuzlu domuz eti içeren bir çakmak yanaşmıştı. Tuzlu domuz etine gerçekten çok ihtiyacımız vardı ve--peki, bira için de önemli bir istek vardı. Ancak Şeytan güttüğünde veya Hun'la hesaplaşma yapılacağında, yiyecek ve içecek gibi tesadüfleri bekleyemeyiz. Oyun bitene kadar devam edecek kadar gemide olduğumuzu bilerek
oynanmıştı, çakmağın demir atmasını emrettim ve dikkatimi
daha alakalı konulara çevirdim. Daha sonra, emri verdikten sonra vincin bir veya iki kez gıcırdadığını duyduğumu hatırladım, ancak çakmağın gelgitle birlikte
uzaklaştığını görünce, o an için daha fazla düşünmedim.

"Çatışan liman akıntıları tarafından oradan oraya sürüklenen çakmak, savaş kruvazörleri genç volkanlar gibi dumanlar saçarak, Hun'un peşine düşmek için hücuma geçtiğinde liman pruvamızdan yarım kablo kadar uzaktaydı ve garip bir tesadüf eseri, Amiral Gemisi'nin rotasına dik bir şekilde tembelce uzanıyordu. _Invincible_'ın keskin pruvası onu bir bıçak gibi kıyıya çekiyordu ve pervaneleri _Inflexible_'ınkilerle birlikte tekneyi ve kargoyu hızla köpüren dalgalarında dans eden
parçalara indiriyordu.[A]

"Neredeyse ağzımızdan kapılmış gibi görünen o güzel yiyecek ve içeceği görmek beni gerçekten üzdü, ama cesur bir tavır takınmaya ve konuyu bir şaka olarak
kapatmaya çalıştım. 'Bira ve domuz sosisi,' diye belirttim, rapor vermek için köprüye yeni gelmiş olan subaylarımdan birine; 'Savaş kruvazörlerinin bu sabah Hun diyetine iştahları iyi görünüyor. Sadece Hunları kendileri mideye indirirken de aynı şansa sahip olmalarını umuyorum.'

"'Dişlerini sadece 'sosis'e soktular, söylemekten mutluluk duyuyorum efendim,' diye cevapladı sırıtarak. 'Adamlar bir şekilde birayı gemiye çıkarmayı başardılar
çakmağı indirmeden önce ve ben az önce gelirken birinin fıçıyı bir 'saf'a koymasını emrettiğini duydum, böylece 'biz' 'biz' olduğumuzda' 'yağlanmayacak.''

"'Aman Tanrım!' dedi Kaptan, yüzünde, _Cornwall_'un _Cap Trafalgar_'ı batırmasından sonra _Carmania_'da belirli bir orta Atlantik buluşmasında
bir araya geldiğinde verilen 'ziyafetleri' anlattığı başka bir seferki ifadeyle. 'Aman Tanrım! Ama içme zamanı geldiğinde o biranın tadını çıkardık. Evet, subaylarla paylaştılar ve paylaştılar. Yağma ve kurtarma konusunda iyi eski korsan yasası, biliyorsunuz.'

"Beş dakikalık ihbarla gelen _Kent_, muhtemelen düşmanı görüş alanında tutma emriyle ama elbette onlarla çatışmaya girme emriyle
ilk gemi oldu. _Glasgow_ bir sonraki gemiydi ve sonra _Carnarvon_. _Cornwall_ ikincisinin hemen ardından gelmeye hazırdı, ama size söylediğim gibi, artık tartıya çıkan savaş kruvazörlerini beklemek zorundaydı. _Inflexible_'ın çok gerisinden çıkmadık ve iç limanda uzun süredir ihbarda bulunan _Bristol_, hatırı sayılır bir arayla sonuncusuydu.

"Türbinleriyle savaş kruvazörleri, karşılıklı motorlara sahip gemilerden çok daha hızlı bir şekilde tam hıza ulaştı ve geri çekilen Almanların izlerine doğru yönelerek -şimdi güneybatı ufkunda 'Öndeki Hat'ta önden kısaltılmış silüetlerini gösteriyorlardı- hızla _Glasgow_ dışında her şeyden uzaklaştılar. İkincisi, kuru havuzdan yeni çıkmış ve her halükarda en hızlısıydı, _Kent_'i geçmişti ve güneye doğru bir rota izliyordu, belli ki Hun hafif kruvazörlerini görüş alanında tutmak ve hareketlerini bildirmek niyetindeydi. 

"İngiliz gemilerinin Von Spee'yi 'mehr schnell' gitme çabalarının hiçbir işe yaramayacağına ikna etmesi yaklaşık iki saat sürdü. Artık yapabileceği tek şey 'der
fight gemachen'di. Bunda iki alternatifi vardı: tüm gemileriyle savaşmak ya da bir kısmıyla geciktirme eylemine karşı savaşmak ve diğerlerine kaçma şansı vermek. Seçimi, Von Spee kadar cesur ve yetenekli herhangi bir denizcinin kaçınılmaz olarak seçeceği seçimdi. _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_ ile savaşmayı seçti ve _Nuernberg_, _Leipzig_ ve _Dresden_'in güvenli bir yere dağılma şanslarını en iyi şekilde değerlendirmelerine izin verdi. Daha sonra tutuklulardan öğrendiğimiz kadarıyla, sinyali esasen şuydu: 'Hafif kruvazörler
Güney Amerika limanlarına kaçmak için her türlü çabayı gösterecek. Zırhlı kruvazörler düşmanla çatışacak ve geciktirmeye çalışacak.'

"Tam öğle vaktiydi ki Alman gemilerinin kule benzeri, dumanla taçlanmış silüetlerinin yavaş yavaş uzamaya başladığını gördüm ve az çok sabit kaldıklarında sekiz noktanın dönüşünün Von Spee'nin kararını verdiği anlamına geldiğini anladım. Karanlık profiller birbirinden ayrılmaya başladığında - en uzun ikisi limana, en kısa üçü ise sancak tarafına gidiyordu - bu kararın ne olduğunu hemen anladım. Zırhlı kruvazörler takibi güneye çekmeye çalışacaktı,
hafif kruvazörler ise güneye ve güneybatıya doğru farklı rotalarda 'yıldızlaşarak' güvenliği sağlamaya çalışacaktı.

"Size düşmanla karşılaşabileceğimiz tüm olası olasılıklar arasında, limanda beklenmedik bir şekilde bize rastlaması ve bizi de kendisi kadar şaşırtarak, bir çiftçi ve ailesinin tavuk kümesinde bir alarmı takip ederek dışarı çıkmasıyla aynı düzende onu takip etmek zorunda bırakması gerçeğiyle bize dayatılan koşullara kabaca yaklaşan hiçbir şey olmadığını söylememde bir sakınca olmayacağını düşünüyorum. Genel olarak kabul ettiğimiz şey, geniş bir deniz alanına 'Sıra Yanyana' yayılmış olarak, benzer bir düzende ilerleyen düşmanı göreceğimiz ve bu durumda savaş kruvazörlerimizin iki Alman zırhlı kruvazörüne dikkat edeceği, geri kalanımızın ise en kolay şekilde harekete geçirebileceğimiz hafif kruvazörlerine bineceğimiz anlaşılmıştı. Zaten denizin birçok millerine dağılmış olsak da, sorunumuz aslında sadece Bu 'esnek' genel planı mevcut koşullara uygun hale getirmek.

"Savaş kruvazörleri düşman zırhlı kruvazörlerini kovalamaya devam etmek için anında rota değiştirdiler, ancak Amiral, şüphesiz, dağılmış olduğumuz için, geri kalanımızın (genel talimatlarını zaten öğrenmiş olan) kendisinin en yararlı olabileceği yeri en iyi şekilde belirleyeceğini fark ederek, avlarımızı kendimiz seçmemize izin verdi. Hemen hafif kruvazörlerin peşinden gitmeye karar verdim ve 'Hadi, _Kent_' diye işaret ederek (_Kent_'in Kaptanı benden küçüktü ve bu nedenle bu tür bir durumda benim emirlerime tabiydi) güneybatı ufkunda hala üçten biraz daha fazla karanlık bulanıklık olan yere doğru yola koyuldum. Limana doğru çok ileride olan _Glasgow_ da (talimatlar göz önünde bulundurularak) hafif kruvazörlerin peşinden gitmeye karar verdi
ve rotayı aniden değiştirerek savaş kruvazörlerinin arkasından geçti ve
takipte _Kent_ ve _Cornwall_ ile birleşti. _Carnarvon_,
nedense en iyi şekilde buhar vermiyordu ve kıç tarafında epeyce bir mesafe bırakılmıştı, savaş kruvazörlerinin ardından tutundu. _Bristol_,
limandan çıkması gecikmişti, Von Spee'yi takip eden ve kömür ve erzak taşıdığına inandığımız bazı vapurlara göz kulak olması emredilmişti. Sonradan birinin bir kargo patates taşıdığını öğrendik ve patatesler _Cornwall_'un o sıralarda kıt olduğu birçok şeyden biri olduğu için, _Bristol_'a bunları batırdığı için her zaman _Invincible_'a tuzlu domuz etimi bıraktığı için duyduğum kinle aynı kin besledim. "Hun gemilerinin hangi rotayı izlediği belli olur olmaz, _Kent_'e liman gemisinin peşinden gitmesini işaret ettim. Bu geminin _Nuernberg_ olduğu ortaya çıktı. Dikkatimi üç gemiden ortadaki _Leipzig_'e verdim. Bu, _Glasgow_'un üçüncü gemi _Dresden_'i takip edip onunla çatışmasını sağlayacaktı. Yirmi altı knotluk hızı bunu kolayca yapmasını sağlayacaktı. Bu plan, eğer gerçekleştirilebilseydi, _Dresden_'e yeni bir hayat vermek ve Güney Atlantik ve Pasifik'teki ticaret gemileri için birkaç hafta daha belirsizlik yaratmak yerine, Von Spee'nin filosunu hemen orada temiz bir şekilde süpürürdü. Kaydığı nokta, _Glasgow_'un _Leipzig'i geçerken_
çatışmaktan kaçınamamasıydı. _Dresden_ ve bir kez
sonuncusuyla karşılaştıktan sonra, bulldog gibi, rakibi bitirene kadar
çekilmekten çekiniyordu. _Dresden_'i yakalayacak kadar hızlı başka bir gemi
olmadığı için, onun kaçışı kaçınılmazdı. "Öğleden sonra saat dörtten biraz sonraydı - yaklaşık bir dakika önce tahmin ettiğim gibi - Cornwall'un gösterdiği güzel hız patlaması _Leipzig_'i menzile soktu ve ateş açma emrini verdim. Bundan önce, ikincisi Glasgow ile çok canlı bir mücadeleye girmişti ve ikisi de birbirine ciddi hasar vermiyor gibiydi. Hun'un dört sayılık topları Glasgow'un eşit sayıdaki dört inçlik toplarıyla dengelenmişti, ancak ikincisinin iki altı inçlik topu ona sonunda meseleyi kendi lehine çözecek rahat bir fark sağlıyordu. Bir eylemin başında her zaman en iyi durumda olan Alman topçuları iyi bir antrenman yapıyorlardı ve Glasgow, bitmeden önce bir mücadeleye girdiğini anlamış olurdu. 

" _Cornwall_, on dört altı inçlik topuyla, _Leipzig_--çok cesurca ve uygun bir şekilde--dikkatini iki rakibinden
daha ağır silahlı ve dolayısıyla daha tehlikeli olanına çevirdi.
Üçüncü salvomuzda onu vurmaya başladık ve muhtemelen iyi hizmet etmiş dört noktalı toplarından birinin mermisi _Cornwall_'a çarparak yaklaşık aynı zamana denk gelmiş olmalı.
Böylesine küçük toplar için oldukça iyi bir iş olduğunu söylemeliyim. Ancak ateşlenmeleri gereken aşırı yüksek açı, isabet etme şanslarını azalttı ve özellikle geminin uzak tarafına o kadar yakın bir şekilde suya çarpan, neredeyse bir hava gemisinden atılmış gibi görünen
bir salvoyu hatırlıyorum.

"Topçulardan biri bana o ilk vuruşla ilgili eğlenceli bir olay anlattı. Altı inçlik mermileri atmakta olan bir çocuk, başlangıçta oldukça gergin olmaya meyilliydi ve daha duygusuz arkadaşlarından epeyce
azar işitiyordu. O ilk patlamanın
patlaması ve sarsılması gemiyi sardığında, ona itmesi için bir mermi uzatılmıştı, ama tüm vücudu titreyerek, izlerinde
kaldı ve sesin ne olduğunu öğrenmek istedi. Bir kahkaha
gürültüsü duyuldu, sonunda yaşlı bir topçu, 'O, oğlum,
ilk aşılama işaretimiz.' diye cevap verdi. Yavaş yavaş, çocuğun yüzündeki dehşet ifadesinin yerini anlayış ve güven veren bir sırıtış aldı, çünkü bir merminin başının üstünde patlamasının
o kadar da ciddi bir şey olmadığını fark etti. 'Tamam!' diye bağırdı, kabuğu akıllıca
geçirerek; ''ve bu proje 'Un'a doğru ilerleyecek ve 'gemide' bir çiçek hastalığı salgınının çıkmasını önleyecek.' Şaka, dövüş bitmeden önce geminin her tarafına yayılmıştı ve Hun'ların çiçek hastalığı oranını 'vaxinashun' kadar düşürmek için sonuna kadar ateşli bir rekabet vardı. Bunu düşündüğünüzde, şakada komik olan hiçbir şey yok; ama
bir dövüşte insanların moralini yüksek ve sinirlerini sağlam tutmak için en kaba samandan daha iyi hiçbir şey yoktur ve bizim bu delikanlılar
sporlarına karşı takındıkları aynı mutlu-şanslı ruhla dövüşmeye de katıldıkları için eşsiz dayanıklılık gösteriyorlar--ne olursa olsun bitişte başladıklarından daha güçlü gidiyorlar.

"Oyunun bu aşamasında meydana gelen başka bir eğlenceli küçük olayı hatırlıyorum. Köprüden ön tepeye ve diğer 'sinir merkezlerine' ses borusu bağlantısı olmaması nedeniyle, gemiyle komuta kulesinden savaşmam gerekiyordu - sınırlı görüş nedeniyle can sıkıcı bir zorunluluk. Kendimi, daha yakın temasta olmak istediğim çeşitli yerlere ara sıra 'öğleden sonra aramaları' yaparken buldum veya komuta kulesinin kutusundan daha iyi bir şekilde işlerin nasıl ilerlediğini görebileceğim yerlerden ve bunlardan biri beni, tek sakini mesafe ölçerdeki sinyal görevlisi olan köprüye götürdü. Gökyüzüne karşı silueti siyah ve bezelye atıcısından korunmak için yeterli siperliği olmayan adam, hala sessizce işini yapıyordu ve görünüşe göre hayatının en güzel zamanını geçiriyordu. "Liepzig'in topçuları henüz bu noktada parçalanmaya başlamamıştı,
ve arada sırada dört nokta birliklerden oluşan o güzelce toplanmış küçük salvolardan biri,
yakındaki suya güzel köpük jetleri yuvasını
fırlatıyordu. Bunlardan birinden gelen bir mermi, köprüye çıktığımda geminin ortasında bir yere
dokundu ve mesafe ölçerdeki adamı,
omzunun üzerinden bir balina avcısının parçalarının bir duman bulutu halinde göğe doğru
yükseldiği yere doğru takdir edici bir bakış atarken buldum. 'Aman Tanrım, efendim,' diye selamladı beni, 'ama orada olmadığım için çok mutluyum,'
projektörlerin sizi güverteler arasında
yakaladığı yerde. Şimdi, yukarı, farklı -- onlar sadece
doğrudan suya geçiyorlar.'

"'Doğruca geçiyorlar!' diye tekrarladım. 'Bununla ne demek istiyorsun?' 'Ben öyle diyorum efendim,' diye cevapladı. 'Nerede durduğuna bak, efendim!
Tuval onları durduracak kadar sert değil.'

"Baktım. Solumda, tuval ön camı belim hizasında düz yuvarlak bir delik ile delinmişti, sağımda ise benzer bir şerit bacağımın baldırıyla aynı hizadaydı. Üstteki delikten boyalı tuvalin pürüzlü uçları içe doğru bükülmüştü: alttaki delikten dışarı doğru.

"''Son salvodan bir öncekiydi efendim,'' dedi sinyal görevlisi,
mesafe ölçerin üzerinden bana sırıtarak. ''Dizlerine
takmak isterdim. Yukarı çıkmakta çok geç kaldın, efendim.'

"Sanırım ona," dedi Kaptan gülerek, "kendi gemimde dakik olmamanın bir örneği olmaktan nefret etsem de,
bu tür 'randevulara' aynı şekilde geç kalmaya devam edeceğimi içtenlikle umduğumu ve güvendiğimi söyledim. O cesur bir adamdı ve
tavsiyemin ona o öğleden sonra yaptığı hareketten dolayı bir D.C.M. kazandırdığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Bir eylem sırasında, yani vurulduğunuz bir eylem sırasında 'hayal ettiğiniz' şeyler çok komik.
Kumanda kulesinden geminizin çok fazla bir yerini göremezsiniz ve bu yüzden bir şey olduğunda -örneğin bir merminin patlaması gibi- (genelde az çok bilinçaltında, çünkü tüm aktif zihniniz gemiyle savaşmakla meşguldür) nereye çarptığını ve ne kadar hasar verdiğini tahmin etmek zorundasınız. İşte o öğleden sonra bu alandaki çabalarımdan birinin örneği. Geminin ortasında bir yerde bir merminin patlamasını müthiş bir gürültü takip etti ve gürültünün doğasından dolayı bunun tek bir şey olabileceği sonucuna hemen vardım. 'Huniden
kaçtıktan sonra,' diye duyurdum Personel Ödeme Sorumluma, not almak ve kayda değer olduğunu düşündüğüm herhangi bir olayın saatini almak için yanında beklettim, ancak bunun _sonraki_ olduğu sonucuna neden vardığımı hatırlamıyorum. 'Huniden
kaçtıktan sonra,' diye tekrarladı ve felaketin meydana geldiği zamana karşı girişi not etti.

"Eh, bir iki saat boyunca aklımda belirgin bir şekilde
hunilerden birinin gittiği fikriyle devam ettim ve hatta bir iki saat boyunca birkaç kez makine dairesinde herhangi bir hasar olup olmadığını, enkazın alev alıp almayacağını veya dumanın topların önüne geçip geçmeyeceğini merak ettiğimi hatırlıyorum. Gerçekten de, bu noktalarda sesli boruyla bir miktar güvence almaya çalışmış olmam oldukça mümkün. Tam olarak hatırlamıyorum. Her neyse, o huninin gittiği kesinlikle aklımdaydı, bu yüzden
bir dahaki sefere etrafa bakmak için dışarı çıktığımda,
hiçbir şekilde ezik bile olmadığını gördüm, gözlerime inanamadım. Bugüne kadar, o huninin yan tarafa düştüğünü düşündüğüm cehennemsi çarpmanın ne olduğundan gerçekten emin değilim.

"Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, _Leipzig_ akla gelebilecek en cesur dövüşü yaptı. İki geminin ateşi altında, her biri kendisinden daha hızlı ve daha ağır silahlıydı, kardeş gemilerinin -neredeyse kendisi kadar sınıf atlamış- yardımına asla gelemeyeceğini biliyordu ve sonunda, umutsuzca cephanesi eksikti, sonuna kadar devam etme şekli herhangi bir donanmanın geleneklerine layıktı. Gerçekten de, Von Spee ve subaylarının -Çin istasyonunda uzun süre hizmet verdiklerinden- kendilerini Potsdam'ın kirletici etkilerinden tamamen uzak tuttukları ve bu etkiler Açık Deniz ve U-bot filosunun isimlerini lanetli kelimeler haline getirmişti. Doğu'da _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_'lularla karşılaşan İngiliz Deniz Kuvvetleri Subayları onlardan hala nezaketle ve hatta ara sıra sevgiyle bahsediyor ve kesinlikle hiç kimse Falkland Adaları'nda olduğundan daha iyi veya daha kararlı bir ruhla yenilgi ve ölümle yüzleşemezdi. Belki de ruhları için, Güney Atlantik'ten daha yakına gelememiş olmaları şanslıydı.

"Size söylediğim gibi, _Leipzig_'e ilk vuruşumuzu yapan üçüncü salvomuzdu, bunun bir mermisi üst direğini uçurdu. Düşerken, ikincisinin Topçu Teğmeni'ni öldürdüğü anlaşılıyor, bu da
kaçınılmaz olarak en azından geçici bir kontrol müdahalesi yapmış olmalı. Hayatta kalanlar arasında bulduğumuz Torpido Teğmeni, o andan itibaren
önce pruvadan ateşin yönünü devraldı.

"_Leipzig'in_ atışında, yaklaşık iki saat süren savaşa kadar gözle görülür bir düşüş olmadı. Sonra mermilerimizin
çekiçlemesi hızla başladı ve yaklaşık altı buçukta, hem ana direğinin hem de kıç hunisinin uçup gittiğini ve
birkaç yerde yoğun ateşlerle
parladığını fark ettiğimde -ateşleme
spazmodik hale geldi ve sonunda, tek bir top hariç,
tamamen kesildi. Bu noktada, daha sonra öğrendiğim gibi, gemide sadece
on sekiz yaralı kalmamış adam vardı ve bunlar, bulabildikleri her yerden tuhaf mermiler
getiren, ateşleyecek bir şeyleri olduğu sürece mücadeleye devam eden 'sıfır' mürettebattı. Sonra
pipolarını yaktılar, güverteye oturdular ve sonu beklediler.

"Saat yedi buçukta, motorlarının bozulduğunu ve yükselen denizin çukurunda görünüşte çaresiz bir gemi gibi yattığını görünce,
ateş etmeyi bırakma emrini verdim. Ancak, bunu daha yeni yapmıştım ki,
o susturulmamış topun bir başka parıltısı geldi ve
iyi yerleştirilmiş mermisi _Cornwall'un_ ön tepesindeki boya odasını deldi.
Sonraki duman bulutları o kadar yoğundu ki,
yangının hızla söndürülmesi emrini verdim. Neyse ki, dumanların neredeyse tamamen merminin kendisinden geldiği ortaya çıktı. Ancak,
Leipzig'in şu anda ne kadar çaresiz bir durumda olduğunu ancak daha sonra öğrendim. O sırada, hala savaşa devam etmek istiyormuş gibi göründüğünden,
tekrar ateş etmeye başlamaktan başka çarem yoktu. Ancak, bu son salvo
veya ikisi tamamen boşa gitti, yani, geminin kaderini belirlemeye
başladı Düşman endişeliydi. Gerçekten de, savaşın ilk iki saatinde aldığı hasar onu en sonunda dibe vuracaktı, mermilerinin -bir silah için bir araya getirilen birkaç mermi hariç- hemen hemen aynı anda bitmiş olması, onu bize torpidodan başka bir zarar veremeyecek hale getirecekti. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, o zamanlar bunları bilmiyordum ve
bu yüzden ateş etmeye devam ettiği sürece mümkün olan en ağır hasarı vermeye çalışmaya devam edebilirdim.

"Boya dolaplarımdan geçen o atış _Leipzig_ tarafından atılan son atıştı ve merminin gemide kalan son dört nokta bir mermi olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var. Von Spee'nin gemilerinden ikisi veya üçü, Pasifik'i geçerken Fransız Toplulukları'ndaki Papeete'ye yönelik neredeyse işe yaramaz bir bombardımanda, yeri doldurulamaz mühimmatlarının epey bir kısmını boşa harcamıştı ve Coronel, cephaneliklere daha da fazla girdi. _Leipzig_ gibi başka bir geminin, batırılmadan önce tüm ağır mermilerini tüketip tüketmediğini bilmiyorum, ancak her durumda hepsi çok düşük mermili olmalı. Bu gerçek, Güney Amerika sularındaki İngiliz gemilerinin çok daha zayıf kuvvetinin, savaş kruvazörlerini gönderme niyeti bilinmeden önce, düzenlenmesinden sorumlu olanlar tarafından alınan (bir süre önce size bahsettiğim) kararı tamamen doğruluyor, Von Spee'yi, olasılıklara bakmaksızın, mümkün olduğunca çok kalan mermisini ateşleyerek, gelecekte pençelerini kesmek umuduyla, arayıp onunla savaşmak. "Leipzig'in daha fazla direnemeyeceği anlaşılır anlaşılmaz, _Glasgow_ (kıdemli gemi olarak) 'Teslim oluyor musunuz?' diye işaret etti. ancak buna bir cevap gelmedi. Bu cevap vermeme durumunun tesadüfi mi yoksa kasıtlı mı olduğunu kesin olarak öğrenemedim, ancak bayrağının sonuncuya kadar dalgalanmaya devam etmesinden dolayı, bunun ikincisi olduğuna inanmaya meyilliyim. Ancak, halatları, bayrakları, ışıkları veya
işaret etmek için başka bir şeyi olmaması da mümkün, hatta istese bile. Bu noktada bir Verey ışığı _gönderdi_, ancak bunun bize başka bir şekilde bir mesaj iletmek için mi, yoksa hala yüzen kız kardeşlerinden herhangi birine bir tür veda jesti mi olduğunu asla bilemedik. İkincisi amacına ulaşamadıysa,
Von Spee'nin su üstünde kalan tek gemisi olan _Dresden_, saatler önce ufkun sislerine karışmıştı.

"Roketin bir tehlike sinyali olarak kullanılması ihtimaline karşı,
Batan bir geminin bile en etkili şekilde torpido fırlatabileceğini göz önünde bulundurarak, akıllıca göründüğü kadar yaklaştık ve
botlarımızı tüm hızımızla indirdik. Su hattının iki katı altında delik açıldığı için limana doğru yüzde yedilik bir eğimle
botları sancak tarafına indirmenin zor olması ve liman botlarımızdan birkaçının top ateşiyle parçalanmış olması, yardım çalışmalarını engelledi ve _Leipzig_ battı, en yakın balina avcısı ise hala biraz uzaktaydı. Batmakta olan gemiden kurtulmuş olabilecek yaralılardan herhangi biri, suyun buz gibi soğuğuna
kıyamıyordu, ancak eylem bittikten sonra kalan on sekiz yaralı olmayan adamdan on altısı kurtarıldı - on biri _Glasgow_ botları tarafından,
beşi _Cornwall_ botları tarafından.

"Kadırgama komuta etmesi için gönderdiğim dümencimin aldığı iri yarı bir Hun, gemiye güvenli bir şekilde bindiği anda (kusursuz Londra İngilizcesiyle) 'Aman Tanrım, ama hava çok soğuk değil mi?' diye haykırdığında, delikanlıya hayatının sürprizini yaşattı. Daha sonra Avustralya'nın Sidney kentindeki Adliyelerde birkaç yıldır tercümanlık yaptığını öğrendim.

Cehennemden sonra kendini güvende ve sağlam bulmanın verdiği minnet duygusuyla oluşan güven patlamasında bana yaptığı son derece önemli bir itiraf, Haziran ayının sonuna doğru seferberlik bildirimi aldığı yönündeydi. Almanya'nın dünyayı Müttefikler tarafından Ağustos ayında 'zorla' dayatıldığına inandırmak için çılgınca çaba sarf ettiği savaşa nasıl hazırlandığına dair daha iyi bir kanıt istenemezdi!

"Günün en büyük sürprizi ve kesinlikle en hoş karşılananı, kayıplarımızla ilgili bir rapor istediğimde geldi. Hiçbiri yoktu, daha doğrusu sadece bir tane vardı: geminin kanaryası, bir merminin yemekhane dolabında patlaması sonucu kafesinde ölmüştü. Bu, _Cornwall_'un dört nokta bir mermiyle on sekiz kez vurulmuş olması gerçeğini göz önünde bulundurarak gerçekten de iyi bir şanstı ve savaşın daha erken aşamalarını, daha ağır silahlarımın ölümcül infazlar yapmasına izin verecek kadar kısa olsa da, düşmanın daha hafif silahları için hala biraz aşırı olan bir mesafeden savaşma planımı tamamen doğruladı. İkincisinin, oldukça önemli bir menzile kadar nişan aldığı doğrudur, ancak bu uzun mesafeleri taşımak için yükseltilmeleri gereken açı arttıkça hem doğrulukları hem de etkinlikleri büyük ölçüde azaldı.

"Savaş kruvazörleri düşman zırhlı kruvazörlerine ateş açmıştı
öğlen civarı. O zamandan sonra bir veya iki saat geçmeden
farklı rotalarımız bizi birbirimizin görüş alanından çıkarmıştı,
aksiyonun erken aşamalarını iyi görebiliyorduk. Burada yine
Hunlar her zamanki muhteşemlikleriyle açılış yaptı ve sanırım
onların sekiz nokta ikilerinden birinin savaş kruvazörlerinden gelen on iki inçlik bir mermiyle vurulmadan önce
_Invincible_'a çarptığını gördüğümü söylemekte haklıyım. Denge birkaç dakika sonra yeniden sağlandı ve aksiyon bizim için ufukta dört sıra alevle sıçrayan dumana dönüşmeden çok önce, Hunların
zaten yenildiği açıktı. Von Spee'nin Amiral Gemisi _Scharnhorst_, o zamana kadar ateşin payından biraz daha fazlasına maruz kalmıştı,
bayrağı dalgalanarak yaklaşık dörtte battı. _Gneisenau_
iki saat daha cesur ama eşitsiz bir mücadele sürdürdü, bu da
_Carnarvon_'a gelip _coup de grace_'ı yönetmesi için zaman kazandırdı.

"_Leipzig_'e yaklaşmamız, adamları harekat istasyonlarına çağırmayı gerekli kılana kadar, bunu yapmakta özgür olanlar, ağır kruvazörler arasındaki mücadeleyi izlemek için
en iyi bakış açılarını bulmak amacıyla geminin üzerine
üşüştüler. Bir futbol maçı olsaydı ve savaş kruvazörlerinin mermileri Hunlar'a çarptığında çıkan alevli duman
fışkırmaları geminin ekibi için
hedef olsaydı, bundan daha fazla coşkuyla tezahürat edemezlerdi. 'Hareket İstasyonları!' duyuluyordu, ama biliyordum ki, kendi
kavgalarının hararetinde bile, diğerinin nasıl ilerlediğini merak ediyor olmalılar ki, saat altı buçuk civarında, telsiz savaş kruvazörlerinin işlerini bitirdiği ve _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_'nun artık olmadığı yönündeki heyecan verici haberi getirdiğinde, onlara haberi ulaştırmıştım. Pekala, _Leipzig_'in bir saat sonra batması harika bir andı, ama o görüntünün bile beni, _Invincible_ ve _Inflexible_'ın başarısını duyduklarında, o cesur delikanlıların, havasız ara güverte istasyonlarında terleyerek, kulaklarıma kadar yükselen o boğuk ama yine de çınlayan tezahüratlardan daha fazla etkilediğinden emin değilim.

"_Leipzig_'in son kurtulanları, yoğunlaşan karanlıkta alındığında, eski _Cornwall_'u ve Port Stanley'e geri döndü. Kömürü azdı ve limana doğru ağır bir eğim vardı, _Leipzig'in_ mermileri sığınaklara su sızdırıyordu, on knot onu buharlamak için
uğraştığım kadar hızlıydı. Bu ve bir süre yoğun sis, tüm zikzaklarımızla
mücadele ettiğimiz bir mesafeyi, savaşa giderken on saatten daha kısa bir sürede, yirmi dört saatte geri dönmemizin sebebiydi. Varışımızın ertesi günü, Port Stanley'den çok da uzak olmayan bataklıklarda bir
kaz avında 'dinlenme ve değişiklik' buldum."

DİPNOTLAR:

[A] Amiral Sturdee o zamandan beri bana, Von Spee'yi takip etmek için denize açılırken Amiral Gemisinin sürüklenen bir mavnayı kestiğini açıkça hatırladığını söyledi.

_SYDNEY_ HİKAYESİ

I. İŞARETÇİNİN HİKÂYESİ

Savaşın başlamasından bu yana, İngiliz denizcinin sürekli olarak büyük olayların
dalgasının zirvesinde seyretmesi nedeniyle,
varoluşunun olağan akışından çok az veya hiç uzak olmayan
en dramatik ve tarihi
eylemleri bile, günlük hizmetinin değirmeninin düzenli öğütülmesinin sadece biraz farklı bir örneği olarak görmeye çok yatkın olması mümkün olabilir. Bu nedenle,
bir keresinde genç bir subayın, önemli bir rol oynadığı
bir gece muhrip eylemini "sıcak bir
ruger oyunu gibi, ancak o kadar da kirli değil" olarak tanımladığını duydum ve bir başkası, adını medeni dünyanın sonuna kadar taşıyan kişisel bir cesaret eylemi gerçekleştirdiği bir güne dair en canlı anının
o geceki yemeğinin ne kadar "neşeli" olduğunu iddia etti.

_Emden_'in batırılmasına katılan üç veya dörtten fazla subay ve adam hala gemide olmasına rağmen, _Sydney_'de geçirdiğim birkaç günden sonra, bu heyecan verici eylemi eski tarihin en küflü olayı olarak gören ve bu nedenle de geri dönülmez bir şekilde gömülmüş geçmiş yerine canlı şimdiki zamana ve gebe geleceğe odaklandığı bir zamanda, düşünülebilecek hiçbir ilgi çekici olay olmayan birini bulamamamın sebebi büyük ölçüde bu tutumdu. Ve sonunda, tarihi dramadaki iki aktörün, ilk elden bir şeyler öğrenme görevini verdiğim, kasıtlı bir tasarımdan ziyade, bana oynadıkları rolleri anlatması daha çok şans eseriydi. Gözlem için belki de diğerlerinden daha kapsamlı fırsatlara sahip olan iki kişi olmaları benim için büyük bir şanstı. Hafif kruvazör "tatbikatları"nın olduğu bir günün gece yarısına doğruydu,
şimdiye kadar boşuna
ortaya çıkarmaya çalıştığım ize ilk kez rastladım. Tüm birlikler "Gece Savunma" istasyonlarında ve neredeyse geçilmez karanlığın içinde yarı hızda ilerlerken, karanlıkta düşman muhriplerinin karşılaşabileceği koşulları yeniden üretme çabasıyla belirsiz bir hedefi körü körüne arıyorduk.
Birdenbire küçük kalibreli bir topun keskin patlaması duyuldu, ardından hızla giden bir merminin çığlığı duyuldu ve hemen sonra aşağı doğru yüzen bir yıldız kabuğunun parıltısı altın-gri parlaklığını denizin sisli yüzeyine yaydı. Anında serbest bırakılan projektör ışınları, liman kirişimizdeki aydınlık sisin içinden kayan dikdörtgen bir bez parçasına sıçradı ve bir saniyenin kesri kadar sonra -kırmızı alev darbelerini ve bir bordanın gürültülü çarpmalarını takiben- hayaletimsi yeşil-beyaz sıçrayan su fışkırtmalarının ortasında kayboldu. Ben -flaş körlüğü ve silah sağırlığı içinde- "kulak koruyucusu" için sinyal köprüsünün güvertesinde el yordamıyla dolaşırken, başımın gergin seğirmesi serbest kaldı, yanımda karanlıkta konuşan sessiz bir ses duydum, sert bir el arama sırasında benimkine dokundu. "Bu pamuğun, patentli kulak koruyucularından birinden daha iyi bir görüntü olduğunu göreceksiniz," dedi. "Sanırım taktığınız 'Mallet-Armours'lardan biriydi. _Emden_'in peşine düştüğümüzde bende de o türden bir çift vardı ve tıpkı sizinki gibi ilk salvoda tekmelediler. Onu bitirmeden önce kurbağa kadar sağır olduğumdan emin olabilirsiniz.

"Tüm gösteriyi şu anda durduğunuz yerden izliyordum, efendim," diye devam etti ses, kayıp "savunucu" bulunup değiştirildikten sonra, "ve tam arkanızdaydı, mesafe ölçerimizi kesen ve mesafe ölçeri öldüren mermi ekrandan geçip denize düştü. Ya o mermiydi ya da bir başkasının parçasıydı (hangisi olduğundan asla emin olamadım) ve orada asılı duran bir prizma gözlüğünün yarısını alıp götürdü, diğerini her zamanki gibi iyi bıraktı. Hala kalıntısını bir hatıra olarak karmaşamızda saklıyoruz. "

Flaş ve kükreme ve projektörlerin birleşen ışınlarındaki köpük çeşmelerinin o hayalet gibi kabarması, sonraki bir iki saat içinde diğer birçok şeyi dışarı çıkardı ve ancak gece ateşi bitip de erken şafak vaktinin soğuk ışığında demirleme yerimize geri döndüğümüzde,
tatbikatlar sırasında yanımda nöbet tutan genç bir sinyal görevlisi olduğunu keşfettim. Arkasındaki uykusuz geceye rağmen dikkatli ve uyanık görünüyordu ve bana, _Sidney_'de "tuhaf gemiyi" gören ilk adam olma onurunun kendisine ait olduğunu söylediğinde ona inanmak kolaydı; bu geminin daha sonra uzun zamandır aranan _Emden_ olduğu ortaya çıktı.

"Sadece iyi bir gözlükle nöbette olma şansımdı," dedi mütevazı bir şekilde; "ama _Emden_ gösterisiyle ilgili şansımın sınırı kesinlikle bu değildi. 'Eylem İstasyonlarına' gittiğimizde, buraya gelip ilk başta _Emden_'in yanında bekleyen ama 'ne için' olduğunu anladığımız anda tam gaz kaçan kömür gemisine göz kulak olmam emredildi. Kömür gemisine göz kulak olma konusunda emirleri yerine getirdim ama diğer gözüm ve aklım sirkin _Emden_ halkasının üzerindeydi. _Sydney_'de benim kadar az işi ve dolayısıyla neler olup bittiğini görmek için benim kadar zamanı olan başka bir adam olduğunu sanmıyorum. Ama şansımın sonu bu değildi çünkü ertesi sabah Direction Adası'na çıkan Hunları toplamak için karaya çıkan gruptan biriydim ve sonrasında, _Emden_'den esirleri almaya giden ilk teknedeydim. Yani gördüğünüz gibi, her açıdan oldukça iyi bir 'bak gör' türüm vardı.
Bir sinyal görevlisi olarak aldığım eğitim, gördüğüm şeyleri not almamı doğal hale getirdi ve sanırım hala dövüş sırasında bazı şeylerin ne zaman gerçekleştiğine dair notlar aldığım bir sayfalık notum var. Eğer
görmek isterseniz, efendim----"

Sonra sonunda aradığım türden bir hikayeye sahip olduğumu anladım ve geminin kakao fincanım için aşağı inmeden önce, teslim etmeden önce o akşam ilk Köpek Nöbeti'nde bir hikaye ayarlamıştım. Tarihsel eylemin anlatımını, çeşitli aşamalarını görme konusunda böylesine olağanüstü
fırsatlara sahip olmasının yanı sıra, aynı zamanda iyi eğitimli ve eğitimli bir gözlemci gibi görünen birinden duymak gerçekten de iyi bir şanstı.

* * * * *

"Emden'in dokuz kuyruklu kedilerinden birini bulamadığım için üzgünüm,"
ziyaretçim, çaydan sonra onu beklediğim Kaptan'ın deniz kabininin kapısında belirdiğinde ilk sözleriydi; "ama gerçek şu ki çoğumuz o gösterinin en iyi küçük anılarını güvenli bir şekilde saklamak için karaya çıkardık ve o 'tozluklar' Hun'un gerçekte ne kadar zorba olduğunu göstermek gibi her şeyden daha çok değer verdiğimiz şeyler.

"Onları ne için kullandılar? Hikayelerine inanırsanız, gemiye kömür doldurduktan sonra tozlarını almak içinmiş. Geriye kalan hurdalarla birlikte yaklaşık yirmi tanesini geri getirdik ve ilk başta toz almak için kullandıklarını söylediklerinde bunu doğru kabul etmeye meyilli olduk.
Sonra esirlerimizden biri bir gece biramızın payından fazlasını ele geçirdi ve aynı anda sarhoş oldu ve doğruyu söyledi. İtiraf etti ki,
bunlar adamlara defalarca, sadece olağan rutinde, disiplin konusunda onları hedefe ulaştırmak için kullanılmıştı. Ayrıca, _Sydney_ ile olan savaşta serbestçe kullanılmışlardı ve
kırbaçlar yeterli 'cesaret' sağlamadığında,
daha sert bir şey kullanılmıştı. Ama bunun yerine size anlatacağım. Ama
bu 'kedilerin' Hun'u ışığa tutma ve böylece içini görme yolunda ne gibi gerçek ödüller olduğunu görüyorsunuz, efendim tabiri caizse ona. _Benim_
'kedim' yepyeni bir kediydi, ama çoğunluğu siyah ve kanla
katıydı. "_Emden_ ile savaştığımız zamana kadar savaşta oynuyorduk," diye devam etti, "açılış aylarının çoğunu Hunları temizleyerek
Marshalls, Carolines, Yeni Britanya ve Yeni Gine'yi arındırmakla geçirdik. Kıyıda birkaç çatışma olmuştu, ancak denizde hiçbir şey olmamıştı ve bu tür bir şeyin olasılığı Kasım ayının başlarında o zamana kadar olduğundan daha iyi görünmüyordu. _Australia_, _Melbourne_ ve Fransız kruvazörü _Montcalm_ ile birlikte Güney Amerika sularına doğru giderken Von Spee'nin filosuna ulaşmamıza yirmi dört saat kaldığında büyük savaşımızı kaçırdık. Bunlar ortadan kalkınca, Kuzey Denizi'ne gönderilene kadar dört gözle bekleyecek pek bir şey kalmadı ve Avustralya'dan ilk hafta bir konvoyla yola çıktığımızda oldukça umutluyduk. Kasım ayında, Avrupa'ya doğru yola devam edebilelim diye.

"Elbette, _Emden_'in hala iş başında olduğunu biliyorduk, ama aynı zamanda herhangi bir geminin onu Hint Okyanusu'nda bulma şansının, kömür depolarında kaybettiğiniz yüzük parmağınızı bulma şansınızla aynı olduğunu da biliyorduk. Kesinlikle bir konvoyla birlikte yola çıkmanın onu son noktasına getireceğini beklemiyorduk.

"Yakınımızda bir akıncının olduğuna dair aldığımız ilk ve tek haber, Cocos istasyonundan gelen kırık bir mesajdı ve bu mesaj 'Garip kruvazör liman girişinde----'den öteye geçemedi. O noktada 'garip kruvazör' etkili bir 'sıkışma' yaratmayı başardı ve Cocos çağrısının tamamen kesilmesi uzun sürmedi. Bunu birkaç gün sonrasına kadar öğrenemesek de, bunun nedeni Teğmen Mucke komutasındaki _Emden_'den bir çıkarma ekibinin istasyonu yok etmesiydi.

"Refakat eden savaş gemileri _Sydney_, kız kardeşi _Melbourne_ ve daha büyük ve daha büyük silahlara sahip, ancak bizden daha yavaş bir Japon kruvazörüydü.
Japonlar, konvoyun kıdemli subayı olan _Melbourne_ Kaptanı'ndan emir beklemeden hemen yola koyuldu ve ancak zorlukla geri çağrıldı. Japon kaptanın kopuşunu açıklamak için gönderdiği mesaj çok eğlenceliydi, 'Kaptan gemisi _Emden_'e güvenmiyoruz,' yazıyordu, 'o çok kurnaz bir adam ve dikkat edilmesi gerekiyor.'

"İş hızlı bir hafif kruvazör için olduğundan, seçim _Sydney_ ve _Melbourne_ arasındaydı ve _Melbourne_'un kıdemli subayı olan kaptanı konvoyu terk etme yetkisine sahip olmadığını hissettiği için _Sydney_ çağrıyı aldı. Hızla _en yüksek hıza ulaştık ve kısa süre sonra saatte yirmi altı knottan fazla hızla
Cocos Adası'na doğru suda yol aldık.

"O sabah _Sydney_'de özel bir heyecan olduğunu hatırlamıyorum. Çok fazla boşuna uğraşmıştık ve bu sefer kuşumuzu bulma şansımızın çok yüksek olduğunu
hissetmedik.
Aslında, bu _Emden_ gösterisinin hiçbir aşamasında, Yeni Britanya'daki Rabaul'a yaptığımız gece saldırısında olduğu kadar gergin olduğumu hatırlamıyorum; orada
hiçbir atış yapılmadı. Gece boyunca havada birkaç 'Telefunken' mesajı duyulmuştu (elbette çözülemedi), ancak bu beklenen bir şeydi. Herkes normalden daha fazla şaka yapmaya meyilli görünüyordu ve bu da çok şey ifade ediyor. Özellikle bazı subayların Teğmen G----'nin berbere gidip saçını kestirerek harekete hazırlandığı gerçeğinden çok keyif aldıklarını hatırlıyorum, ki bunu pek sık yapmazdı.

"Kırık mesaj sabahın yedisi civarıydı ve sekizde gözetleme görevini devralmak için yukarı gönderildim. Cocos-Keeling grubunun ana adası olan Direction Adası'nın hindistan cevizi ağaçlarının düzensiz kenarları ufukta belirmeye başladığında saat dokuz on beşti ve belki de on dakika sonra gözlüklerim üç huni tepesinin belirsiz ama kesin hatlarını seçebildi. "Oyunun o aşamasında silüetleri o zamandan beri fırsat bulduğumuz kadar incelememiş olsak da, o üçlü baca onu bir Hun ve muhtemelen _Emden_ veya _Koenigsberg_ olarak işaretledi. Tam olarak ne olduğunu, onu etkisiz hale getirip ona eşlik eden kömür gemisinin mürettebatını alana kadar
asla öğrenemedik.

"Ben havaya çıkmadan hemen önce, subaylardan birinin düşmanı ilk gören Çocuğa bir pound teklif ettiğini duydum. Ben kendim o derecelendirmeye girmiyordum, ancak tüm o parayı
kazanmadan bırakmanın asla doğru olmayacağını hemen fark ettim. Bu yüzden eğildim, benimle birlikte havada olan bir pukka Çocuğa haberi verdim ve ona şarkıyı söylemesini söyledim. Sterlin'i aldı ve en azından uzun bir süre, _Emden_'i ilk gören kişi olarak tüm itibarı ve övgüyü aldı.
Sonunda Kaptan'a olayın gerçekte nasıl olduğunu anlattığımda, güldü
ve 'yüksek finans'ta uğraşmaya çalıştığım için bana hak ettiğini söyledi.
Ne demek istediğini hiç anlamadım ama 'yüksek' kelimesinin her zaman
benim havada olmamla ilgili olduğunu ve 'finans' kelimesinin de sterlinle ilgili olduğunu düşündüm.

"_Emden_'de gördüğüm ilk yaşam belirtisi, sirenini üflemeye başladığındaydı. O sırada bunu bilmesek de, bu,
kablosuz istasyonunu yok etmek için kıyıya gönderdiği grubu geri çağırma girişimiydi. Neyse ki, o grup için
çıkmaları için zaman yoktu. _Emden_, eylemle ilgili birkaç açıklamada okuduğum gibi, hemen kapanmaya çalışmadı, bunun yerine,
araziyi temizlemek ve güneye doğru koşmak için bir çaba gibi görünen bir şekilde
yöneldi. Ancak kaptanı, dümenlediğimiz yakınlaşan rotanın onu o yöne doğru keseceğini
gördüğünde, boğayı boynuzlarından yakaladı ve menzili, dört nokta birlerinin en fazla etkiyi yapacağı bir menzile
kısaltmaya çalıştı.

"Düşman 10.500 yarda mesafeden menzilli atış yaptığında çok şaşırdığımızı inkar etmenin bir faydası yok, çünkü pek de beklemiyorduk yedi veya sekiz binin üzerinde açılmasını sağladı. Daha da
şaşırtıcı olan, o atışın doğruluğuydu, çünkü sadece
yaklaşık yüz yarda kadar kısa kaldı ve vahşi bir sekmeyle baş üstünden sallanarak gitti.

"Bir sonraki, üzerimize doğru gelen geniş bir yaylım ateşiydi ve üçüncüsü -'açılışından' yaklaşık on dakika sonra- isabetliydi. Ve bu da çok akıllıca bir vuruştu, ancak sonuçları hiç de olması gerektiği kadar kötü değildi.
İlk merminin bize yaptığı her şeyi görme şansım oldu.
Güvenli taraftaki bir çift sinyal halatını keserek başladı, sonra menzil ölçerin bir bacağını kopardı, sonra menzil ölçerin kendisini destekleyen standı kesti, üst köprünün içini kaplayan hamaklardan geçti ve son olarak sinyal köprüsünün branda perdesinden aşağı (dün gece durduğunuz yerin arkasında) ve denize doğru gitti. Eğer patlasaydı, Kaptan, Seyirci ve Topçu Teğmenini ve muhtemelen her iki köprüdeki geri kalanımızı öldürmesi pek mümkün olmazdı.

"Efendim, oldukça O çarpışmadan sonra birkaç
dakika boyunca bir karmaşa içindeydik, ama subayların -ve özellikle Kaptan ve Seyrüsefercinin- tüm bu olanlara rağmen buz gibi soğukkanlı olduklarını hatırlıyorum. Kaptan, pusulanın etrafında yürümeye devam etti, nişan aldı ve emirlerini verdi, 'Pilot' ise kumanda kulesinin
tepesine çömelmiş ve _Emden_'i gözlüklerinden takip ediyordu, sanki
sanki bir at yarışıymış gibi. Hatta ilk mermilerden bir veya ikisinin
çığlık atarak
üstüme gelmesiyle eğildiğimde bana gülmek için zaman bulduğunu bile hatırlıyorum. 'Ekran altına girmeye çalışmanın faydası yok, Seabrooke,' dedi; 'o branda onları
durduramaz.'

"Bundan hemen sonra, geminin ortasında bulunan arka kontrol, sıkı bir şekilde toplanmış bir salvodan gelen iki veya üç mermiyle tam isabet ederek daha da kötü bir felaketle karşılaştı. Durduğum yerden o yöne doğru net bir görüşe sahiptim ve kaza olduğunda o yöne bakıyor olmam
tesadüfen oldu. Uçan enkazda birbirine karışmış bir sürü kol ve bacak gördüm, ancak asla unutamayacağım manzara
bir patlamanın kinema resmindeki bir manken gibi havada yavaşça dönen bütün bir vücuttu.
Yüzün profili gökyüzüne karşı keskin bir şekilde belirdiğinde, bir anlığına bunun benim bir arkadaşım olan bir adama ait olduğunu fark ettim ve bu yüzden zavallı yaşlı M----'nin Cerrah'dan duymamdan birkaç saat önce 'sahip olduğunu' biliyordum.

"İlk mermiyle bacağı kopan
atış poligoncusuna bakma şansına sahip olmamıza birkaç dakika vardı.
Vücudunun parçalanmış parçalarını ellerinden geldiğince Neil Robertson'ın katlanır sedyelerinden birine koydular ve ben de ekibin
sedyeyi merdivenlerden aşağı indirmesine yardım ettim. Bacak vücuduna yakın bir yerden kesildiği için zavallı adam korkunç bir şekilde kanıyordu ve onu kurtarma şansı yoktu.

"Sedye ekibiyle güvertede ilerlerken, göz ucuyla çok komik bir görüntü gördüm - o sırada meşgul olmayan 'S2'nin top mürettebatından biri ayağını bir kova suya daldırıyordu. Geri döndüğümde bunun hiç de komik olmadığını gördüm.

"Sancak tarafındaki topların mürettebatından ikisi, uzun yüksek açılı uçuşlarının sonunda güverteye çarpan mermilerin patlamasıyla fena halde sarsılmıştı. Bunların arasında, ayaklarını bir su kovasında soğuttuğunu gördüğüm adam da vardı. Aslında, o hiç ayakla oynamıyordu, sadece sakat bir kütüktü. Ayak, bir mermi parçasıyla sürüklenmişti ve Cerrah'a giderek rafa kaldırılmak istemeyen cesur adam, kendi başına, bir kova dolusu tuzlu su alıp, kan akışını durdurmak için kütüğünü içine batırıyordu. Ben yukarı çıktığımda, çiğ etindeki tuzlu suyun acısıyla dudaklarını ısırıyordu, ancak dönüp köprüye çıkan merdivenden geriye baktığımda, güvertede acı içinde topallayarak yürüdüğünü ve tüfeğinin arkasındaki nişangah koltuğuna geri döndüğünü gördüm. Unuttum şimdi, bunun
başka bir yara mı yoksa bu yaradan kaynaklanan daha fazla kan kaybı mı olduğu, sonunda
onu devirip, çok istediği
sonuna kadar görmek istediği mücadeleden
çıkmasına neden olan.

"Bunlardan bahsettim, _Emden_'den gelen ve toplam dört ölü ve on bir yaralı olmak üzere toplam zayiatımıza neden olan birkaç atıştı. Diğer atışlardan biri ana direği büyük bir şekilde ısırdı, ancak
onu devirmeye yetecek kadar değildi. Bir diğeri, en öndeki sancak topunun kalkanından düzgün bir oyuk açtı ve denize doğru sekti,
kalkanla yakın temasta olan mürettebattan iki veya üçünü, sert şoktan birkaç saniyeliğine yarı felçli bıraktı.

"Bir diğeri ise bir ızgarayı, iki bölmeyi ve
Komutan'ın kabinini deldi ve sonunda denize
girdi, hepsi de patlamadan. Mesafe ölçerlerin devre dışı kalmasının yanı sıra, belki de en sıkıntılı yaralanmamız, _Sydney_'in büyük pruva dalgasından gelen suyun
girdiği ve Boys' Mess güvertesini su bastığı ön güvertedeki bir mermi deliğinden kaynaklandı. Su geçirmez
kapılar sayesinde su basmasını sadece o düzlükle sınırlamayı başardık.

"İlk on beş veya yirmi dakika boyunca _Emden_'in en iyi durumda olduğuna şüphe yok. Bu muhtemelen
başlangıç ​​atışlarında iki mesafe ölçerimizi de devre dışı bırakma şansından kaynaklanıyordu.

"Bizi bulması için üç mesafe ölçer atışı yapması gerekti ve biz başladığımızda biz de ona aynısını yaptık. İlk salvomuz onun ötesine düştü,
sonraki hem kısa hem de genişti, ancak üçüncüsünden iki veya üç mermi hedefini buldu. Ve ilk vuruşlarımızda _Emden_'den daha az şanslı değildik, çünkü o bizim menzil bulucularımızı devre dışı bırakarak topçu kontrolümüzü devre dışı bırakırken, biz de ona aynısını yaptık, kumanda kulesinin ses borularını vurarak, Kaptan Von Mueller'in eylemi yönettiği yerden.

"_Emden_'e vurmaya başladığımız anda bize vurmayı bıraktı. Aslında, o andan itibaren gemimize başka bir mermi attığını sanmıyorum. Küçük bir barut ateşinin söndürülüp söndürülmediğini görmek için kıç tarafa gittiğimde, liman toplarından birinin mürettebatının -sanırım 's. 3'tü,' o anda eğitim alabilecek durumda değildi- mermilerine tebeşirle mesajlar yazarak eğlendiklerini fark ettim. Hepsini hatırlamıyorum, çünkü
birçok çeşidi vardı. Bir merminin üzerinde 'Emden' yazıyordu, sanırım doğru 'adrese' gideceğinden emin olmak için. Bir diğerinde 'Cheerio' ve 'Good Luck' yazıyordu ve bir diğerinde ise sadece 'Kaiser' yazıyordu. Bunlar, 'umursamayan' bir gruptu.

"Emden'in mermisi artık kulaklarımızın dibinde patlamadığı için, ateşimizin ona olan etkisini daha iyi izleme şansım oldu. Hala bir sonraki saat içinde birkaç şeyin gerçekleştiği zamanı not ettiğim
sayfayı saklıyorum. Gösterinin nasıl gittiğini görebilmeniz için onu gözden geçireceğim. Saat onda menzil yaklaşık 8000 yardaydı, Kaptan'ın silahlarımızın _Emden_'e en çok zararı vereceğini ve kendisininkinin bize en az zararı vereceğini tahmin ettiği bir mesafe. Bir süredir bunu kapatmaya çalışıyordu, ancak _Sydney_ onu orada tutmak için üstün hızını kullanıyordu, böylece bir bakıma oyunun bu aşamasında bizi kovalıyordu.

"Ateşimizin _Emden_ üzerindeki etkisi ilk olarak saat ondan hemen sonra görülmeye başladı ve 10.4'te ön hunisinin kaybolduğunu not ettim. 10.30'da lyddite'imiz ana direğinin dibinde büyük bir patlamaya neden oldu ve
asla tamamen kontrol altına alınamayan bir yangın çıkardı. 10.34'te ön direği ve onunla birlikte ön kumandası sert bir darbe altında çöktü
ve uzak taraftan kayboldu. 10.41'de ağır bir salvo geminin ortasına çarptı, ikinci huniyi birincinin ardından gönderdi ve makine dairesinde
şiddetli bir yangın başladı. 11.8'de üçüncü huni diğer ikisinin yolunu tuttu ve bunu yazmaktan başımı kaldırdığımda
ön köprünün kaybolma eylemini gerçekleştirdiğini gördüm.

"_Emden_ hemen rotasını değiştirdi ve son bir saattir hızla yaklaştığı
Kuzey Keeling Adası'nın sahiline doğru yöneldi. _Sydney_ son salvosunu 11.15'te ateşledi ve
sonra, Kaptan düşmanın güvenli bir şekilde karaya oturduğunu görünce
geri döndü ve kömür gemisinin peşine düştü.

"Bu kömür gemisi, kısa süre önce _Emden_ tarafından ele geçirilmiş ve bir Alman ödül mürettebatının sorumluluğunu üstlenmiş eski bir İngiliz gemisi olan _Buresk_ idi. Eğer kaptanı _Emden_'in bizim için yeterli olacağından emin olmasaydı, çatışma devam ederken kolayca gözden kaybolabilirdi. Ancak, çok uzun süre oyalandı ve kaçan kişinin pruvasına bir uyarı mermisi
atabileceğimiz bir menzile yanaşmakta zorluk çekmedik. Bu onu yukarı çıkardı, ancak Hun donanma sancağı, vurulması için bir sinyal verilene kadar dalgalanmaya devam etti. Bu paçavrayı kaçarken aşağı indirdi, ancak kaptanı onu yakarak elimize düşmesini engelledi.

"Biniş subayımız geminin yanına gelir gelmez, bir grup Çinli ateşçi onun etrafında toplandı ve 'pidgin' İngilizcesiyle 'puff-puff' botu büyük bir delik açtı' diye bağırdı. Artık üst taraf yürüyemez.' Aşağıya doğru koşturan
adamlarımız, deniz musluklarının açık olduğunu, millerinin kapanmayı imkansız hale getirecek şekilde büküldüğünü gördüler. Gemi zaten bir yana yatmaya başlamıştı,
yapacak tek şey mahkumları çıkarmak ve onu aşağı indirmekti. "Oyunla ilgili hiçbir hile olmadığından emin olmak için - önceden ayarlanmış bazı düzeneklerle sızıntıları durdurmak ve hava kararır kararmaz buharla yola çıkmak için gizli bir mürettebatın geride bırakılmadığından emin olmak için - _Sydney_ kısa mesafeden dört mermi sıktı ve sular _üzerine _kapandığında bunların başlattığı yangınlardan şiddetle yanıyordu. 
Sonra, biraz daha yavaş bir yürüyüşle, _Emden_ ile nasıl başa çıktığını görmek için geri döndük. 

"Şimdi öğleden sonranın ortalarıydı ve ilk fark ettiğimiz şey - eğik güneş ışınlarında keskin bir şekilde öne çıkan - _Emden_'in hala dik duran ana direğinde dalgalanan donanma sancağıydı. 

"Bunu gördüğü anda, Kaptan bayrakla 'Teslim oluyor musunuz?' işaretini verdi. Buna _Emden_ Morse bayrağıyla karşılık verdi, 'Hiçbir sinyal kitabınız yok,' ki bu tabii ki (eğer doğruysa) ilk sinyalimizi okuyamayacağı anlamına geliyordu. Sonra, daha önce anladıklarını gösterdikleri Morse bayrağını kullanarak, 'Teslim oluyor musunuz?' sinyalini tekrarladık. Buna
bir cevap
verilmedi ve tekrarladık. Hala bir cevap
verilmediğinden ve herhangi bir yerde beyaz bir bayrak
gösterildiğine dair hiçbir işaret olmadığından, Kaptan'ın eyleme devam etmekten başka
bir seçeneği yoktu. Bu sırada Kaptan'ın Topçu Teğmenine verdiği emirleri duyduğuma her zaman memnun oldum, çünkü bu nokta, Hun kurtulanlarının o zaman bile yalan söylemeye
hazır oldukları bir noktaydı.

"Oldukça yakın mesafedeydik ve Teğmen Rahilly'nin Kaptan'a ateşini geminin hangi kısmına yöneltmesi gerektiğini sorduğunu duydum. Kaptan _Emden_'i birkaç dakika boyunca dürbününden inceledi ve sonra, adamların çoğunun geminin zıt uçlarında -ön güvertede ve kıç güvertede- toplanmış gibi göründüğünü belirterek, ateşin bu iki nokta arasında bir yere yöneltilmesi halinde herhangi birini öldürme şansının daha az olacağını düşündüğünü söyledi. Sonra kesin bir emir verdiğini duydum, 'Ateş açın ve ana direğin dibine nişan alın' ve toplara verilen söz buydu. 

"Sol taraftaki toplar (doğru hatırlıyorsam) üç hızlı yaylım ateşi açtı ve biz sancak tarafındakilere bir şans vermek için dönüyorduk ki, bir adamın _Emden_'in tek başına duran direğine tırmandığı görüldü ve 'Başka bir emir olmadan ateş etmeyin' emri verildi. Aynı zamanda, daha sonra bir masa örtüsü olduğunu öğrendiğim beyaz bir bayrak güverteden asıldı. Bir an sonra donanma sancağı aşağı doğru dalgalandı ve kısa bir süre sonra güvertede yeni bir yangının dumanını gördüm. _Buresk_'in bayrağını ele geçirilmesini önlemek için yaktıklarını doğru bir şekilde tahmin ettim, ancak o yangında başka neler olduğunu ertesi gün güverteye çıkana kadar öğrenemedim.

"Talihsiz bir gerçekti ki, elden geçirmek için zamanımız olmamıştı, toplarımız savaş sırasındaki sert atışlarının zorluğundan epeyce etkileniyordu. Sonuç olarak atışları, eylemin başlangıcındaki kadar isabetli değildi ve mermilerin birkaçı, onları yönlendirmeye çalıştıkları noktadan
uzaklara gitti.

"Hiç şüphe yok ki, fo'c'sle'daki kalabalığın arasında üzücü bir yıkım yarattılar ve tutuklularımızın son üç salvonun altmış kişiyi öldürdüğünü ve çok daha fazlasını yaraladığını ve ayrıca bir kısmının da panikle sörfe atlayarak boğulduğunu söylediklerinde fazla abarttıklarını sanmıyorum. Ancak, eğer tüm bunlar kaptanlarının bayrağını kaldırmasına izin vermemiz için bizi blöflemeye çalışırkenki inatçılığı yüzünden olmasaydı, insan kendini çok daha kötü hissedebilirdi. Son gereksiz atışlarla öldürülen her adamın kanı, tıpkı kardeşleri Hunların Fransa ve Belçika'da katlettikleri kadın ve çocukların kanı gibi, ellerinde. 
"Von Mueller kesinlikle cesurdu. Bu konuda ona karşı hiçbir şey yok. Ama Almanya'ya her döndüğünde yüzünü üstlerine karşı gizlemek için duyduğu bencil arzu ve gururu, bizi gemisine tamamen gereksiz atışlar yapmaya zorladı. Teslim olmak yerine bayrakları indirilirse, mahkemede daha iyi bir görüntü çizeceğini düşündü. Ama eğer düzgün bir donanma bitişi yapmak için bu kadar istekliyse, neden Hunların özgürlük için savaşmaktan bu kadar çok bahsettiği denizlerde savaşmak yerine gemisini karaya çıkardı? Eğer bunu yapsaydı, Hunların her zaman yaptığı gibi bizi blöflemeye çalışmak yerine, kendi adını kurtarmaya çalışırken feda ettiği birçok hayatı kurtarmış olurdu. O durumda boğulan birkaç yaralı vardı ki bunlar _Emden_'i karaya oturtarak kurtarıldı, ancak Von Mueller bayrak konusunda blöf yapmaya çalışmasaydı, bizi
dünyada ateş etmeye gerek olmayan son atışları yapmaya zorlamasıyla fazlasıyla telafi edildi.

"Von Mueller'in bir sporcu olduğu konusunda söylenen ve yazılan her şeye karşı hiç sabrım olmadı, efendim. Bu itibar, tamamen _Sydney_ subaylarının sportmenliği sayesinde kazanıldı, çünkü onlar _Emden_'e adil bir alışverişte
bir tokat atmışlardı,
ve gerçek olsa bile, onun kaptanı hakkında kötü konuşmanın doğru olmadığını düşünüyorlardı.

"Ve bu olaydan bahsederken bir şey daha var, efendim. Hunlarla pazarlık yapmaktan bahseden birini her duyduğumda,
onlara Von Mueller'in bayrağı hakkında blöf yaptığı hikayeyi anlatıyorum. Sinyallerimizi anlamamış gibi yaptı, çünkü onları anlamamak onun amacına hizmet ediyordu. Ama silahlarımız konuşmaya başladığında, onların dilini
çevirmekte hiç zorluk çekmedi. Eh, efendim, Hunlar birbirine benzer. Onlar, zorba
damarları silahlarla
bozulana kadar, silahların dilinden başka hiçbir dili asla anlamayacaklar. Bu pis bir iş, efendim, ama
bunu bitirmenin tek yolu bu."

Çocuğun güzel mavi gözleri parlıyordu ve yüzü heyecandan
kırmızıydı, bir mendil çıkarıp alnındaki teri
sildi ve anlatısına devam etti.

"Emden'de kurtarma çalışmalarına başlamak için gün çok geç oluyordu," diye daha sessizce devam etti, "bu yüzden şimdilik onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık, _Buresk_'ten gelen esirlerle dolu bir tekne gönderdik, yiyecek ve su ve sabah erken döneceğimize dair bir mesaj gönderdik. Sonra denize açıldık, çünkü _Koenigsberg_'in her an ortaya çıkabileceğini hesaba katmamız gerektiğini düşündük ve _Emden_'i şaşırttığımız gibi onun da bizi şaşırtmasını istemedik.

"Savaşın yolunu geçerken, _Emden_'in güvertesinden bizim mermilerimizden birinin patlamasıyla uçtuklarını iddia eden üç Hun denizcisini gördük ve aldık, hiçbiri deneyimlerinden dolayı
çok kötü durumda değildi. Aslında, daha kötü durumda olmamaları, onların mermimizin patlamasından
kaçınmak için
denize atladıklarından şüphelenmemize yol açtı, doğrudan bir
patlamanın sonucu olarak değil.

"Bu adamlardan biri miydi yoksa _Buresk_'ten İngilizce konuşan esirlerden biri miydi, savaş başlamadan önce karaya çıkan arkadaşlarının ne kadar şanslı olduğunu
söyleyerek, _Emden_'in Direction Adası'na bir çıkarma birliği göndererek Kablosuz istasyonunu yok ettiğine dair ilk ipucunu bize verdi. Bize üç subay ve kırk adam olduğunu söyledi ve daha sonra bunun gerçek olduğunu öğrendik.

"Bize söylemediği şey -muhtemelen bundan haberi olmadığı için- bu grubun tüfeklerle silahlanmış olmasının yanı sıra üç makineli tüfek de taşıdığı gerçeğiydi. Bu son gerçeği hesaba katmamamızın bizi ciddi bir belaya sokmaması sadece bir şans eseriydi. Gerçekten de, Direction Harbour'da yatan küçük yelkenli _Ayesha_'nın, partinin komutasındaki subayın karşı koyamayacağı kadar umut verici bir kaçış şansı sunması dışında, şu anda sizinle konuşuyor olma ihtimalimin çok yüksek olduğunu düşünüyorum. "Bu grubun toplanması, elbette, her şeyin önüne geçti ve ilk başta Yüzbaşı, hemen
Yönetime geri dönüp gece karaya çıkmayı düşünüyor gibi görünüyordu. Gerçekten de, bizim için şanslıydı, çünkü bu -daha sonra
Kablosuz istasyon çalışanlarından öğrendiğimiz gibi- Almanların beklediği ve
hazırlandığı şeydi. Gece içeri girseydik, makineli tüfeklerle kaplı tek
karaya çıkma yerini bulurduk ve muhtemelen
bir veya iki dakika içinde hepimizi yok edecek bir pusuya
girerdik. Ancak şafak vakti karaya çıktığımızda, kuşlarımızın uçtuğunu gördük ve ben, partiye liderlik eden Alman subayının ne kadar kararlı bir adam olduğunu ve
direnmeye ne kadar kararlı olduğunu anlattıktan sonra bunu duyduğumda çok mutlu oldum. Bu arada, bu adam
Teğmen Mucke'ydi ve daha sonra Türkiye üzerinden Almanya'ya geri döndü.
Ben Üç veya dört ay sonra, Kızıldeniz kıyılarında ilerlerken Araplara karşı bizi karşılamak için monte ettiği aynı makineli tüfekleri ne kadar iyi kullandığını okuduğumda, sadece silahlı olarak karaya çıktığımızda ne kadar sorun yaşadığımızı fark ettim. Herhangi bir direniş beklemiyorduk, makineli tüfeklerimiz yoktu ve sanırım benim gibi sadece revolver verilen birkaç kişi daha vardı. Ancak, _Sidney'in_ şanslı yıldızı tüm gösteri boyunca yükselişte olduğundan,
bundan hiçbir zarar gelmedi.

"Kablosuz istasyon çalışanlarının bizi gördüklerine memnun olduklarından emin olabilirsiniz,
çünkü Mucke ve adamlarının sonunu görene kadar Hunların Direction Adası'nda son hendeğe kadar savaşmaya karar vermeleri durumunda onları nasıl kullanacaklarından emin değillerdi. İçlerinden biri bana, Hunların Belçika'da kadınları ve çocukları kullandığı gibi, kendisinin de Sydney'in mermilerine karşı bir insan kalkanı olarak kullanılacağına dair vizyonlar gördüğünü söyledi.
Onlar tam bir umursamaz gruptu ve _Sydney_ ile _Emden_ arasındaki tek taraflı savaşı izlemekten yorulduklarında Hunlardan gelip onlarla tenis oynamalarını istedikleri hikayesine inanabiliyorum.

"Emden'e geri dönmek için acele ettiğimizden Direction'da kıyıda uzun süre kalmadık. Doktorları yaralılara yardım etmek için bizimle birlikte geldi ve onunla birlikte telsizcilerden iki veya üç kişi daha geldi
aceleyle _Sydney_'e 'bakmak' için. Bunlar kendi tekneleriyle hemen kıyıya dönmeyi planladılar, ancak bir hata sonucu,
balina avcısı alıkonuldu ve Müfettiş
hala Kaptanla konuşurken _Sydney_ battı. Motorları durdurmak için zili çalmak üzereyken, adam elini sallayarak
sol korkuluklara koştu ve bir kafa vuruşuyla gözden kayboldu.
Bir an sonra tekrar belirdi, miğferini başına geri koydu
ve geri çekilen tekneye doğru ağır ağır ilerledi
ken onu karşılamaya gitti. Bu şimdiye kadar gördüğüm en havalı şeydi, ancak
bir saat kadar sonra, sayısız 'kaplan' köpekbalığının siyah üçgen yüzgeçlerini _Emden_'in Kuzey Keeling Adası'nın sörfüne ölü olarak
attığı her yerden bir araya gelene kadar tam olarak takdir edemedim.

"Savaşın yapıldığı sulara tekrar girdiğimizden beri yüzen cesetler görmeye başladık. Bu elbette beklenen bir şeydi, ancak bizi şaşırtan şey, can simidinde yaralı bir adamın, onu ayakta tutacak hiçbir şeyi olmayan
yarasız bir arkadaşı tarafından yavaşça kıyıya doğru itilmesiydi. Yirmi dört saattir suda olmalarına rağmen, onları aldığımızda ikisi de oldukça iyi durumdaydı ve yarasız adam, bir gece uykusu çekip birkaç öğün yemek yedikten sonra tekrar eski Hunlu haline dönmüştü. Aslında, doğru hatırlıyorsam, o, 'bira' için gece gündüz koşturup duran görevlilere bakmaları için görevden alınmanın kendi ayrıcalıkları olduğunu düşünen birkaç tutukludan en kötüsüydü.

"_Emden_'e yaklaştığımızda, 'Acil yardıma ihtiyaç var' için Uluslararası
işaretini verdiğini gördüm. İki bot indirdik ve bunlardan birinde Teğmen G---- komutasında herhangi bir işaret
verilmesi gerekebileceği için beni gönderdiler. Gemiye binmek çok zor bir işti,
çünkü kısmen dalgaların içinde yatıyordu ve dalgalar kıç tarafının altında bile yüksekti. Denize dik açıda olduğu için altına girebileceğimiz bir rüzgâraltı tarafı yoktu ve bu yüzden
olduğu gibi gemiye binmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık. Teğmen G----'nin zor bir mücadelesi oldu ve
sadece birkaç Alman subayının uzattığı eller onu bir eğilmekten kurtardı. Şansımızı izlerken, geri kalanımız dalgaların arasına
sıkıldık, ama her zaman iniş çıkışlar oluyordu ve uzun zaman aldı.

"Emden'in enkazı denizden korkunç görünse de, gemide gördüğünüz o korkunçluğun yanında hiçbir şeydi. Resmi
hâlâ hafızamda, sanki orada fotoğraflanmış gibi net. Önce size geminin kendisinden bahsedeceğim.
Pruvasındaki, resifleri dövdüğü büyük ve büyüyen delik, yana doğru eğilerek görülebiliyordu.
Ön köprüden geriye sadece güverte kalmıştı. Harita evi
tamamen gitmişti. Ön direk, ön tepesine kadar az çok sağlam olsa da, tabanından mermilerle parçalanmıştı ve iskele tarafında, enkazla örtülü bir şekilde yatıyordu.

"Ön kontrol tepesini hiç bulamadım ve ön direk
tamamen kaybolmuştu. Ön direkten ana direk
hala ayakta durana kadar, karmaşık bir enkaz yığını vardı ve bunların
en kötüsü, yıldırım çarpmış bir antika dükkanına benzeyen
Wireless odasıydı. Hunilerden ikisi iskele bataryasının üzerine devrilmişti, altlarında birkaç ceset ezilmişti ve üçüncüsü --en öndeki-- köprünün enkazına yaslanmıştı.
Sancak bataryasının etrafındaki güverte kocaman deliklerle yırtılmıştı ve bunların
arasından geminin içinin tamamının patlamış ve yanmış bir kabuktan ibaret olduğu görülebiliyordu.
Kuyruk güvertesinden dibin iç yüzeyine kadar düz bir düşüş olan bir yer vardı.

"Ancak gerçek dehşeti sağlayanlar ölü ve yaralı adamlardı. İlk olarak, _Emden_'de 350'den fazla subay ve er vardı. Gemiye bindiğimizde, bunların 185'i hayattaydı,
ama bunların yaklaşık yarısı yaralı, çoğu çok kötü durumdaydı. Bu sayıya, denize atlayan veya denize düşen ve yüzen, suda yürüyen veya dalgalarla yıkanan yirmi kadar kişi de dahildi. Yaralanmayanlar bile çok korkmuş ve ilgisizdi, hatırladığım tek istisna Kaptan ve bir veya iki subaydı. Savaştan bu yana geçen yirmi dört saat içinde ölülerin hepsi denize atılmamıştı ve
zorluklar düşünüldüğünde bile yaralılar için yapılabilecek kadar çok şey yapılmamıştı. Yaralıların bazıları güneşten bile çıkarılmamıştı ve (daha sonra revir görevlilerimizden birinden öğrendiğim gibi) kurtçuklarla dolu en kötü yaralar, tropikal sıcaklığın hemen üremeye başladığı kurtçuklardı çünkü antiseptik uygulanmamıştı. Bana söylendiğine göre, önemli miktarda tıbbi malzeme savaştan
zarar görmemişti ve bunların doğru kullanımı hayatları kurtarmak ve çok fazla acıyı önlemek için en büyük farkı yaratacaktı.
Size bunun sorumlusunun hangi domuz olduğunu söyleyebilirim,
ama gerçekleri memurlardan birinden öğrenmenizi tercih ederim.
Cerrahımızın size olayların gidişatı hakkında bir şeyler söyleyebileceğini düşünüyorum.

"Bazı mermi parçalarından kaynaklanan sakatlıklar korkunçtu,
ama en şok edici yaralanmalar açık ara bizim lyddite'imiz tarafından yapılmış gibi görünüyor. Bazı cesetlerin saçları ve giysileri tamamen yanmıştı ve alev püskürmelerinin
patlamasına maruz kalan yanları soğuk koyun eti rengine kadar pişmişti. Denize atılan veya savrulan cesetlerin çoğu sörf tarafından sahile sürükleniyordu ve bunların bir kısmı yüksek su işaretinin üzerinde buruşuk yığınlar halinde yatıyordu. Bu, _Emden_'in pruvasından sadece yaklaşık yüz metre uzaklıktaydı ve adamlarımızdan bazıları büyük kara yengeçlerinin üzerlerinde sürünerek kavga ettiğini ve ayrıca kıyıya doğru biraz daha hindistancevizi ağaçlarının altında sürünen yaralıların bazılarını endişelendirdiğini söyledi. Kıyıdaki bu adamlar, son üç salvo ona pompalandığında çoğunun denize atladığını ve onları ertesi güne kadar ulaştırmamız mümkün olmadığından, susuzluktan ve yengeç saldırılarından çektikleri acıların gerçekten çok korkunç olması gerekirdi. Elbette, Von Mueller gemisi karaya oturduktan ve hareketsiz kaldıktan sonra bayrağını dalgalandırmaya devam etmemiz için bizi blöflemeye çalışmasaydı, bunların hepsi önlenebilirdi.

"Denize atlayan yaralı olmayan adamların çoğu, köpekbalıkları onlara ulaşma şansı bulamadan kıyıya vurmuş olabilir, ancak dalgaların kırıldığı yerin dışına düşen yaralıların daha çaresiz olanları neredeyse anında saldırıya uğramış olmalı. Deniz kaplanları, kurtarma çalışmaları başladıktan sonra bile hala bazı parçalar için kavga ediyorlardı ve bir köpekbalığının altından burnunu sokmasıyla yüzen bir cesedin kıpırdanmaya başladığını ilk gördüğümde bana verdiği şoku düşündüğümde hala ürperiyorum. Beyaz takım elbiseli ve güneş kasklı bir denizciydi, yüzü aşağı dönüktü ve canavar onu yakaladığında, sarsıntılar, 'Avustralya Sürünmesi' için yola çıkan bir adam gibi, kollarını iki veya üç kez hızla havaya kaldırmasına neden oldu. _Sydney_'e geri çektiğimiz her yaralı teknesinin kıç tarafında köpekbalıkları vardı, sanki hakları olan bir şeyi çaldığımızı düşünüyorlardı.

"Ama belki de beni en çok şaşırtan şey, her taraftaki manzaralar ne kadar korkunç olsa da, hayatta kalan subaylardan birinin (sanırım 'Emri' rütbesindeydi) yanaştıktan kısa bir süre sonra bana söylediği bir şeydi. Yaralanmamış olmasına rağmen, enkazın üzerine atılmış bir battaniyenin gölgesinde uzanıyordu ve arkadaşlarının acılarını hafifletmek için yapılabilecek bin bir şeye yardım etmek için hiçbir çaba göstermiyordu. Oldukça iyi İngilizce konuşuyordu ve daha sonra Avustralya'ya giden bir 'Nordeutscher Lloyd' gemisinde görevli olduğunu öğrendim. Dirseğinin üzerinde doğrulup rahat
çekildiği yerden ayrılmadan bana seslendi, 'Diyorum ki, benim poy, vy vos it der _Zydny_
her zaman bize doğru sertçe dön 'yaylar yerine?' İşte Hun senin için oradaydı. _Sidney_'in bir veya iki kez dönme şekliyle ilgili o küçük nokta onu açıkça şaşırtmıştı ve bu soru, bir Alman dışında herhangi bir insanın, yanında ve altında savaşan adamlar için hayatı biraz daha az cehennem
kötüleştirmek için kafasını patlatacağı bir anda Hun zihnini meşgul ediyordu. Her taraftaki karmaşadan
mide bulantısı ve ölü ve yaralıların bedenlerinden gelen korkunç kokudan yarı boğulmuş olmamla, ayağımı kabadayı'nın şişkin yüzüne basmamak için sahip olduğum tüm kontrolü kullanmam gerekti.

"Emden'de geçirdiğim o birkaç saatte, Hun subaylarının adamlarıyla birlikte nasıl bir yol izlediğine dair pek çok şey öğrendim ve size anlattığım 'dokuz kuyruklu kedi' en kötüsü değildi.

"İngilizceyi Arjantin'de bir İskoç çiftliğinde çalışırken öğrendiğini söyleyen oldukça iyi bir adam, beni bir daireye açılan bir kapıya götürdü. Oradan makine dairesine ve stoklara inen bir merdiven vardı. O kapının karşısında, kimsenin
kaldırma zahmetine girmemiş gibi görünen bir subayın cesedi yatıyordu. Topçu Teğmeni olduğunu ve öldürüldüğünde mürettebatı bayıltılmış bir silahı çalıştırmak için tabancasının ucundaki ateşçileri sürdüğünü söyledi. Subayın vücudu biraz liditle yanmıştı, ancak yanıkların çizgisinden, düştükten sonra yapılmış gibi görünüyordu.

"Bana kafasının yan tarafında bir kurşun yarasına çok benzeyen şey, hemen ölümünün muhtemel nedeni olarak aklıma geldi. 'Kendi adamlarından biri mi
onu vurdu?' Sordum; ama adam -daha sonra öğrendiğim kadarıyla Prens Franz Joseph Hohenzollern olan ve Kayzer'in akrabası olan genç bir subayın yaklaştığını görünce- sadece omuz silkti ve kaşlarını kaldırdı
ve uzaklaştı. Adamlar _Sydney_'de esir alındıktan sonra yaşanan olay hakkında soru sormak istemedim, ama yine de ne olduğu konusunda aklımda hiçbir zaman
şüphe olmadı.

"_Emden_'deki zamanımın çoğu, herhangi bir işaret verilmesi durumunda güvertede beklemede geçti ve bu bana, bayrağını indirdikten hemen sonra orada yapılan küçük bir tören hakkında bilgi edinme şansı verdi.

"Onların o bayrağı yaktıklarını görmüştük, ancak o yangına başka nelerin girdiğini
asla tam olarak bilemedik. Ancak, bazılarının doğasını, enkazın arasında yatan ve eğrilmiş güvertenin çatlaklarına saplanmış kömürleşmiş İngiltere Bankası banknotları parçalarına rastladığımda tahmin etmeye başladım. Aldığım birkaç madeni paranın İngiliz şilinleri ve Alman markları olduğu ortaya çıktı. Çocuklarımızdan bazılarının fırsat buldukça aramayı büyük bir enerjiyle sürdürdüğünü, özellikle kömürleşmiş tahtalarla güverte arasındaki çatlaklara dikkat ettiklerini fark ettim. Yangından kararmış altın sikkeler _Sidney_'de görünmeye başladığında ve Batı Hint Adaları ile Güney Atlantik'te aylarca bulunmamıza rağmen görünmeye devam ettiğinde, bu enerjilerinin nedenini anladım.

"_Sidney_'de tutuklular arandığında birçoğunun
İngiliz sikkelerine sahip olduğu bulundu (içlerinden biri Ödeme
Memuruna 1000'den fazla sikke içeren bir kese verdi yüz tanesini güvenli bir şekilde saklamak için)
kendilerine ait olduğunu iddia ettiler. Ancak Colombo'da karaya çıktıklarında, içlerinden birinin, _Emden_'in güvertesindeki ateşe, diğer şeylerin yanı sıra,
bir akıncı olarak kariyeri boyunca batırdığı İngiliz ticaret gemilerinden ele geçirdiği tüm hazinelerin atıldığını itiraf ettiği ortaya çıktı. Buna altmış bin sterlin altın ve bilinmeyen miktarda banknot da dahildi. Sonuncular
tüketildi ve çantalar yakıldıktan sonra altınlar denize
sürüldü. Bu şekilde, toplanan birkaç başıboş madeni para, güverte altındaki kapalı alanlarda patlayan mermilerin açtığı kocaman çatlaklarda geride kaldı."

Bu sırada bir haberci gelip genç arkadaşımı sinyal köprüsüne çağırdı, ancak kapıda yeterince uzun süre oyalandı ve savaştan sonra Kuzey Keeling Adası'na geri dönüp batırılan hazinenin bir kısmını toplamaya karar verdiğini söyledi.

"Yattığı yerde kum yok, efendim; sadece madeni paraları deliklerde tutacak ve yıkanıp gitmelerini önleyecek sert mercan resifleri var. Tek korkum, mercanların büyüyüp dışarı çıkmadan önce her şeyi örtmesi. Mercan adasının ne kadar hızlı büyüdüğünü biliyor musunuz, efendim?"

Emin olmadığımı, ancak mercan böceğinin yılda otuz saniyeden fazla bir ada dikemeyeceği gibi bir izlenime sahip olduğumu söyledim ve her halükarda birkaç santim mercanın böyle büyük bir altın yığınıyla pek bir fark yaratabileceğini düşünmediğimi ekledim.

"Belki de hayır, efendim," diye onayladı; "ancak yine de savaş bitmeden _bir_ santim bile büyümeye vakti olmayacağını umuyorum. Bu
şeyin bir adama faydası yok, eğer gençken sahip olamazsa."

II. DENİZ HUNLUĞU

FALKLAND VE COCOS ADASI MUHAREBELERİNDEN BİR KISMI İÇERİDEN TARİH

Belki de Almanların Britanyalılara karşı en
aşağılayıcı olduğu konu, ikincisinin savaşa sporu gibi yaklaşması, savaşlarını oyunlarını oynadığı ruhla yürütmesidir. Yine de ikincisinin oyunu her aşamada oynama arzusu, Almanların en azından bir süre için tarafsız ve Müttefik ülkelerin bile popüler zihninde asla kendisine atfedilmemesi gereken
birçok şey için itibar görmesinden sorumludur. Bu özellikle savaşın daha önceki iki veya üç deniz harekâtı için geçerlidir. Bir Alman kaptanın gemisini kahramanca savaşmış olması, o dönemdeki İngiliz rakibine, adil bir şekilde savaşmadığı için onu unutmak veya en azından affetmek için yeterli bir sebep gibi görünüyordu ve bu nedenle Von Spee'nin Falkland'daki cesareti ve Von Mueller'in Cocos Adası'ndaki _Emden_'deki becerisi ve cesareti, bu savaşlardan galip çıkan İngiliz gemilerinin subaylarının zihninde, "oyunu oynamamaktan" düpedüz ihanete kadar uzanan bir dizi şeyin izlenimini hafifletme etkisine sahipti. Ve bu nedenle, medeni dünyanın gözünde bile Almanların bu önceki karşılaşmalar için temiz bir sayfa verilmiş olması ve bugün Londra'da, Almanların o zamandan beri denizde veya karada verdiği her savaştan bu açıdan ayrı duruyormuş gibi konuşulduğunu duymak olasıdır. Bu popüler inancın, İngiliz subayının gerçekleri yayınlamayı reddetmesindeki sportmence çekingenliğinden daha fazlasına dayanmadığını kaydetmek üzücüdür. Hun'un sicili giderek daha da karardıkça, gerçek benliğini ifade etme şansı arttıkça, _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_ ve _Emden_ denizcilerinin, U-botları yönetmek için görevlendirilmiş olan Yüksek Deniz Filosu'nun rezil arkadaşlarıyla karşılaştırıldığında en kötü ihtimalle donuk gri oldukları yanılgısına sarılmaktan bir tür zevk alırdı. Ancak, hepsinin iyi niyetli olduğunu, tartışmasız bir şekilde öğrenmek için, savaşta ve sonrasında onlarla temas kuran herhangi bir İngiliz subayı ve adamıyla konuşmak yeterlidir. _Emden_'e geçmeden önce Falkland'dan tek bir örnek vereceğim, bu gemide subaylarının sözde "sportif" davranışları yüzünden, savaşın açılış aylarında kamuoyunun ilgi odağı olan diğer Alman gemilerinden daha fazla yanlış duygu harcanmıştır. _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_, _Invincible_ ve _Inflexible_ tarafından Falkland açıklarında batırıldıktan sonra, bu gemiler savaştan sağ kurtulan ve suda yüzen tüm Almanları kurtarmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi. Bunlardan önemli bir kısmı Amiral Sturdee'nin Amiral Gemisi _Invincible_'a getirildi. _Son savaş kruvazörüne isabet eden birkaç Alman mermisi arasında, patlamamış bir "sekiz nokta bir" mermi vardı. Von Spee'nin mühimmatının sonuna yaklaştığını bilerek, ancak söz konusu merminin patlayıcı bir yük içerip içermediğini veya daha iyisi olmadığı için atılan bir tatbikat mermisi olup olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirleyerek bu konuda tartışmasız bir kanıt elde etmek isteyen Amiral Sturdee, merminin parçalara ayrılmasına karar verdi. Öncelikle tutukluların bu konudaki ifadelerini almanın yararlı olabileceğini düşünen Amiral, söz konusu mermiyi kamarasına getirdikten sonra, esir alınan Almanların sorguya çekilmesini emretti. İstisnasız hepsi, önlerindeki merminin sadece tatbikat için yapıldığını ve üzerinde patlayıcı yük bulunmadığı için, bu gerçeği kanıtlamak için onu parçalamanın hiçbir riski olmayacağını beyan ettiler. Özellikle merminin kullanımında herhangi bir özel önlem alınması gerekip gerekmediği sorulduğunda, hepsi aynı oybirliğiyle olumsuz yanıt verdiler. Ancak tutuklular dışarı çıkmaya başladığında, içlerinden biri Amiral'in gözünü yakaladı ve hafifçe başını salladı, sanki arkadaşları fark etmeden merminin tehlikeli olduğuna dair bir uyarı iletmek ister gibi. Bu adamı geri çağırdığında, Amiral merminin gerçekten yüksek patlayıcı içerdiğini ve belirli önlemler alınmadan önce onunla oynamanın kaçınılmaz olarak merminin patlamasına yol açacağını öğrendi. İnsan doğasının hevesli bir öğrencisi olan Amiral Sturdee, Alman onurunu test etmek ve o zamanlar tam olarak anlaşılmamış Alman psikolojisinin bir evresini incelemek için eşsiz bir fırsat olduğunu hemen fark etti. Tutukluların ayrı ayrı ve sorgudan sonra bayılanların sıralarını bekleyen arkadaşlarıyla iletişim kurma şansı olmayacak şekilde getirilmesi emredildi. Her bir adama, göründüğü gibi, hayatını İngilizlerin, Almanların Coronel'de batırdıkları gemilerden sağ kalanları kurtarmak için hiçbir çaba göstermeme emsalini (çok iyi yapmış olabilecekleri gibi) izlememiş olmalarına borçlu olduğu belirtildi. Ayrıca, gerçeği söylememesi durumunda, muhtemelen kendisininkileri borçlu olduğu kişiler arasında ciddi can kayıpları olacağı belirtildi. Sonra, merminin niteliğiyle ilgili soru tekrar soruldu. Tek bir istisna olmaksızın (itiraf eden adam, elbette, tekrar sorgulanmadı) merminin patlayıcı içermediği ve bu nedenle cezasız bir şekilde parçalanabileceği yönündeki eski ifadelerini en kesin şekilde tekrarladılar. Yeterli güvenlik önlemleri alındıktan sonra, mermi parçalara ayrıldı ve hemen kurtarılan Hunların birçoğunun iddia ettiği her şeye sahip olduğu ortaya çıktı, bu da tabii ki, eğer bu kişilerin ısrarla iddia ettiği şekilde ele alınsaydı, etrafındaki herkesin öldürüleceği anlamına geliyordu. Bu tür ihanetler için hiçbir ceza verilmediğinden, tutuklulara karşı hiçbir işlem yapılmadı ve olay esas olarak Alman denizcinin beklenmedik ahlaki sapmalarına ışık tutması nedeniyle hatırlandı. Bu, medeni deniz savaşlarının tarihinde oldukça yeni bir şeydi ve Sturdee'nin subayları, bu kadar cesurca savaşmış adamların bu kadar aşağılıkça davranabilmelerine hem üzülmüş hem de şok olmuşlardı. Yine de (Almanlar için) İngilizlerin, yenilmiş bir düşman hakkında kötü konuşmanın "oyunu oynamamak" sayıldığı anlaşılmaz spor kuralları, hikayenin kamuoyuna ulaşmasını engelledi ve ancak şimdi, dört yıl daha süren savaş, Hunların bu olaydaki eylemlerinin (o zamanlar Sturdee'nin subaylarının çoğunun kendilerini ikna etmeye çalıştığı gibi) istisnai olmaktan ziyade karakteristik olduğu gerçeğini ortaya koyduğunda, (olayları ilk elden gözlemleyen biri tarafından) bunu yayınlama izni verildi. Belki de (şüphesiz tek başına oynadığı oyunun daha gösterişli olması nedeniyle) _Emden_ ve onun yetenekli ve becerikli Kaptanı, benzer kariyere sahip diğer Alman kruvazörlerinden daha fazla bu yersiz itibarı kazandı. Bir örnekte bu, _Emden'in_ kariyerini sonlandıran geminin adını aldığı spor Avustralya şehrinin halkını, yiğit Von Mueller ve hayatta kalan subaylarının Sidney'e gönderilmesini ve kendilerine kamuya açık bir resepsiyon verilmesini talep etmeye teşvik edecek kadar ileri gitti. Savaşın bu aşamasında en azından iyi bir mücadele veren bir düşmana, kendilerinin ziyaret eden bir kriket takımına davranmaya alışkın oldukları şekilde davranmada hiçbir uygunsuzluk görmeyen bir halkın bu nazik ama yanlış yönlendirilmiş sportmenlik örneği, büyük ölçüde _Sidney_ subaylarının, yenilmiş bir düşmana tam adalet sağlama hevesiyle, dövüşle ilgili anlatılarında onun cesaretine vurgu yapmaları ve başka hiçbir şey söylememeleri gerçeğinden kaynaklandı. Yine de, bu tarihi savaşın gerçeklerini öğrenmeye gelince (ben de yakın zamanda, savaşa katılan bir dizi İngiliz subay ve adamla uzun uzun konuşarak bunu yaptım), "Hunnizm"in çamurlu lekelerle dolu olduğuna dair kanıtlar buluyorum; bu kayıtlar fiziksel cesaret ve göreve bağlılık açısından altın değerinde olabilirdi. Burada yazmak zorunda olduklarımı yazmak benim için zevkli değil, çünkü itiraf etmeliyim ki, _Emden_'in hikayesi, ilk yayınlanan anlatımlara göre, Teğmen Mucke'nin Cocos Adası'ndan küçük bir yelkenliyle kaçıp sonunda Arabistan üzerinden Konstantinopolis'e ulaşmasıyla ilgili klasik macerasıyla bağlantılı olarak, savaşın birkaç bölümünün yaptığı gibi hayal gücümü harekete geçirdi. Ancak, Almanların eylemlerinin ve suçlarının kaydında şövalyece bir çekingenlik beklemeye hakkı olduğu zaman çoktan geçti. Burada yazdıklarım bana, karaya oturmuş _Emden_'e çıkan ve ayrıca, gemiden atlayıp Kuzey Keeling Adası'nın sahiline giden adamları toplayıp getirme göreviyle görevlendirilen bir _Sidney_ subayı tarafından söylendi.

Savaşın kendisine gelince, _Sidney_'de hiç kimse, _Emden_'in daha hızlı ve daha ağır silahlı bir gemiye karşı kaybettiği bir savaşı _cesaret ve beceriyle verdiği
hayranlıktan başka bir şey hissetmiyor. Ancak
belki de Von Mueller'e karşı kişisel olarak en çok karşı çıktıkları şey, gemisini karaya oturttuktan sonra, _Emden_ tamamen devre dışı bırakılıp yarış dışı kaldığında bayrağını dalgalandırmasına izin vermeleri için onları blöflemeye çalıştığı Prusya'ya özgü yoldur. Bu tarihi olayı, _Sydney_'deki bir sinyal görevlisine göründüğü şekliyle oldukça ayrıntılı bir şekilde yazdım; bu görevli, olup biteni gözlemlemek için alışılmadık derecede elverişli bir fırsat yakalamıştı; bu yüzden burada sadece özetlemek ve bu adamın versiyonunun daha sonra subaylar tarafından bana söylenenlerle tamamen doğrulandığını kaydetmek yeterli olacaktır.

_Sydney_, _Emden_'in kömür gemisini takip edip batırdıktan sonra karaya oturmuş gemiye döndüğünde, Alman Deniz Kuvvetleri sancağının hala ana direğinde dalgalandığı görüldü. Üzerinde hiçbir yerde beyaz bayrak doğasında hiçbir şey gösterilmiyordu. Üç kez "Teslim oluyor musunuz?" işaretini verdikten ve her seferinde sadece kaçamak bir cevap aldıktan veya hiç cevap alamadıktan sonra, _Sydney_'nin Kaptanı isteksizce yeniden ateş açma emri vermek zorunda kalmıştı. Von Mueller'i blöfünün
in batmayacağına ikna etmek için gereken üç geniş bordanın _Emden_'de altmış kişiyi öldürdüğü ve bir dizi başkasının
sörfün üzerine atlamasına neden olduğu tahmin ediliyor. Bu hayatlar, Von Mueller'in Prusya gururunun sunağında bir fedakarlıktan başka bir şey değildi ve
o koşullar altında, kendisini yenen gemiye "birini devirmek" ve yenilgisinin raporunu Potsdam'da daha iyi okunabilir hale getirmek için tipik bir Hun girişimiyle onları yok ettiği için kanlı bir suçluydu.
_Emden_'in silahlarıyla biçilmelerini emretmiş gibi.

Teğmen X----'nin _Emden_'de sorumlu olduğu işin anlatımı Von Mueller'i daha iyi bir ışıkta gösteriyor, ancak tıbbi görevlilerinin korkunç bir duyarsızlığını ve ihmalkarlığını ortaya koyuyor. O, bu kritik noktada gemide işlerin nasıl olduğuna dair her zaman en önemli tanık olduğundan, gördüklerini ve yaptıklarını ayrıntılı olarak anlatacağım.

"Savaştan sonraki sabah, diğer tüm tesadüfi işleri temizlemeden ve _Emden_'den geriye kalanlara veya daha doğrusu gemide kalanlara bakmaya dikkatimizi verme fırsatı bulmadan önceydi. Neyse ki, kıç tarafı dalgaların kırıldığı yerin ötesinde uzanıyordu, bu yüzden, bizi güverteden attıkları bir iple, teknenin pruvası denize doğru olacak şekilde, bir çeyrek altından geçmek mümkündü. Gemiye binmekte oldukça zorlandım, bir keresinde bacaklarımın arasına bir halat
alarak neredeyse suya düşüyordum, ama sonunda kıç tarafta duran Alman subaylardan birinin bana uzattığı el sayesinde başardım. Von Mueller'e, _Sydney_ Kaptanının, şartlı tahliyelerini vermeleri koşuluyla hayatta kalan subayları ve adamları Colombo'ya götürmeye hazır olduğunu söyledim. İlk başta, sanki anlamadığını göstermek ister gibi, kelimeyi biraz uzattı, hem İngilizce hem de Fransızca'yı akıcı bir şekilde konuşabildiği ve bu terimin Almanlar tarafından yaygın olarak kullanıldığı gerçeği ışığında tamamen saçma bir blöftü. Ancak, Kaptanın kendisinden tam olarak ne istediğini açıklamak için acele ettiğimde hemen kendine geldi. Sonunda, _Emden_'in tüm subay ve adamlarının _Sidney_'de kaldığı süre boyunca gemiye veya donanıma müdahale etmeyeceklerini ve geminin disiplinine uygun olacaklarını kabul eden bir belge imzaladı. Bu şartlı tahliye 
esas itibarıyla gözlendi.

"_Emden_ cerrahı, yara almamış olmasına rağmen, bizim geldiğimizde hiçbir şey yapmıyordu ve yaralıların görünümünden, eylemden bu yana geçen yirmi dört saat boyunca çok az şey yaptığı açıktı. Mazeret olarak, personelinin hepsinin öldürüldüğünü ve pansumanlarının ve aletlerinin imha edildiğini iddia etti. Bunu gerçek bir gerçek olarak kabul ederek, daha önce getirilenlere ek olarak daha fazla tıbbi malzeme için bir işaret verdik ve Cocos Adası'ndan bizimle birlikte gelen Doğu Uzantı Telgraf Şirketi'nin cerrahı Dr. Ollerhead, yaralıları nakledilmeye
hazırlamak için işe koyuldu. Ne o sırada, ne de _Sidney_ cerrahının _Emden_'in seksen yaralısından mümkün olduğunca çoğunu kurtarmak için dinlenmeden çalıştığı üç gün boyunca, Alman cerrah, o koşullar altında kendisinden beklenebilecek
yardımcılığa benzer hiçbir şey yapmadı.

"Bizi en çok tiksindiren şey, ancak, _Emden_'den ayrılmadan önce, her zaman bol miktarda yaralanmamış pansuman malzemesinin
olduğunu
görmekti. Söz konusu cerrah olan Dr. L----'nin eylem istasyonu,
oldukça hasarsız olan
stokholdeydi. Eğik ve bükülmüş bir veya iki merdiven,
hala orada bulunan önemli miktardaki pansuman malzemesi, losyon vb.
depolarına ulaşma ve kullanmanın önündeki tek engeldi. Yardımcı cerrahın kayıp olduğu doğru olsa da (dümen dümeni kıç tarafındaki istasyonu vurulduktan sonra güverteye gelmişti ve patlayan bir mermiyle denize uçmuştu), etrafta en azından ilk yardım pansumanı için yeterli sayıda, yetenekli ve yeteneksiz yardım olmadığı ve bunun üzerine henüz bir başlangıç ​​bile yapmadıkları çok açıktı."

_Sydney_ cerrahının raporundan kısa bir veya iki alıntı, _Emden_ yaralılarının kendi cerrahları tarafından ihmal edilmesi sorusu üzerinde dururken ilginç olabilir. Yeni getirilen yaralılardan bahsederken şöyle diyor:

"Bacak veya kolda büyük damarların açıldığı durumlarda, yaranın üstündeki uzuvlara sarılmış iplik parçaları veya bir mendil veya bir bez parçasından yapılmış tornikler bulduk. Bazı durumlarda, çoğunluğun, hastalar tarafından takılmış olduğuna inanıyorum. Bir adam bana koluna bir tane taktığını söyledi. Hepsi sıkışmadan dolayı şiddetli ağrı çekiyordu ve ampütasyonun gerektiği tüm vakalarda, bu torniklerin varlığı, normalde yapılacak olandan çok daha yüksekten ampütasyon yapılmasını gerekli kılıyordu. _Gemiye binmeden önce herhangi bir yetenekli tedavi
yapıldığına dair çok az kanıt vardı._"

Yine şöyle yazıyor:

"_Sidney_'e getirilen adamların bazıları korkunç görüntüler sunuyordu ve bu zamana kadar yaralar neredeyse tamamen pis ve iğrençti ve 1/4 inç uzunluğunda kurtçuklar yaralanmadan sadece 24 ila 30 saat sonra üzerlerinde sürünüyordu. _Pratik olarak
yaralı denizcilere hiçbir şey yapılmamıştı_ ve bizim tarafımızca kaba bir şekilde ilgilenildi ve mümkün olan en kısa sürede bize gönderildiler."

Profesyonel görgü kuralları, _Sidney_ cerrahının, _Emden_'deki "karşıt sayısının" ihmalinin bu çok belirgin kanıtları hakkında ne düşündüğünü raporunda belirtmesini açıkça engelledi. Geçtiğimiz kış _Sidney_'de kendisiyle karşılaştığımda, kendisini bu konuda belirsiz bir dille ifade ederken duydum, ancak izni olmadan kendisini alıntılama özgürlüğüm yok ve kendisi yakın zamanda Avustralya'ya döndü. Raporunun özellikle hitap ettiği tıbbi kardeşlerine, gerçeklerin açık ifadelerinin kendi adına konuşmaya yeterli olduğunu düşündüğünü düşünüyorum.

Teğmen X----, yaralıları transfer etmesinde ellerinden gelenin en iyisini yapan Alman subaylarına teşekkür ediyor. "Ben geldikten kısa bir süre sonra "Yanında," dedi, "Von Mueller'e
çok iyi savaştığını düşündüğümüzü söyleme fırsatını yakaladım. Buna sadece
oldukça asık suratlı bir 'Hayır' ile cevap verdi ve üzüntüsünü gizlemek istercesine arkasını döndü.
Ancak, hemen yanıma geldi ve
oldukça özür diler bir tonda konuşarak: 'Bunu söylediğin için çok teşekkür ederim,
ama tatmin olmadım. Daha iyisini yapmalıydık. Başlangıçta tüm ses borularımı
vurduğun için çok şanslıydın.' dedi.
Ona bunun ilk beş dakikada iki mesafe ölçerimizi de yakalama şansını dengelemek için yeterli olmadığını söyleyip söylemediğimi hatırlamıyorum.

"Ancak, tüm subayların en iyisi -aslında, benzer koşullar altında bir İngiliz subayının göstermesi beklenen ruha benzer bir şey gösteren tek kişi- Kuzey Keeling Adası'nı 'taramam' sırasında karşılaştığım Teğmen ---- idi.
Sörf yoluyla oraya çıkan Hunların ardından. Bu olayda ----'nin sporcu ruhunu açıklamakta epeyce zorlandım. Ta ki bana annesinin İngiliz olduğunu söyleyene kadar!
Bu küçük Keeling Adası'nı tamamen kendime ayırmıştım ve bazı özellikleri
ne
rağmen kasvetli olsa da, eğlenceli bir tarafı da vardı ve siz de bununla ilgili bir şeyler duymakla
ilgilenebilirsiniz.

"Son üç mermiyi _Emden_'e ateşlediğimizde, bir hayli
adam ya atladı ya da suya savruldu ve bunlardan yirmi veya daha fazlası sörf tarafından sahile taşındı. Bunların çoğu, daha sonra öğrendiğim gibi, bir şekilde yaralıydı ve yiyecek veya suları yoktu,
yardım ulaşana kadar bir buçuk gün boyunca çektikleri acıların tarif edilemez olduğunu gördüm.

"_Emden_'den, bazılarının içinde yaşam olduğu görünen insanların cesetleri, yüksek su seviyesinin üzerindeki plajda görülebiliyordu ve enkazdan tamamen ayrılmadan hemen önce, kıyı boyunca sağa doğru yola çıkan bir grup gördüm. Eğer bu hareketi fark etmemiş olsaydım, kurtarma grubum zavallılara sekiz veya on saat önce ulaşırdı ve muhtemelen bizim kurtardığımızdan daha fazla hayat kurtarırdı. Talihsiz gecikmenin büyük bir kısmı da Kuzey Keeling Adası'nın bir mercan atolü olduğu gerçeğini bilmememden kaynaklanıyordu.

"_Emden_'den yaralıların sonuncusuyla _Sidney_'e döndüğümüzde, kadırgamızın plajdaki adamlara yiyecek ve su götürmek üzere çoktan gönderildiğini, ancak bir sebepten dolayı, sörfün kırılmaya başladığı dış resif çizgisinden daha ileriye gitmediğini öğrendim. Sorunun ne olduğunu bulmak ve mümkünse her iki tekneyle de karaya çıkmak için balina avcısına gönüllü oldum. Tam
yan tarafa geçmek üzereyken, genç bir Avustralyalı çocuk -bir tür
Boy derecesi- gelip beni de götürmek istedi. Onu oldukça
kısa bir süre reddettim, çünkü elimizdeki
türdeki işte yardımdan çok engel teşkil edeceğini düşündüm. Hemen ortadan kayboldu ve dalgaların arasından kadırgayı içeri alıp
sahilde çekene kadar onu bir daha görmedim. Sonra, _Sydney_'den ayrılmadan önce kendini
saklamayı başardığı
çitlerin altına kıvrılmış halde keşfedildi. Şans eseri geldi, çünkü
sonradan anlaşıldığı üzere, aramızdan hindistan cevizi ağacına gerçek yerli tarzında
tırmanmayı bilen tek kişi oydu.

"_Emden_'in karaya oturduğu noktanın yakınlarında bir yerde sörf yapmak imkansızdı, ancak plajın birkaç mil yukarısında
resiflerde bir karaya çıkılabilecek bir açıklık varmış gibi görünüyordu. Şansımızı kollayarak, balina avcısını
rahatsız etmeden vurmayı başardık, bu arada, daha az elverişli bir noktadan geçmeye çalışırken dibinde bir delik açtıktan sonra işi bırakma noktasına gelmiş olan kadırgaya giden yolu gösterdik. Adamlarımı toplayıp, Hunları bulmak için yola çıktım. İşte burada yanıldım.

"Adanın küçük olduğunu ve _Emden_'in adamlarından birkaçının karaya oturduğu noktadan sağa doğru kaçtığını gördüğümden, onları soldan dönüp yüz yüze gelirsem, onları geçmeye çalışmaktan daha hızlı bir şekilde yakalayabileceğimi düşündüm. Geç olduğu için, onları bir araya getirip teknelere bindirmek için zaman kaybetmek istemiyordum, hala gün ışığı varken, ikincisini sörften geçirmek için. Ada bir mercan resifinden başka bir şey olsaydı, hesabım iyi giderdi; olduğu haliyle her şeyi tamamen altüst etti. "Ada, altında kalın bir pandanus ve bir tür tuz otu olan hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplıydı, ikincisi yürümeyi son derece zorlaştıran bir karmaşa oluşturuyordu ve sonunda beni daha açık bir şey yapmak için sahile gitmeye zorladı. Burada bile kum ve mercan cürufları nedeniyle ilerleme yavaştı ve aniden açık denizi ve şimdi ilk kez gördüğüm şeyi - mercan atolünün kalbindeki lagün - birbirine bağlayan hızlı akan bir gelgit geçidi tarafından yolumuzu kestiğimizde hava kararıyordu. Ada, türünün diğer tüm örnekleri gibi, iki ucu arasında su olan kaba bir 'C' harfi şeklindeydi ve bu nedenle etrafında dolaşmak tamamen imkansızdı.

"Karanlıkta muhtemelen köpekbalığı dolu bir geçitte yüzmeye çalışmak söz konusu olmadığından, özellikle de adamlarımızı diğer tarafta bulmanın kesinliği olmadığından, geri dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Burada yine plaja bağlı kalmak yerine adanın üzerinden düz bir şekilde geçerek kısa bir yol almaya çalışmak gibi bir hata yaptım.
Tökezleyerek girdiğimiz yeri hiç gün ışığında görmedim ve bu yüzden tam olarak ne olduğunu söyleyemem; ancak, bir milyon deniz kuşuyla dolu, çoğu yuva yapan sazlıklardan oluşan bir tür vahşi doğa gibi görünüyordu. Savaşta silahlarımızın çıkardığı uğultu, bir sürü yumurtanın arasından sürünerek geçip, kanat çırpan yükselen bir kütleye tam boy düştüğümde yükselen çığlıkların yarattığı karmaşanın yanında hiçbir şeydi. Birkaç dakika boyunca karanlıkta bize doğru vurarak geldiler ve plajın açıklığına geri döndük.

"Teknelerin olduğu yere döndüğümüzde gece yarısından epeyce sonraydı,
ve bu yüzden gün doğana kadar Hunları aramak için daha fazla bir şey yapmaya çalışmak söz konusu bile değildi. Bunlardan birkaçı mücadele ederek teslim olmuştu ve bize geri kalanların hepsinin _Emden_'den ilk kıyıya çıktıkları noktada olduğunu ve açlık ve susuzluktan çok çektiklerini söylediler. _Sydney_'e karaya çıktıktan bir veya iki saat sonra geri döneceğimizi beklediğimizden, teknelerde bundan başka çok az yiyecek ve suyumuz vardı ve bu, genç kaçak yolcumuzun bizim için getirdiği hindistancevizleriyle desteklenmeseydi, hepimiz için pek de işe yaramazdı.

"Uykuya daldığınız anda üzerinize sürünen küçük kara yengeçleri yüzünden o gece dinlenmek için pek fazla şansımız yoktu ve o az çok çaresiz Hunların birkaç mil nasıl yol aldıklarını düşünmek hoş değildi plajın daha aşağısında. Şafağın ilk ışıklarıyla yola çıktık ve güneş doğarken onlara ulaştık. Çoğunun durumu korktuğumdan bile kötüydü, çünkü bana bir şekilde yemek ve içmek için biraz hindistancevizi bulmayı başaramamaları
akıl almaz geliyordu. Ancak
bunu başaramadıkları ve bunun sonucunda birçoğunun
susuzluktan öldüğü ortaya çıktı. Belki de en kötü durum, size bir mermiyle yaralanıp denize
uçtuğunu anlattığım yardımcı cerrahın durumuydu. Susuzluktan deliren adam, bir denizciyi kendisine tuzlu su getirmeye ikna etmeyi
başarmış ve kısa bir süre sonra da bunu içtiği için ölmüştü. Tüm açık yaralar, on iki ila on sekiz saat daha uzun süre bakımsız kaldıkları için, bir önceki gün _Emden_'de bulduğumuz adamlarınkinden bile daha kötü durumdaydı.

"Kendini tutabilen tek kişi, bahsettiğim Teğmen ---- idi. Neyse ki, yaralanmamıştı ve
yaralı olanlara yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapıyor gibi görünüyordu. Cesur adamın elleri dolu olmalıydı, çünkü birkaçı delirmişti ve yaralıların bir kısmı yengeçleri uzak tutmak için çok çaresizdi. O ve denizcilerden en az yaralanan bir veya iki kişi, bu haşereleri yaşayanların bedenlerinden oldukça uzak tutmayı başarmıştı, ancak ölüler suyun kenarına düştüğünde, çoktan işlerini bitirmişlerdi.

"Sonunda, yaralıların hepsini sedyelere aldık
ve teknelere doğru yola koyulduk. ---- en büyük yardımdı
, ancak yardım etme biçimleri konusunda çok isteksiz olan diğer yaralanmamışların çoğu için aynı şeyi söyleyemem. ---- ölüleri gömmeden gitmeye karşı sert bir protesto
yaptı ve
onları yengeçlerin yemesi için orada bırakmayacağını ilan etti.
Kazmak için hiçbir aletimiz olmadığını ve
yaşayanları çıkarmak için onun yardımına ihtiyacım olduğunu söylediğimde, bunun nedenini anladı ve
geleceğini söyledi. Ölüler için elimizden gelenin en iyisini yaptık ve onları palmiye yaprakları ve mercan cüruflarıyla
örttük.

"Ayrılmadan önce etrafta geniş bir daire çizdim, geride hiçbir canlı kalmadığından emin olmaya çalışıyordum. Hunlar sayılarından pek emin değillerdi, bu yüzden bu şekilde kontrol etmenin bir yolu yoktu. O yakın çevrede hiçbir canlı kalmadığından oldukça eminim ve hiç kimsenin uzaklaşmadığından da aynı şekilde emindim. Ancak, tam da _gerçekleşen_ şey bu olmalıydı, çünkü haftalar sonra Telegraph'tan, ölüleri gömmek için Kuzey Keeling Adası'na çıktıklarında, buldukları yengeçle toplanmış iskeletlerden birinin bir palmiyenin gövdesine yaslanmış şekilde oturduğuna dair bir haber aldık. Olanların hikayesini yeniden oluşturmaya hiç çalışmadım, ama en iyi ihtimalle oldukça korkunç olmalı.

"Herkesi iki küçük tekneye nasıl indireceğimizi hesaplamak oldukça zordu, teknelerden birinin dibinde bir delik vardı. Ancak balina avcısı
hâlâ sağ tarafı yukarı bakacak şekilde yüzüyordu ve sonunda ağır yaralıları, çekme mürettebatıyla birlikte, sabah bize yardım etmek için gönderilen _Sydney_'in kesicisine koyarak başardık ve geri kalanlar balina avcısına binip
suda oturdular. Sonra kesiciye uzun bir çekme halatı geçirildi
(bir zorlanma olmadan dalgaların ötesine geçmesine yetecek kadar uzun) ve tüm alayla birlikte uzaklaştı. ----, onu balina avcısına
girmesi için ikna etmek için elimden gelen her şeye rağmen, dalgaların arasından yüzerek
dışarı çıkmakta ve tekneye dışarıda binmekte ısrar etti. Eğer kırk sekiz saattir açlıktan ve susuzluktan ölmemiş olsaydı, bunu saf bir gösteriş olarak değerlendirirdim; ancak, olduğu gibi, dalgaların arasından geçerken hasarlı teknedeki yükü
azaltma isteğinden başka bir şeyle harekete geçtiğine inanamıyorum. O tam bir sporcuydu,
bu ----, ve dediğim gibi,
bunun nedenini anlamakta epeyce zorlanmıştım, ta ki yarı İngiliz olduğunu öğrenene kadar. "_Sidney_'e ulaştık ve balina avcısı tam
çekiliyordu ki, köprüden Yüzbaşı'nın sesini duydum ve Teğmen X----'nin nerede olduğunu sordu. Tam zamanında yukarı baktım ve onu açık gözlerle
bana bakarken yakaladım. 'Ah, işte orada!' diye haykırdı,
yüzünde bir sırıtışla arkasını dönerek. Bu beni, yirmi dört saat sonra ilk kez, bir
gözlük olmadan kendimin ne kadarını görebildiğime bakmaya yöneltti. Sırıtma sırası bendeydi ve kızardım. Kesinlikle
gardırobumun tamamı gömleğim ve bir denizci hasır şapkasıydı! Başka bir şey yok.
_Emden_'in kavurucu demir güvertelerinde durduktan sonra ayaklarımı çizmelerden kurtarmak için, _Sydney_'e döndüğümde eski bir çift dans ayakkabısına geçtim ve bunları, kalkış telaşıyla,
karaya
çıktım. Bunlar ve çoraplarım mercan cürufları arasında
sürülmüş olmalı ve muhtemelen karanlıkta deniz kuşlarının
tünek alanına tökezlediğimizde şapkam gitmişti. Ama pantolonumu nerede kaybettiğimi ve hangi denizcinin
bana şapkasını verdiğini asla anlayamadım."

Teğmen X----'e, duyduğum gibi, galip ve mağlupların subaylarının, Almanlar Kolombo'ya çıkarmadan önce _Sidney_'de birlikte geçirdikleri birkaç günden yararlanıp bir araya gelip muharebeyi konuştuklarının doğru olup olmadığını sordum.

"İki Yüzbaşı hariç, ki onlar zorunlu olarak bir araya getirilmişlerdi ve aralarındaki muharebenin bir haritasını çizmişlerdi, kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Koğuş görevlileri _Emden_'den olanlarla neredeyse hiç konuşmadılar. Onlar açısından konuşmaya yönelik hiçbir eğilim yoktu ve bizim açımızdan bu gerçek tek başına kişisel nitelikteki herhangi bir alışverişi önlemek için yeterli olurdu. Onları acı verici olabilecek bir konuda
sıkıştırmaya çalışsaydık, bu 'üzerlerine atmak' gibi görünürdü. Sanırım bazı adamlar
biraz
birbirleriyle kaynaştılar, ancak emin olabilirsiniz ki
(bahsettiğim istisna dışında) görevliler arasında böyle bir şey yoktu. Aramızda en iyi ihtimalle pek fazla ortak nokta yoktu."

II. FİLODAKİ YAŞAM

DENİZDE BİR SAVAŞ GEMİSİ

Maden gemisi saat yediden biraz sonra yanaşmıştı--yılın o zamanında şafak vakti iki saat önce--ve ben tekne güvertesindeki kamaramda uyandım
-ön taretin hemen arkasında, vinçlerin gıcırtısı ve güverte altındaki el arabası iticilerinin sabit
trap-trap sesi duyuluyordu.

Kahvaltı için kıç tarafa, subay odasına giderken, bir an için geminin ortasındaki ambarın önünde durdum, burada komutan, gözleri kirlenmiş bir şekilde,
deniz botlarını yere vuruyor ve kollarını çırpıyordu, böylece ısınma egzersizi yapıyordu
adamlar küreklerin ve el arabalarının arkasına geçiyorlardı. O, kısmen sistemleştirme yoluyla, kısmen de kendi enerjik ruhunu adamların kendilerine aşılayarak, _Zeus_'un Mavi Kurdele'yi, veya Siyah Kurdele'yi veya Büyük Filo'nun hızlı kömür ikmali için en önemli onur olarak adlandırılabilecek her neyse onu elinde tutmasından sorumlu olan kişiydi. Bu nedenle, doğal olarak, "1 Numaralı Gal Buharı"nın ambardan sığınaklara kaydırılması konusunda yargıda bulunurken eleştirel bir adamdı ve ona bunun Nagasaki'nin batısında gördüğüm en akıllıca kömür ikmali olduğunu, ayakta durmaya, diş dişe titremeye, sert bir kuzey rüzgarı altında tanıklık etmeye değer bir şey olduğunu söylediğimde benim coşkumu yansıtması beklenemezdi. "Adil," diye itiraf etti gönülsüzce, "sadece adil. Belki saatte 300 tonun biraz üzerinde. 408'lik Büyük Filo rekorunu kırmadan önce yeterince iyi görünürdü. Sorun şu ki, bu sabah onları
cesaretlendirecek hiçbir şeyleri yok. Şimdi, eğer başka bir gemi bu son hafta rekorlarına elli veya altmış ton yaklaşsaydı veya denize açılmaya hazırlanmamız için acil bir emir alsaydık--o zaman kömürleme olan kömürlemeyi görmeyi umabilirdiniz. "

Yulaf lapam, yumurtam ve pastırmam boyunca,
baş güvertedeki el arabası adamlarının sabit yürüyüşü,
garson odası tavanının çelik levhaları boyunca zonkladı ve ben marmelatımı (gerçek marmelat, günümüzde kıyıda karşılaşılan sentetik ikame değil) yaydığım sırada, hareketin hızlandığını hissettim, herhangi bir ani hızlanmayla değil,
daha ziyade, bir vapurun motorları "yarım"dan "tam"a hızlandığında olduğu gibi, eylemdeki artan kuvvetin giderek farkına varılmasıyla.
Birkaç dakika içinde, yüzü kömür tozuyla kaplı, bir minstrel gösterisindeki son adamın yüzüne benzeyen tulumlu bir figür, dün sabahki gazetenin hemen arkasında, "iki saatlik ihbarla" yola çıktığımızı söylemek için geldi. Yarım saat sonra, oyulmuş kömür ocağı, onun Yarı batık
pervane, komutan, sabit gözlerinde sessiz bir memnuniyet parıltısıyla, "sonuçta o kadar da kötü bir son değildi" dedi ve "adamların onu denize
çıkarıp rüzgarın içinden geçmesine
izin vermek istediklerini" ekledi.

Geminin kömür ikmalinden sonraki temizliği -genellikle bir Türk hamamı kadar ayrıntılı bir işti, ovma ve masajla birlikte-
"bir yalama ve bir vaat" içeren bir duştan ibaretti.
Kış ortasında Kuzey Denizi'ne açılan bir savaş gemisi için bundan daha fazlası, bir adamın sörfe dalmadan önce
yüzünü yıkaması ve saçını taraması kadar gereksiz olurdu.

Bu yüzeysel yıkama bittiğinde, tüm saz izleri
kayboldu. Bundan sonra yapılması gereken çok az şey kaldı - hatta harekete hazırlanmak bile - o kadar düzenli ve bitmek bilmeyen bir şekilde prova edilmişti ki, bir düşman salvosu veya önemli bir şeyi alıp götürebilecek kadar ağır bir denizden başka hiçbir şey gerçekten aceleci bir hareketin üretken olmasına gerek yoktu. Bacalardan çıkan biraz daha fazla duman, soğukta yatan fırınların ateşlendiğini ve soba boruları ve geçitler gibi birkaç küçük liman "konforunun" indirildiğini veya yerleştirildiğini ve yakın bir kalkışın tahmin edildiğini gösteriyordu. Filo, filo veya hatta tek bir geminin bir anda yelken açmaya hazır olmasıyla ilgili ifade, son adama kadar savaşacak orduyla ilgili ifade kadar bir mecazdır. Kesin yelken açma emrinin gelmesiyle gerçek anlamda yelken açma arasında kaçınılmaz olarak çok sayıda an geçmelidir. Ancak
son hazırlıklar öyle bir rutine indirgenebilir ki, onları alan gemi, onu kullananların hayatının gelgitlerinde görülen sıra dışı aktivitenin dalgasından daha fazlasına ihtiyaç duymadan yelken açmaya hazır hale getirilebilir. Hiçbir nehir feribotu, _Zeus_'tan daha az belirgin bir çabayla demirlerini ayırıp, sonsuz tekrarlanan mekiklerinden birine kürek çekmemiştir; o, birkaç kulaç devasa çapa zincirini geniş ağzına
yuttuktan sonra, ters pervanelerin çalkantılı kaynamasında kolayca döner, sıradaki yerini alır ve amiral gemisinin ardından, çevreleyen tepelerin çıplak yuvarlak çevresindeki bir çentiğin açık denize giden yolu işaretlediği noktaya doğru ilerler.

Ilıman enlemlerde hava ve suların "Kuzey Üssü"ndeki kadar garip bir buluşma ve karışma yeri yoktur. Aralık ve Ocak aylarında bile
güneş ve sağanakların kelebek gibi
kovalaması, Güney Pasifik Takımadaları'nın
elli veya altmış derece daha soğuk bir sıcaklıkta
olacağından başka bir şey ifade etmiyor.
Dans eden
altın güneş lekeleri, bomların labirentlerinden geçerken
slately kasvetli bulut gölgeleriyle neşeli çapraz etiket oynuyorlardı, ancak
türbülanslı bir denizin vahşi çapraz dalgalarının ilk acı tokatlarıyla,
bir sis bankası amaçsızca dalgalanan suların üzerinden vals yaparak geldi ve yolumuzun üzerine buharlı bir duvar dikti.

Amiral gemisi, dönen sislerin içinde eridi ve
sadece sıramızdaki konumumuzu düzeltmemize yetecek kadar ana hatla
biçimsiz bir bulanıklığa dönüştü. Sırasıyla, bir sonraki kıç gemimizin kuleli ve sivri uçlu önden silüeti yumuşak ve gölgeli hale geldi ve uygun perspektifin dördüncüyü yerleştireceği yerde, belirsiz bir görüntünün sallanan bir tutamı vardı ki bu, uzaktan sendeleyen bir süper-dretnot kadar yakın bir şekilde dönen bir martı da olabilirdi. Bu karşılaştırma, kulağa geldiği kadar saçma değil, çünkü daha bir gün önce bir donanma uçan adamı, bir ördek gördüğünde (aslında havada birkaç yüz fit yükseklikteydi) uçağını düşürmeye başladığını, çünkü onu bir muhrip sandığını ve daha sonra, bir trol teknesinin uçan bir ördek olduğunu düşündüğü için yeterince hızlı bir şekilde "düzeltmeyi" başaramadığını anlatmıştı. Üç saatin sisli alacakaranlığında hayalet gibi yanımıza yaklaşan zayıf gri gölgeler, (eğer buluşmayı bilmeseydik) çoban köpekleri kadar gizlenen kurtlar da olabilirdi.

"Şimdi muhriplerimizi aldığımıza göre," dedi benimle birlikte güvertede yürüyen subay, "yolumuza koyulacağız. Hadi çay içmeye inelim."

Duman, direkler, bacalar ve dalgalarla yıkanmış gövdeler, hızlı koruyucularımızın Whistleresque hatları, güverteden geriye baktığımda belirsizliğe bürünmüştü ve sadece liman pruvamızda parlayıp sönen sisli altın bir hale, filonun liderinin amiral gemisiyle nerede konuştuğunu gösteriyordu.

Çay, bir İngiliz savaş gemisinde kıyıda olduğundan daha az önemli bir işlev değildir ve buna müdahale edebilecek tek şey bir eylemdir. Gerçekten de, birkaç gün önce, Komutan, o sırada içinde bulunduğu hafif kruvazör Jutland Muharebesi'nden sonra limana dönerken yazdığı birkaç kişisel notu okumama izin verdiğinde, çay fincanının neşeli şıngırtısının nasıl duyulduğunu öğrendim. "Düşman görüş alanımızda olduğu için," yazıyordu, "'Hareketler' için
hazırlandık ve çay içmeye gittik." Birkaç dakika sonra, çay fincanlarının kulplarına kıvrılmış parmaklar, tarihin en büyük deniz savaşı olmaya mahkum olan şey için
topları yerleştiren hassas aletleri ayarlıyordu.

O gün çay her zamanki gibiydi, ancak nöbet değişiminde gelen subaylar iş kıyafetleri giymişti - köprü ve kumanda kulesindekiler muşamba veya "lammy" ceketler ve deniz botları giymişti,
mühendisler ise yağlı tulumlar giymişti. Birkaç "dükkan" kelimesi -buhar basıncı, devirler, hız, kuvvet ve rüzgarın yönü ve benzeri- yan yana oturan adamlar arasında bir alt tonda geçti,
ama asla genel olmadı. Yeni "patates" ekmeğinin süngerimsiliği ve margarinin mükemmelliği yoruma geldi ve biri, yelken açmadan hemen önce aceleyle bir mektup gönderip, yakın zamanda reklamı yapılan bir "kendi kendine saç kesme makinesi" sipariş ettiğinden bahsetti. Bu olağanüstü icadın nasıl çalıştığına dair bir tartışma izledi, fikir birliği, bunun güvenlik tıraş bıçağı prensibine göre olması gerektiği, ancak yüklü gine'ye değmeyeceği yönündeydi. Bizi denize açabilecek şey hakkında hatırladığım tek şey, muhtemelen bir subayın sabah karayı görebileceğimizi söylemesi ve bunun Norveç mi yoksa Jutland mı olacağı konusunda bazı spekülasyonlar ortaya çıkmasıydı. Yakın zamanda katılan bir R.N.V.R. Heligoland'ı önerdiğinde gülümsemelere yol açtı.

Limanda işgal ettiğim kamara, kumanda kulesinin hemen altında bulunan ve gemi denizdeyken seyir subayı tarafından kullanılan bir kamaraydı, düzenlemeye göre ben kıç tarafa gidecek ve
dışarıdayken onun normal kamarasında yaşayacaktım. Devam ederken, çaydan sonra, hizmetçimin geçici odama geri götürmesi için birkaç şey bir araya getirdim. Geminin rüzgar alan tarafı boyunca Stygian karanlığında kıç tarafını yoklarken, yüksek ön güverteyi bile geçen bulutlar halindeki spreyle karşılaştım. Burunları geçtiğimizde rüzgarın talihini kaybetmiş gibi görünüyordu ve arkasında sallanan bir tekmeyle
eserek, buna uygun bir deniz oluşturuyordu. Merdivende çarptığım deniz çizmeli denizcinin bana "gecenin lamlar için olmayacağını" söylemesine gerek yoktu, hava durumu hattında canlı bir şeyler olduğunu, muhtemelen sabah olmadan açılacağını biliyordum. Bacasından çalınan ızgara, limandan yarım saat önce akşam yemeğine gittiğimde soğuk ve boştu ve yemekhanenin kapalı havasında sadece serinlik hissi vardı. Bir zamanlar Arktika'da yaptığı bir kış yolculuğunu anımsamaya başlayan bir makinist teğmen, "daha sıcak bir şey hakkında konuşması" talebiyle kesin bir şekilde susturuldu. Doğu Afrika lagünlerinde _Koenigsberg_'i kovalamakla ilgili bir hikaye daha nazik bir şekilde karşılandı ve bir R.N.R.'nin gemisinin Müslüman hacıları Singapur'dan Cidde'ye Mekke'ye giderken nasıl taşıdığına dair anlatımı, beraberinde sıcak bir parıltı getirdi. Hikayesinde, Kızıldeniz'in pirinç rengi yüzeyinde bir simon estiğinde, Lascar'daki ateşçilerin sıcaktan delirerek delirdikleri ve
deliliklerinden denize atladıklarına dair garip bir şekilde neşelendirici bir şey vardı. O resitalden sonra hava daha az nemli ve soğuk görünüyordu.
Kaliforniya filmlerinde kum kovaları ve bir "rüzgar makinesi" yardımıyla "çöl fırtınaları" yaratma biçimlerini anlatarak "terletici" bir katkı yapmaya cesaret ettim. Tüm masa buna ilgi gösterdi -muhtemelen "dükkandan" çok uzakta olduğu için- ve liman ve kahvenin üzerinde uzun süre oturup, hem rüzgarı hem de kumu -filmin kısıtlı açısında "çöl fırtınası" yanılsaması yaratacak kadar- tek bir krank çevrildiğinde boşaltacak bir "üfleyici" planladılar. Bir İngiliz savaş gemisinde uzun süre kalmaya gerek yok, Anglosakson ırkının yaratıcı dehasının tamamen Amerikan koluyla sınırlı olmadığını öğrenmek için. Nöbetçi subaylar ve dinlenmek için dinlenenler arasında, bir zamanlar ateş olan şeyin etrafında akşam yemeğinden sonra yapılan toplantı küçük ve hızla azalan bir toplantıydı. Kamarama gitmek için kalktığımda, denizcilerin kaptanı omzundaki evcil kakaduyu yeterince sakinleştirdi ve sabah erken saatlerde muhtemelen "Eylem İstasyonlarında" olacağımızdan, "neşeli ve zeki bir mürettebatı" olan taretine gelmeyi ilginç bulabilirim dedi. "Genellikle dışarıda olduğumuzda şafak vakti 'B.J.1' yaparız," dedi, "sadece erken ışıkta bir Hun'u kovma ihtimalimiz var. Tıpkı çullukla ateş etmeye benziyor, bilirsin."

Dışarıda tanıştığım bir "sümüklü", barometrenin ağırlığımızın altına girdiğimizden beri düşüşte kuyruğunu kovaladığı hakkında bir şeyler söyledi ve kamaramdaki ışığı açtığımda, seyir subayının aletindeki okların öğleden sonra otuz puanlık bir düşüş gösterdiğini fark ettim. Yükselen rüzgarın keskin düdüğü sürekli bir ısrarla tizleşiyordu ve açık denizden gelen geniş dalgalar, büyük savaş gemisini kasılarak bir Jack Tar rulosuyla kaldırmaya yeni başlayan bir adımla birlikte ilerliyordu.

Kamaranın tabanında "manipüle edilebilir" bacakları ve değişken bir ifadesi olan bir flanel bulldog vardı. Adı "Grip"ti (pilot bana böyle söylemişti) ve ilk deniz yolculuğunun arifesinde kendisine sunulduğu günden beri onun sürekli arkadaşı olmuştu. Ayrıldıkları tek zaman, bir meslektaşının poker oyununda maskot olarak ödünç aldığı, değişken talihi kazanma girişiminin başarısızlıkla sonuçlanması üzerine üzüntüyle onu denize attığı zamandı. Neyse ki, gemi bir nehirde yatıyordu ve köpek bir sonraki gelgitte geri döndü ve kabuğunu çalıştıran sıkıştırma kesesi dışında hiçbir şeye zarar vermeden çıkarıldı. Seyir Subayı, İngiliz Donanması ile denizdeki ilk gecemde ona uygun bir yuva dokunuşu sağlamak için, bu arkadaş canlısı küçük hayvanı kamarasında bıraktığını açıkladı. Elektrikli ızgaranın hoş ışığında "Grip"i "dikkatli bekleyiş" tavrıyla kurarak ranzama girdim, ayarlanabilir
yan korkuluğu çektim ve türbinlerin eşit titreşimi ve vidalanmış
kapıya çarpan
püskürtmenin şıpırtısı eşliğinde uykuya daldım.

"Bu sabah 'B.J.1' olmayacak," diye şakayla açıkladı biri, saat yedide "görev"e başladığımda, "çünkü zaten 'B.B.8' var." Sonuncusu "Boreas Blowing Eight" anlamına geliyordu, dedi ve ben Beaufort ölçeğinde '8'lik bir rüzgarın saatte elli veya altmış mil gibi bir şeye işaret ettiğini bilecek kadar 'denizciydim.

"Hiçbir U-bot bu sabah akan denizin yüzeyine 'periskopik' mesafeden yaklaşmak istemez," dedi denizaltı hizmetinde bulunmuş genç bir mühendis-teğmen, "ve eğer biri nişan alabilse bile, torpidosunun tümsekleri ve çukurları atlamak için bir tür 'kanguru' bağlantısı olması gerekir. Gerçek şu ki, muhriplerimizin tamamen memnun olacağından çok daha fazlası ve hunileriyle tuzlu suya daldırmalarını önlemek için birkaç knot yavaşladık. Umarım atlamak zorunda kalacakları bir şey çıkmaz. Bir muhrip yüzeyde iyi ama denizaltı olarak iyi değil; ancak bir su altı dalgıcı, şu anda yükselen deniz gibi bir denize on ikiden fazla sürerseniz, tam da budur. Barometre dün geceden beri altmış puan düştü ve hala devam ediyor." O sabahki kahvaltı, Base'deki benzer şenlikli olayla pek ortak noktaya sahip değildi; orada, yeni yıkanmış ve tıraş olmuş her tertemiz üye, aşağı inip kahve ve gazetenin üzerine oturuyordu (günlüğün iki günlük olması dışında) tıpkı evdeki gibi. Nöbette olan subaylarınki dışında birkaç yer boştu ve görünenlerin birçoğu, kalenin içinde herkesin iyi durumda olmadığının açık bir işareti olan o içe dönük bakışa sahipti. Hatta Donanmanın günlük telsiz bülteni olan _Poldhu_ bile, lakonik özetin birkaç maddesindeki boşluklardan "statik" veya başka bir ezoterik zorluğun sorumlu olduğu "parçalara ayrılmış" bir görünüme sahipti. Süper-dretnotlardaki son kelime, masa raflarına ve vidalanmış sandalyelere sahip değildir. Böyle kaba geçici çözümlere ihtiyaç duyacak kadar onurunu kaybetmesi beklenmezdi. Gerçek şu ki, kudretli _Zeus_ bunlara sahip olsaydı,
birkaç porselen ve birkaç subayı
bir masanın bir tarafına "dokuz iğne" batırmaktan ve sonunda bir yığın halinde yığılmaktan kurtarırdı.

Sakin yemekhane böyle şeyler yaparken, yemekhanenin belirli bir miktarda
kaypaklık sergilemesi beklenirdi. Ancak, üst güvertelere çıkan merdivenlere doğru ilerlemeye çalışırken su geçirmez bir bölme kapısının karmaşık barikatını aştığımda önümde açılan neşeli deniz manzarasına pek hazırlıklı değildim. Birkaç nedenden dolayı -havalandırma
ve silahlar bununla ilgili-
bir savaş gemisinin belirli bölümlerini ağır denizlere karşı modern bir gemideki yolcu bölmelerine benzer şekilde kapatmak pratik değildir.
Sadece çok sert havalarda bu çok fazla soruna yol açabilir,
ama--o sabah sert hava vardı ve tökezlediğim Kükreyen Kırklar'ın o küçük parçası bunun bir sonucuydu.

Yağlı derili, "güneybatıya bakan", deniz çizmeli adamlar, banklarda ve masalarda oturup uzanıyorlardı, dikkatimi çeken ilk garip şeydi; ve
sonra, bir hışırtı ve gurultuyla, onları oraya sürükleyen ayak derinliğindeki kirli su dalgası beni dizlerimden yakaladı ve beni bir hamak yığınının üzerine oturttu, ya da daha doğrusu, benden önce oraya atılmış iki adamın (o anda erkek olduklarını keşfettim) hareketsiz bedenlerinin üzerine. İtiraz etmeyen anatomilerinin üzerinden tırmanarak, daha yüksek bir seviyede ve taktiksel olarak savunulabilir bir noktada karaya ulaştım, burada bir direğin etrafındaki yarı Nelson, bir sonraki yuvarlanmanın onu kırmaya çalıştığı çift geri aksiyon karıştırması altında kararlı bir şekilde yol vermeyi reddetti. İki iyi ayak tutuşuyla, beni kirişlerinin uçlarına doğru bir yuvarlanma dışında neredeyse her şeyden güvende kılarak, karmaşayı rahatça incelemekte özgürdüm. Sonra, yıkımın nasıl yaratıldığını gördüm. Titrek bir çarpmayla, bin tonluk bir dalganın sopası liman tarafına çarptı, hemen ardından yukarıdaki güverteye akan suyun boğuk ama kesin sesi geldi. Vahşi bir tokatlama eşliğinde, bu ses daha da yaklaştı ve sonra, kendisine verilen darbenin etkisiyle sancak tarafına doğru yanaştığında, sağlam bir yeşil su fışkırdı, güvertede dolaşan hareketli gelgit dalgasının yeniden doldurulduğu pınar olan ambar ağzından aşağı yuvarlandı. Donmuş Arjantin öküzünün bir tarafını soğuk hava deposundan mutfağa doğru sürükleyen iki adam, inişlerini genç Niagara'nın inişiyle aynı zamana denk getirecek şekilde zamanlayarak (ya da daha doğrusu yanlış zamanlayarak) bir dana sandviçi şeklinde yemekhane güvertesine ulaştılar. O nefis lokmayı hareketsiz bir kütle halinde merdivenin dibine bırakan tuzlu çağlayan, neşeli bir uğultuyla, gelgit dalgasını güçlendirmek ve yemekhanede tur atmak için aşağı doğru aktı. Artık, banklarda, masalarda ve diğer sığınak adalarında mahsur kalmış denizcilerin kabaca üç sınıfa ayrılabileceğini gözlemleyebiliyordum: sarhoş bir şekilde yuvarlanıp etraflarındaki ilkel kaosu fark etmeyen, yere kapanmış olanlar; gelgit dalgası onları yuttuğunda veya yutmakla tehdit ettiğinde hala hafif bir kızgınlık gösterebilen yarı yere kapanmış olanlar; ve diğerleri - bazıları rahatça uzanıyor, ancak en çok kuru ama tehlikeli bir zirvede tünemiş veya tünemiş olanlar - büyük kupalarla sıcak çay içiyor ve ekmek ve tütsülenmiş balık parçalarını iştahla ısırıyorlardı. Bunlar - sert lokma katranlardı, yüzleri rüzgarlı nöbetlerin savurduğu tuzlu sudan kızarmıştı - arkadaşlarının durumundan büyük keyif alıyorlardı, "yarı-yere serilmişlerin" boş gözlerindeki aptal sefalet ve "yere serilmişlerin" geminin sallanmasıyla dünyaya ölü gibi yuvarlanmalarına güçlü bir şekilde kahkaha atıyorlardı.

Dünyada ortalama bir denizcinin gizli kalbini boşanma mahkemesindeki bir papazın hüzünlü görüntüsünden daha fazla sevindiren bir şey varsa, o da deniz tutmuş bir denizcinin görüntüsüdür. Ancak, ortalama bir denizci gazetesini fırtınalı denizlerde yelken açtığından çok daha sık okuduğu için, muhtemelen ilk zevk ona ikincisinden daha sık bahşedilmiştir. Her neyse, H.M.S.'nin X No'lu Yemekhanesindeki tek denizci _Zeus_
o sabah, savaş boyunca ve belki de daha uzun süre boyunca, papazların tarafında dengeyi sağlayacak kadar deniz tutmuş denizci gördü.

Hamak adama ait plajda mahsur kalmış "yere serilmiş"lerden biriyle, onu gelgit dalgalarının yol açtığı bir rom küvetinin saldırılarından
kurtararak tanıştım. Ezilmiş bir paket sakızlı şekere benzer pastilleri yudumluyordu, bunlardan birini bana uzattı ve hafifçe mırıldanarak, bunların geçen yaz Clacton-on-Sea'de tekne gezisi yaparken kız kardeşi tarafından kendisine gönderildiğini söyledi. Bir sohbet
başlatmaya çalışarak, _Zeus_'un o büyük mücadelede hazır bulunduğunu bilerek, Jutland Muharebesi'nde böyle bir hava olup olmadığını sordum. Bir an için göz ucuyla hüzünlü bir parıltı titredi, bana doğru yuvarlandı ve daha mutlu zamanlarında mizah duygusuna sahip olduğunu gösteren tuhaf bir dudak büzüşmesiyle, gemiye sadece bir hafta önce katıldığını söyledi: "Denizde ilk seferim, efendim ve bunun için çıktım." Ona toparlanıp güverteye çıkıp temiz havaya çıkmasını söyleyerek verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim; ancak ne ruh ne de beden bu inisiyatif çabasına denk değildi. Bir Niagara'nın kendini tüketmesini beklerken
bir merdivenin dibinde beklerken geriye baktığımda, onu son gördüğümde, masada tüneyen denizcilerden birinin bir ip parçasına
askıda tuttuğu
bir parça tuzlu domuz etini mekanik bir şekilde kenara itiyordu.

Üç kat yukarı tırmandım ve düzensiz bir şekilde, bir teknenin
rüzgaraltı tarafındaki güvertede, rahatça durabileceğim kadar yüksek ve korunaklı bir bakış açısı buldum. Bu manzara, çabanın zengin bir ödülüydü.
Batıya doğru uğursuz bir nimbus kıyısı dışında, rüzgar,
soğuk mavi gök kubbesini bulutlardan arındırmıştı ve güneye doğru alçakta asılı duran kış güneşi, vahşi bir pamuk yünü yığını olan bir denizin üzerinden eğik kristal parlaklık ışınları gönderiyordu. Özellikle orta Pasifik'in açık alanlarında, dalgaların
başlamak için yarım dünya genişliğinde olduğu yerlerde--o sabahkinden daha ağır ve daha yüksek denizler gördüm, ama nadiren--Batı Hint kasırgasında bile--daha vahşi olanlarda--düzgün dalgaların yapması gerektiği gibi,
altından geçmek yerine, yollarına çıkan bir geminin üzerinden veya içinden geçmeye daha eğilimli denizler gördüm. Ve bu eğiklikte, daha az vahşi olmayan bir rüzgar tarafından pasif bir şekilde destekleniyorlardı, ki bu rüzgarın, geride kalmış bir dalga olduğunu düşündüğü şeyin tepesinden tekrar tekrar yükseldiğini ve onu ileriye doğru iterek, dalgalanan suyu bir köpük tabakasıyla kapladığını veya bir savaş gemisinin güvertesini karlı tuzlu suyla tozladığını gördüm.

Ama asıl gösteriyi gemilerin kendisi sağladı. Islak denizlerde seyreden tüm gemiler arasında savaş gemisi en az yüzer, en "kaldırılamaz", dalganın üzerinden geçmektense dalganın içinden küstahça geçmeye en kararlı olanıdır ve -artan zırh ve silahlarla, şimdiye kadar düşünülmemiş çeşitli ağır düzeneklerin gemiye yığılmasıyla- bu karakteristik inatçılık savaştan bu yana azalmaktan ziyade artma eğilimindedir. Sonuç olarak, tam gelişmiş bir kış ortası fırtınasına doğru ilerleyen modern bir savaş gemisi, şimdiye kadar görülen iki karşı konulamaz gövdenin bir araya gelmesine en yakın yaklaşımlardan biridir.

O sabahki yarışmanın koşulları idealdi. Denizler savaş gemilerinin üzerinden geçmeye hiç bu kadar kararlı olmamıştı, savaş gemileri denizlerin içinden geçmeye hiç bu kadar kararlı olmamıştı. İkisinin de sonunda kendi yollarında bir şeyleri vardı ve hiçbiri diğerini tamamen engelleyemedi; ancak, ne olursa olsun, Titanların o kraliyet savaşı tanrılar için bir manzaraydı.

Ben güverteye çıktığımda savaş gemileri yan yana sıralanmışlardı ve rüzgarı ve denizleri yana getiren bir rota tutuyorlardı. Hepimiz ağır bir şekilde yuvarlanıyorduk, ancak yuvarlanmalar dalgalarla yeterince "senkronize" değildi - çok fazla düzen veya ritim olmadan aşağı doğru hücum ediyorlardı - onları tonlarca yukarı doğru
çekmekten alıkoymak için. Eğer liman korkuluğu alçaksa - gemi son dalganın arkasından aşağı doğru
kaydığında olduğu gibi - bir sonraki
dalga içeri doğru yuvarlanıyordu ve (direk, bacalar ve geminin ortasındaki daha yüksek yapılar yolu tıkadığı yerler hariç) tam karşıdan ve diğer taraftan
çıkıyordu. Eğer liman tarafı şiddetli bir deniz vurduğunda yukarı doğru yuvarlandıysa, ikincisi tüm gücünü gemiye karşı harcıyordu ve
baştan pruvaya kadar bir sarsıntı iletiyordu
başka bir gemiyle çarpışmanın şoku kadar titrek.

Bizim kendi güvertemiz sürekli olarak katı yeşil suyla süpürülüyordu ve
hatta daha yüksek olan ön güverte bile sıçramayı
tutuyordu ve bu da onu geçmeyi tehlikeli bir operasyon haline getiriyordu. Ancak, olayın gerçekte nasıl olduğunu görmek için
diğer gemilerden birini izlemek yeterliydi. Eğer limana doğru yanaşan bir canavarsa, bir denizin çarpması, rüzgar alan tarafı boyunca havaya aniden sıçrayan su sıçramalarıyla işaret ediliyordu, uçan su bulutları genellikle
bacaların ve köprünün üzerinden geçiyor ve pruvanın çok da uzağında değildi. Çarpmanın ağırlığı hissedildiğinde titrek bir sendeleme yapardı ve sonra - pruvadan kıça doğru uzanan ve sadece üst yapılar ve ara sıra, ama her zaman değil, taretlerle kırılan - düzensiz bir köpük çizgisi belirir ve hızla sancak tarafından denize dökülen üç veya dört yüz fitlik çizgili şelalelere dönüşürdü. Gemiyi sancak tarafına doğru seyrederken, fenomen ters sırayla tekrarlanırdı. Gökyüzüne doğru sallanan ön tepe hariç, her iki gemi de bir dalga tarafından süpürüldüğü anda, fırtınaya sürüklenen bir kıyıda büyük, izole edilmiş siyah bir kayadan başka bir şeyi çağrıştırmıyordu. Ancak tüm bunlardaki en dikkat çekici şey, bu gerçekten ağır havanın gemilerin kullanımında şaşırtıcı derecede küçük bir etkiye sahip olmasıydı. Açıkça hava koşullarına dayanmak ve savaşmak için inşa edilmişlerdi, çünkü korunaklı sularda olduğu gibi neredeyse aynı titizlikle manevra yapıp formasyon değiştiriyorlardı. Bir topçu subayı bana, bazı hafif topların eğitiminde anlık bir müdahale dışında, geminin savaş etkinliğinin tüm dalışlarından ve uçan sprey bulutlarından pek etkilenmeyeceğine dair güvence verdi. Hızları, doğal olarak, bir baş denize doğru savrulurken biraz azaldı, ancak denize elverişlilik eksikliği, güçlü motorlarının tam gücüyle aynı baş denize doğru sürüklenmelerini (gerekirse) engelleyemezdi. Biraz daha düşük bir hızda ilerlememizin nedeni, muhripler için işleri biraz kolaylaştırmaktı.

Ah! Peki muhripler ne olacak? Hepsi oradaydı, sadık çoban köpekleri, ben geldiğimde ve ilk bakışta, savaş gemilerinden daha iyi hava koşullarına dayandıkları izlenimini edindim. Bunun sadece bir optik yanılsama olduğunu (dalgalar tarafından daha uzakta ve az çok gizlenmiş olmalarından kaynaklanan) keşfettim.
Arka üst yapının bakış açısına tırmanır tırmanmaz ve
dürbünümü direk ve huni silüetlerinin en yakınına koyduğumda. Sonra, savaş gemilerinin seyrini belirleyen herhangi bir püskürtme bulutu veya katı su şelalesi olmasa da,
açıkça bir emek gemisi olduğunu gördüm. Bir muhrip, bir savaş gemisinin
kapıya boğa gibi attığı bir dalgayı
parçalamak için yapılmamıştır ve
onu bu ilerleme yöntemini benimsemeye zorlayan herhangi bir zorunluluk,
muhtemelen ciddi sonuçlar doğuracaktır. Modern tiplerden biriyse, kendi haline bırakılırsa neredeyse her türlü fırtınayı atlatacaktır; ancak onu yarı hızın üzerinde bir hızla buna zorlarsanız,
bu da belaya davetiye çıkarmaktır. İzlediğim destroyer kaybolmaya başlamadan önce bile -gövde, bacalar ve direk başları hariç- yaklaşan dalgaların tepeleri arasında, hem onun hem de kardeşlerinin istedikleri her şeye sahip oldukları açıktı; ve cesur küçük bekçi köpeklerimizden birinin dalgaların parçaladığı bir dümen donanımından muzdarip olduğu ve gerekirse limana gitmek için izin istediği haberi bize ulaştığında şaşırmadım. İzin, sanırım, verilmişti, ancak -bir tür geçici çözümle- cesur kaptanı buna dayanmayı ve oyunu sonuna kadar götürmeyi başardı.

Şu anda Kuzey Denizi'nin o yakasında zorluk çeken başka gemiler de vardı ve ara sıra -telsizle- onlardan birinden haber geliyordu. Çoğunlukla ufkun ötesindeydiler, ancak ikisi görüş alanındaydı. Biri (iki dumanla kararmış "jigger" ve doğuya doğru bitümlü bir bulanıklığın altında sallanan bir huni üstü) görünüşe göre bin tonluk bir yük gemisiydi. Bir subay bana şafak vaktinden beri yardım için ısrarla sinyal verdiğini söyledi; ancak ona yardım edip etmeyeceğimizi sorduğumda, bu soruyu hoşgörülü bir gülümsemeyle karşıladı. "Yardım zamanı gelince ona gidecek," dedi, "ama bizden olmayacak. Böyle bir şey savaşın ilk bir iki ayında yapılmış olabilir, ancak Hunlar bunu kısa sürede imkansız hale getirdi. Şimdi, kimliği şüpheli herhangi bir geminin çağrısı üzerine bir muhrip ayıracak herhangi bir savaş gemisi, kasten alabileceği şeyi - bir torpidoyu - istemiş sayılırdı." 

Açıkça kötü zamanlar geçiren bir diğer gemi ise uzun huni sırası ufuk çizgisinin bir bölümünde delikler açan bir tür kruvazördü. Ön tarafta bir karmaşa olduğu ima ediliyordu, ancak telsizle az önce köprüsünün şiddetli bir deniz tarafından uçurulduğu ve seyir subayının ciddi şekilde yaralandığı bildirilene kadar hiçbir şeye önem vermedik. İkincisi, subaylardan birkaçı tarafından şahsen tanınıyordu ve öğle yemeğinde ne tür bir yaralanma almış olabileceğine dair spekülasyonlar, "bir adamla dalganın yolları" hakkında son derece ilginç bir tartışmaya yol açtı; ayrıca hafif kruvazörlerin ve muhriplerin karşılaştırmalı deniz dayanıklılığı hakkında. Savaş başladığından beri dalgaların üçüne de yaptığı şeyler (üçünün de buna rağmen yaptığı şeylerden bahsetmiyorum bile) dalgaların) kendi başına bir hikaye.

Barometre tüm gün düşmeye devam etti, rüzgar her düşüş noktasında bir mil hız kazandı. Denizler daha yüksek ve daha ağır olmasına rağmen,
daha düzenliydi ve hava rayları aşağıda olan gemiyi yakalamaya daha az meyilliydi. Öğle vaktinin ortasındaki alçak bulut kümesi, alacakaranlıkta
tehlikeli bir öneme sahip, gökyüzünü karartan bir maskeye dönüşmüştü ve karanlıkta kar
yağmaya başlamıştı. Akşam yemeğinden sonra güverteye tırmandığımda gemi çukurun karanlığında sendeliyordu, böylece
sürükleyen
sprey ve buz iğneleri, saniyenin binde biri kadar bir sürede bile görülmeden yüze çarpıyordu. Karanlık, kıyıda neredeyse hiç karşılaşılmayan türdendi ve kendimi, önceden kendime bunu yapmamı söylemeden, görünmeyen füzelere karşı gözlerimi kapatmaya alıştırmam biraz zaman aldı.

Stygian'ın karanlığında, köprüdeki sinyal projektörlerinden gelen canlı altın üçgenler, alevli bir kılıcın saplanması gibi parladı. Bir an karanlık, yaslanılacak kadar elle tutulur hale geldi; bir sonraki an, hunilerin ve ön tepenin silueti canlandı, ancak göz tek bir ayrıntıyı sabitlemeye vakit bulamadan tekrar söndürüldü. Herhangi bir flaş o kadar kısaydı ki, her geçici görüntüdeki eylem, anlık bir fotoğrafta olduğu gibi askıya alınmıştı, ancak hızlı flaşların ardışık etkisi, kinema gibi sürekli bir hareketti. Durduğum yerden, çırpınan altın halelerin kalbi, bir yok edicinin cevabını geri verdiği yer, bir dalganın mürekkep gibi
temizliği tarafından tekrar tekrar silindi, ancak yansıma her zaman mesajı taşımak için sisin içine yeterince yükseğe fırlatıldı.

Yemekhane güvertesinden geçerek subay odasına döndüğümde, sabahleyin bana deniz tutmasına karşı pastiller teklif eden genci gördüm. Şimdi tamamen kendine gelmişti ve kendisi de hâlâ görünürde olan iki "yere serilmiş"ten biriyle ipte domuz eti oyunu oynuyordu. Ertesi sabah -her ne kadar hava her zamankinden daha kötü olsa da- "rahatsızlığın" tüm belirtileri ortadan kaybolmuştu.

* * * * *

Birkaç gün daha ıslak deniz yollarında dolaştık ve sonra, buharla çıktığımız geceden daha sisli, daha soğuk ve daha rüzgarlı bir gecede, yükselen bir burun boyunca sürünerek ilerledik, bir dizi bomun arasından amiral gemisinin izine doğru ilerledik ve birçok geminin ışıklarıyla beneklenmiş bir körfeze açıldık. Birkaç dakika sonra, bir halat borusundan dışarı uzanan bir zincirin gürültülü gıcırtısı, eski duruşa
geri döndüğümüzü işaret etti.

Ve Büyük Filo'nun diğer tüm kardeşleri gibi, bizim de _x_ saatlik bildirimle denize açılmaya hazır olmamız beklendiğinden,
tek çare, kudretli _Zeus_'un Kuzey Denizi'nin çok büyük bir alanının ozonunu kirletmek için duman şeklinde dışarı
söndürdüğü birkaç yüz ton kömürün gecikmeden
yenilenmesiydi. Bir kömür gemisi, dönen bir kar fırtınasından dikkatlice çıktı
ve ben köprünün altındaki kamaramı geri almak için ileri doğru el yordamıyla ilerlerken
yanına hızla yanaştı ve o gece, aşağıdaki güvertelerde
vinçlerin gıcırtısı ve el arabası iticilerinin sabit tramp-ram sesi eşliğinde uykuya daldım.

KUZEY DENİZİ SÜPÜRGESİ

Bu savaşta hafızamın plakalarına, kendileri de unutulmaz olan yüzlercesinden daha derin kazınmış dört manzara var: Fransa'daki ilk ağır topçu bombardımanım, ilerleyen bir barajın duman ve toz bulutlarının arkasında ilerleyen bir adam dalgası, İngiltere'nin üzerine indirilen ilk Zeppelin'in kuzey göğündeki meteor izi, güney Makedonya'nın fantastik bir şekilde kısaltılmış zirveleri - Sırp ve Bulgarların karla kaplı bir vadinin kokpitinde ölümcül pençelere kilitlenmiş olması - bir uçaktan ve Büyük Filo'nun bir kış sabahı Kuzey Denizi sisinden şekillenmesi. Ve bunların sonuncusu--geriye kalan tek zihin resmi, gri sularda sessizce ilerleyen sonsuz gri gemi hatları, deniz ve sisli gökyüzünün harmanlandığı çizgiye kadar, diğerleri hareketle, sesle titreşirken ve aktörlerin dövüştüğü ve düştüğü, yaşayan ve ölen adamların olduğu dramanın eşsiz çekiciliğiyle canlıyken--bu beni en uzun süre ve en güçlü şekilde heyecanlandırıyor ve heyecanlandıracak.

Bunun nedenini söyleyemem ama bunun bir ipucu, okyanusun tüm sevenlerinin çok iyi bildiği şu gerçekle bulunabilir:
denizde hareket eden, kişinin gördüğünden çok hissettiğidir; ve
Büyük Filo ile, ki bu denizin ruhuyla içgüdüsel olarak yönetir, belki de tek bir göz hareketiyle, insanlığın en güçlü mücadelesindeki en güçlü gücün kavranması,
bu sessiz buharlı savaş gemileri hatlarını, hayal gücünü (en azından benim durumumda) dünyadaki hiçbir şeyin yapamayacağı kadar harekete geçirecek bir güçle donatıyor, ve--sadece aynı gemilerin
yaratıldıkları amacı yerine getirmek için harekete geçmeleri dışında--asla yapmayacak.

Büyük Filoyu denizde ilk görüşüm, onu en iyi tanıyanların Amiral Sir David Beatty'den bahsederken sıklıkla atıfta bulundukları hazır düşünceliliğe borçluyum. Üç gündür, bana belirsiz bir şekilde "ilginç olasılıklar" geliştirmesi muhtemel olarak tanımlanan bir gezi için Kuzey Denizi'ne çıkmak üzere ----'de "bekliyordum" ve o meşhur kruvazör şu anda buharlı emirler altındaydı, Savaş Gemisi Filolarından birinin Amiral Gemisinden o öğleden sonra "Tiyatro Gemisi" _Gourko_'da verilen bir konsere gelmem için bir davet geldi. ----'nin Kaptanı, ayrılmamızdan önce gösteriyi izlemek için tam zaman olduğunu hesapladı ve Kurmay Cerrahı ve beni kadırgasında götürmek için gönüllü oldu.

Konsere kayda değer bir katılım vardı ve "God Save the King" ve "The Star Spangled Banner"ın çalınmasının keyifli bir programın sonunu işaret etmesinden sonra Amiral Madden'in kulübesine çay içmeye davet edilen küçük toplulukta, modern denizcilik tarihinin yaratıcıları listesinde başı çekebilecek en az bir düzine adam vardı. Tek bir fincan çay içerken, Falkland Adaları Muharebesi'ni kazanan Amiral'in Kuzey Denizi meteorolojisinin tuhaflıklarını açıkladığını duydum; Çanakkale Boğazı'ndaki deniz harekâtlarını yöneten bir diğeri, "Gıda Ekonomisi" kampanyası Büyük Filo'da iyice değersizleştiğinden beri Filosunun çöpünde domuz yetiştirmenin zorluklarından bahsetti; Jutland'da yüksek komutayı elinde bulunduran bir üçüncüsü, halkın iyi müziğe olan beğenisini yükseltmek için bir plan taslağı hazırladı; ve Dogger Bank'ta önemli çalışmalar yapmış olan dördüncüsü, İrlanda terrierlerinin haklarına ilişkin yasayı koydu. "Things Naval"dan bahsettiğini duyduğum tek kişi, izin istediğim bazı hafif tekne yolculuklarıyla ilgili planlarımın nasıl ilerlediğini sorduktan sonra "atölyeye"
çekilen Başkomutan'dı.

Birkaç saat içinde hafif kruvazörlerle denize açılmayı beklediğimi söylediğimde, bir an düşündü ve sonra sessizce şöyle dedi: "Eğer tüm ekipmanını toplayıp ---- yelkenleri açılmadan önce savaş gemilerinden birine binebilirsen, önümüzdeki otuz altı saat içinde daha önce hiç görmediğin, asla unutamayacağın bir manzara göreceğine söz verebilirim."

Bir an tereddüt ettim, çünkü tarihi ----'de bir yolculuk, onunla bir eyleme geçme olasılığının her zaman mevcut olduğu bir şeydi, haftalardır planladığım ve beklediğim bir şeydi.

"Bir hafta veya daha kısa bir süre sonra tekrar bizimle gelebilirsin," dedi ----'nin Kaptanı; "Başkomutan'ın
sunabileceği şeylerle bundan daha uzun süre bağlantı kurabilecek durumda olmayabilirsin."

"Ama benim gemim karantinada," dedim, aniden _Erin_'den son bir iki gün içinde
arada sırada kabakulak veya benzeri bir salgın bildirildiğini hatırlayarak.

"Otuz ila kırk ana gemi, hafif kruvazörler ve muhriplerden bahsetmiyorum bile, sizi birkaç gün boyunca istifleyecek yer bulabilmeliyiz," diye araya girdi Amiral Beatty, nadir gülümsemelerinden birinin titrekliğiyle. "Kaptan ---- sizin için ayarlasın. Belki
Amiral Sturdee"--ve bir an sonra
Falkland Muharebesi'nin galibi, önümüzdeki birkaç günün olayları için
konuğu olarak Amiral Gemisine gelmem için bana sıcak bir davet uzattı. En canlı
türden telaş sayesinde, ancak ----'ye geri dönebildim,
elbiselerimi
aldım ve Amiral Sturdee'nin nazikçe gönderdiği mavnaya, halat borularındaki zincirlerin gıcırtısı, hafif kruvazörlerin demir alıp kendi küçük Kuzey Denizi yan gösterilerine çıkmak için
hazırlıklarını tamamladıklarını söylemeden önce tırmandım.

Bir saat sonra yeni gemimin iskelesine tırmandım, daha önce ziyaret ettiğim birkaç arkadaşımı
kulübede karşıladım,
benim için hazırlanmış olan rahat kabinde aceleyle üniformamı değiştirdim
ve Amiral Sturdee ve personeliyle akşam yemeğine oturdum. Bu en seçkin ve en çok
hak edilmiş İngiliz amirali ile olan yolculuğumun kişisel tarafı hakkında - daha da değerli bir deneyim, karada önemli bir
komuta devralmadan önce aktif hizmette denize açılmaya mahkûm olduğu son olayla çakışması nedeniyle - burada yazmak benim amacım değil.

Başka bir zamanda, Amiral Sturdee'nin onayıyla, çoğunlukla tarihi bir rol oynadığı
olayları anımsatan, ara sıra uluslararası gelişmeler, politik ve sosyal
olaylar üzerine gözlemler içeren birkaç şeyi yazmaya çalışacağım - bunlar hakkında masada, köprüde sessiz aralıklarla veya Spartalı deniz kabininin soğuk küçük kutusunda rüzgardan birkaç dakika
kaçarken konuşmuştu.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra kalkış hazırlıklarımızı, bir savaş gemisi filosunun normal görevleri sırasında gerçekleştirdiği çeşitli rutin işlerden biri için yaptığımız hazırlıklardan ayıran hiçbir şey yoktu. Ancak, "P.Z." için dışarı çıktığımıza dair "vızıltı" etrafta dolaşıyordu - Savaş Gemisi ve Savaş Kruvazörü filolarının tüm birimlerinin yardımcılarıyla genel bir tatbikatı - ve öğleden sonra erken saatlerde onlarca bacadan yükselmeye başlayan duman, Donanmanın modern başkent gemilerinin toplu gücünün denize açılmasıyla sonuçlanacak bir şeylerin olduğu teorisini doğruluyor gibiydi. British Lion kesinlikle bir avlanmaya çıkıyordu ve pençelerini bir şeye geçirme ihtimali her zaman vardı. "Büyük oyunun" bulaşıcı ruhu, yemekhane güvertelerinde taze bir esinti gibi esti ve ben ön köprüye doğru ilerlerken, benimle karşılaşan her gözde yeni bir ışıltı vardı, her kırmızı yüzde bir gülümseme, her sallanan omuzda neşeli bir duruş.

Köprünün yüksek bakış açısından, çıkıntılı bir burnun kahverengi-siyah arka planına karşı koyu renkli Malta köpekleri gibi ince, süzülen şekilleri görebiliyordum. Bunlar, bomların labirentlerinden çoktan geçiyorlardı ve bunların, Muharebe Filosunun daha hantal zorbalarının etrafında uzak bir saldırı çemberi örecek olan, muhtemelen hafif kruvazörler olan, daha küçük teknelerin sportif sürülerinden bazıları olduğunu biliyorlardı.

Şimdi, sancak başımızda bir mil boyunca demirlemiş olan bir hattın uzun, alçak gemileri, ters pervanelerin kaynayan karmaşasında yavaşça sallanmaya başladı ve sonra, koyu burunları tek bir çekme halatına gerilmiş gibi doğru rotayı gösterdiğinde, geçmeleri gereken çıkışı gizleyen, çömelmiş, yuvarlak tepeli adanın ucundan kolayca, zahmetsizce kaymaya başladılar.

"'Kediler' baskı altında," dedi dirseğimin dibindeki bir subay, _Kaplan_'ın zarif gölgesinin ve _Aslan_'ın kasvetli profilinin boş bir silüet halinde bir arka planda, yakın zamanda meydana gelen bir fırtınanın sürüklenen karlarının hala göz kamaştırıcı beyaz bir duvar halinde yattığı, uçurumla çevrili bir plajın bir bölümünü işaret ederek. Diğer gölgeler tarihi isimlerle birkaç anlığına canlı bir kontrast oluşturdu ve sonra koruyucu renklerinin sulu arka planla birleştiği yere geçerken sisli bir belirsizliğe dönüştü; ve bunların arkasında, "süper kediler" olduğunu bildiğim diğer gemilerin silüetleri kayıyordu, isimleri henüz ün kazanmamış olsa da, seleflerini kendilerinden daha büyük bir farkla geride bırakabildikleri ve pençelerini
tırpanlayabildikleri söylenen gemiler. Zayıf profiller birer birer aniden keskinleşti ve
sonra bir köprünün üzerinden derin bir kesiğe doğru hızla ilerleyen bir trenin ışıkları gibi söndü.

"Şimdi sıra bizde," dedi Bayrak Teğmeni, kendisine yeni geçen bir işaret demetini çevirirken. "Her tümen bir zaman çizelgesine göre tartılır ve bundan tek bir geminin bile önemli ölçüde sapması, takip eden tüm Filoların programını bozar."

Hızlı bir emir, bir dizi işaret bayrağının çekilmesi, halihazırda kısaltılmış çapa zincirinin sarsıntılı, yılan gibi akını ve gemimiz hızlanan pervanelerinin dürtüsünü yakaladı ve yavaşça ilerlemeye başladı. Sıra sıra hatlardan aşağı doğru buharla ilerledi, her geminin adamları yan yana geldiğinde Amiral Bayrağını selamlamak için dikkat
konusunda durdular. "Hat Önde" sekiz gemi, Filo kolayca akıntıya doğru kapıya doğru kaydı. Birbiri ardına büyük çelik kulelerin yanından geçerken neşeli bir subay, bir Tezgah Fuarı'ndaki sergileri incelermiş gibi "puanlarından" ve "kayıtlarından" bahsetmeye başladı. Almanların Jutland'da bir torpido ile "batırdığı" _Marlborough_ vardı ve orada - "kübik kabus" (bilimsel kamuflajına atıfta bulunarak) - yeni "----", bir Stilton peynirinin porto şarabını emdiği gibi torpidoları "emmesi" ve bu işlemle gün geçtikçe iyileşmesi gerekiyordu. "_Matlotes_ size," dedi, "U-bot şeritlerinde dolaşıp onları küflerini tüketmeye teşvik etmek için dolaşıyor, böylece ticaret gemileri için çok fazla şey kalmıyor!"

Ve orada ---- vardı ve bana savaştan sonra eve yazdığı mektupta, yolunu tıkayan yığınla ceset yüzünden taretinden kıç tarafına geçemediğini söyleyen topçularından birini anlatmaya devam etti.

"Savaş sırasında vurulmadığımızı çok iyi biliyorsun," diye uyardı suçlunun hemen önünde duran öfkeli Yüzbaşı. "Böyle
kötü bir yalan söylemene ne sebep oldu?"

"Ben Gran' Fleet'in şanını savunuyordum, Efendim," diye utanmazca
cevap verdi. "Onların evde, göz kırpan savaş kruvazörlerinin tüm eğlenceyi kaçırdığını düşünmelerine dayanamadım."

Uçan kazlar gibi araya giren bir adanın silüetinin üzerinde havada süzülür gibi görünen bir başka düzgün ön tepe çizgisi, barajı aştığımızda, başka bir Filonun ağırlığının azaldığını söyledi; ancak bunlar, "Kediler"in sırtlarına doğru savrulan duman izlerinin altından mor bir sis bankasına doğru sürünerek uzaklaşmasıyla, hızlı kış alacakaranlığı kapandığında ve bizi tek başımıza, taramalı muhriplerimiz arasındaki şeritte sürmeye bıraktığında, görüş alanımızda olan tek şeydi.

Tam da bu sırada, kısa bir gün ışığı ile karanlık arasındaki aralıkta, garip bir şey oldu. Deniz pürüzsüzdü, ipeksi pürüzsüzdü, yüzeyini sekiz veya on knotluk bir esintiden biraz daha fazla dalgalandırıyordu ve gemi - eğim veya yuvarlanma açısından - kuru bir havuzda sıkışmış gibi sabitti. Aniden, birkaç kablo boyu ileride, ince beyaz bir köpük çizgisi belirdi, rotamıza yaklaşık olarak dik açıyla kıvrılıyordu. Dünyanın tüm denizlerinde gelgitin gelgitle buluştuğu yerin işareti olarak bilinen, birbiriyle çelişen ancak nadiren tehlikeli karşı akıntıları gösteren bir fenomen olan aynı türden küçük bir köpük yolu gibi görünüyordu. Yarım düzine bardağın kıvrılan çizgiye doğrultulduğunu fark ettim ve bu kadar endişeli bir ilgiyi uyandıracak ne olabileceğini merak ediyordum ki, liman pruvamızdaki Filo Lideri sekiz veya on noktadan hızla dönerek doğrudan bize doğru geldi. Hiçbir dümen bir gemiyi böyle döndürmez, kendi kendime söyledim, hatta "amok"un kıç tarafının altındaki şiddetlice savrulan köpük gayzeri hem dümenin hem de pervanelerin onu orijinal rotasına geri döndürmek için ellerinden geleni yaptığını ortaya koymadan önce bile. Sancak başımızdaki muhripin "zıt numarasından" tamamen farklı bir yöne doğru daldığını şaşkınlıkla gözlemlemeye ancak vakit bulabildim, o sırada görünmez bir el aşağıdan yukarı uzanıp gemimizi mengene gibi kavradı. 25.000 tonluk çelik, sürüklenen bir sandaldan veya yüzen bir kütükten daha belirgin bir direnç göstermeden savruldu. O ana kadar geminin hangi yöne savrulacağını bilemedik ve Baş Seyir Subayının sert "Sert-liman!" ses borusundan aşağı doğru, verilen tek emir,
altı veya sekiz puan limana doğru döndürüldüğümüzün, yaklaşan muhripin
kendisini düzleştirmesi için
tüm sancak tarafını sunacak şekilde hesaplanmış bir rotada olduğu açıkça ortaya çıktığında,
çalışan dümenin
gürültüsü kıçtan pruvaya doğru bir titreme gibi ilerliyordu, ancak bir çarpışmadan kaçınmak
savaş gemisinden ziyade muhripe bağlıydı.

Gözümün ucuyla (dikkatimi daha yakın gelişmelere odakladığımda) diğer savaş gemilerinin ve muhriplerin bizimkine benzer şekilde
sıçradıklarını gördüm. Bir düzine veya daha fazla gemiden hiçbiri
aynı rotayı izlemiyor gibiydi ve muhriplerden bir veya ikisi, çamurlu bir yolda çaresizce kayan motorlar gibi,
aslında otuz iki noktadan dönmüş ve kendi rotalarına geri dönüyorlardı.

Sonuçta Filo Liderimizle çok yakın bir çağrı değildi,
dümeni suya saplanmıştı, ona tutunacak kadar "hareketsiz duruyordu",
ama sallanan pruvamızdan yirmi metre kadar uzaklaşacak kadar da yeri vardı. Çok fazla debelenerek hızla döndü ve
istasyonuna geri fırladı, daha ağır savaş gemisi ise hala sersemlemiş bir şekilde,
düştükten sonra kendini toparlamaya çalışan yarı sarhoş bir adam gibi sendeliyordu.
Sonra, geldikleri gibi sessizce ve gizemli bir şekilde, tehlikeli girdaplar ve girdaplar devam etti ve on dakika sonra--gecenin düşen perdesine karşı belirsizce seçilebilen bulanık siyah kuleler sırası--Filo tekrar "Önde Hat"taydı
ve alışılmış düzeninde sessizce açık denize doğru ilerliyordu. "Bu, kendi tarzında, dünyadaki en pis su parçası," dedi Amiral Sturdee, yüzünde bir rahatlama ifadesiyle köprünün korkuluğundan dönerek. "Birçok yerde
gelgitler buradan daha hızlı akar, ancak (en azından benim deneyimime göre) aynı anda bu kadar çok yöne aktığı bir yer yoktur.
Millerce uzunluktaki sular dev girdapların sürekli bir dizisidir. Bunlar
Firth'in her yerinde navigasyonu zorlaştırır ve belirsiz hale getirir, ancak
gelgit-rip bölgesinde (az önce gördüğünüz gibi) cehennem gibidirler.
Bazen - fırtınalı havalarda bile - 'rip'te
herhangi bir sorun yaşamadan dışarı çıkarız; yine, bugün olduğu gibi, az rüzgar ve daha az denizle,
iki yüz bin tondan fazla deplasmana sahip bir savaş gemisi filosunu
alır ve onları bir sosis dizisiyle uğraşan bir terrier gibi
sarsar. Bu tür bir öfke içinde olduğunda, Güney Pasifik mercan atolünün girişindeki geçitlerde ilerlemek (çoğu denizci için
zor navigasyondaki son şey) kırsal bir kanalda yelken açmak gibidir. karşılaştırma. Hiç buna benzer bir şey gördün mü?"

"Denizde hiç görmedim," diye cevapladım. "Gerçekten de, suların teknelerle bu kadar pervasızca hareket ettiğini gördüğüm tek zaman -herhangi bir yerde-
eski Klondike rotasının White Horse Rapids'indeydi ve o tekneler
sadece yirmi veya otuz fit uzunluğunda yeşil, kırpılmış keresteydi. Ama
burada herhangi bir geminin yaşamasının fiziksel olarak neredeyse imkansız olduğu belirli hava koşulları yok mu? Örneğin, gelgite karşı esen iyi gelişmiş bir fırtına olduğunda?"

"Ah, işte bunu yapan kombinasyon," dedi Amiral sert bir gülümsemeyle, Bayrak Kaptanı ile Harita Evi'ne doğru dönerek. "Sekiz veya on gün önce o iki destroyerin başına gelenleri hatırlıyor musun (her ikisinden de mürettebattan sadece biri kurtuldu) ve X----'e fırtınaya girdiği gece başına gelenleri anlatmasını isteyebilirsin."

Sancak Teğmeni gelip yanımdaki korkuluklara yaslandı. "Şu anda bulunduğumuz yerde olmuş olmalı," dedi, bir külü gözünün iç köşesine ve burnunun köprüsüne onaylanmış bir şekilde ovalayarak. "Gelgit dalgası sizi neredeyse
buradaki her yerde pusuya düşürebilir ve özellikle hava yoğunsa geminiz bu lanetli su cebini çevreleyen kırk veya elli mil uzunluğundaki kayalık kıyıda bir yerde sonlanmazsa şanslısınız. Eski '----' karaya çıkmadı, ancak durumu muhtemelen tek başına denizlerden bir savaş gemisine yapılmış en kötü darbe olarak dikkat çekiyor.

"Kendi başına yola çıkıyordu -doğru hatırlıyorsam Akdeniz'e gidiyordu- ve olanlar büyük olasılıkla büyük ölçüde onu, gelgitle birlikte fırtınanın dişlerine doğru sürüklemelerinden (belki de mümkün olduğunca çabuk daha fazla deniz alanı olan bir yerden çıkmak için) kaynaklanmıştır, şimdi yapmaya meyilli olduğumuz gibi,
daha büyük ve daha güçlü gemilerle bile. Bunların çoğu deneyimle öğrenilir ve eğer '----' dersi alıp bedelini ödememiş olsaydı, muhtemelen diğerlerimizden biri ödemek zorunda kalacaktı.

"Her neyse, onu yüzlerce -belki de binlerce- ton katı yeşil suyla süpüren bir dalga dağına çarptı. Geçtiğinde, köprüleri ve üst yapıları -aslında her şey, direği ve taretleri hariç- ezildi ve sürüklendi. Bir grup adam enkazla birlikte geminin yan tarafına düştü ve sürüklenmeyen güvertedekilerin çoğu öldü. Kaptan güvertede yakalandı, sağdı ama bacakları kırılmıştı. Böyle bir darbeden ancak bir savaş gemisi kurtulabilirdi, ancak daha yüzer bir geminin dalganın üzerinde daha yükseğe çıkıp daha az katı su taşıması oldukça olasıydı. Bir savaştan sonra limana geri dönen birçok savaş gemisi gördüm, ama hiçbiri bir önceki gecenin sabahı topallayarak eve dönerken zavallı yaşlı '----' kadar kötü bir görüntü sunmadı. Sanırım hala görevde, ama içinde o gece Pentland Firth'te bir şeyin ona çarptığını hatırlatan boynunda bir çengel olmayan değiştirilmemiş bir perçin olamaz."

Bayrak Teğmeni bir an için dürbününü bir dizi flaşa doğru çevirdi, bu flaşlarda bir muhrip dış karanlıktan bize dertlerini
boşaltıyordu ve sonra tekrar küpeşteye yaslandı. "Firth'ün gerçekten en büyük düşmanımız mı yoksa en iyi arkadaşımız mı olduğunu söylemek zor," diye devam etti hemen. "Her iki taraf için de söylenecek çok şey var. İlk ve son olarak, muhtemelen Hun'dan çok daha fazla bize saldırdı; ama aynı zamanda, bunun onu, sığınağımızın ön kapısına kadar akan sıradan, saygın bir su tabakası olsaydı, bize
yapabileceği
bir hayli sorun çıkarmaktan alıkoyduğunu inkar etmenin bir faydası yok.

"Savaşın ilk yılında periskoplara ateş ederdik
ve Firth'teki kumanda kulelerinin yıkanması birkaç günde bir yapılırdı ve bunların ait olduğu düşünülen çok girişimci denizaltı _Pentland Pincher_ lakabıyla anılmaya başlandı. Ancak çok geçmeden, sözde periskopların sadece yüzen karabatakların boyunları olduğunu ve 'kumanda kulesinin yıkanmasının' Pentlandesque dalgalarının belirli karakteristik küçük tümseklerini oluşturduğunu öğrendik. Ayrıca, bir şekilde, bir denizaltının o çıkıntılı gelgit dalgalarından birinin içinden su altında kalma şansının, Thames Nehri'ne Londra'ya tırmanma şansıyla hemen hemen aynı olduğunu öğrendik; ancak, aşağı inip dibe oturmaya çalışması, Dolomitlerin parçalanmış zirveleri arasında tünemeye çalışan bir Zeplin'e benzerdi. Gerçekten de, dibi görselleştirmenin en iyi yolu Pentland Körfezi'nin en önemli özelliği
Bernese Oberland'ın Matterhorn'un zirvesinden nasıl göründüğünü düşünmektir.
Atlantik ve Kuzey Denizi'nin akıntılarının böyle bir dipte buluşması
Pentland Körfezi'ni Yedi Deniz'deki muhtemelen en
huysuz su parçası yapan şeydir."

Dönen türbinlerin sessiz ısrarcı dürtüsü dışında neredeyse hiç hareket etmeden--hissedilen değil, hissedilen bir şey, geminin kıç tarafı hariç--bir Akdeniz Nisan'ından veya bir Kuzey Pasifik Haziran'ından çalınmış gibi hayal etmek için çok az çaba gerektiren bir geceye doğru ilerledik. Sancak tarafımızda memnuniyetle mırıldanan bir zefirden başka bir şey olmayan esinti, Kuzey İskoç tepelerinin "karasal" kokusuyla doluydu ve Kuzey Denizi'nden gelen tembel abanoz dalgası, bize dostça bir hışırtıyla yükselip, halat borularının "göz deliklerinden" hafifçe göz kırpacak kadar enerjiye sahipti.

"Sizi izliyoruz," o geçici köpük parıltıları sanki işaret ediyor gibiydi,
"ama sizi rahatsız edecek hiçbir şey yapmaya çalışmayacağız, en azından bu gece. Nöbetinizi biraz bekletmek de iyi olur."

Amiralin aklını, köprüde bize katıldıktan sonra, Güney Denizleri'ndeki günlerine geri döndüren, gecenin neredeyse tropikal yumuşaklığı olmuş olmalı. Hafifçe tırabzana yaslanarak ve sadece ara sıra bir adım atarak, yumuşak yuvarlak 
pinacle'ın parıltısına bakmak için veya beyazın zar zor seçilebilen parıltılarının bir siper gemisinin pruva dalgasını ve izini ortaya çıkardığı yere hızlıca bir bakış atarak, HMS _Porpoise_'a komuta ederken ve en yakın kablodan haftalarca uzaktayken, Samoa'ları, çoktan sümüğünün içinde kıpırdanan ve dışarıya doğru uzanarak vantuzlarının karşılaşabileceği umutsuzca arzuladığı herhangi bir "güneş yeri"ne tutunmaya çalışan Alman ahtapotunun çok uzaklara uzanan dokunaçlarının pençesinden kurtarmak için doksan dokuzdaki heyecan verici olaylardan bahsetti. Daha sonraki bir vesileyle Amiral Sturdee, güzel Apia'nın resifleri ve palmiyeleri tarafından oynanan şaşırtıcı dramanın olaylarını uzun uzun anlattı ve daha sonraki gelişmeler ışığında bunlara eklenen önem üzerinde durdu; ancak o an için - Kuzey Denizi Ocak ayına sapmış bu "asi" tropik gecenin etkisi altında - Güney Pasifik'in pastoral varoluşunun daha yumuşak tarafı hakkında konuştu. Bir zamanlar Avustralya istasyonunda bir kruvazörde bulunmuş olan Baş Seyir Subayı, nöbeti bittiğinde gelip bize katıldı ve bir saat boyunca - yoksa iki veya üç müydü? - _siva-sivas_ ve _hulas_ hakkında, Papa-sea'nın kayan şelalesinin altındaki havuzda köy kızlarıyla yüzme hakkında konuştuk; Tutuila'nın hindistancevizi ağaçlarının altında ay ışığı
dansları, _kava_ içme ve _luaus_
sıcak taşta kızartılmış süt domuzu; misyonerler, tüccarlar ve
"kara kuşçular"; Stevenson, Louis Becke ve "Bully" Hayes;
Güneydoğu "Ticaretinin" parfümlü nefesiyle
yellenen o şehvetli enlemlerde
idilleri tamamlayan
bin bir gelenek ve karakter, tehlike ve zevk.

Amiral, Apia'nın _taupo_ veya köy kızının, kendi boynuna dolanmış _Tiare Tahiti_'nin aynı hoş kokulu çelengiyle boynunu sarmakta ısrar ettiği ilk seferki gençlik utancını anlatıyordu ki, Bayrak Teğmeni ona bir işaret getirdi. Bunu, kuleden yansıyan ışıkta okudu, eğlenerek sırıttı ve
Sancak Kaptanına uzattı. Hızlı bir gülümsemenin dalgaları, ikincisinin ciddi yüzünde dolaştı ve kulenin soluk ışığına doğru
ilerleyen iki veya üç yüzdeki ışık ve gölge oyunu, sinyalin olağan emirlerin dışında bir şey olduğunu gösteriyordu. Amiral, hemen beni camla kaplı köprü kabinine çağırdı ve beyaz kağıdı bana uzattı. Okuduğum şey, mümkün olduğunca
yakından şöyleydi.

" ----'deki S.N.O., hidrofonlarda alışılmadık bir ses olduğunu bildiriyor. Düşman denizaltısı olması gerekiyor ---- Adası'nın ---- mil güneydoğusunda."

" ---- Adası'nın ---- mil güneydoğusunda," diye düşündü Amiral. "Hımm. Şu anda Filonun pozisyonuna yakın. Hımm... Sanırım
aşağı inip birkaç saat uyuyabilirim. Sabah erkenden
çıkmam gerekiyor. Şafakta burada olduğundan emin ol," diye ekledi ve bana döndü. "Belki o zaman denizin bu geceki kadar boş olmadığını göreceksin."

Geçerken kolumu dostça sıktı, merdivenden aşağı indi, ardından Bayrak Teğmeni geldi.

"Amiral, üzerinden geçmemiz gereken o denizaltı konusunda pek rahatsız görünmüyor," diye belirttim.

Birkaç dakika önce gelen Komutan'a.

"Hangi denizaltı?" diye sordu. "Ah, sinyaldeki adam. Pek sayılmaz. O, uzun deneyimlerinden, ortalama bir denizaltı kaptanının, özellikle küflü gemilerini bazı ticaret gemilerine fırlatma ve birçok kadın ve çocuğu boğma ihtimali olan bir savaş gemisiyle kaçınabileceği hiçbir riski almayacağını
biliyor. Hun'un torpidolarından daha fazla dikkat ettiği tek bir şey var, o da kendi kalın
derisi."

Azalan ay, gece yarısından hemen önce doğmuştu ve dönmeden önce etrafıma son bakışım, limanda, hızlı, mavi-gri oklar olan bir muhrip hattının, onun ışığında düzgünce ilerlediğini ve sancak tarafında, güneydoğudaki gümüş sulara karşı silueti çıkan başka bir karanlık gölge hattının, liderinin ay yolunun üzerinde akıcı bir çizgi oluşturduğunu gösterdi.

Ertesi sabah şafak vakti "Eylem İstasyonları"na yapılan buyurgan çağrının "To-ra-loo"su beni uyandırdı ve bir grup adam, hamaklar ve çözülen yangın hortumları arasında, su geçirmez kapıların şangırtısı ve çelik merdivenlere çarpan aceleci ayakların sesi arasında, öne ve yukarıya doğru kıvrılarak ön köprüye doğru ilerledim. Tekne güvertesine çıktığımda yüzümü kesen keskin
patlama, havanın gece boyunca ani değişikliklerinden birine uğradığı ve günün Kuzey Denizi'nin karakteristik ham günlerinden biri olacağı uyarısını verdi. Sinyal köprüsünde uçuşan bayrakların arasından eğilerek bir sonraki merdivene ulaştım ve sonunda önümde açık bir manzarayla
ön köprüye çıktım.

Saat erken olmasına rağmen Amiral Sturdee önümdeydi ve
sıradan bir hizmet kepi ve üniforma, kısa bir palto ve hafif bir çift galoşun sağladığından daha fazla koruma
taşımıyordu. Buna karşılık, kendimi havaya karşı güçlendirdiğim ağır yünden yapılmış yarım inç kalınlığında ve ağır bir başlıkla donatılmış
ağır yorgandan neredeyse utanıyordum.

"Tam zamanında geldin," diye neşeyle karşıladı beni. "Gel de kim var burada, bak."

Kül rengi bir sabahtı, yükselen güneşin ışığında hafif bir sis tabakasına dönüşmeye başlamıştı. Başımın üstünde hava açıktı, yakında her tarafta aydınlanma belirtileri vardı. İlk başta sadece kendi Filomuzun gemilerinin farkındaydım, İkinci Tümen'in gemileri ise aralarındaki "gece aralığını" kapatmak için hızla ilerliyordu. Sonra, iskeleye doğru, benzer bir hat gördüm ve onun ötesinde bir tane daha ve bir tane daha. Ve daha da ötede, geri çekilen sisin derinliklerinde hayalet gibi ilerleyen bir hat daha vardı.

"Baba Neptün'ün gölgeleri!" diye soludum. "Skager Rak'a mı gidiyorlar? Hepsi nereden geldi?"

Amiral gülümsedi, beni sancak tarafına götürdü ve
burayı işaret etti, duman bulutunun arasında belli belirsiz seçilebilen, ama yine de açıkça görülebilen,
belirlenen istasyona doğru hızla ilerleyen büyük gemilerden oluşan bir sıra vardı.

"Bazıları uzun bir yol kat etti," dedi, sabit gri gözlerinde bir ışıltıyla, "ama hepimiz onları burada görmekten daha mutluyuz. Diğerlerine gelince," diye devam etti, liman tarafına geri dönerek, "şu anki oluşumumuzun neredeyse en sağındayız ve güneş bu sisin biraz daha fazlasını yalayıp geçene kadar, Savaş Filosu'nun yarısından fazlasını göremeyeceksiniz, savaş kruvazörlerinden ve bugün dışarıda olan diğer tüm gemilerden bahsetmiyorum bile. Büyük Filo'yu denizde ilk kez görebileceğiniz uygun bir sabah olmaktan çok uzak; aslında Jutland'da sahip olduğumuzla hemen hemen aynı değişken görüş mesafesi." "Öyle olabilir," diye onayladım; "Ancak bana göre, en uzak çizgilerin sisin içinde erimesiyle dünyanın sonuna kadar gitme fikri var ki, eğer gerçekten sonuncusunu görmek için yeterince açık olsaydı, bu oldukça
yok olurdu. Şu an olduğu gibi, o çizgilerin güçlerinin hissedildiği en uzak denizin en uzak körfezine doğru ilerlediğini hayal etmek için hiç hayal gücü gerektirmiyor. Bugün dünya için net bir ufkum olmayacaktı. Büyük Filo benim için
asla bu sabah olduğu kadar büyük olmayacak. Ne kadar büyük olduğunu biliyorum (çünkü tüm birimlerinin isimlerini gemi gemi öğrendim) ve yaklaşık olarak ne kadar deniz kapladığını biliyorum (çünkü Scapa'daki bir 'uçurtmadan' aşağı baktım); ancak bugün - bana göre - Yedi Denizin sonuna kadar ulaşıyor ve herhangi bir kayma istemiyorum "Yanılsamamı yok etmek için manzara."

Kaderler nazikti, çünkü o ışıklı sis maskesi (her ne kadar "P.Z."nin bir egzersiz olarak etkinliğini önemli ölçüde engellese de) dışarıda olduğumuz tüm zaman boyunca yeterince dağılmadı ve en yüksek noktadan bile tüm Filoyu aynı anda görmeyi mümkün kılmadı. Bu yüzden o ilk yanılsama hala geçerli ve o kadar güçlü ki, bugün bile, haftalar sonra bile, nefesim kesilmeden ve boğazımda "boğulma" hissi olmadan onu hayal edemiyorum. Bu arada Büyük Filo'yu "tamamen" birkaç kez gördüm ve bir keresinde Kuzey Denizi'ni geçerken, en sıcak koku gibi görünen şeyle birlikteydim; ve yine de - o ilk izlenim kendi yerini korudu. 
Düz doğuya doğru hızla buharlaşan Filo'yu, sırayla ilerleyen ve geri çekilen sis duvarına doğru itti, ta ki "diğer taraftan" gelen kar kuşları - kaprisli hava değişiminin rüzgarla savrulan kurbanları - pruvamızda çırpınana ve kayalık bir kıyı gibi görünen şeyin bulanık ana hatları ilerideki boğucu havada uzaktan yükselene kadar. Sonra, Amiral Gemisi'nden gelen bir işaretle, on veya bir düzine nokta döndük ve Skager Rak'tan Heligoland Körfezi'ne kadar herhangi bir yere gidebilecek bir rotada güneye doğru durduk. _Bu_ manevra
bugün için net bir manzara olurdu ve eğer birinin istediği bakış açısını seçme şansı olsaydı
bir balondan takip edilebilirdi. Yüz tane gemi -az çok- aynı rotada istikrarlı bir şekilde dümen tutuyordu. Aniden, oluşumun ortasına doğru bir yerde buharlaşan bir birimin yarı bulanık mavi-siyah kulesinin yanında çok renkli bir bayrak dizisi belirdi ve anında tüm büyük gövde dönmeye başladı. O tek sinyalin çırpınışıyla bir milyondan çok daha fazla çelik
uyumlu bir şekilde dönüyordu ve yine de herhangi bir gemide, bir ses borusundan birkaç sessiz kelimeden fazlası söylenmemişti - daha az yüksek sesli ve bir spaniel'i hizaya getirmek için verilen emirlerden daha kesin olmayan emirler.

"Pusulaya göre sabit dur!" duyuyorsunuz (eğer dümenin üstünde eğilmiş, sessiz sesli Baş Seyir Subayı'nın yakınında duruyorsanız); ve
şu anda, "Liman on beş!" Hemen hemen aynı anda, aynı emirler her hattın öndeki savaş gemisine verildi ve
birlikte dönüp duruyorlar, kısa, keskin dalgalarla dönen izler
dış eğrilerinden akıp geçiyor ve iç eğrilerin kucaklamasında geçici olarak pürüzsüz yamalar oluşturuyor. Dönüş tamamlandığında ve öndeki gemiler istenen rotayı
sürdüğünde, lakonik "Midships" kısa emir serisini tamamlar.

Bir acemi için, savaş gemilerinin dönen hatlarının arasında, önünde ve arkasında her yöne mekik dokuyan ve
çatışmalı izlerin karmaşık karmaşasında çılgınca yuvarlanan sayısız muhrip, bir kar fırtınasında "dönen" sığırlar kadar amaçsızca dönüyor gibi görünür.
Gerçekte, hareketleri hassas bir şekilde hesaplanır ve döner ve
bir kasa kombinasyonunun pistonlarının neredeyse hassasiyetiyle
yerleştirmek için "tık" sesi çıkarırlar.

Büyük Filonun "esnekliği", artan boyutuna rağmen - nadiren denize açılmıştır, ancak son ortaya çıktığından beri binlerce ton daha güçlüydü - sonsuz tekrarlarla sıradanlaşmamış olan biri için hiç bitmeyen bir hayret kaynağıdır ve Başkomutan'ın isteğiyle şekil değiştirme hızı ve kolaylığı, bana her zaman, yaratıcı bir çocuğun itebileceği veya çekebileceği, çok çeşitli geometrik şekillere sahip o büyüleyici tel oyuncaklardan birini hatırlatıyor. Birkaç noktanın rota değişikliği, bir filoyu - veya yan yana giden yarım düzine filoyu - istenen herhangi bir "Yön Çizgisi"ne dönüştürür, bu da bir denizaltıdan kaçınmak için zikzaklar çizmeye başlamanın tavsiye edilmesi durumunda olabilecek şey olabilir. Bir filo, sonrakinin tutacağı rotaya göre birkaç saniyeden birkaç dakikaya kadar herhangi bir yerde "Hat Önde"den "Hat Yanyana"ya geçebilir ve bu, diğer basit ve karmaşık oluşumlar boyunca böyle devam eder. Bunun pratikte nasıl işlediğini Üsse dönmeden önce görme fırsatım oldu. Büyük Filo için bir "P.Z."deki genel uygulama, Kuzey Denizi etrafında iki, üç veya dört gün boyunca kapsamlı bir tarama yapmak ve sonra - eğer düşmanın hiçbiri ağa yakalanmamışsa - mümkün olduğunca büyük bir savaş kruvazörü, hafif kruvazör ve mevcut diğer her şeyi bir araya getirip onlarla sahte bir savaşa girmektir. Bu sefer ilkinde başarısız olunca, ikincisine başvurulmuştu ve Filomuz, "düşman" olduğundan şüphelenilen bazı karanlık, sisle kaplı şekillere "açılmaya" hazırlanıyordu ki, bahsettiğim olay meydana geldi. "Karşıt güçleri 'eşitlemek' için," Amiral Sturdee bana açıklıyordu, "karşılaştığımız Filodaki her geminin düşmanın bir Filosunu temsil edeceği kararlaştırılmıştır. Örneğin, sağdaki hafif kruvazör - tüm o dumanı çıkaran - bir 'düşman' Savaş Gemisi Filosunu temsil ediyor, bu arada, 'rüzgarlı bir köşede' dönmeye başladığımızda bize bir esinti
yapma umuduyla hızla ilerliyor. Bu arada" - ve sert ağzının çizgileri hızlı bir gülümsemeyle gevşedi - "Sanırım o, gitmek istediği yere varmadan önce dönmüş olacağız. Şimdi şu gemi (sanırım bir savaş kruvazörü) 
temsil ediyor----" 
Tam o sırada, her zamankinden daha hızlı adımlarla ilerleyen Bayrak Teğmeni ona bir işaret verdi. "Şimdi hayal edin," dedi, lakonik mesajın üzerinde gözlerini gezdirdikten sonra; "önümüzde bir düşman denizaltısı var."

"Peki neyi temsil ediyor olabilir, efendim?" diye sordum, zihnim hala saatte yirmi knot hızla girdiğimiz "savaşın" karmaşık stratejisiyle meşguldü.

Amiral ikinci bir sinyali okumak için dönmüştü -bu Amiral Gemisinden geliyordu- ve ardından kendi hesabına bazı emirler vermekle meşguldü.
Çok doğal olan sorum, aşağıdan yeni gelen Komutan tarafından duyulmasaydı cevapsız kalacaktı.

"Resmi olarak," dedi gülerek, "muhtemelen Kayzer'i,
veya Von Tirpitz'i veya Hunların 'acımasız' denizaltı savaşının sponsoru kim ise onu temsil ediyor. Bu sinyal bir U-botu ifade ediyor, küçük oyunumuzda oynayan herhangi bir gemiyi değil." Bir an durakladı, korkunç bir
güç patlaması uzaktan gürledi ve güçlü bir dalganın darbesine benzer bir şok gemiyi pruvadan kıça kadar salladı ve sonra sert bir
gülümsemeyle devam etti: "Ama eğer o yük ona yaklaşırsa, bu zamana kadar muhtemelen o -yani, gece boyunca katlanıp uyumaya giden yorgun bir nilüfer- temsil ediyordu, muhtemelen Doğa'daki herhangi bir şey kadar ona yakın olurdu."

Sekiz veya on kez, aralarında kısa aralıklarla, o gök gürültülü
denizaltı patlamaları -her birini kendi titrek sarsıntısı izledi- suyun üzerinden ve içinden bize doğru geldi. Siste belirsiz bir şekilde tahmin edilen beyazımsı dik çubuklar, dört veya beş mil ötede yüksekten fırlatılmış köpük gayzerleri olabileceğini ortaya çıkardı, ancak o mesafedeki patlamaların bize böylesine şaşırtıcı bir
güçle ulaşabileceği neredeyse akıl almazdı. Gerçekten de, o zamandan beri birçok farklı filodan subaylarla konuştum - hepsi de birçok büyük top savaşında deneyimli gazilerdi - güverteler arasındaki şokları deneyimlediklerinde, kendi gemilerinin mayınlanmış veya torpidolanmış olduğundan emin oldular. Derinlik bombalarının boğuk patlamaları hala duyulurken, "düşman" gemilerinden birini gördük - görünüşe göre "Queen Elizabeth" sınıfından bir savaş gemisiydi - bize etkili bir "geniş borda" atabileceği bir pozisyona manevra yapıyordu, aniden sekiz nokta limana doğru rotasını değiştirdi ve uzatılmış hattımıza dik açıyla doğrudan uzaklaştı. Bu, onu maruz bırakacağı tırmıklama, eğer hala "hayali" savaş oynuyor olsaydı riske edeceği dünyadaki son şeydi, bize başka bir oyunun olduğunu söylemek için uzaktan gelen ve belirsiz ama yine de kesin bir siren çığlığına pek gerek yoktu. Şu anda orijinal rotasına geri döndü ve olan biten hakkında duyduğumuz tek şey, kısa bir süre sonra alınan bir sinyaldi, _Valiant_'ın düşman bir denizaltının periskopuna çarpmaya çalıştığını söylüyordu.

İlkinden sonuna kadar bu küçük oyun sadece birkaç dakika sürdü ve sis perdesinin kenarlarında oynanan drama dalmışken, yakın çevremizde neler olup bittiğini hesaba katmayı ihmal ettim. Tekrar baktığımda Büyük Filo'nun birliklerinin -hem savaş gemileri hem de koruma muhripleri-
tamamen değişmişti.
Savaş düzeni sanki sihirle
birdenbire denizaltı saldırılarına karşı maksimum koruma sağlayan bir düzene dönüşmüştü.
Kısa bir süre sonra öğle yemeğine indik, orada bölümle ilgili hatırladığım tek ima Amiral Sturdee'nin U-bot kaptanının Büyük Filo'nun tam ortasına
çıkmasının ve sonra tek bir torpido bile
atma fırsatı bulamamasının ne kadar
moral bozucu olduğuna dair söylediği bir şeydi. Öğleden sonra sisin içindeki "düşmanın" "iskelet" filosuna
gizlice yaklaştık ve U-botların sabah tamamlayamamamızdan sorumlu olduğu darbeyi indirdik. Ertesi gün Büyük Filo demir yerinde sessizce yatıyordu.

DİPNOTLAR:

[B] Bu referans, Büyük Filo ile ilk kez denize açılan ----inci veya Amerikan Muharebe Filosu'nun gemilerine aittir.

İNGİLİZ FİLOSUNA BİR ZİYARET

Yakın zamanda Büyük Filo'ya yaptığım bir ziyaret sırasında Amiral Sir Doveton Sturdee ile öğle yemeği yerken, hayatımın en unutulmaz deneyimlerinden biri olarak kalması gereken bu ziyaret sırasında, İngiliz Donanması'nın Yedi Deniz'in yüzeyinden her düşman gemisini - savaş gemisi ve ticaret gemisi - süpürme işinin savaşın en olağanüstü başarısı olduğu fikrini ortaya attım.

"Belki de haklısın," dedi Falkland Muharebesi'nin galibi düşünceli bir şekilde, "ama Almanlara karşı bu zaferi kazanmak için İngiliz denizcinin kendisine karşı daha da dikkat çekici bir zafer kazanması gerektiği gerçeğini gözden kaçırmamalısın. Savaşın başlangıcında, bir şekilde, deniz üzerinde fiilen kurduğumuz kadar eksiksiz bir kontrol kurabileceğimize dair her türlü güvene sahiptim; ama, eğer biri bana bu kontrolün temellerinin Büyük Filo'nun bu ıssız limanda konuşlanması ve adamların aylarca dünyayla temastan fiilen kopuk olması üzerine kurulması gerektiğini garanti edebilseydi, itiraf etmeliyim ki - en azından biraz daha az emin olurdum. Kesinlikle, Filo adamlarının moralinin, denizcilerin katlanmak zorunda kaldığı en zorlu deneyimle düşürülmekten çok uzak, aslında Coşku ve 'savaş arzusu' açısından,
elbette, herhangi bir gelişme olamazdı, ancak bu,
eğer mümkünse, Filoyu her geçen gün daha etkili bir savaş birimi haline getiren neşeli, yüksek ruhlu bir istekliliğe yol açtı. Alman Filosu'nun, düzenli kıyı izninin kolayca ayarlanabildiği Kiel Kanalı'nda konuşlanmış olmasına rağmen, huzursuzlukla dolu olduğu ve isyan tehdidi altında olduğu bir zamanda, Büyük Filo'nun adamlarının ruhunu iyi gözlemlerseniz, İngiliz denizcisinin bir kez bile 'bayatlama' eşiğine gelmeden sağlıklı bir zihin ve beden durumunda tutulmasının, düşmanı denizlerden uzak tutmakla eşdeğer bir başarı olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum."

Büyük Filo'nun adamlarının yüksek ruh hallerine dair kanıt, Londra'dan yolculuğumda izinden dönen ilk araba dolusu denizciyi gördüğüm andan itibaren vardı, ancak en çok etkilendiğim olay, bir el arabasında birkaç saatliğine 2 ct. çuvalları çevirerek bir kömür gemisine yardım etme onuruna eriştiğim sabahtı, bu deneyimin anısı uzun süre aklımda kalacak sırt kaslarımın kalıcı sertliğinden bile daha uzun süre dayanabilir. Gemi emredilmemişti ve denize açılmasını beklemiyordu ve kömür ikmalini aceleye getirmek için bir sebep yoktu, sadece bir sonraki rutin angaryanın diğer düzenli öğütmelerinden bazılarını üstlenmek için serbest olmak gerekiyordu. Dünyanın birçok limanında savaş gemilerinin kömür ikmalini izledim, ama
Cebelitarık, Nagazaki veya Valparaiso'da ek kıyı izni teşvikiyle çalışan adamların, o sisli sabah Scapa Flow'daki eski güzel "X----"nin şehvetli adamlarından daha hızlı
malzemeleri sığınaklara doldurduğunu hiç görmedim. Sigara içmeyen neredeyse her adam şarkı söylüyordu ve hatta kömür ocağının ambarlarının tozla boğulmuş cehenneminden bile, öğütücü vinçlerin duraklamalarında göğüsten gelen bir koro ritmi yükseliyordu.

Tekrar tekrar (manevrayı nasıl bozacağımı öğrenene kadar) arkamdaki adamlar el arabalarını önüme ittiler ve
taşımam gereken
çuvallarla kaçtılar ve tekrar tekrar (ikinci nefesimi ve "kömürlük bacaklarımı" bulana kadar) hemen arkamdaki neşeli Jack
Tar hızla giden el arabasını benim hiç de yavaş hareket etmeyen topuklarımdan birine koydu. O sıradan "rutin" sabahta sabah 7 ile 9 arasında kanallardan aşağı giden birkaç yüz ton kömür, uzun süredir ertelenen bir dönüş yolculuğu için sığınaklarını dolduran bir mürettebat için tamamen takdire şayan bir hızla
taşındı.

Amiral Sturdee ile "Filo ahlakı" mucizesinin nasıl gerçekleştiğini tartışmak için başka bir fırsatım olmadı, ancak
kaldığım savaş gemisinin bir subayı durumu kısaca özetledi.

"Filonun fiziksel sağlığının neden şimdiye kadar bilinen en iyi sağlık olması gerektiğini gayet iyi anlıyorum," demiştim, "neden hiçbir savaş gemisi aynı anda iki veya üçten fazla hasta olmaz. Karadaki mikrop yüklü havadan uzak geçen aylar bunun için yeterlidir. Fakat Şeytan, Derin Deniz ve İskoç Sisi arasında geçen bu üç buçuk yıldan sonra, adamların hala benim gibi (bu şeyin lüksünü zorlayan) bir kara adamından daha hızlı kömür dolu el arabalarını itmek isteyecek kadar coşkulu olmaları veya bir kömür gemisinin ambarında öksürük krizleri arasında şarkı söyleme krizlerinin tadını çıkaracak kadar _joie de vivre_ dolu olmaları benim anlayışımın ötesinde. Bunu nasıl yaptın?"

Cevap hızlı ve yerindeydi ve bana sırrı özetle ifşa ediyor gibi görünüyor. "Onlara," dedi, "hem daha fazla iş hem de daha fazla oyun vererek; başka bir deyişle, baş parmaklarını çevirip düşünmeleri için gereken zamanı en aza indirerek."

"Dışarıda pirinç parlatma ve güverteyi kutsal taşlama," diye devam etti, "savaş zamanında bir savaş gemisinde barış günlerinden daha fazla iş vardır, bu yüzden ekstra çaba sarf etmek için bir alan bulmakta asla zorlanmıyoruz. Teoriden
çok daha hızlı pratik yaparak öğreniyoruz ve geminin tüm ekipmanlarının mümkün olduğunca güncel tutulması için her zaman şaşırtıcı miktarda iş yapılıyor. Bir geminin saldırı ve savunma gücünün artması, onu savaşmak için daha iyi ve savaşmak için daha güvenli hale getirmek, doğal olarak adamların hayati derecede ilgilendiği bir iştir ve buna istekli bir şekilde girerler. Adamları gereksiz yere boyama veya ovalama gibi işlere sokmaktan mümkün olduğunca kaçınmaya çalışırız. Eğer gemi o an için yeterli gerçek iş sağlamazsa, bunu sahilde bulmaya çalışırız. Örneğin, önümüzdeki birkaç gün boyunca, bir adaların.
Değişim konusunda çok istekliler ve bugün bile bundan bahsettiklerini duydum.
Bu tür şeyler gemide sadece doğaçlama yapmaktan çok daha iyi işliyor. Çeşitlilik sağlıyor ve adamlar sadece meşgul olmak yerine
yararlı bir şeyler yaptıklarını hissediyorlar.

"İş için bu kadar. Oyun açısından, adamlara
barış zamanında limanda yapacaklarından daha fazla atletik spor
vermeyi amaçlıyoruz, ancak bunların hepsi çok daha az 'gösterişle' --bayrak süslemeler, çay partileri ve benzeri-- devam ettirilmek zorunda -- birkaç saat önceden haber verildiğinde denize açılmaya her zaman hazır olma gibi kısıtlayıcı koşullar altında.
Gemide, egzersiz için güvertede iki tur atılıyor, ayrıca belirli sayıda İsveç tatbikatı da yapılıyor. Erkeklere boks yapmaları için her türlü teşvik verilir ve çeşitli sınıflardaki gemi, filo ve Filo şampiyonlukları elbette harika etkinliklerdir.
Bir veya daha fazla boks eldiveni olmayan neredeyse hiçbir
gezgin veya devriye botu yoktur, çünkü
sınırlı alanlarda hem zihni hem de bedeni çalıştırmak için
bu kadar iyi hesaplanmış başka bir spor biçimi yoktur.

"Su sporları - yüzme, kürek çekme ve yelken - barış zamanındaki gibi sürdürülüyor, ancak burada uzun süren kötü hava koşulları kışı güneydekinden daha uzun bir 'kapalı sezon' haline getiriyor. Kıyıda birkaç tane ilgisiz kriket ve futbol sahası var, ancak, Filodaki sağlıklı, sporu seven çok sayıda adamın normal talebini karşılamak için yeterli değil - altı haneli rakamlara ulaşıyor. Çok fazla hokey oynanıyor ve bunun futboldan daha iyi bir yağmurlu hava oyunu olduğunu gördük. Tüm bu sporlarda gemiler arası ve filolar arası rekabet teşvik ediliyor, bunun başlıca nedeni gerçek katılımcıların dışındaki birçok kişinin zihnini harekete geçirmesi.

"Subayların birçoğunun golf sopaları ve tenis raketleri var ve bağlantılarımız ve kortlarımız St. Andrews veya 'Queens' profesyonellerinin eleştirel gözlerini pek tatmin etmese de, büyük bir bize yardım et.
Dik tepelerden yukarı ve aşağı ve
ıslak turba bataklıklarından geçen kros koşuları ve kağıt kovalamacaları hem erkekler hem de subaylar tarafından oynanır ve
et eritme, kas sertleştirme ve göğüs genişletme için
elimizde olan en iyi şeydir. Halat çekme geleneksel bir Donanma sporudur, çünkü
gerekirse hem gemide hem de karada yapılabilir.
Bir geminin erkeklerinin takımının başarısıyla duyduğu büyük gurur
bu sporu 'psikolojik' değeri açısından da çok faydalı hale getirir.

"Saf ve basit eğlenceler - kinema ve tiyatro - bizim için yeni bir şey (en azından aktif hizmetteyken) ve plan hala geliştirme aşamasında. Birkaç nedenden dolayı profesyonel toplulukların Ordu'yu eğlendirmek için Fransa'ya gittikleri gibi Büyük Filo'yu ziyaret etmeleri
uygulanamaz. Daha büyük mesafe buna
karşı, ayrıca onları koyacak yerimizin olmaması da. Tekrar ediyorum, bir seferde (dışarıda) bin kişiden fazlasına performans sergileyebilecekleri bir yer olmadığından, Filo'nun bir turunu tamamlamaları birkaç ay alacaktır. Ziyaretçilerin neredeyse her sabah uyandıklarında kendilerini bir deniz savaşına giderken bulmaları da caydırıcıdır. Tüm bunlar eğlence konusunda kendi başımıza hareket etmemizi gerekli kılmıştır.

"Elbette her geminin her zaman kendi orkestrası ve orkestrası olmuştur ve
konserler ve oldukça kaba tiyatro gösterileri, çok eski zamanlardan beri Deniz Kuvvetleri yaşamının bir parçası olmuştur. Ancak gösterilerdeki sorun, özellikle sahne, ayak ışıkları, koltuklar ve benzeri konularda, her zaman gerektirdikleri doğaçlama miktarı olmuştur. Savaştan önce, erkekler genellikle 'sinekleri' ve 'düşüşleri' boyamak ve düzenlemek, ışık efektleri tasarlamak ve hatta bir tür 'oditoryum' hazırlamak için zaman bulmayı başarıyorlardı. Burada, tüm gemi denize açılma emrini beklerken, bunların hiçbiri söz konusu bile olamazdı. Bu koşullar altında, özel bir 'tiyatro gemisi' fikrini ilk tasarlayan adam, İngiliz Donanması'na bir hayırsever olarak bir anıtı hak ediyor. "Öneri, sahne, çıkışlar ve girişler, ayak ışıkları, yan ışıklar ve soyunma odalarıyla birlikte kalıcı bir sahnenin yerleştirildiği bir vapur sağlamaktı; ayrıca bir savaş gemisinin mürettebatından aynı anda görev dışı olabilecek kadar çoğunu barındıracak yeterli koltuk. Üç veya dört bin tonluk bir vapuru başka bir amaç için ayırmak gerekse bile, bu şey bir düzine kez daha değerli olurdu. Neyse ki, plan, donmuş sığır etini Filoya taşırken her geminin yanında yirmi dört ila kırk sekiz saat kalan bir vapurun işlevleriyle tam olarak örtüştü. Sahne, oditoryum ve geri kalanı, vapurun düzenli çalışmasına en ufak bir müdahalede bulunmadan inşa edildi,
ve gemide daha önce verilen yüzlerce gösteri,
dondurulmuş sığır eti tedarikimizde en ufak bir kesintiye neden olmadı.
Gösterilere gelince, bugün filomuzun 'X----'sine boşaltılıyor,
ve bu gece gidip kendiniz de bir tane görebilirsiniz.

"'Tiyatro gemisi' fikrindeki sorun, gösteriler arasındaki sürenin çok uzun olmasıdır. Savaş gemisi ile bitmek bilmeyen yardımcılar arasında, sığır eti ve tiyatro vapurunun Filonun tüm turunu tamamlaması iki ila üç ay sürebilir, bu da diğer eğlencelerle bir şekilde köprü kurmamız gereken bir aralıktı. Birçok açıdan zor bir sorundu ve ancak son bir iki ayda kinema aracılığıyla tatmin edici bir çözüm bulduk. Filodaki her geminin artık bir projektörü var ve bu amaçla Londra'da oluşturulan bir organizasyon aracılığıyla, en son ve en iyi filmlerin sürekli bir tedariki, bizim için neredeyse önemsiz bir maliyetle gönderiliyor ve dağıtılıyor. Postaneyi barındıran Depo Gemisine varan filmler, taleplerine göre çeşitli birimlere dağıtılmak üzere listelenip dosyalanıyor. "Her geminin, gelen yeni filmlerin günlük bir bülteni var ve at
hemen, ilk tercih önceki bir talep sahibine gitmişse iki veya üç alternatifle tercihi için bir başvuruda bulunur.
Plan kelimelerle anlatılamayacak kadar başarılı olmuştur. Her geminin her gece bir gösterisi vardır, projektör hafta boyunca adamların, cumartesileri ise subayların kullanımına açıktır. Herkes maliyeti paylaşır, bu da ayda kişi başı sadece bir veya iki şiline denk gelir. Daha popüler filmlerin biraz daha fazla arzıyla, bu kinema
planının geliştirilmesi bize akşam eğlencesi konusunda isteyebileceğimiz her şeyi
vermeyi vaat ediyor. Geriye kalan tek şey birkaç resim çekme makinesi satın almak, subayların ve adamların senaryoları yazmasına izin vermek ve kendi hesabımıza film çekmeye başlamaktır. Eğer
bir iki yıl daha burada kalacağımız ortaya çıkarsa, bunu yapacağımızdan şüphem yok."

Büyük Filo'nun adamlarının ahlakını korumakta iş ve oyunun bu kadar başarılı bir şekilde yönetildiğine dair bu kapsamlı özete ekleyebileceğim pek fazla şey yok. O geceki "tiyatro gemisindeki" gösteriyi, dalgalı bir denizde ıslak bir
çıkış yolculuğuna fazlasıyla değer buldum. İki bölüm varyete ve bir bölüm burlesk'ten oluşuyordu.
Numaraların çoğu birkaç haftadır provadaydı ve
tüm olay bir Londra Revüsü'nün tüm ustalığıyla gerçekleşti.
"Aksesuarlar"dan posterlere kadar hiçbir şey eksik değildi, hatta Sansür bile.

Yanımda oturan bir görevli, programın boş arka yüzüne dikkatimi çekerek, onu doldurmak için bazı "reklamlar" yazdığını, ancak Sansür'ün son anda bunları "uygunsuz" olduğu için yasakladığını söyledi. Aslında, erkekler tarafından erkeklere oynanan tüm gösteride, ortalama West End Revue'den çok daha az "yanakları kızartan" şey vardı. Oditoryumun atmosferindeki belirli bir "soğukluk", soğutma odalarından birinin hemen üzerinde yer alması nedeniyle, dolu seyircilerin gösteriye "God Save the King"in açılış korosundan itibaren verdiği sıcak karşılamayla fazlasıyla nötrleştirildi. Birkaç savaş gemisindeki gece sinema gösterisinde birkaç dakika geçirmeyi başardım. Mevcut koltukların hepsi her zaman doluydu ve özellikle "dolandırıcı" resimler için coşku muazzamdı. Charlie Chaplin, hem Ward Odalarında hem de Alt Güvertelerde, diğerlerine göre on kat daha fazla favori gibi görünüyordu ve onun düşündüğü filmlere olan talep, mevcut arzdan çok daha fazlaydı. "Duygusal" Mary Pickford türü filmler, erkeklerin alkışlarıyla göstermek istediklerinden daha popülerdi, ancak yürek parçalayıcı "acı çeken anne ve çocuk" konuları hiç ilgilerini çekmedi. Gördüğüm Rider Haggard'ın _She_ filminin oldukça zayıf bir filmi hem erkekler hem de subaylar tarafından çok soğuk karşılandı. Tüm Müttefiklerin Resmi Savaş filmleri her zaman coşkulu bir karşılamadan emindi. Özel bir ikram, Kral'ın Büyük Filo'ya yaptığı son ziyaretin resmiydi, bu da erkeklere ve subaylara kendilerini çeşitli sektörlerde "bulma" heyecan verici sporunu sunuyordu. Seyahat filmlerine talep azdı, bunun nedeni belki de "kömür işçisi arkadaşlarımdan" biri tarafından sağlandı, kendisi ilgilendiği tek seyahat "filmi" türünün saatte altmış mil hızla eve dönüş treninin penceresinden geçerek İskoçya ormanları olduğunu söyledi. Az çok organize olmuş çalışma ve eğlence biçimlerinin yanı sıra, Filodaki birçok adamın, aksi takdirde "baş parmak çevirme" ve "düşünme" ile geçirilebilecekleri nadir aralıklarda yöneldikleri bir tür hobisi vardır; "Memnun Denizci"nin ikiz düşmanları. Binlerce adam "şeyler yapar" - eski şişede gemi sahil barı süsleri değil, gerçek anlamda kullanışlı nesneler. Bir subay, elektrikli ısıtma düzenekleri konusunda uzmanlaşmış ve geminin "suyu" ile çalışmak ve kibritleri saklamak için yemekhaneyi puro çakmaklarıyla donatmıştı. Bir diğeri kendi golf sopalarını yapıyordu ve asil bir soydan gelen Kraliyet Deniz Kuvvetleri Kaptanının çok "giyilebilir" bir Norveç kayak botu yaptığını duydum. Adamlar arasında o kadar çok yetenekli zanaatkar var ki, neredeyse hiçbir şey yapmalarını görmek şaşırtıcı değil; yine de, savaş gemilerinden birinin topçusu, tek istisnası mercek olan, tam bir kinema
projeksiyon makinesi yaptı, çok saygın bir iş çıkardı.

Bazı kıdemli Deniz Subayları, hayvancılıkla uğraştılar,
genişlemek için yer bulma çabalarında karaya taştılar.
Domuz yetiştiriciliği en popüler daldır ve çeşitli "ahır sahipleri" arasında büyük bir rekabet vardır. Belirli bir seçkin denizci -adı İngiliz halkı için bir deyimdir- Jutland Muharebesi stratejisi hakkında bana on beş dakika boyunca bilgiççe bir şekilde konuştu ve sonra, ziyaret eden bir subaya dönerek, aynı kolaylıkla ve hatta daha büyük bir coşkuyla, "Çin Polonyası"nı "Sıradan Orkney" ile geçerek domuz pastırması içindeki "çizgiyi" artırma (yoksa azaltma mıydı?)
başarmasından bahsetti. Yeni türe "Chinorkland" veya buna benzer bir şey adını verdi ve eğer üç veya dört nesil sonrasını planladığı gerçeği, Donanmanın savaşın süresiyle ilgili görüşünü yansıtıyorsa, okuyucularım - Sansürcünün hoşgörüsüyle - ipucu için hoş geldiniz.

FİLONUN SAĞLIĞI

Baş Tıbbi Görevli için harika bir gündü. Gemisinde 1100'den çok 1200 adam olmasına rağmen, "Hasta" ve "Hastane" vakalarının geri dönüşleri birkaç gün boyunca art arda gelen "gözlük çiftleri" tarafından kaydedilmişti. Aktif hizmette olan bir savaş gemisi için böyle tek bir yirmi dört saat bile dikkate değerdi ve bunun üç veya dört günü şüphesiz İngiliz veya başka bir Donanma için bir rekor oluşturuyordu. Temiz sayfanın tüm bir haftaya yayılması, çift ördek yumurtalarının altıncı günü geçtikten sonra bile neredeyse fazla umutluydu. Fakat şimdi yedinci günün sabahı gelmişti, İngiliz Donanması'ndaki en büyük, hatta en büyük adamlardan birini taşıyan bir gemide hiçbir hastalık vakası olmayan bir haftanın sonuncusuydu. Başbakan'ın gözlerinin ışıldaması ve Personel Yardımcılarıyla el sıkışması şaşırtıcı değildi, çünkü bu uzun yıllar boyunca bir rekor olarak kalabilecek bir başarıydı. "Bugün tebrikler yağdırmaktan daha kötü bir şeyle uğraşmanız pek olası görünmüyor efendim," dedim, kendi tebriklerimi ilettikten sonra, "belki bana bunu nasıl yaptığınızı anlatmaya zamanınız olur. Fransız, Amerikalı ve İtalyan doktorların R.N.M.S.'ye bu konuda bir şeyler bildiklerini duydum, ancak sizi İngiliz Donanması'nda bir tür Ponce de Leon 'Ebedi Gençlik Çeşmesi' başlatırken bulmaya pek hazır değildim."

Başbakan güldü.

"Bir savaş gemisini sağlık tesisi yapmak, pansuman istasyonlarınızı
kazamatların altında ve revirinizi neredeyse bir taret altında bulundurmak, 'hayatın ortasındayız' sözünün tersini söylemek gibi görünüyor," diye yanıtladı. "Ancak gerçek şu ki bu gemi -aslında Büyük Filo'nun tamamı- dünyanın gördüğü en dikkat çekici 'sağlık merkezlerinden' biridir. Tarihin başlangıcından beri, şu anda Büyük Filo'nun gemilerini yöneten kadar az bedensel rahatsızlık ve rahatsızlığa sahip büyük bir insan topluluğu olmamıştır.
Bu, burada hüküm süren kesinlikle benzersiz koşullardan kaynaklanmaktadır ve sağlık standardını koruma ve iyileştirmedeki başarımız, esas olarak bu koşullardan en iyi şekilde yararlanmamıza bağlıdır.

"Herhangi bir toplumun -herhangi bir insan topluluğunun veya topluluğunun- sağlığı, öncelikle bulunduğu bölgenin doğal sağlığına ve daha az elverişli koşullar altında yaşayanlardan ne kadar izole olduğuna bağlıdır. Bir şehir doğal olarak çok sağlıklı olabilir, ancak sakinleri daha az sağlıklı yerlerden gelen az veya çok enfekte olmuş geçici göçmenlerin sürekli akınına maruz kalıyorsa, kendi standardı kaçınılmaz olarak düşmelidir. Normal koşullar altında, modern bir savaş gemisi -ister limanda ister denizde olsun- dünyanın en sağlıklı yerlerinden biridir ve orada görülen hastalıklar neredeyse her zaman karaya çıkar ve gemiye taşınır -ve sıklıkla yayılır.

"Büyük bir şehrin yakınında üssü olan bir Filo ile, böylece adamlar karadakilerle az çok sürekli temas halinde olur, eskisinin sağlığı büyük ölçüde bu temasın ne ölçüde kontrol edilebileceğine bağlı olacaktır. Rıhtım işçileri vb.'nin gemiye binmesi ve denizcilerin karaya çıkması arasında, bu tür koşullar altında adamları karadakilerden çok daha sağlıklı bir şekilde suda tutmak zordur. Sadece büyük şehirlerden nispeten tam bir izolasyon olduğunda, denizde fiziksel sağlığı korumak için ideal koşullardan tam olarak yararlanmak mümkündür ve bu koşullar Kuzey Üssü'nde Deniz Kuvvetleri tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir derecede mevcuttur. Buradaki başarımız yalnızca bu benzersiz koşullardan en iyi şekilde yararlanmanın sonucudur.

"Bedensel sağlık açısından, Büyük Filo'da yaşanan yaşam, önemli bir filonun üssünün bulunduğu herhangi bir noktada mümkün olandan daha fazla elverişli koşula ve daha az olumsuz koşula sahiptir. Gerçekten de, bundan daha ileri gidebilir ve şunu söyleyebilirim ki,
ne denizde ne de karada çok sayıda adam,
bu kadar yüksek bir fiziksel sağlık standardını
koruma fırsatına hiç sahip olmamıştı. İlk olarak,
yılın büyük bir bölümünde
ıslak, soğuk ve fırtınalı olsa da, iklim
denizcinin Donanmaya girmeden önce olması gereken fiziksel olarak sağlam adam için
sağlıklı ve canlandırıcıdır. Karada bile
nüfus belirgin şekilde güçlüdür.

"Bir sonraki noktada, demirleme yeri izole edilmiş, ancak çok da izole değil. Bu noktada neredeyse ideal bir ortalamaya denk geliyor. Sıradan rutinde,
suda olanlar ile karadaki insanlar arasında neredeyse hiç temas yoktur.
Eğer adamlar karaya çıkarsa, bu bir futbol maçı,
bir kros koşusu, yol çalışması veya benzeri bir şey için olacaktır, ki bu sırada yerleşik nüfustan hiçbir şey görülmez.
Adamlara, İngiltere'deki birçok iç kasabadan daha az lacivert görülen komşu bir kasabayı ziyaret etmelerine izin verecek kadar uzun bir kıyı izni vermek
uygulanabilir değildir. Pazarlamasını yapan görevli, bir gemi ile kara arasındaki tek düzenli insan bağlantısıdır ve kıyıdaki kişilerle teması tehlikeli olma olasılığı olan bir karakterde değildir. Bu, yeni taslakları ve izinden dönen adamları yeni enfeksiyonun neredeyse tek olası taşıyıcıları olarak bırakır. Bunların nasıl bakıldığını şimdi açıklayacağım. "Elbette, bir kruvazör veya kruvazör filosu uzun bir yolculuğa veya devriyeye çıktığında bundan çok daha eksiksiz bir izolasyon gerçekleşir, ancak
böyle bir durumda kıyıyla temastan uzak kalma özgürlüğü, özellikle beslenme konusunda daha zorlu yaşam koşullarıyla dengelenir. Scapa'nın durumuyla ilgili en büyük şey, benzersiz konumunun, liman yaşamının sağlık tehlikelerine maruz kalmadan deniz yaşamının zorluklarının çoğunu ortadan kaldırmayı mümkün kılmasıdır. Buradaki bir gemi, adamlar söz konusu olduğunda, Portsmouth'daki kadar iyi erzakla donatılabilir,
haftada altı kez gelen mektuplar ve gazeteler bu konuda yeterli hizmettir. Daha önce de söylediğim gibi, zihni ve bedeni en iyi durumda tutmak için koşullar idealdir ve bize Donanma için yeni sağlık kayıtları oluşturmak için benzersiz bir fırsat verir.

"Hastalıkların bize dışarıdan gelebileceği iki ana kanaldan -geri dönen izinliler ve yeni taslaklar- ikincisi daha tehlikelidir ve bu nedenle daha yakından izlenen. Genel olarak, adamlar yaklaşık dokuz ayda bir izin alırlar, bu da geminin onarım için limanda olduğu bir döneme denk gelir. Bir adamın izni sırasında kaldığı evde bulaşıcı veya bulaşıcı bir hastalık vakası varsa veya başka bir yerde enfeksiyona veya bulaşmaya maruz kalmış olabileceğine inanmak için bir nedeni varsa, gemiye döndüğünde derhal bunu bildirmesi emredilir, böylece sorun çıkmasını önlemek için koşullar gerektirdiğinde önlemler alınır. Giysileri dezenfekte edilir ve maruz kalma riski olan hastalığa göre değişen gün sayısıyla muayene için rapor vermesi emredilir. Bu, hastalığı başkalarına geçirebileceği bir duruma gelmeden önce onu izole etmemizi (gerekirse) sağlar. İzin sırasında olası bir hastalığa maruz kalma durumunu bildirmeyi ihmal eden bir adam için sahip olduğumuz yararlı bir kontrol, Büyük Britanya'nın her yerindeki tıbbi görevlilerin, izinli herhangi bir asker veya denizcinin bulaşıcı bir hastalık vakası olan herhangi bir evde yaşayıp yaşamadığını tespit etmelerini ve bu durumu ilgili makamlara bildirmelerini gerektiren yasadır. Bu şekilde, bir adamın gemiye dönmeden önce bile hastalığa maruz kaldığını öğrenebiliriz. "Yeni taslaklar da aynı şekilde yakından izlenir. Bir adamın varışından bir süre önce bana, hizmet süresi boyunca geçirmiş olabileceği herhangi bir hastalığın belirtildiği bir sağlık raporu gönderilir ve bize gönderilmeden hemen önceki dönemde bulaşıcı bir şeye maruz kalıp kalmadığı bilgisi verilir. Devam eden küçük kronik rahatsızlıklar için herhangi bir tedavi gemide devam eder. Ekipmanın genel bir dezenfeksiyonu ve muayene için yirmi bir gün boyunca günlük raporlama, yeni bir rütbenin Gemi Şirketine hastalık getirmesini neredeyse imkansız hale getirir.

"Bir savaş gemisindeki adamların mükemmel sağlıklarının korunmasının önündeki en büyük engel, onların nispeten sınırlı alanlarda yan yana uyumaları zorunluluğudur. Bu gemi, başlangıçta yabancı bir Güç için tasarlanmış olması nedeniyle, bu konuda çoğu modern savaş gemisinden daha kötü durumdadır ve diğer her şey eşit olduğunda, adamları sağlıklarında tutmak diğerlerinden daha zor olacaktır. Geçtiğimiz haftaki gösterimizden bu kadar memnun olmamın sebeplerinden biri de bu. Hamakta uyumak başlı başına sağlıksız değil -aslında tam tersine- ama tehlike, bulaşıcı bir hastalığın neredeyse yan yana ve baştan ayağa uzanan bu kadar çok erkek arasında yayılma ihtimalinde yatıyor. Hastalıklara karşı en iyi koruyucu önlem kapsamlı havalandırmadır
bu koşullar altında; bu fanlar tarafından sağlanmıştır.

"Bir savaş gemisinde en çok korkulan şey, hem kaçınılmaz olarak yüksek ölüm oranı hem de sınırlayıcı koşullar altında yayılmasını önlemenin zorluğu nedeniyle serebro-omurilik
menenjitidir. Neyse ki, burada neredeyse hiç böyle bir şey olmadı. Herhangi bir bulaşıcı hastalık vakası ortaya çıkması durumunda, adam izole edilir, yemekhanesindeki adamlar gözlem altına alınır ve tüm
giysileri dezenfekte edilir. Vaka mümkün olan en kısa sürede her zaman
burada olan hastane gemilerinden birine taşınır. Sınırlı
uyku alanları bazen kötü bir soğuk algınlığının
hızlı yayılmasından sorumludur, ancak mikroplardan arınmış temiz hava, Büyük Filo'da bir grip salgınına benzer bir şeyin neredeyse söz konusu olmasını imkansız hale getirir.
Alman kızamığı bir veya iki kez oldukça can sıkıcı olmuştur; aslında, Alman Filosu'nda gördüğümüzden daha fazlasını gördük. Ancak, ikincisi birincisi kadar kolay bertaraf edilebilirse, "Şikayet edilecek pek bir şey yok."

Kraliyet Donanması Tıbbi Hizmetlerinin ilericiliği ve genel güncelliği hakkında, daha önce birçok kaynaktan duymuştum (özellikle Madam Carrel'in bana, İngiliz Amiralliği'nin, seçkin kocası tarafından keşfedilen ve mükemmelleştirilen olağanüstü "sulama" tedavisini, herhangi bir Fransız askeri hastanesinin bunu düşünmesinden çok önce benimsediğini söylediğini hatırlıyorum), bu yüzden Büyük Filo'daki her geminin "hareket olasılıklarını" ele almak için bolca donatılmış olduğunu görmeye oldukça hazırdım.

Bir savaş gemisindeki hastanenin sorunları, Cephe'deki gelişmiş bir hastanenin sorunlarından bile oldukça farklıdır. İkincisinde, bazen savunma veya saldırı eyleminin alışılmadık talepler oluşturacağı haftalarca süren uyarılarla birlikte, dalgalanan ancak az çok kesintisiz bir zayiat akışı vardır. Bir savaş gemisi sabahleyin demirlemiş halde yatarken akşam bir ölüm kalım mücadelesine katılabilir. Cerrahları,
burkulmaları azaltmak ve kesikleri dikmek dışında ellerini tutacak başka bir şey olmadan bir yıl geçirmiş olabilirler ve sonra tek bir düşman salvosunun ardından gökyüzünden yüzlerce yaralı düşebilir. Onlar için,
nadiren yağmur yağar ama sağanak yağar, ancak fırtınalar arasında uzun bir süre olabilir.

Genel uygulama, bir savaş gemisinin rutin ihtiyaçlarla başa çıkabilecek küçük bir kalıcı revir ve hastaneye sahip olması ve
hareket sırasında ve sonrasında bunları geminin belirli elverişli yerlerini -mümkünse her zaman su hattının altında- harekat pansuman istasyonlarına dönüştürerek tamamlamasıdır. Bu sonuncuların ekipmanları -ameliyat masaları, yataklar, ışıklar, vb.- katlanabilir hatlarda yapılır ve yakınlarda saklanır. Hakkında yazdığım olağanüstü sağlık
siciline sahip savaş gemisi, kalıcı olarak donatılmış ve anında kullanıma hazır iki harekat pansuman istasyonuna sahip olmasıyla özellikle gurur duyar.

Çeşitli taret ve kazamatlardaki adamlar ve ayrıca geminin çatışmada yaralanma olasılığı olan diğer tüm bölümlerindeki adamlar, ilk yardım vermek ve yaralılarını en yakın pansuman istasyonuna taşımak üzere eğitilir. İkinci amaç için, yaralı adamların güvenli bir şekilde bağlanarak herhangi bir açıyla minimum rahatsızlıkla taşınabileceği şekilde tasarlanmış özel bir sedye kullanılır. Şu anda İngiliz Donanması'nda kullanılan sedye Japon yapımıdır. Neredeyse tamamen kanvas ve bambu şeritlerinden yapılmıştır, deneyimin hafiflik ve dayanıklılık açısından en iyi kombinasyon olduğunu gösterdiği iki malzeme. Bir çatışmadan sonra mümkün olan en kısa sürede ağır yaralılar bir üs hastane gemisine transfer edilir, oradan da yolculuğa dayanabilecek duruma gelir gelmez bir taşıyıcı gemiyle büyük R.N.M.S. hastanelerinden birine gönderilirler. Büyük Filo'daki adamların bedensel sağlıklarına gösterilen üstün özen, onların kuzey denizlerinde uzun süre "beklemelerini" mümkün kılan zihin sağlığına ve ruh keskinliğine katkıda bulunan ana faktörlerden biri, hatta _tek_ faktör olmuştur.

BÜYÜK FİLO'DA EKONOMİ

Rüzgar, gece hedef talimi izlediğim
ön tepeden çiğ ve soğuk bir şekilde ıslık çalarak esiyordu ve oyun bitip gemi tekrar demir attığında iştahım
keskinleşmişti.

"Ben de bir köpekbalığı kadar açım," dedi Topçu Komutanı, "ama
önemli değil, aşağı inip bu Arktik giysilerimizden
çıktığımızda hemen güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Beş dakika sonra, görevleri biter bitmez içeri giren bir düzine subaydan ilki, gardiyanın masalarından birine oturduk.
"Jambon mu yoksa sardalya sandviçi mi istersiniz?" diye sordu biri.
"İkisini de!" diye utanmadan cevapladım, "tabii sardalyalar balinalar kadar büyük değilse."

Bir garson, zil sesine cevap olarak kapıdan aceleyle girdi, sanki beklenmedik bir çağrıyla şaşırmış gibi ceketini ilikledi. "Birkaç tabak jambon ve sardalya sandviçi ve her tarafta bira," diye kısa ama kapsamlı bir emir verdi.

Yaşlı "Deniz Piyadesi", anlatacak tatsız bir haberi olan biri gibi küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Üzgünüm efendim," dedi Komutan'a hitap ederek, "ama akşam yemeğinde günlük ekmek bitti, efendim ve kahvaltıda yiyebileceğimiz tek şey buydu, efendim."

Ve sonra harika bir şey oldu. Hayal kırıklığı yaratan duyuruyu bir Roma sahne kalabalığının uluması bekliyordum, ancak duyulan tek şey
Komutan'ın masadan kalkarken sessizce konuşmasıydı. "Pekala, Jenkins," dedi; "sigara içme odasına bize biraz sıcak kakao getir.
Zaten böyle bir gece için en iyi şey
sıcak bir içecek."

En besleyici ve besleyici içeceklerin dumanı tüten fincanları eşliğinde,
Komutan bana oldukça kısa ve gelişigüzel bir şekilde, gereksiz yiyecek tüketimini azaltmak için gemisinde (Büyük Filo'nun diğer birimlerinin tamamen tipik bir örneği olan) neler yapıldığını anlattı.

"Eski fikir," dedi, "bir dövüşçünün ödüllü bir boğa gibi doldurulması gerektiği fikri, deneyimle çoktan itibarsızlaştırıldı, ancak savaş, bu deneyimi (diğer birçok şey gibi) pratiğe geçirmemizi sağladı. Hareketsiz bir hayat yaşayan herhangi bir adam, önüne konulan tüm yiyecekleri yemeye çok cesurca bir girişimde bulunacaktır, ancak bu, buna ihtiyacı olduğunu
hiçbir şekilde kanıtlamaz. Açık havada yeterince çalışıyorsa, normal ihtiyacının üzerindeki fazlalık ona zarar vermez ve bu nedenle, dünyanın her yerinde israf edilecek yiyecek olduğu sürece, onu ondan uzak tutmanın pek bir anlamı yoktu. Ancak, dünyanın fazlası savaşla bir açığa dönüşmeye başladığında, bir taşla iki kuş vurma fırsatı doğdu: Yiyecek tasarrufu yapmak ve adamların sağlığını iyileştirmek. Her ikisini de yapabildiğimizi ve dahası, ilgili herkesin içten onayıyla, her iki subayın da ve
erkekler. Sivil nüfusa da, Deniz Kuvvetleri ile aynı kontrole tabi olsalardı yapılabilecek türden bir şey.
Belki de, yeterli bir karne düzeni tasarlanabilirse, bu başarılabilir.

"Genel olarak konuşursak," diye devam etti, "Deniz Kuvvetleri karnesini savaştan öncekiyle hemen hemen aynı bıraktık, en çok kıtlık yaşanan temel gıda maddeleri hariç - ekmek, et ve patates. İkincisi, istersek şimdi gevşetilebilir, çünkü görünürde bol miktarda tedarik var;
ama--taşıma masrafından tasarruf etmek ve zaten mevcut karnemizle daha iyi durumda olduğumuz için--bu madde bile muhtemelen olduğu gibi kalacaktır. Gerçekten de,
gerçek gıda tasarrufu ne kadar büyük olsa da,
sağlığımıza daha önemli bir faydası oldu. Büyük Filo personelinin, bu kadar büyük bir insan topluluğunda şimdiye kadar sağlanan en yüksek sağlık standardına sahip olmasına katkıda bulunan birkaç faktör var ve bunların en önemsizinin, yiyecek tasarrufu önlemlerimizle aşırı yemenin önüne geçilmesi olduğundan oldukça eminim. Tekrar ediyorum, sivil halkın da benzer kısıtlamalardan eşit şekilde faydalanacağından eminim."

Bu olay, geçen yılın sonbaharında Grand Fleet'e ilk ziyaretimde meydana geldi, ancak yaklaşık iki ay sonra geri döndüğümde gıda ekonomisinin daha fazla ayrıntısını toplama fırsatım oldu. Sonra, katı bir karne uygulamasının, ikinci kısmı bir israf önleme kampanyası olan bir planın yalnızca ilk kısmı olduğunu öğrendim. Ekmek ve et daha da kısıtlandı, ancak bu, Filonun zaten yüksek olan sağlık standardının zararına değil, iyileştirilmesine yönelikti. Şimdi servis edilen ekmek, sekizde bir patates, altıda bir arpa unu ve geri kalanı -ancak üçte ikisinden biraz fazlası- yüksek oranda tam buğday içeren "standart" undan oluşuyor. Planı bana anlatan gemimin Filo Ödeme Sorumlusu, amacın israfı en aza indirmek olduğunu söyledi, hem "gelmek" ve "gitmek". "Hedefimiz, subayların veya erlerin masalarına, tamamen yiyebileceklerinden daha fazla
yemek koymak değil. 'Jack Spratt' ve karısı bizim modellerimiz. 'Tabak'ın 'tamamen temizlenmiş' olmasını sağlamaya çalışıyoruz. Ama kesinlikle burada durmuyoruz. 'Jack Spratt', bildiğimiz kadarıyla, kendisi ve eşi tabağı yalamış olsa bile, kemikleri
atmış olmalı. Sadece kemikleri
kurtarmakla kalmıyoruz, hatta tabağın yıkandığı bulaşık suyundan yağları bile sıyırıp alıyoruz. Buradaki raporu okursanız, Büyük Filo'nun atıklarıyla beslenen martıların yüzlerindeki 'solup gitme' ifadesini anlayacaksınız. Bu, kuşlar ve balıklar için kanallardan aşağı giden şeylerin bir haftalık tasarrufunun tablolaştırılmış bir özetidir."

Tabloda dört ve beş haneli rakamlar vardı, bunların çoğu gliserin ve diğer yararlı ve değerli ürünlere dönüştürülmek üzere toplanıp gönderilen çeşitli atıkların pound cinsinden miktarlarını ifade ediyordu. "Düşman için yararlı veya yüreklendirici" olabilecek rakamlar vermeden, muhtemelen çeşitli başlıkların şu şekilde olduğunu belirtmeme izin verilecektir: Damlamalar, Yağlı Et, Kemikler, Atık Kağıt, Şişeler ve Kavanozlar, Atılan Giysiler, Kurşun Mühürler, Posta Çantaları ve Konserve Kutuları. Birkaç ürün ton olarak bile önemli rakamlara ulaşırdı ve bunlar için müteahhit tarafından ödenen nominal fiyatlarla bile alınan para binlerce poundu buluyordu.

"Şimdi," diye devam etti Filo Ödeme Sorumlusu, "birkaç gün önce Londra'daki bir gazetede şu ifadeyi okuduğumuzda nasıl hissettiğimizi anlayacaksınız: _Eğer_ Deniz Kuvvetleri, Ordu'nun yaptığı gibi
atık tasarrufuna yönelseydi, belirli bir toplam
büyük ölçüde artacaktı. Bu tür şeylere bir yıldan fazla bir süredir gönülden ve ruhen girdiğimizden ve bir gemide (tüm giriş ve çıkışların mutlak kontrolüne sahip olduğunuz) israfı kontrol etmek karada olduğundan çok daha kolay olduğundan, bu tür 'saçmalıkları' okumanın bize hissettirdiğini hayal edebilirsiniz - tıpkı Büyük Filoyu tekerleklere bindirip Berlin'e göndermek isteyen 'Deniz Stratejik Yazarları'nın bilgeliğini sindirmeye çalıştığımızda hissettiğimiz gibi." Filomuzun çeşitli gemilerinin karşısındaki başlıkların altındaki rakamlara hızla göz attığımda, tasarruflarında önemli farklılıklar olduğunu hemen fark ettim ve adam sayısının hiçbirinde önemli ölçüde değişmediğini bildiğimden, örneğin Amiral Gemisi'nin, "Kendimiz"in ağırlığının yarısından daha azına sahip olmasına rağmen, yine de yaklaşık %50'sini nasıl koyabildiğini sordum. daha fazla "Drippings. "

"Muhtemelen bunun nedeni, Filo genelinde yöntemlerimizi henüz 'standartlaştırmamış olmamızdır," diye yanıtladı Ödeme Sorumlusu; "çünkü farklı gemilerin işi yapmanın farklı yolları olabilir. Bahsettiğiniz bu özel
öğeler hakkında, yan ürünlerin toplanmasından sorumlu
Astsubay Bay C---- ile konuşarak bir şeyler öğrenebiliriz."

Açıkça meraklı olan Bay C---- konuya
hevesle girdi.

"Size damlama meselesini anlatmayı düşünüyordum, efendim," dedi Filo Ödeme Sorumlusuna hitap ederek, "çünkü rakamlar kesinlikle bize adaletli davranmıyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, bu konuda Amiral Gemisi'nin gerisinde kalmamızın tek nedeni,
pislikleri, margarin yerine çorbalarından kalan yağ ve etlerinin kaynatıldığı su olan temiz yağı kullanarak yiyecek tasarrufunu bir adım öteye taşımaya teşvik etmemdir. Biraz karabiber ve tuzla, çoğu kişi bunu tereyağından bile daha çok sever ve tabii ki
çok daha özgürce kullanabilirler. Ve damlatmanın, sabun veya patlayıcı yapmak için olduğundan çok daha fazla yiyecek değerinde olması nedeniyle, _Lucifer_ ve _Mephistopheles_'e 'yağ' sütununda bize karşı bir şans verse bile, doğru yolda olduğumu düşünüyorum. Yine de, efendim, ikisinin de 'tuzak'lar kurarak - şutlarının dibine çökeltme kapları - birkaç kilo ikinci kalite malzeme aldıklarını itiraf etmeliyim - bu kaplara kadırgada kaçan yağları yakalıyorlar. Çok geçmeden onları bu oyunda yeneceğim çünkü
hem üste hem de alta çökeltme kapları koyuyorum, aralarına da bir süzgeç koyuyorum.

"'Kemikler'e gelince," diye devam etti, bana dönerek, "bu büyük ölçüde 'kişilik'. Baş asistanım 'Kemik Joe,' belki de filonun sadece şampiyon 'kemik toplama' gemisi olmamızdan değil, aynı zamanda 'Şişeler ve Kavanozlar' ve 'Boş Tenekeler'le listenin başında olmamızdan herkesten daha fazla sorumludur. 'Atık Kağıt'ta Amiral Gemileriyle rekabet etmenin bir faydası yok, çünkü onlar Amirallik'ten bizimkinden daha ağır bir bombardımana maruz kalıyorlar; ve 'Atılan Giysiler'e gelince, sütunun en altındaki bir yerin en üstteki bir yerden daha ekonomik yönetimi göstereceğini düşünüyorum. Ancak saf bir tasarrufu temsil eden şeyler, eskiden hemen atılan şeyler - her şekilde biriktirdiğimiz değerli şeyler ve sütunların başında bunları bulundurmak istiyorum. Ve daha önce de söylediğim gibi, 'Boney Joe' bu konuda gösterinin ana özelliği. İsterseniz, yarın sabah onunla birlikte onunla birlikte olmanızı sağlayacak şekilde ayarlayabilirim." 

Teklifi büyük bir istekle kabul ettim, çünkü "Boney Joe"yu daha önce birkaç kez duymuştum veya duymuştum, ancak bir kez bile ona gözümü

bırakmamıştım. İlki, dışarıda şiddetli bir kar fırtınasından kaçınmak için, yemekhane güvertesinin labirentlerinden geçerek köprünün altındaki kulübeme çıkan merdivenlere doğru ilerlemeye çalıştığım zamandı. Alçak sallanan hamaklara çarpmamak için neredeyse iki büklüm, boş teneke kutularının üzerine daha kolay düştüm ve bir kolum dirseklerime kadar "donmuş" yağ dolu bir küvete batmış halde düştüm. Sabahleyin ceketimin paçasını inceleyen hizmetçim, bir an bile tereddüt etmeden kararını verdi.

"Dün gece 'Boney Joe'nun' içkilerine mi düştünüz, efendim?" dedi sırıtarak; "hepimiz kendimiz yapıyoruz."

Birkaç başka durumda, yemekhane güvertesinden kamaramın üzerine kadar gelen bazı siren notaları çeşitli şekillerde şu şekilde yorumlandı:
"'Boney Joe' tur atıyor," "'Boney Joe' yağ için yalvarıyor," ve
"Boney Joe 'Mornin' 'Ate' şarkısını söylüyor." Aklımda "Boney Joe"nun birkaç resmi vardı, ancak hiçbiri Bay ...'ın yakışıklı, güçlü yapılı ve tam anlamıyla denizci bir savaş gemisi adamına yaklaşmıyordu. C----
bir sonraki sabah bana o efsanevi ismin taşıyıcısı olarak tanıtıldı. Gözündeki bir tür serseri parıltısı, onun küçük şakasını seven bir adam olduğunu ortaya çıkardı.

"Eğer sakıncası yoksa, efendim," dedi selam vererek, "son iki daireyi temizleyelim ve sonra benim 'bonatoryum'uma kadar gidip biraz sohbet edelim."

"Joe" ve yarım düzine asistanı, titizlikle ve hızla çalışarak, temizlik işlerinde hızla ilerleme kaydettiler. İş "toplayıcı" olmasına rağmen,
her şey gerçekten takdire şayan bir düzendeydi. Kemikler, kağıtlar, teneke kutular, şişeler
ve gres - her birinin ayrı bir haznesi vardı. Gres, büyük kutularda
zaten sertleşiyordu: diğer çöpler kutularda veya küvetlerdeydi. Her
karmaşada, dibinde birkaç hüzünlü yiyecek parçası olan küçük bir küvet vardı. Bunu sınıflandıramadığım için, "Joe"ya bu kırıntıların hangi yetimhane için olduğunu sordum.

"Yetimhane için değil, efendim," diye yanıtladı takdir edici bir sırıtışla;
"sadece domuz ahırı için. Biz kendimiz domuz beslemiyoruz, efendim, ama 'X. Y. Z.'deki Amiral yapar ve hepimiz elimizden geleni yaparız.
Her gün veya iki günde bir, ayrılanları toplaması için bir serseri gönderirler, ama
Tanrı sizi korusun, yan ürünlerimizi
çalıştırdığımızdan beri ayrılan yok. Eğer gemilerin geri kalanı daha fazla domuz yemi dağıtmaz ve bizim yaptığımız gibi, 'X. Y. Z.'nin canlı hayvanları o kadar zayıflayacak ki
bir gün uçup gidecekler. Burası gerçekten domuzlar için bir yer değil
ve martılar için artık, efendim."

Birikim önemliydi, birkaç dakika içinde gevşekçe çuvallandı, ardından sevkiyat için yeniden paketlenmeye devam edilen ambara taşındı. Bu, büyük ölçüde şişeleri samanla korumak, küçük kutuları büyük kutuların içine
zorla koymak, yağı daha büyük kutulara dökmek ve kemikleri daha
sağlam çuvallara koymaktan oluşuyordu. "Joe", burayı "bonatorium" olarak adlandırdığını söyledi.
Kısmen kemiklerin en büyük ve en değerli sevkiyat maddesini oluşturması, ancak esas olarak da "favrut produck" olması, yani toplamaktan en çok gurur duyduğu şey olması nedeniyle.
Elindeki birkaç günlük
çöp bile çok büyüktü. Bir işin ne kadar önemli olduğunu hemen gördüm ve Büyük Filo tarafından
atılan şeylerle yaşamak zorunda olan domuz veya martıya hiç gıpta etmedim.

Bu noktada Bay C---- çağrıldı ve kendi gübre yığınının
geri kalan "Boney Joe" hemen kendi doğal benliğine büründü. Denizci
adam-o'-war's-man bir anda kayboldu ve İngiliz Donanması'ndaki en komik
karakterlerden sadece biri geride kaldı.

"Sana kemik ticaretimi nasıl yapacağımı göstereceğim," dedi, omzuna boş bir çuval atıp
şeritli şapkasını Hombourg tipi buruşuk bir kadifeyle değiştirerek. "Bunu
benim
aramamda buldum; sanırım görevlilerden birindendir," diye ekledi,
parantez içinde, garip başlığına serbest eliyle
özel bir dokunuş yaparak. "Şimdi onlara ne söyleyeceğim. Kendim de uydurdum."

Hızlı bir çift ayakla sürükleyerek, "bonatorium"un hurdalarla dolu güvertesinde yukarı aşağı yürümeye başladı,
radyo antenlerinden geçen rüzgarın vızıltısı gibi havayı kesen bir sesle şarkı söylüyordu.

"'Ölülerinizi ve ölmekte olanlarınızı çıkarın,
'Kemiklerinizi ve yağlarınızı çıkarın,
'Küçük Willie'nin sertliğini çıkarın,'
Ve size 'at'ımı vereceğim."

"Elbette ki onlara 'at'ımı vermiyorum, efendim," diye açıkladı şarkıcı,
yürüyüşünde bir an duraklayarak. "Bu sadece bir yem. Ama, aynı şey, kemikleri ve yağları dışarı çıkarıyorlar. Dün gece kulağımın arkasına bir kemik bıraktılar. En güvenli yol dördümüzün bir çukur kare oluşturması ve yanları öylece dikmesi, yani öyle diyorsun. Başka bir şey. Beni şimdi ''Küçük Willie'yi dışarı çıkar'' diye söylerken duydun mu? Wull, çoğu zaman ''Kaisur'un çıtırını dışarı çıkar'' derim, yani Yunanistan Kraliçesi Sophy'yi kastediyorum, çünkü o güzel bir kadın. Ama yemekhanede halk arasında bir leydinin adının olmaması gerektiğini bilerek, Willie'yi içeri aldım. "

"Ama neden genç Hohenzollern'i şarkılarda kutluyoruz ki?" diye sordum şaşkınlıkla. "'Ölü ve ölmekte olan' ile 'kemikler ve yağ' ve 'Küçük Willie'nin' dünyevi kalıntıları arasındaki bağlantıyı tam olarak anlayamıyorum."

"Onları kutlamıyorum," diye açıkladı "Joe"; "Onlardan nefret ediyorum, öyle diyorsun. Benim referansım Kaisur'un pişirdiği ölü ve ölmekte olan sojers'in gliserinli
olmasını sağlamak. Sophy ve Willie'yi içeri getiriyorum, sadece sıra onlara geldiğinde nasıl hissetmek istediklerini hissettirmek için." 

Bu noktayı netleştirdikten sonra, "Joe" tekrar karıştırmaya başladı. "Onlara söylediğim bir diğer şey de şu follerin'," dedi. 

"Bütün kemiklerinizi, şişelerinizi, tenekelerinizi, yağlarınızı, çizmelerinizi ve ayakkabılarınızı çıkarın,
Çıkmazsanız kesinlikle kaybedeceksiniz--
Çünkü o zaman o 'göz kırpan' grubu ben sıkıştırırım!" 

"Ve benden alın, ben de onları sıkıştırırım," diye ekledi, tekrar önümde durarak. "Aynı şekilde, diğer resifler--örneğin 'over'lar ve benzeri'
olması gerekmeyen yerlerde yatıyor. Bazen onları geri alıyorlar, bazen de almıyorlar. "Onlara 
çok iyi hizmet ediyor, 
tehlikesiz olmak için.

Bu noktada, "Joe'nun" haykırışlarının yükünü
yazmak için
bir kağıt parçası bulmak için ceplerimi aramaya başladım.

"Önemli değil, efendim," dedi neşeyle, ellerim boşaldığında, "
ihtiyacın olan her şey
çöp
bölümümdeki
her şey var."

Büyük bir kutunun kapağını geriye attı ve neredeyse ilk tutuşta
pembe bir not kağıdı çıkardı, ki --birisi
"Sevgili Kedi--Sana pembe olduğumu ve umut ettiğimi söylemek için sadece bir satır----" yazdığı ve ardından bir leke ve ortasında bir yağ lekesi olan yer hariç--yeni gibi
iyiydi.

"Bu bölüm hem neşem hem de üzüntüm," dedi "Joe" düşünceli bir şekilde,
kolunu derin bir şekilde yumuşak derinlikler. "Arseen Lupin'in hikayesini ve Gieves'in güzel bir kataloğunu bu sabah okudum -ikisi de eksiksiz- ve sizin için birkaç Amerikan gazetesi (Pittsburgh, sanırım) sakladım, efendim. Ama bununla ilgili o tantylishin olayı eksik olan tek şey. Şuna bir bakın, örneğin, efendim," ve tulumunun cebinden yağlı bir kağıt parçası çıkarıp bana uzattı. Son derece uygun bir "atmosferde" -sancakta yağ kokusu, limanda kemik kokusu ve "X"e gönülsüzce tahsis edilen "kırıntıların" tarifsiz kokuları. Y. Z.'nin" domuz ahırı,
çevresinde oturduğum küvetin derinliklerinden yükseliyor--Aşağıdakileri okudum, sadece bunu
ve başka bir kelime yok:--

TATLI KOKULU BİR TAT

I

Bazıları Arap ve Hint'in ince kokularından övgüyle söz ediyor,
Kafur ve amber, sandal ağacı ve misk,
Şair menekşe ve gülün övgülerini söylüyor,
Ve alacakaranlıkta çiyden ıslanmış çimenlikte duran görkemli zambaklar.

II

Hanımım lavantayı seviyor, ince ...
Aşık her türlü kokuyu sever ...
Çukurların sade kokusu ...
Çam ağacının baharatlı ...

III

Ama, her şeyin çok ötesinde ...
Kokusu ...

* * * * *

"O kayıp parçayı ararken beni delirtmek adil," dedi "Joe"
acı bir tür "'her zaman-böyleydi" ifadesiyle gözlerinde; "ve ben bunu özellikle hissettim, efendim, çünkü ben de biraz şiir ve şarkı yazıyorum". 'Sadece doruk noktasına doğru çalışıyordum ve ben her zaman 'ambygris', misk, gül ve zambaklardan daha iyi kokan şeyin ne olduğunu merak ediyorum
ve geri kalan her şey. Sizce efendim, içine koydukları o şey bir çöp kutusu mudur? 
Parlak mı?" ve kısa parmaklarını saçlarının arasından geçirerek bana son kömürleşmeden önceki Pazar günü orada olan kokuyu
ulaştırmaya çalıştı. 

Hafif bir dürtü beni ona "X"i sormaya yöneltti. Y. Z.'nin" domuzları,
ama gözlerindeki bakış beni ayılttı ve bunun "Attar of Roses" olması gerektiğinden emin olduğumu söyledim, çünkü bunun tüm parfümlerin en pahalısı olduğu söyleniyordu.

"Joe" parçayı cebine geri koydu, alnında düşünceli bir gölge vardı. "Beni o şiirin sonunu bulamamaktan daha çok rahatsız eden tek bir şey vardı, efendim," dedi hüzünle, yeniden beceriksizce aramaya başlayarak, "ve o da buydu."

Açtığı ve bana uzattığı yağlı parça, kararmış kırışıklıklardan zar zor bir arada duruyordu, ama - _La Vie Parisienne_'in pembe sayfalarına gül rengi parıltısını
yayan
gardiyan şöminesinin ateşini izleyen hiç kimse, bir kış fırtınasından önce esen en ufak bir tutamını bile fark edemeyecektir.

"Bu yanlış taraf, efendim," dedi "Joe," kağıdı şefkatle alıp, duyguların bir tür barometresi olduğu iddia edilen bir tabloyu incelemeye başladığımda. "Affedersiniz efendim, ama bu yol.
Hayır, öyle değil. Baş aşağı çevirmişsiniz. İşte, _o_, ya da
daha ne kaldı geriye. Şimdi bu talihsizlik hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bu sadece her zamanki _La Vie_ resmiydi, ne daha fazlası ne de daha azı. Bir _iç çamaşırı_ frou-frou, bir iki pembe tırnak eti parıltısı
ve--gerisi koparılmıştı.

"Seni daha da zor yapan şey," dedi "Joe" kederle, "memurların resim sayfalarını buraya kadar sürüklemelerinin sık rastlanan bir şey olmaması. 'Parly-voo' sayfalarını yeterince sık almıştım,
ama bir resim, bir tane bile yoktu. Ve şimdi bu geldiğinde, iyi olmaya başladığında hemen koparılıyor. Sanırım bir memur, kibritleri kurtarmaya çalışırken, elindeki en iyi boruyu kullanmış." Sanırım, "Joe"nun omzuna sempatiyle vurduğumda ve ona, _La
Vie_ resimleriyle ilgili önemli deneyimim açısından, bu fotoğrafın eksik parçada "daha iyi" olduğuna dair hiçbir işaret olmadığını ve "en iyisinin" bir "orficer's piposunu" yakmaya gitmediğinden oldukça emin olduğumu söylediğimde, koşullar altında mümkün olan en nazik şeyi yaptığımı düşünüyorum.

Görünüşe göre epeyce neşelenen "Joe", "dükkana" neşeyle döndü ve bana o sabah bir kemiğin köşesine gizlenmiş "yarım kilo katı sığır eti" şeklinde bulduğu harika bir şeyden büyük bir coşkuyla bahsetti. İlk tepkisinin, dikkatsiz aşçıyı Donanma Muhasebecisine bildirmek olduğunu, ancak ikinci düşüncesinde hiçbir şey söylememeye ve lokmayı yemeğine "ekstra erzak" olarak katkıda bulunmaya karar verdiğini söyledi.

"Bu şekilde," dedi felsefi bir şekilde, "aynı şekilde israfı durduracağım ve yine de toplama makinemi bozabilecek meslektaşlarımdan biriyle bir çileye girmeyeceğim. Bu oyunumu
ekonomide
fırsatları kısmak gibi bir şey yok."

Bugün İngiliz Donanması'nın her gemisinde bir "Boney Joe" var. Zafer umudu giderek daha fazla kişisel ekonomiye ve evrensel tasarrufa dayandığında, sivil yaşamda ondan birkaç tane daha olması gerekmez mi?

"MUTLU" BİR GEMİDE NOEL

İstasyon platformundaki uzun paket yığınlarında ve bekleyen denizcilerin ellerindeki rengarenk paket dizisinde Noel'e dair bir ipucu vardı, ancak geri kalanında "Fleetward"a giden treni, yılın herhangi bir gününde görülebilecek aynı trenden ayıran hiçbir şey yoktu. Herhangi bir anda harekete geçme olasılığı olan bir savaş gemisinden kurtarılabilecek belirli bir küçük, azaltılamaz asgari adam sayısı vardır ve Barış Prensi'ne adanmış mevsim de bir istisna değildir.

Ortalama bir kara insanı için talihsizliğin zirvesine en yakın şey, İngiltere'nin güneyindeki güzel, sıcak ve rahat bir ocağı terk edip, fırtınalı kuzey denizlerinde, yılın her şeyden önce aile ve ev için ayrılmış bir zamanında, durmak bilmeyen nöbetine geri dönmek zorunda kalan denizcinin durumudur ve ben, kompartımanımı bulmama yardım etmek için gönüllü olan kızıl yüzlü savaş gemisinin adamına başsağlığı dilemeye çalıştığımda sesime bir sempati tonu katmak için elimden geleni yaptım.

"Kriz Günü'nde gemiye geri dönmek için sabırsızlanıyor musunuz, efendim?" diye sordu sırıtarak. "Belki de hanımdan ayrılmak biraz zor şimdi,
ama--Scarpa Flow'da sıra yok ve eski ----'de beni bekleyen çok sayıda arkadaşım var. Eğer varsa, o mutlu bir gemidir ve denizdeki kriz düşündüğünüz kadar kötü değildir, efendim."

O trenle seyahat eden birkaç yüz benzer düşünceli filozof olduğu, orada tatil sezonuyla aynı zamana denk gelen bir izinle eve gitmek için toplanan "şanslı" kişilerle bir süre bir araya gelip kaynaştıkları bir noktada ortaya çıktı.
Uzun mavi hatlardaki adamları ne kadar yakından incelersem inceleyeyim, "dönmek" ile "devam etmek" arasında hiçbir fark yoktu, tek fark eskilerin Noel paketleriyle
dolmuş olmasıydı.

Kuzeye doğru yolculuğum sırasında tanıştığım subayların hiçbirinde, Noel'i karada geçirmek yerine suda geçirmeleri nedeniyle şehitlik havası olduğuna dair bir ima yoktu. İçlerinden biri bir Muhrip Filosu liderine katılacaktı ve Kuzey Denizi'nde ilgi çekici bir şey olduğunda her zaman "orada bulunanlar arasında" olma yeteneği ve "sorunlara karşı burnu" olan bir komutanın ikinci adamı olacağı gerçeğini kutlamakla o kadar meşguldü ki, ailesiyle birlikte geçirdiği sekizinci Noel'i --bu sefer sadece birkaç günle-- kaçırdığı gerçeğine hayıflanmaya vakti yoktu. Bir diğeri, atandığı hafif kruvazörde kendisini bekleyen macera dolu yaşam konusunda eşit derecede yüksek umutlara sahipti ve üçüncüsü, güney kıyısı limanında özel bir topçuluk kursundan sonra geri döndüğü bir savaş gemisinde bir saat boyunca bana yemekhane şakaları anlattı. Gemisini tarif ederken yukarıda alıntıladığım denizcinin kullandığı ifadenin aynısını kullanan kişi oydu.

"Mutlu bir gemi, eski ----," dedi şefkatli bir gülümsemeyle, "ve ona tekrar döndüğüm için mutluyum."

Yolculuk boyunca tanıştığım ve kendine en ufak bir şekilde
üzülen tek adam bir Kral Habercisiydi - bir kolunun altında bir hindi, diğer kolunun altında bir posta kutusu taşıyordu - programının onu Noel öğleden sonrasına kadar Londra'ya geri götürmeyeceğinden şikayet ediyordu.

Geldiğimde gözlemleyebildiğim tek Noel zamanı kanıtı, subayların sansürlediği "eve dönüş" mektuplarının büyük birikimiydi. Noel'den önceki gün açıkça "rutin"di, akşama doğru sadece bir şenlik havası belirmeye başlamıştı. Yemekhane ateşinin yanındaki tembeller, akşam yemeği bittikten sonra bir saat boyunca sigara içtiler, sohbet ettiler ve gazete okudular, ancak her zamanki gibi yatağa girmek için hiçbir eğilim göstermediler. Saat on civarında bir keman,
banjo ve pirinç bir boynuz takılı tek telli bir keman
ortaya çıktı ve bu asla tam olarak uyumlu olmayan enstrümanların
sahipleri önemsiz bir şekilde tıngırdatmaya ve tırmalamaya başladılar. Tanıdık havaların parçaları belli belirsiz
olarak tanınır hale geldikçe, tembeller
kağıtları ve puroları bir kenara koymaya ve o yarı gizlice koroya katılmaya başladılar, bu İngiliz'in ilk öncü denemelerinde "yakın uyum"da çok karakteristik olan bir şekilde.
Komşusunun sesli desteğinden emin olana kadar, dünyada hiçbir ses yoktur -aslanın kükremesinden topun kükremesine kadar- ortalama bir İngiliz'in şarkı söylerken kendi sesinin yükselmesi kadar çok korktuğu.

Ses güvenle arttı ve koroların tam gaz çalmaya başlamasından birkaç dakika geçti. Bir süre, çağrıyı alan Londra'nın son revülerinden daha popüler parçalardı, ancak bunlar kısa süre sonra ragtime'a ve bu da gemiler ilk kez İngiltere kıyılarından dünyanın dört bir yanına yelken açtığından beri Anglosakson dünyasının iyi dostlarının kalplerini ısıtan ve yoldaşlık bağlarını daha da yakınlaştıran eski, tanıdık şarkılara dönüştü. "Clementine" ve "Who Killed Cock Robin?"den "Swanee River" ve "My
Old Kentucky Home"a kadar, Amerika'nın her yerinde yüzlerce kez duymadığım ve hatta kendi korolarımda gürültülü bir şekilde
çınlamadığım bir şarkı yoktu. Hepsi eski "College Song
Book"ta, hiçbiri değil, ama Amerika'nın Büyük Mücadele için eğittiği milyonlarca adamın her biri, bir kelime veya nota
sahtekarlık yapmadan katılabilirdi.

Mavi kollardaki yaldızlı örgünün hafifçe kaydırılması, masadaki kağıtların ve dergilerin yeniden düzenlenmesi ve ----'nin yemekhanesi herhangi bir Amerikan savaş gemisininki gibi geçebilirdi. Araya dört poster ve flamalarla
doldurulmuş duvarlar, dinlenen figürlerin uygun şekilde
muftu giydirilmesi ve bir Amerikan
kolej "kardeşlik evi" veya kulübünde bir odanız olurdu. Erkekler, şarkılar, iyi arkadaşlığın canlı ruhu her iki ortam için de yeterli olurdu.

Geçmiş üniversite günlerinin şeylerini dokunaklı bir şekilde çağrıştıran şey, coşkulu genç bir teğmenin güverteye dokunmadan bir hizmet sandalyesinin etrafından tırmanmaya çalışarak
akrobasi yapmaya başlamasıyla sahnenin ruhunda meydana gelen değişiklikti. Kaçınılmaz düşüşü, mandolin çalan bir "sümüklü"nün eğik sandalyesini devirdi ve bir an sonra ikisi yakın bir şekilde kucaklaştı. Aniden biri "scrum!" diye bağırdı ve şarkıcılar coşkulu bir
hızla iki rakip "Rugger" takımına ayrıldılar, her biri diğerini
duvara doğru itmeye çalışıyordu.

Uzun süredir uykuda olan dürtülerin kıpırdanmasıyla seğirerek, neşeli karmaşaya karışmamak için kendimi zor tuttum ve yeni gelen bir ziyaretçi olarak onurumu, bir köşeye çekilip dönen insan akıntısına karşı bir kanepe barikatı kurarak korudum.

"Stanford ve eski Encina Hall'un gölgeleri" (kendimi soluk soluğa buldum),
"bu bir 'sert oyun', gerçek bir üniversite 'sert oyunu'."

Bu "scrum" devam ettiği sürece, birinci sınıf-ikinci sınıf öğrencileri arasındaki bir 'baston hücumu'nun tüm vahşi terk edilmişliğine sahipti, ancak en doruk noktasında bile (elektrikli ısıtıcıyı devirdiğinde ve kömür sobasını yutmakla tehdit ettiğinde) bir farklılaşma vardı. Kişi, onu sınırlayan kontrolün ipini görmekten ziyade hissetti ve oyunun her iten, gülen oyuncusunun, hayatının en iyi bölümünü verdiği karmaşık ve basit görevlerin performansına gergin ve hazır bir şekilde gönderecek bir sinyal için bilinçaltında tetikte olduğunu biliyordu. "Rugger" yerini "sandalye polosu"na bıraktı ve bu oldukça eğlenceli spor da, nispeten "resmi" güreş müsabakalarına ve güç ve çeviklik gösterilerine dönüştü. Gömlek kollu figürlerden oluşan bir sıra, bir "yarasa" yarışmasının zirvesindeyken (ki bu yarışmada tavandaki çelik kirişe ayak parmaklarından en uzun süre asılı kalabilecek olanın hangisi olduğu görülmeye çalışılıyordu) Donanma Cerrahı bariyerimin arkasına dikkatlice yanaştı ve "o ters dönmüş genç dövüş horozlarının bir sonraki tik takta tüneklerinden düşüp eylem istasyonlarına gitmeleri komik" dedi. Teşhis için sunulan burkulmuş bir bileğe dokunarak devam etti. "Bugün hastanede hiçbir vakamız yok ve adamlar bedenleri kadar zihinleri de sağlıklı. Size söyleyeyim, mutlu bir gemide yaşamak savaşın yarısı." Noel sabahı soğuk ve açıktı, kuzeyden esen neşeli bir rüzgar Flow'u beyaz başlıklı yeşim
ve krizopras sırtlarıyla yarı yarıya yarıp geçiyordu. Geminin zorunlu rutin görevleri hariç hepsi askıya alınmıştı ve adamlar öğle ziyafetleri için yemek güvertesini dekore etmekle saatler geçirdiler. Her şey hazır olduğunda, çeşitli üyeleri Kızıl Haç hemşirelerinden ve bale kızlarından Alman donanma esirlerine ve Amerikan kovboylarına kadar her şey gibi görünen grup, Kaptan'a ve subaylara törensel Noel ziyaret turunda liderlik etmek için geldi. Dağınıklıktan dağa yürüdük, şakrak grup önde gidiyordu ve bir polis memuru "sosis" sopasıyla arkada kalanları güdüyordu. Her masa sadece Noel yemeğiyle değil, aynı zamanda orada oturanların aldığı tüm hediyelerle ve ayrıca
yurtdışı yolculukları sırasında topladıkları hediyelik eşyalarla doluydu. Özellikle ve kasıtlı olarak göze çarpan çok sayıda ev fotoğrafı, keklerin ve şekerleme kutularının üzerine yapıştırılmış veya onlara yaslanmıştı. Masaların çoğunda "Mutlu Noeller" ve sigaralardan ustaca yapılmış harflerle basılmış çeşitli diğer mevsimsel sloganlar vardı.

Her dönüşte bizi karşılayan bir selam ateşi vardı ve her masada
sigaralar, şekerlemeler veya sulu erik pudingi parçaları üzerimize
yaslanıyordu. Kabul çoğunlukla eski "dokun ve gönder" sistemiyle oluyordu. Subayların doğrudan altlarındaki adamların çoğuyla isimleriyle konuştuğunu ve selamlaşmaların her iki tarafta da
her zaman yapmacıksız bir samimiyetle gerçekleştiğini fark ettim. Tur tamamlandıktan sonra,
orkestra bizi kıç tarafına götürdü, orada, yürekten üç tezahürat ve Kaptan ve Komutan için ayrı ayrı ve subaylar için ortak bir "kaplan" ile bizi terk etti ve şölen
verenlere serenat yapmak için geri döndü.

Noel şapeli, vaazsız basit bir İngiltere Kilisesi ayiniydi, ardından bunu kutlamak isteyenler için Kutsal Komünyon geliyordu. Öğle yemeği, subayların arkadaşlarıyla birlikte ziyafet çekmek için serbest olabilmeleri için büfe planındaydı, her subay yan masadan kendisine servis yapıyordu.

Sabah turunda konuştuğum iki veya üç adam, "mutlu" bir gemide olmanın iyi şansı hakkında artık tanıdık gelen bu ifadeyi kullanmıştı, ancak zirve, o akşam yemeğinde (kulübenin Subayları ağırladığı) Kaptan'ın bu ilginç olayı karakterize eden kolay _bonne_ cana yakınlığı_ açıklamak için kullandığında gerçekleşti. Kendisine, söz konusu kelimeleri geldiğimden beri kaç kez duyduğumu söyledim ve ona, Filo'nun diğer gemilerinin, bununla karşılaştırıldığında, sadece kasvetli çelik hapishaneler olduğunu ima edip etmediğimi açıkça sordum. "Belki de adamlar sana buna benzer bir şeye inandırmaya çalışırlardı," diye güldü, "ama aynı şekilde '----', '----' ve '----'''dakiler de birbirlerine, filonun geri kalanına ve Büyük Filonun tamamına karşı aynı şeyi yapardı. Aslında, son yirmi dört saat içinde bunlardan herhangi birinde bulunmuş olsaydınız, muhtemelen burada gördüğünüz, duyduğunuz ve deneyimlediğiniz şeylerin hemen hemen aynısını görmüş, duymuş ve deneyimlemiş olurdunuz. Burada hepimizin 'Mutlu Gemiler' olduğunu söylerseniz çok da yanlış yapmış olmazsınız. 'Mutlu Gemi', İngiliz Donanması'nın bir geleneğidir ve bilimin ilerleyişi ve yılların geçişiyle modası geçmeyen tek zanaat türüdür."

BALON GEMİSİNDE

Cunarder filosunun en son suya indirilen tazısı olarak, birkaç
tehlikeli ay boyunca en hızlı transatlantik geçiş için sürekli değişen mavi kurdeleyi elinde tuttuğu o kadim günlerde eski _Xerxes_'te geçmiştim; ancak en yakın Orkney'in dalgalı ufuk çizgisini
gizlemek için
püskürtüyle boğulmuş teknemin pruvasının üzerinde beliren o köşeli "kübik" kurşun grisi yığında, tanıdık tek bir özellik yoktu. Ön hunisi, alt güvertenin seviyesine kadar ortada "buharlaştırılmış" ve iskele ve sancak tarafına doğru yükselen iki küçük yığın halinde yukarı taşınmıştı. Bu, (daha sonra öğrendiğim gibi) belden öne doğru uzanan ve deniz uçaklarının köprünün altından pruvaya doğru uzanan fırlatma platformuna tekerlekle götürülebileceği bir platform için yer açmak için yapılmıştı.
Baş güvertedeki
kırık, ana güvertenin tüm ön tarafını geniş bir deniz uçağı "deposu" ve tamir atölyesine dönüştüren kapsamlı bir
değişiklikle bağlantılı olarak kapatılmıştı.

Kıç taraftaki değişiklikler de daha az şaşırtıcı değildi. Eski kıç, ana güvertenin son iki yüz fitini uzatmak için yıkılmış gibi görünüyordu ve
burayı çevreleyen on veya on beş fit yüksekliğindeki korkulukta, kısmen şişirilmiş bir gözlem balonunun tepesi, yarı batık bir kaplumbağanın sırtı gibi görünüyordu. Tüm etki tuhaf ve aşırı derecede "imkansızdı" ve ilk kez bir zürafa gören köylüyle birlikte haykırmak istedim: "Ah, böyle bir hayvan yok."

_Xerxes_'e bir öğleden sonra deniz uçağı ve balon pratiği için davet edilmiştim. Akdeniz ve Adriyatik'in çeşitli noktalarında eskisinden epeyce görmüştüm, ancak çekilen gözlem balonu -onların dedikleri gibi "uçurtma"- tamamen yeni bir şeydi. Bir uçurtmayla tırmanmak için hemen "girdim", çünkü sadece denizaltılara karşı nasıl kullanıldığına dair birinci elden bir fikir edinmekle kalmıyordum -ki zaten az da olsa duymuştum- ve ayrıca işi Fransa, İtalya ve Balkanlar'da çok gördüğüm sıradan gözlem balonlarını kullanma işiyle karşılaştırmak istiyordum.
Kaptan -ki onu köprüden gemiyi indirirken buldum- biraz tereddüt ettikten sonra, "balon işi" için hazır olduğunda, çok fazla rüzgar yoksa "ne yapabileceğine bakacağına" söz verdi.

Sadece karadaki hangarlarda deneyimi olan biri için, belki de bir "hava gemisi" ile ilgili en etkileyici şey, kısıtlı alanlarda istiflenebilen ve taşınabilen teçhizat ve ekipman miktarıdır. Kanatlar ve dümenler
birbirlerinin üzerine katlanıp tekrar katlanana kadar
bir veya iki kişi tarafından taşınabilen kompakt paketler
oluşturan, katlanabilir gövdeler
ve pontonlar, bir kolun dokunuşuyla ayrılan tekerlekler, "devrilebilir"
şanzımanlar--bunlar her yerde kuraldı. Bir "bebek" keşif uçağını
fırlatma aşamasında neredeyse tamamen monte edilmiş halde gördüm ve birkaç adamın
bir dakikadan biraz fazla bir sürede ana gövdeye bağladığı
"kuyruk"u, tek bir iyi yerleştirilmiş tekmeyle
düşürebileceğime yemin edebilirdim. Yine de, beş dakika sonra, aynı makinenin
"döngüsü", "yan flop", "çift banka" ve (İngiliz Deniz Kuvvetleri Hava Kuvvetleri'ndeki en uzman deniz uçağı adamı olarak derecelendirilen genç pilotunun isteğiyle) beş yüz fitlik yuvarlanma düşüşünden sonra
tamamen toparlandığını gördüm,
hepsi de görünüşe göre bir destek veya perçin başlatmadan. "Çökebilirlik" ve taşınabilirlik, temel güçten ödün vermeden açıkça güvence altına alınmıştır.

Bir deniz uçağını bir geminin güvertesinden çalıştırma bilimi hala
geliştirme sürecindedir. Hatta oldukça yakın bir zamana kadar, bir makineyi bir askıyla denize indirmek ve sudan başlamasına izin vermek
uygulanıyordu. Ön koşuyu sağlama amaçlarını yerine getirdikten sonra denize düşen çıkarılabilir tekerleklerin kullanımı, güverteden fırlatmayı uygulanabilir ve nispeten güvenli hale getirmiştir, ancak
tekerlekli bir makineyi bile güverteye indirme sorunu henüz
tatmin edici bir şekilde çözülmemiştir. Yer eksikliği nedeniyle, bu yöndeki deneylerin çoğu felaketle, hatta trajik bir şekilde sona ermiştir.

Bir deniz uçağı fırlatılmak üzereyken, fırlatma aşamasındaki olağan ön "ayarlama"dan sonra, gemi rüzgarın dişlerine doğru savrulur ve tam hıza çıkarılır. Rüzgar yönü meselesi çok önemlidir, çünkü "önden" bir puanlık bir değişiklik kolayca eğri bir koşuya ve şans eseri bir fırlatmaya neden olabilir. İkincisi neredeyse kaçınılmaz olarak hem uçağın hem de pilotun geminin hızla ilerleyen ön ayağının altında çalkalanması gerektiği anlamına geleceğinden, bundan kaçınmak için hesaplanmış hiçbir önlem ihmal edilmez. Köprünün bir ucundaki rüzgar flamasının yanı sıra, fırlatma platformunun en uç noktasının matematiksel merkezinde bir buhar jetinin açılmasıyla güvence iki kat daha kesin hale getirilir. Arkadan esen buhar platformunun orta tahtası boyunca düz bir şekilde aktığında, rüzgar "doğru"dur.

Kaptan, köprüden, kanat komutanına her şeyin hazır olduğunun sinyali olarak küçük bir beyaz bayrak kaldırır. İkincisi, motorunu tam hızda çalıştıran pilota başını sallıyor, bu sırada güvertedeki kramponlara yaslanmış iki teknisyen, çeken deniz uçağını tutuyor. Motorun "tonu" doğruysa, kanat komutanı (uçağın önünde ve biraz yana doğru duran) kırmızı ve sarı bayrağını sert bir şekilde indiriyor, çarpışmayı önlemek için yüz üstü düşüyor ve onu tutan adamların elinden kurtulan makine sıçrayarak uzaklaşıyor. Sonraki iki saniye hikayeyi anlatıyor, çünkü bir deniz uçağı düzgün bir şekilde "güverteden inerse", uçuşunun geri kalanının "olaylı" olması pek olası değil.

Uygulamada, bir deniz uçağı uçarak gelir ve çıkarılabilir tekerleklerini bekleyen bir sürükleyicinin yanına
bırakır, sürükleyici onları alır ve gemiye geri döndürür. Makine alçaktan uçar ve suyun yüzeyinden yüz fit veya daha az yükseklikte "yedekleri" gevşetir ve tekerleklerini oldukça yüksek bir irtifadan bırakan bir pilot köprüden bir homurtu çıkarır, çünkü uzun bir düşüş onları yaralayabilir. Uçağı üzerinden uçtuktan sonra, bir deniz uçağı birkaç yüz metre geride suya inerek ve elinden geldiğince yanından geçerek gemiye geri döner. Kuvvetli bir
rüzgar ve dalgalı bir denizde, bu zorlu bir iştir. Makine o kadar "dengelidir" ki, traktör pervanesi havada dönmeli ve dalgalı bir denizde bile suyu birkaç santim temizlemelidir. Ancak, ara sıra "yeşil suya" çarpacaktır, bu da başka bir şey olmasa bile, her zaman kanatların uçlarını parçalama olasılığı yüksektir. Kanatların metalle kaplanması önemli bir koruma sağlar, ancak her zaman belirli bir risk vardır. Bir deniz uçağını kaldırıp gemiye alma işlemi en iyi ihtimalle güzel bir denizcilik örneğidir, ancak kötü havalarda uygulanabilir bir
imkansızdır. Saatte otuz milin çok üzerinde bir rüzgarla,
gerçekten de, yalnızca çok gerçek bir ihtiyaç bir "ana geminin" kuşlarını yuvalarından
kurtarmasını sağlayabilir. Bir deniz uçağının yaşamasına
izin
vermeyecek kadar dalgalı bir denizle, bazen sıradan bir uçak göndererek (bazıları her zaman taşınır) zorunlu bir keşif yapmak mümkündür; ancak ikincisi, işi
bittiğinde elbette _karaya_ inmek zorundadır.

Rüzgar tüm öğleden sonra önemli ölçüde canlanmıştı, ancak göstergede saatte otuz milden fazla bir şey
göstermediği için, "balon yolculuğuma" izin vermemek için hiçbir sebep yoktu.

Yükseliş zamanı yaklaşırken, balonun güverteden yeterince uzağa yükselmesine izin verildi, böylece arabasının merkezinin altına itilmesine izin verildi, böylece ikincisi "kaçış"ta sürüklenmesin. Artık canavarın, modern gözlem balonunun "karın krampları olan ipekböceği" şeklinden ziyade bir hava gemisinin "çantası" şeklinde olduğunu görebiliyordum. Burnu "sosis"ten daha az künttü ve ipler, ordu prototipindeki gibi yukarı doğru eğilmek yerine, doğrudan rüzgara doğru çekilecek şekilde bağlanmıştı. Kıç tarafındaki üç "dengeleyici", "sosis"tekilerle benzer şekilde yerleştirilmişti ve çalışıyor gibi görünüyordu. Sepet, belin ortasına kadar geliyordu ve koltuk görevi gören
kanvas şeritlerin üzerinde oturan iki adamı rahatça alabilecek kadar büyüktü. Ceketlerimize ek olarak, sıradan tipte iki küçük can yeleği sepetin içine bağlanmıştı. Paraşütler hakkında soru sorduğumda, bunları taşımanın geleneksel olduğu söylendi, ancak bu durumda - bunlarla pratik yapmamış bir adam için işe yaramazdan da beter oldukları için - bir tane taşımaya zahmet etmemem gerektiği söylendi. "Bir şey olursa sepete yapış," dedi biri; "su dolu olsa bile bir ay boyunca yüzer." Başka biri de, yükselmeyi bırakana kadar ceketimi şişirmemem konusunda uyardı, yoksa (genleşen havadan, sanırım) beni havaya uçurabilirdi. Sonra yola koyulduk. Güvertede fark ettiğim son şey, birkaç dakika önce kambur sırtını coşkuyla sarkık bir "dengeleyiciye" sürttüğünü ve sürüklenen kılavuz iplerinden birini yakalamak için çılgınca bir sıçrama yaptığını gördüğüm geminin kedisiydi.

Arkamdan arkadaşımın "Bunu her zaman yapar," dediğini duydum. "Bir gün belki yakalar ve sonra - eğer içeri girip onu kolayca aşağı indirme fırsatının olmadığı bir zamanda olursa - korkarım suya çarptığında yapacağı küçük tüylü krepte dokuz canından biri bile kalmayacak. Suyun bin fitlik bir düşüşün sonunda ona çarpan her şeyi nasıl düzleştirdiği şaşırtıcı. Sadece geçen haftadan önceki hafta----"

Konuşmayı daha neşeli kanallara yönlendirmek için manzara hakkında haykırmaya başladım. Ve ne manzaraydı! Yaşlı _Xerxes_, kudretli koyun bir ucuna doğru iyice uzanmıştı, böylece
başını çevirmeden, tüm dünya savaşındaki en büyük
birlik olan, İngiliz Donanması'nın Büyük Filosu'na göz gezdirilebilirdi. Ve bir balonla veya uçan bir makineyle yükselmekten başka hiçbir şekilde, filonun tamamının görülebileceği bir bakış açısına erişilemezdi. Adaların en yüksek tepesinden, en yüksek ön tepeden bakıldığında, her zaman uzakta, gemilerin çevreleyen karanın dokusuna karıştığı şekilsiz bir
bulanıklığın olduğu bir nokta olurdu. Ama şimdi o gizemli bulanıklıklar kesin bölünme çizgilerine dönüşüyordu ve kısa süre sonra -özellikle
harika bir kamuflaj hilesinin bir gemiyi çarpışan iki gemi gibi gösterdiği veya görüşte eşit derecede iğrenç bir oyun oynadığı yerler hariç- sadece savaş gemilerini değil, kruvazörleri, muhripleri, denizaltıları, sınıf sınıf ve sıra sıra dizilmiş şekilde seçebiliyordum. Hatta ikmal gemileri, kömür gemileri, petrol gemileri, trol gemileri ve sürüklenen gemilerin etrafa dağıldığı apaçık çılgınlıktaki yöntem bile ayırt edilebilirdi.

Alçakta asılı duran kış güneşinin eğik ışığında elmas kadar net olan görüş mesafesi hariç, sıradan, ortalama bir Büyük Filo günüydü. Bir savaş gemisi filosu hedef tatbikatındaydı ve -kendi topçu subaylarından bile daha iyi- "geniş" ve "kısa" ve daralan "straddle"ların köpük jetlerini sayabiliyorduk. Ziyaret eden savaş kruvazörlerinden oluşan bir filo henüz demir atmıştı ve gelgite doğru tembelce sallanıyorlardı. İkisinin isimleri dünyanın uçlarına kadar yankılanmıştı; diğer ikisinin isimleri ise - belirgin hatlarından ve büyük boyutlarından - daha bir yıl önce Clyde'daki kızaklarda gördüğüm ikiz devler olarak tanıdım - dünyanın hiç duymadığı. Neredeyse ürkütücü bir çaba
yokluğuyla zayıf, hızlı bir keşif kruvazörü, girişe doğru yolunu açıyordu
tam da bir muhrip hattı, önlerinde esen rüzgarın yuvarlanan duman bulutunun ardından hızla içeri girerken. Açık denizlerin doğu tarafında, adaların tepelerinin üzerinden, ufukta belirsiz bitüm lekeleri, iki gün önce törensizce ayrılışıyla öğle yemeğimin son iki öğününden mahrum bırakan bir savaş gemisi filosunun dönüşünü müjdeliyordu. Havada bir başka "uçurtma" daha vardı - demirlemiş bir savaş gemisinin üzerinde tembelce süzülüyordu - ve yarım düzine daire çizen uçak ve deniz uçağı. Sayısız sürüklenen gemi ve tekne, eşit şekilde dizilmiş savaş gemilerinin arasından içeri ve dışarı mekik dokuyordu. Şimdi kabloyu suyun yüzeyiyle yaklaşık altmış derecelik bir açı oluşturarak çekiyorduk ve liman bölgesinin üzerinden bize doğru geliyordu. Gemi, tüy gibi şaftı köpüren bir dalgayla temsil edilen hızla giden bir oku andıran şaşırtıcı derecede ince bir kıçına incelmişti. "Rüzgardan üç veya dört puan uzakta," diye yorumladı arkadaşım, "ve
yine de - bir kez sakinleştikten sonra - bunun havayı nasıl yorumladığımızda pek bir fark yaratmadığını görüyorsunuz. Yukarı çıkarken, geminin ortasındaki üst yapıların kirlenmesini önlemek için karşıdan esen bir rüzgar arzu edilir, ancak bir deniz uçağını fırlatırken olduğu gibi bunu son derece hesaplamamıza pek gerek yok. Gerçekten bir şey bulmaya çalıştığımızda, elbette, esen herhangi bir rüzgar eğiminde çalışmak zorundayız. En kötü durum, kirişin arkasında herhangi bir yerden esen ve çekme gemisinin suda hareket ettiğinden daha hızlı esen bir rüzgardır. Bu durumda, balon basitçe ipinin sonuna kadar sürüklenir, döner ve gemiye bir çekme hareketi yapar. Rüzgar yeterince güçlüyse - diyelim ki saatte kırk mil, gemi yirmi mil yapıyorsa - kabloyu iyi ve istikrarlı bir şekilde çekmesini sağlayacak kadar kötü değildir; ama gemi ile rüzgar arasında gidip gelme olduğunda zavallı eski 'uçurtma' dükkanın her yerindedir ve binmek kadar çalışmak da zordur--ki bu da iyi bir anlaşmadır."

"Çalışmaktan ne kastediyorsun?" diye sordum.

"Şeylere göz kulak olmak ve bunları telefonla gemiye bildirmek," diye cevap verdi. "Belki de onları ezip yok etmeye çalışmak."

"Şimdi biraz çalışsak olmaz mı?" diye önerdim. "Diyelim ki denizdeydik ve birkaç mil ötede bir denizaltının periskopunun izi olduğunu düşündüğün şeyi gördün. Ne yapardın?"

Arkadaşım güldü. "Peki," dedi, "eğer eski _Xerxes_ aşağıda, ipin diğer ucunda olsaydı, periskopun yönünü ve yaklaşık mesafesini telefonla bildirirdim ve gerisini ona bırakırdım."

"Peki 'gerisi' nelerden oluşacaktı?" diye sordum.

"Esasen kuyruğunu çevirip en yakın korunaklı sulara doğru son sürat koşmak," diye cevap verdi, "ve bu arada U-botun konumunu ve hareket ettiği yönü kablosuz olarak 'yayınlamak'."

"Ama ya ipte bir destroyer olsaydı?" diye ısrar ettim;
"ve şu anda bu küçük V şeklindeki dalgalardan birini bulmaktan başka bir ilginiz yoktu. _Modus operandi_
bu durumda biraz farklı olurdu, değil mi?"

"Kökten," diye itiraf etti. "Muhribeye, onu denizaltının yakınlarına getirmek için
en kısa olası rotayı verirdim. Periskopun izi görünür olduğu sürece, duruma göre limana veya sancak tarafına doğru birçok derece
düzelterek zaman zaman o rotayı düzeltirdim. Periskop
kaybolur kaybolmaz -ki tabii ki, altındaki göz 'uçurtmayı' gördüğü anda- sadece denizaltının en olası rotası hakkında bir tahminde bulunur ve muhribi onunla birleşmeye
yönlendirirdim. Başarımız veya başarısızlığımız daha sonra denizaltının gizlendiği veya su altında kaçtığı yerde gözümü
alıp
alamayacağıma bağlı olurdu. O durumda -sadece çalışmak için yeterli ışık kalması koşuluyla- o U-botun Wilhelmshaven'ı bir daha asla görmesi pek olası değil. Bir atı dizginin çekilmesiyle sola veya sağa çevirerek yönlendirdiğiniz gibi, muhripe bir rota vererek, şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa, avının üzerinden doğrudan geçene kadar, telefon telinin diğer ucundaki aracı, bir derinlik bombasının etkili bir şekilde atılabileceği bir noktaya yönlendirirdim. Koşullar uygunsa, U-botun yüzeyin altındaki mesafesinin kaba bir tahminini bile yapabilir, böylece bombanın hidrostatını uygun derinlikte patlatmaya
yardım edebilirdim. İlk atış işe yaramazsa, sadece geri dönüp bir tane daha atmamız gerekir. Gecenin veya bir fırtınanın gelmesi dışında hiçbir şey
o U-botu bir kez gördüğümüzde onu kurtaramaz."

"Su altında bir denizaltıyı bulmak zor mu?" diye sordum.

"Bu büyük ölçüde ışığa ve deniz akıntısının miktarına bağlıdır,"
cevaptı. "Koşullar kesinlikle Akdeniz'deki kadar elverişli değil, ancak aynı zamanda Kuzey Denizi ve Atlantik'in diğer bazı bölgelerinden çok daha iyi. Suyun yüzeyinin durumu da bununla çok alakalı. Deniz cam gibi pürüzsüz olduğunda, hafifçe dalgalı olduğundan çok daha derinleri görebilirsiniz. Beyaz köpükler oluşturacak kadar yükselen dalgalar, yüzeyin altını görmeyi daha da zorlaştırırken, (bugün olduğu gibi) suyun her yerine köpük tabakası
atacak kadar rüzgar, görüşü tamamen keser. Örneğin, sakin bir günde, orada dipte yatan bir sürüklenen, bir denizaltının kendi isteğiyle gidebileceği derinlikten daha derinde, bu yükseklikten oldukça net bir şekilde tanımlanabilir. Bugün orada batık bir savaş gemisi bulamazdınız."

Şiddetli rüzgara rağmen sepetimizin, daha önce içinde bulunduğum herhangi bir sabit gözlem balonundan daha istikrarlı bir şekilde
gittiğine dikkat çektim. "Biraz 'yalpalıyor'," diye gözlemledim, "ama
hiçbir zaman o 'jig-a-jig' hareketinden daha azına sahip bir balonda olmamıştım, bu da bir nesneyi gözlüklerinizle sabitlemenizi çok zorlaştırır."

"En son 'stabilizatörler' sorunlu 'jig-a-jig'i neredeyse ortadan kaldırdı," diye cevapladı arkadaşım.

Sırıtarak bana döndü. "Şanslısın," dedi. "Gemi, bizi sarmaya
hazır oldukları sırada bir deniz uçağının gitmesine izin vermek için
rüzgara doğru gidiyor. Şimdi, bu balonlardan birine neden 'uçurtma' dediklerini öğreneceksin.
İşte oldu! Sıkı tutun!"

Birdenbire yana doğru kıvrılan bir sarsıntı oldu ve sonra o mükemmel
deniz manzarası - Büyük Filo, Orkneyler, İskoçya'nın kuzey ucu ve hepsi - Fütüristik bir
başyapıt veya "bilimsel kamuflaj"daki en son şey gibi zikzak çizgilerle dolu bir şeye dönüştü.
Sonrasında güvertedeki arkadaşlarım bana, sepetin "döngüyü"
döndürmediğini, "atlamadığını", "yere yatmadığını" ve bir sirkteki "palyaço" teriyeri gibi "yuvarlanmadığını"
söylediler; ama binlerce fit ötede olan onlar, orada kimin olduğunu benden daha iyi nasıl bilebilirdi? Ancak, o pozu onlara verdiğimde, içlerinden biri bunun gözlerinin açık olmasından kaynaklandığını söyledi. Bulduğum tek sempatik tanık, "uçurtmanın" kendisi oldukça onurlu davranırken, sepetin _birkaç evrimi uzaktan yakından, bir denizcinin sabah "içeceği" için aceleyle bir ipin ucunda salladığı bir bez su kovasını andıran şekilde gerçekleştirdi.

BÜYÜK FİLOYU KÖMÜRLEME

Bir sabah Büyük Filo'ya denize açılmaya hazır olmalarını emreden bir sinyal geldi ve sanki kanatlı kelimeyi yakalayan telsizin kıvılcımları
yerleştirilmiş ve bekleyen
ateşleri yakmış gibi, çelenkler ve duman sarmalları birkaç dakika önce sadece zayıf bir silüet halinde beliren
birkaç yüksek huniyi taçlandırmaya başladı.
Kuzey Üssü'nü çevreleyen yuvarlak karla kaplı yamaçlara karşı.

Şu anda tozla kaplı bir kömür gemisi, onu savaş gemilerinden birine bağlayan demirlerden kurtuldu ve olabildiğince çabuk yoldan çekilmek istercesine gergin bir şekilde çırpınarak, bölüğün diğer gemilerine kömür 
taşıyan üç düzensiz kız kardeşinin isli izlerine doğru ilerledi. Kısa bir süre sonra, acil görevleri o an için sona eren Mühendis Komutan, temiz hava almak için yanıma geldi ve güvertede benimle aynı hizaya geldi.

"İşte (Donanma açısından) kömürün Alfa ve Omega'sı," dedi, eldivenli eliyle önce geri çekilen kömür gemilerine doğru, sonra da geniş bir hareketle, kalınlaşan duman sütunlarının, demirlemiş gemilerin düzgün çizgilerinin üzerinde bulanık, çizgili siyah bir tabaka halinde karışmaya başladığı yere doğru işaret etti.

"Filonun tüm enerjisi (sadece insan gücü ve yiyecek ve patlayıcılarda depolananlar hariç) kömür ocaklarından veya yağlayıcılardan gelir," diye devam etti; "geriye kalan tek şey -türbinleri ve dinamoları çalıştırmak için buhar üretmekten ve kondansatörleri çalıştırmaktan, yemek pişirmekten ve ısıtmaktan sonra- hunilerden yukarı veya klinker haznelerinden aşağı gider."

Sonra bana bir veya iki gün önce meydana gelen bir olaydan bahsetti. "Birisi subay odasına geldi," dedi, "ve telsizin şiddetli fırtınada karaya çıkmak üzere olan bir gemiden sinyal aldığını ve sonra dışarı çıktığını söyledi. 'Bu ne?' diye sordu birkaç subay hemen endişelendi. 'Sadece bir kömür gemisi,' diye cevap verdi ve herkes rahatlayarak yeni gelen kağıtlarını okumaya devam etti. 'Bir muhrip olduğundan korkuyordum,' diye tek bir yorum yapıldı.

"Bu sadece," dedi Mühendis-Komutan, "bir savaş gemisinde (işleri kömürü enerjiye dönüştürmek olan bizler hariç) kömürün bizim için ne kadar hayati önem taşıdığını düşünmek için ne kadar az kişinin durduğunu göstermek için. Aslında, bir kömür ocağının kaybının bir muhrip, kruvazör veya hatta bir savaş gemisinin kaybından çok daha ciddi olabileceği durumları kolayca hayal edebilirsiniz."

Konuyla ilgili bilgisi olmayan birini, demir atmış ve denize açılma emrini bekleyen ortalama bir modern savaş gemisinin günde kolayca yirmi beş ton kömür tüketebileceğini bilmek şaşırtacaktır; bu rakam, hedef alıştırması için yarım veya çeyrek hızda bir veya iki liman dönüşüyle ​​yüzde 50'den yüzde 100'e çıkarılacaktır. Buharla çalışmayan bir savaş gemisinde en fazla kömür talebini kondansatörler oluşturur; ardından çok sayıda ve sürekli artan elektrikli cihazlar için dinamo çalıştırılır. Yemek pişirme ve fırınlamanın yapıldığı kadırgalar, tüketiciler listesinde üçüncü sıradadır ve geri kalanını mümkün olan her yere yerleştirilen neşeli açık ızgaralar oluşturur.

Kömürün kömür ocağının ambarından, Ateş çubuklarında, potansiyel enerjisinin bir savaş gemisine güç sağlamak için kinetik güce dönüştürülmesi ilginç bir şey, ancak kısa bir süre önce tanıştığım bir subayın yüzüğü kadar yakından takip etmek istemem. Çuval doldurmayı yönetmek için birkaç saat harcadıktan sonra bir kömür ocağının ambarından çıktığında, tozlu deliğe indiğinde taktığı büyük bir mühür yüzüğünü kaçırdı. Arama
elbette söz konusu değildi; ancak şans eseri, ambarda çalışan adamlardan birine kaybından bahsetti. O da, sırayla, yemekhane güvertesinde bundan bahsetti, bu da üç gün sonra denizde, boşaltmak için tırmıkladığı cürufların arasında parlayan bir metal parçası bulan ve bunu söz konusu subaya getiren ateşçinin tek nedeniydi. Düğümlü, kül çukurlu parça bir halkaya hiç benzemiyordu; Ancak çarpıtılmış, ancak yine de tanınabilir bir
bölüm
mührü şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımladı. Bir
çuval kömüre küreklenmiş, ikincisinde güverteye kaldırılmış, bir oluğa atılmış,
sonunda bir bunkerin dibinden stokhol'e çalışmak ve
kazanların altına atılmak üzere. Bir adam güverteden
boş bir bunkerden stokhol'e büyük bir rahatsızlık duymadan inebilir,
ancak kömürle birlikte uzun süre ilkinde kapalı kalmaya dayanamaz.

Sekiz knotluk bir tramp'ın bile hızlı kömür ikmali neredeyse her zaman
istenir; bir savaş gemisinde bu genellikle
başarı ile başarısızlık arasındaki farkı ifade edebilir. Dünyanın tüm başlıca donanmaları bu konu üzerinde çok fazla çalışma ve deney yaptı, ancak bugüne kadar kömür ikmalindeki değişken insan unsurunu ortadan kaldırmaya yönelik
uygulanabilir hiçbir düzenek geliştirilmedi. Bir geminin yüksek sığınakların yanına yanaşabileceği mekanik taşıyıcılarla bir şeyler yapılabilir,
ama bir savaş gemisinde veya bir kömür ocağında taşınması
çok hantal olmayan hiçbir şey tasarlanmamış gibi görünüyor. Bir savaş gemisinin inşası, kömürün bir kömür ocağından toplu olarak kaldırılabileceği
büyük açıklıklara sahip olmayı pratik olmaktan çıkarır. Amerikan Donanması, yakıtı güverteye devasa mekanik "tuzaklarla" çekerek savaş gemilerini kömürleştiriyor, ancak şu anda elimde olan bilgilere göre, bu yöntem (işgücünden tasarruf sağlarken) İngilizlerin kömürü geçişinin her aşamasında elleçleyerek kırdığı hız rekorlarına yaklaşmıyor, kaldırma hariç.

İngilizlerin Alman Filosunun herhangi bir saldırısına karşı tasmalı tuttuğu milyonlarca tonluk savaş gemisinin denize indirilmesinde kaybedilen birkaç dakika, kesin bir çatışma şansını mahvetmeye yetebileceğinden, hızlı kömür ikmaline savaştan bu yana Büyük Filoda İngiliz Donanması tarihindeki herhangi bir zamandan daha fazla dikkat edilmiştir. Çeşitli gemi sınıflarının emir aldıktan sonra denize indirilebileceği süre farklı acil durumlarda değişir ve ayrıntılı olarak tartışılacak uygun bir konu değildir. Hiçbir geminin bunkerlerindeki kömürün herhangi bir zamanda çok yüksek sabit bir minimumun altına düşmesine izin verilmez ve denizde özel görevlerde olan gemiler bile her zaman, olası herhangi bir genel çatışmada gecikmeli de olsa güçlü bir rol oynayabilmeleri için yeterli miktarda kömüre sahiptir. Bu politikanın uygulanması, Kuzey Üssü'ndeki düzenli "öğütme"nin bir özelliği olan sık ve hızlı kömür ikmallerinden sorumludur. Bir gemi, günün veya gecenin herhangi bir saatinde kömür ikmali yapabilir - özellikle de denizden yeni gelmişse ve kısa bir süre sonra tekrar ikmal yapması için çağrılma ihtimali varsa - ancak olağan saat sabahtır. El arabaları ve çuvallar çıkarılır ve uygulanabilir diğer hazırlıklar bir önceki gece yapılır. Kahvaltı erken bir saatte servis edilir, herkes - subaylar ve erler - "kömür ikmal torbalarıyla" kahvaltıya iner. İkincisi, kömür tozunun giyenin derisinin en az bir bölümüne nüfuz etmesini önlemek için hesaplanmış herhangi bir eski türde bir arma olabilir. Tek parça tulum hem erkekler hem de subaylar için favori bir giysidir ve beyaz bir yazlık şapka kılıfı -bir aşçının başlığı gibi giyilir- tozu saçtan uzak tutmakta faydalı bir amaca hizmet eder. Gözlerin etrafına sürülen bir kat vazelin, kömür 
döktükten sonra sabun ve suyla tozu temizlemeyi kolaylaştırır ve bu önlemi almamak, kişiyi iki veya üç gün boyunca bir film kötü adamının makyajıyla baş başa bırakır. Maaş memurları ve sağlık personeli hariç olmak üzere, subayların neredeyse tamamının kömür 
dökmeyle ilgili görevleri vardır. Bunlar genellikle operasyonun çeşitli aşamalarını yönetmekle sınırlıdır, ancak ara sıra - belki de hızlı çalışma istendiğinde eylemi teşvik etmek veya egzersizin verdiği heyecan için - bir kürek veya el arabasıyla bir süre vakit geçirilir. Büyük Filo'nun birkaç gemisinde _Padre_ en yararlı "kömürcülerden" biridir.

Kömür gemisi yanaştığında güverteler bekleyen adamlarla kapkaradır ve bağlama halatları sabitlendiği anda yüzlercesi - her biri geniş, kısa saplı bir kepçeyle - korkuluğun üzerinden tırmanır ve açık ambarlara atlar. Diğerleri, kömürün gemiye yüklendiği çuvallardan oluşan desteleri aşağı atar. Bu çuvallar, İngiliz donanmasının kömür ikmalinde oldukça önemli ve ayırt edici bir faktördür, bunların kullanıldığı yaratıcı yöntem, büyük ölçüde kırılan olağanüstü hız rekorlarından sorumludur. Bunlar son derece ağır jütten yapılmış, hafif manilla ipiyle bağlanmış ve iki yüz kilo kömürü tutmaya yetecek büyüklüktedir. Ağız kısmında, kayışın geçirildiği iki halka veya demir halka vardır. Her çuval, yeniyken bile yaklaşık 16 libre ağırlığındadır; suyla ıslatılıp kömür tozu macunuyla
sürüldüğünde ağırlığı %20 ila %50 oranında artabilir. Savaştan önce, bir çuvalın maliyeti yaklaşık 11_s._ 6_d._ idi, ancak jütteki artış şu anda bunu çok daha fazla yapmış olmalı.

Çuvallar, kömürcünün ambarlarında kepçeyle doldurulur ve her biri yaklaşık bir düzine demet halinde sürüklenir. Kaldırma bomundan gelen tel kablo, her çuvalın ağzındaki halkalardan geçirilir ve sabitlenir. Vinç içeri doğru sarıldığında, gerilir ve gevşekliği alır, böylece çuvalların ağızları birbirine yaklaşır ve kaldırma sırasında kömürün dökülmesini önler. Çuvallar savaş gemisinin güvertesine kaldırıldığı anda, bir adam tel kablonun bir ucunu serbest bırakır ve kamçının sallanan sırtında halkalardan çıkarılır ve kömür el arabası işçileri için hazır bırakılır. Kullanılan el arabası, tren hamallarının sandıkları taşımak için kullandığı kamyondan hiçbir temel ayrıntıda farklı görünmüyor. Belki de ikincisinin ortalamasından biraz daha küçüktür ve biraz daha "çömelmiş" bir şekilde inşa edilmiştir. Çuvalını kaldırıp boşaltma "tekniği" ustalaştıktan sonra, bunu idare etmek hiç de zor değildir, asıl nokta onu mümkün olduğunca "denge" üzerine yuvarlamaktır, böylece el arabasının "oturmasını" ve "oturmasını" engellemek için en azından bir güç harcanır. Bu ayrıntılar anlaşıldığında, oldukça güçlü herhangi bir adam veya çocuk, dinlenmeden iki veya üç saat boyunca kömür taşımanın fiziksel eforuna eşit olmalıdır. Kısa boylu, sağlam yapılı bir adam, uzun boylu bir adama göre biraz daha avantajlıdır, çünkü uzun boylu adam, "çaba merkezini" yükünün arkasına getirmek için önemli ölçüde eğilmek zorundadır. Çuvalların güvertede sallantıda bir yığın halinde bırakıldığı noktadan, içeriklerinin sığınaklara boşaltıldığı şutların açıldığı noktaya kadar tekerleklenmesi, operasyonun en önemli aşamasıdır, çünkü gerçekleştirilme şekli hızlı ve yavaş kömür ikmali arasındaki tüm farkı yaratır. Açıkça, bu "trafiğin" organizasyonuna en fazla dikkat edilir.

Bir savaş gemisi öncelikle savaşmak için yapıldığından, kömürün gemiye alınabileceği kolaylık zorunlu olarak ikincil bir husustur.
Kuleler, ambar kapakları ve güvertedeki diğer çeşitli engeller arasında, bir kömür çuvalının şuta tekerlekle götürüldüğü rota her zaman dolambaçlıdır.
Bir kısmı genellikle "çift hatlı trafiğin" mümkün olduğu açık güverteden geçer; diğer noktalarda yol o kadar dar olabilir ki, bir seferde yalnızca tek bir el arabası tekerlekle geçirilebilir ve o da ancak dikkatlice yönlendirildiğinde. İkinci "boyunları" önlemek için, geri dönen "boşlar" mümkünse alternatif bir rota bulmalı veya bu mümkün değilse, gidip dönen el arabaları sırayla "işaretlenmeli", tıpkı şehrin sıkışık bir caddesinde yarısı onarım için parçalandığında olduğu gibi. Aynı şey, yüklü el arabalarının yolunun geri dönen boşların yolunu kestiği yerlerde de olur. Her iki durumda da "yüklere" "boşlar" üzerinden geçiş hakkı vermek gelenekseldir, ikinciler ilkinin trafiğindeki sık "boşluklardan" geçme şanslarını kollarlar. Bu noktalardaki trafiğin "kontrolünde" ve adamların birbirlerinin yolundan çekilme ve sıkışıklıktan kaçınma konusundaki hazırcevaplığında, hızlı kömür ikmalinin sırrının büyük bir kısmı yatmaktadır.

Ama belki de el arabamızı alıp sıraya girerek bu konuda daha fazla şey öğrenebiliriz. Donmuş gümüş rengi metal saplar, yünlü eldivenlerinizin arasından parmaklarınıza ürperti verir; ama bu konuda endişelenmeyin - on dakika boyunca sıranızda yerinizi koruduğunuzda kendi hayvani ısınız dengeyi fazlasıyla eşitleyecektir. Bir çuval yığınının sonuncusu yeni yuvarlandı ve vincin çığlığıyla ambardan yavaşça yükselen başka bir "küme" onun yerini almaya başladı. Kepçeciler bu sırada yavaş yavaş hızlanıyor ve bundan sonra her kırk veya elli saniyede bir taze bir "buket" göndermelerini bekleyebilirsiniz. El arabası tekerleklerinizin iyi bir koşu yapması için, kepçeli bir adam son çuvallardan düşen kömür topaklarını bir kenara itiyor ve başka bir adam onları kürekleyip rayda asılı yarı dolu bir çuvala atıyor. "Uzak durun!" diye bir uyarı çığlığı duyulur ve çuval kümesi ağır bir gümlemeyle güverteye düşer.

Hala havadayken bile iki adam sallanan kütlenin köşelerini tutup onu iterek, bu özel ön güverte köşesindeki oldukça kısıtlı çalışma alanının ortasına düşmesini sağlar. Aynı anda, bunlardan biri tel halatının bir ucunu serbest bırakır ve bom geri çekilirken, ikisi de çuvalların ağızlarındaki çıkıntılardan düzgünce geçmesine yardımcı olur.
Halatın çevreleyen tutuşunun serbest bırakılmasıyla çuvallardan bazıları devrilmeye başlar,
ama bunlardan biri yana düşmeden önce (ki bu da elbette içindekilerin önemli bir kısmının dökülmesiyle sonuçlanırdı), hızlı ayaklı el arabası çalışanları kamyonlarını altlarına iter ve yüklerini tutabilecek kadar dik tutulurlar. "Yükleme" adamlarından birinin bir veya iki çekişi, bir çuvalı bir el arabasına doğrultur ve ikincisinin arkasındaki adam -başka bir yükü kirletmemek için göz ucuyla bakarak- hızla ama dikkatlice geri çekilir, ustaca bir sağa dönüş yapar
ve en yakın şuta doğru yol boyunca dörtnala gider.

Üç veya dört el arabası sabırsızlıkla yanınızdan itildikten sonra (birinin tekerleği deniz botunuzun burnuna değdiğinde), aniden çöplüğün "Alphonse ve Gaston" taktikleri için bir yer olmadığını fark edersiniz ve kendi başınıza içeri girmeye karar verirsiniz. Ancak, çekingen ilerlemeniz, "güney batılı" bir teknede daha saldırgan bir arkadaşın önüne geçmek için çok yavaş olduğunu kanıtlar ve o da el arabasının "dudağını" sizin için işaretlediğiniz çuvalın altına sokar. Sen
ona ve yüküne doğru bir çıkış yapmak için nazikçe geri çekiliyorsun ve işte!--iki
diğer "akbaba" kalan çuval çiftine atlıyor ve
onlarla birlikte yuvarlanıyor. "Çöp Patronları"nın "Uzak durun!" diye bağırmasıyla
güvenliğe doğru geri
sıçrıyorsun, "kırıntıları" temizleyen adamın kepçesine
atlıyorsun,
korkuluktaki çuvaldan sorumlu adama çarpıyorsun ve
oturduğunda el arabanı, kömür çuvallarından oluşan taze "buket"i yerine
yerleştiren adamlardan birinin bacaklarının arasına
sokmayı başarıyorsun. Senin _kamuflajın_, genel, güneybatı ve deniz botlarından oluşan o kadar mükemmel ki, faaliyetlerine istemeden müdahale ettiğin bu aceleci kişilerin hiçbiri seni kılık değiştirmiş bir subay ve beyefendi olarak tanımıyor ve her biri (tek bir hareketi bile durdurmadan) denizin pitoresk alaycılığıyla akıcı bir şekilde sana küfür ediyor.

El arabanızı elinizden geldiğince yağlayın ve harekete geçmeniz için işaret olan "kayışın" çekilmesini bekleyin. Heyecanınızdan, el arabanızın "dudağına" güverte boyunca deneyimin size daha sonra "Beyaz Adamın Yükü" altına girmenin doğru yolu olduğunu öğrettiği o "incelikli" güvenlik tıraş bıçağını
vermeyi başaramazsınız ve burnunuzun dibine
daldığınız sallanan çuvala kuvvetli bir kazı
verirsiniz -- tıpkı önüne adım attığınız el arabasının keskin kenarlı "dudağının" Aşil tendonunuza yaptığı kazının aynısı.
Çuval sarhoş bir şekilde sallanır ve güverteye doğru tökezler; siz de aynı yere ulaşırsınız -- daha az doğrudan, ancak daha büyük bir etkiyle -- topuğunuzu kesen el arabasına çarparak.

Dökülen bir çuval--iyi ayarlanmış kömür makinesini tıkayarak--içinde her zaman bir reçel tohumu saklıdır ve sadece yüklü el arabalarını sizin yarattığınız karmaşanın içinden geçiren iki veya üç güçlü adam--son çuvalları bir sonraki "boquet" üzerlerine inmeden önce bir saç teli genişliğinde temizleyerek--felaketi şimdi önleyebilir. Neyse ki, onlar aynı anda hem küfür edip hem de çalışabiliyorlar ve ellerini dillerinden daha az güçlü bir şekilde kullanarak durumu kurtarıyorlar.

"Kırıntıları" raydaki çuvala atan adam, diğer çöpçülerden daha az meşguldür ve kömürle uğraşmadıkları bir yere gitmeniz gerektiğini ima etmek için boş zaman bulan kişi odur. Onun kastettiği yeri düşünecek vaktin yok; eğer onun yerinde olsaydın kastettiğin yer; çünkü şimdi senin şerefin tehlikede ve somurtkan, soğuk ve hesapçı bir kararlılıkla kaşlarını çatarak üçüncü duruşmaya hazırlanıyorsun. Bu sefer ne çok utangaç ne de çok dürtüselsin, ama hâlâ emrinde olan sağduyunun egzersiziyle, sessizce ama kararlı bir şekilde çuval kümesine doğru bastırıyorsun ve -el arabanı kaldırıp birkaç santim yana doğru çekerek- onu şişkin bir kömür tozu torbasının önünde oldukça eşit bir şekilde hizalamayı başarıyorsun. "Yük" ellerinden birinin onu gemiye
sürüklemek için harcadığı çaba, senin el arabanı bir teraziye benzer bir şeye geri yatırmak için harcadığın çaba kadar. Ama gerçek şu ki, onu yerleştirmişsin ve tartmaya hazırsın. Sizi bir sonraki aşamaya adil bir başarıyla taşıyan şey "soğuk hesapçı, çenesi kıvrık" ruhtur. Kaygan güvertede "doğru" olanı yapmak kolay bir iş değildir, ancak artık "boş" yerine "yük" olduğunuz için, yolunuza devam etmenize yardımcı olma eğilimi hemen belirginleşir. Birkaç "boş" size açıklık sağlamak için bir veya iki inç geriye çekilir ve bir "yük" size "yan darbe" vermemek için hızlanır. Güverte, yükseltilmiş gemi ortası silahlarının altından yukarı doğru eğimli olduğunda, trafiği uygun geçitten aşağı el sallamak için orada duran astsubay, el arabanızın ağırlığını kaybetmesini ve topuklarınızda toplanan iticileri kontrol etmesini önlemek için çantanıza dostça bir tekme atar. Liman tarafındaki açık güverteye doğru ilerliyorsunuz ve tam önünüzdeki adamın ardından ilerlemek üzereyken, gözünüzün ucu "trafik memurunun" sol elinin hareketini yakalıyor ve -aşağı eğimde rahat bir şekilde giderken- sekiz noktadan oluşan düzgün bir rota değişikliği yapıp tam zamanında açık bir "adam deliğinin" önüne geçip çuvalını yere atıp yolunuzdan çekilen bir adamın yerine geçiyorsunuz. Ne yazık ki, bu operasyonun "tekniğini" inceleme şansınız olmadı ve çuvalınıza çok yaklaşıp onu öyle bir yere atmanız şaşırtıcı değil ki, çuvalınız ağzı deliğin bir ayak ötesine düşüp içindekilerin bir kısmını güverteye boşaltıyor. Sonuç olarak, burada çalışan iki adam çuvalı boşaltmadan önce geri çekmek zorunda kalıyor, oysa (eğer düzgün bir şekilde dökmüş olsaydınız) sadece köşelerinden kaldırıp kömürün şuttan aşağı akmasına izin vermeleri gerekecekti. Elbette,
size sizin hakkınızda ne düşündüklerini söylerler ve siz buna cevap verirken
hatanız için üzgün olduğunuzu ve bir dahaki sefere bundan nasıl kaçınacağınızı bildiğinizi söylerken,
zaten yaralanmış olan "Aşil tendonunuza" sadece yarı kontrol edilmiş bir el arabası "dudağından" gelen sert bir kazık, kalbinizin içeriğine göre konuşma, küfür etme ve şarkı söylemenin yasak olmadığı
kadar--dilin hareketinin ayakların hareketini felç etmesine izin verilmemesi gerektiği kuralını vurgulamaya yardımcı olur.

Önünüzdeki adam dörtnala kaybolmuştur ve onu geçmek için hevesle el arabanızın kulplarını çok yükseğe kaldırırsınız, bunun sonucunda tekerleklerin altına giren ilk kömür parçası onu ayağa kaldırır ve siz ona karşı "teleskop" yaparsınız. Bunun size öğrettiği ders, çöplüğe geri dönmek için geçilmesi gereken "yükler" alayında yavaşlığınızla yarattığınız sıkışıklığın ardından aklınıza gelen dersle birlikte, el arabası itme eğitiminizin temel unsurlarını tamamlar. Siz, nasıl yoldan çekileceğinizi öğrendiniz; gerisi büyük ölçüde, el arabanızı yalnızca kendiniz için değil, aynı zamanda işlemleri sizinle "uyumlu" olan diğerleri için de işi kolaylaştıracak şekilde kullanmaktır.

Kömür gemisinin ambarlarındaki ve savaş gemisinin sığınaklarındaki çalışma, belki de el arabası itmekten fiziksel olarak biraz daha az yorucu olsa da, çok daha tozlu ve tatsızdır. Ortalama bir kömür gemisinde dört ambarda çalışılır ve bunların her birinde yaklaşık otuz adam vardır. Bunlar altı grup halinde çalışır ve her biri bir "çuval kümesini" doldurur ve istifler. Erkekler çuvalları tutma ve kürekleme arasında dönüşümlü olarak çalışırlar. Çuvalların tamamen doldurulması ve şutlardan bunkerlere gitmek için çok büyük olan kömür parçalarının içlerine konulmaması konusunda özel talimatlar verilir. Bu tür yığınları kırmak için her ambarda bir tokmak bulundurulur. Bir seferde en az bir düzine çuval kaldırılır ve ara sıra bu sayı iki veya üçe çıkarılır.

Kömür tozu, kömür ocaklarının ambarlarında çalışmanın
hoş olmayan bir özelliğidir, ancak orada bile bunkerler için hiçbir şey değildir, çünkü kişi içeri girdiği andan itibaren bunun dişlerinin arasında gıcırdadığını hisseder.
Kömür şutlardan sabit bir akış halinde düşer, toz bir şelaleden gelen
sıçrayış gibi uçar. Elektrik tesisatı yoktur ve ışıklar açık işaret fişekleridir, iyi havalandırma sayesinde kömürün "nemli" olmasından kaynaklanan bir
patlama tehlikesi önemsizdir. Burada kömürü şutlardan alıp alttaki sığınaklara doğru kürekleyen adamlar, ortalama bir baca temizleyicisini beyaz kanatlı bir melek gibi gösterir. Her nefeste çöken tozu solumaktan kaçınmanın bir yolu yoktur ve kömür ocağının demir atmasından sonra güneş ışığında bir yarasa gibi gözlerini kırpıştıran kırmızı gözlü bir karanlık iblisine inanabilirdim. Bana "gelecek hafta çiçek açan şeyi" tadacağını söyledi.

Kömürleşmeyi ne kadar çok görürseniz, insan unsurunun başarısında ne kadar büyük bir rol oynadığına o kadar çok şaşırırsınız. Hem hızlı hem de zeki olmayan bir mürettebatın kömürleşme sicili asla vasattan fazla olmaz. Eğer bir adam her ikisine de sahip değilse, arkadaşlarının yoluna çıkmadığında, burada birkaç saniye, orada birkaç saniye kaybedecektir, ta ki bunlar iki veya üç saat içinde dakikalara dönüşene kadar. Beş veya altı yüzle çarpıldığında -çalışan adam sayısı- saatte onlarca tonluk bir kömürleme oranında fark yaratabilir.

Çalışmaya karşı yoğun ilgi ve gurur da hızlı kömürlemenin _sine qua non_'udur. Adamlar ve subaylar arasında iyi bir duygunun olmadığı hiçbir gemi yüksek bir kömürleme ortalamasını asla koruyamaz. Yaklaşan bir eylemin teşviki altında veya favori bir limana demir atmaya hazırlanırken, işler hızla ilerler, ancak düzenli çalışma yeniden başladığında oran korunamaz. Aslında, yavaş kömürleme, belki de, memnuniyetsiz bir mürettebatın "sessiz protestosunun" en yaygın biçimidir ve sürekli olarak düşük bir "kömürleme eğrisi" sürdüren bir geminin genellikle personelde genel bir değişiklik yapması gerektiği kabul edilir.

STOKERS

Bir dalgadan aldığı gerçek kaldırma kuvveti dışında, bir kiriş denizinde yuvarlanan bir savaş gemisi, ters bir sarkaç gibi hareket eder, böylece kişi
alt ambarın derisine değdiğinde minimum bir hareket
ve ön tarafta maksimum hareket hisseder. O sabah benim için geçiş
ani olmuştu, çünkü ön tarafta "Yönetici Atışı"nın sırlarını bana öğreten Topçu Teğmeni, beni ana güverteye geri getirdi ve bana "sert havalarda" ateş etmenin nasıl bir şey olduğunu göstermek için gönüllü olan Kıdemli Mühendis'e
teslim etti.

Büyük gemi, bir okyanus gemisinde asla deneyimlenemeyecek, sürekli rahatsız edici bir "askıda kalma" ile boğuşuyordu. (Ağır toplar olmadan ve sadece hafif üst yapılar) tekrar dengeye dönmeye değip değmeyeceğine karar vermek için fazla zamana ihtiyaç duymayan bir duraklama. İnişimizde birbiri ardına sarsıntılı çelik merdivenleri üstümüze koyduğumuzda, çarpan dalgaların gürültüsü bastırılmış sarsıntılara dönüştüğü için sarsıntı azaldı ve bir veya iki uçuş daha kala, kazan dairesinin ağır hava geçirmez "kapağını" kaldırmak için iki elimiz de serbest kalacak kadar ayaklarımız üzerinde sabit duruyorduk. "Kapak" altına eğildiğimde, üst güvertelerin soğuk, nemli, yapış yapış havası, sıcak ve kuru olmasına rağmen (en azından üst güvertelerin ağır atmosferiyle karşılaştırıldığında) hala taze ve canlandırıcı olan keskin bir esintiyle saldırıya uğradı. Ekvatorda seyreden bir gemide yeryüzü cenneti olmaktan uzak olsa da, yoğun kış havasına karşı yalıtılan bir savaş gemisinin siperliği bazı açılardan gemideki en konforlu yerdir.

Elbette, indiğimiz kazan dairesinin yarısının çelik bölmesine yaslanmış veya uzanmış yarım düzine kaslı adam, birkaç dakika önce gördüğüm eşit sayıda muşambalı denizci kadar kötü bir zaman geçiriyor gibi görünmüyordu.
Buzlu güverte güvertesini süpüren denizlere karşı kendilerini savunurken parçalanmış bir vantilatörü tamir etmeye çalışıyorlardı. Kirliydiler, elbette, ama bunun dışında, terleyen, beline kadar çıplak, son nefesine kadar romantizm ve popüler fantezinin ateşçisini andıran pek bir şey yoktu. Ateşçiyi dört saat boyunca bir kazanın altında kömür kürekleyen zayıf gözlü bir iblis olarak hayal eden biri için, bir yere yetişmek için acelesi olmayan bir savaş gemisinin ilk stokçusu oldukça şaşırtıcı gelecektir. Yer ne özellikle kirli ne de özellikle sıcaktır. Ne kömürün kendi ağırlığıyla etrafındaki sığınaklardan aşağı kaymasına izin vermek ne de eşit yanma için çok büyük olan ara sıra oluşan topakların çatlaması, üst güvertelerden birine tek bir çuvalın dökülmesi kadar toz kaldırmaz. Güvertenin ızgaralı çelik levhaları üzerindeki ayaklar sağlam ve güvenlidir ve daha önce de söylediğim gibi, stokholde geminin diğer herhangi bir
bölümünden daha az hareket vardır. Muhriplerde de olabilir, ancak
fırtınalarda fırın kapılarının üzerine fırlatılıp yarı kavrulmuş adamların hikayeleri savaş gemilerinde ortaya çıkmaz.

Ancak bu rahat, rahat hareket eden adamların, yirmi beş veya otuz bin ton çeliği denizlerde bu kadar az belirgin acele veya çabayla fırlatmaya yetecek yakıtı nasıl idare ettiklerini görelim.

Sürgülü bir çelik kapının geriye doğru hareket etmesi, bunkerlerden birinden dışarı akan bir kömür akışına neden olur, üst güvertelerden birindeki bir oluğun girişine çuvallardan dökülen kömür, altındaki fırınlara beslenirken yerçekimiyle aşağı doğru yol almıştır. Bu akış
yarım silindir şeklinde ve birkaç yüz kiloluk bir şeyi tutabilen çelikten yapılmış bir "atma kabına" yakalanır. Izgaralı güvertenin üzerinden
oldukça kolay kayan -bir adam tarafından itilen ve bir başkası tarafından çekilen- "atma kabı" yükleri, kazanların altındaki üç fırına açılan on iki kapının önüne eşit şekilde boşaltılır -her biri dört kapı- stokholün bu yarısını işgal eder. Şimdi gerçek stoklamaya geliyoruz.

Birdenbire bir çan sesi duyulur, çelik duvarlardan keskin bir şekilde yankılanır ve
anında tembellik eden figürlerden ikisi alarma geçer. Biri bir kürek kömür alır ve diğeri öne doğru bir adım atarak elini
fırın kapılarından birine giden kolun üzerine koyar. Bir veya iki saniye sonra, yan taraftaki bir kadranda bir sayı gösterildiğinde, ikincisi kolu sertçe iter ve kapı yukarı doğru bastırılır ve kazan altında görüş alanının dışından geri dönen parlayan bir ateş yatağı ortaya çıkar. Kürek, kapı yükselirken zaten öne doğru sallanır ve çelik plakayı bir inçlik bir farkla ıskalayarak, içeriği hızlı bir "bilek" hareketiyle kömürü ateşin üzerine eşit şekilde dağıtarak fırına boşaltılır. Kürek geri çekilirken kol serbest bırakılır ve kapının kendi ağırlığıyla kapanmasına izin verilir. Mümkün olan tüm hızla başka bir kepçe kömürle doldurulur ve işlem, korunması istenen hıza göre bir veya iki kez daha tekrarlanır. Sonra iki adam rahatlar ve bir sonraki fırının ateşleneceği çanın bir başka çınlaması
numarasını haber verene kadar rahat dururlar. Daha sonra kapı kaldırılır ve kömür daha önce olduğu gibi içeri atılır, işlem on iki kişiden her biri iki, üç veya dört küreğini alana kadar devam eder, sonra -her zaman duvardaki göstergeye bağlı olarak- tekrar başlar.

Bir kömür parçası bir adamın yumruğundan daha büyükse, fırına atılmadan önce çatlatılır. Ateşçi dolu küreğini açılan kapıya doğru savururken, eğitimli gözü iki şey arar - kömür yatağında belirgin bir oyuk veya daha sönük ışığın yanmanın önemli ölçüde ilerlediğini söylediği bir nokta. Bunlardan hiçbiri görünmüyorsa, küreğine çok keskin bir yan flört verir ve içindekileri olabildiğince geniş ve eşit bir şekilde yayar. Bir oyuk görürse, onu taze kömürle düzeltmeye çalışır. Yanmış bir nokta
ayrıca taze yakıt alır ve eğer bir "klinker" kabuğunun
oluştuğuna dair bir kanıt varsa, bu, bir poker işlevi gören uzun bir çelik çubuk olan
"dilim" ile daha sonraki bir çatlatma için işaretlenebilir. Her çaba, tüm kazanların altında düzgün, eşit yanan bir kömür yatağı sağlamaya yöneliktir.

Otomatik yakıt ikmal düzenlemesi savaş gemilerinde yeni bir şey değildir ve hatta savaştan önce çalışan en son Atlantik gemilerinde bile kullanılıyordu.
İngilizler tarafından en sık kullanılan makine "Kilroy"dur ve amacı, minimum kömür ve fiziksel çabayla belirli miktarda buhar üretmektir.

Çalışma şeklini iyice anlamak için önce makine dairesine gidilmelidir, buradan ayarlanır. Köprüden makine dairesine belirli bir hız emri gönderilir ve mühendis "Kilroy"unu, yakıt ikmalinin gerekli buharı üretmek için hesaplanan bir hızda devam etmesi için ayarlar. Makinenin kadranı "3"ten "12"ye kadar numaralandırılmıştır ve göstergeyi çevirdiği sayı -örneğin "7"- kazan dairesindeki fırın kapılarının numaralarını her birinin her yedi dakikada bir yakılmasını sağlayacak bir oranda çalar.

Her yakılmada atılacak kürek dolusu kömür sayısı, önce köprüden gelen telgrafa (hem makine dairesinde hem de stokholde kayıtlıdır) ve her yakıcının ezbere bildiği bir tabloya bakılarak belirlenir. Telgrafın kadranı şu şekilde işaretlenmiştir:
"Buharı Koru", "Dur", "Yavaş", "Yarım Hız", "Tam Hız", "Daha Fazla Buhar".
Atıfta bulunulan tablo, telgraftaki talimatları yerine getirmek için her yakılmada atılacak kürek sayısını verir. Böylece "Yavaş" iki ila üç kürek kömür, "Tam" dört ila altı ve "Daha Fazla Buhar" altı ila sekiz kürek kömür gerektirir.

Bu plan belki de kömürün mekanik olarak elleçlenmesi olmadan mümkün olan en mükemmel stoklama kontrolünü sağlar ve bu gemide pek uygulanabilir değildir. Neredeyse tüm modern kömür yakan gemiler küçük bir miktar
yakıt taşır, ancak bu genellikle çok az kullanılır ve büyük acil durumlarda buhar basıncını hızla yükseltmek için saklanır.

Kazanların altına belirtilen oranda kömür kürekleyerek stoklama tekniğine alıştırıldığım sırada, bir yön değişikliği dalgalanan denizleri sabitleştirdi ve gemiyi eskisinden daha da sarhoş bir şekilde hareket ettirdi. "Karanlık noktalara" ve "çukurlara" iki veya üç kez
dolambaçta sendeleyerek ilerlerken
ve hatta bir keresinde fırın kapısını bile ıskaladığımda,
ateşçilerden biri merhamet göstererek kepçeyi aldı ve
hızla fırlattığı yarım düzine kürekle sorunu çözdü.

Sandık bunkerinin yanındaki bir barın etrafından "yarım Nelson"ı
alabileceğim yere doğru çalıştığım için açıkçası mutluydum, çünkü fırının açık ağzının aniden bana doğru sıçraması
rahatsız edici olmaktan öte bir şeydi, özellikle de diğer ateşçilerden biri bana yara izli ön kolunun bir zamanlar bir muhripin kazanının altındaki fırının kızgın kapısına doğru öne doğru eğilmesinin sonucu olduğunu söylemişti.

25 ila 30 derecelik bir yuvarlanma açısına sahip bir geminin fırınlarını beslemenin acemiler için iş olmadığını görmek kolaydı. Bir şeye tutunmadan dengeyi korumak her zaman yeterince zordu ve bunun tamamen imkansız olduğu zamanlar oluyordu. Yine de amansız gong uyarılarını yine de çaldı ve yakılacak kapının numarası kadranda yerine oturduğunda, o açıklığın emrettiği belirli parıldayan kömürlerin gelişigüzel beslenmesi gerekiyordu.

Kömürün dar alanın bir ucundan diğerine derviş dansı yapması ve kömürün kendisinin bile kendi hesabına cezalandırıcı keşiflere çıkmasıyla, bekleyen ateşçinin devam edebilmesi için bir boğa güreşçisinin tüm hazırcevaplığı ve beceriksizliğiyle bir ip cambazının hassas dengesinin birleşmesi gerekiyordu.
Yine de devam etti ve bunu da sarsılmaz "Kilroy"un kendisinden daha az saat gibi bir düzenlilikle yaptı.

Kazan dairesinin diğer ucundan gelen sert bir çarpma sesi, orada işlerin pek de yolunda gitmediğini gösteriyordu ve dikkatli bir şekilde ilerlerken, "göz kırpan skip'in görevi devraldığını" söylemek için topallayarak dışarı çıkan küfürlü bir ateşçinin sözlerinden, bunun sebebi hakkında bir ipucu alabildim. Morarmış bir bacağı ovuşturarak ve kazana çarpmış gibi görünen morarmış gözünden dolayı öfkeyle bakarak, zarif olmaktan çok daha güçlü bir dille, pratik olmayan bir teorisyenin, kömürle dolu güvertede itmeyi kolaylaştırmak için skip'in yan tarafına tekerlekler takmaları konusunda onları teşvik ettiğini açıkladı. Bu, çok tatmin edici bir "limanda güvende olma" çözümü olmuştu, ancak güzel havalarda çok faydalı olan artan hareketlilik, felaketle sonuçlanmıştı. Denizin pitoresk dilinde, "sorumluluğu ele almıştı" ve o kadar etkiliydi ki, sancağa doğru hızlı, düz bir hücum, ardından limana doğru "googly" bir ilerleme, yolunu şans eseri veya kasıtlı olarak tıkayan her adamı az çok _hors de combat_ (savaş dışı) bırakmıştı. Bir köşeden dikkatlice baktığımda gördüğüm manzara, güçlü bir orta saha oyuncusunun moralsiz rakiplerinin hattına karşı koyduğu, Amerikan futbolu oynanan o eski güzel günleri canlı bir şekilde andırıyordu. Gemi o tarafa doğru yuvarlandığında ağır üç çeyrek dolusu skip liman sığınaklarına çarpmıştı ve bir iki saniye sonra tekrar geri dönmeden önce orada asılı kalmıştı, yarım düzine adam tekerlekleri çıkararak "kanatlarını kırmak" için üzerine atlamıştı. Ya zaman çok kısaydı ya da birbirlerinin yoluna çıkmışlardı. Her neyse, tekerlekler hala dönecek pozisyondayken, savaş gemisi onu deviren büyük dalganın tersi yönünde kayarak güvertesini diğer yöne doğru eğdi. Limandan sancak tarafındaki sığınaklara doğru üçte bir eğimden aşağı doğru Juggernaut savruldu ve ateşçilerin protesto eden anatomilerini sağa sola savurdu. Kan ve küfürleri gelişigüzel tüküren bir adam, ona sonuna kadar tutundu ve eğimden yararlanarak onu sonunda yan yatırarak zararsız hale getiren kişi oydu,
burada gemi devrilmiş bir kaplumbağa gibi acizce kıvranıyordu.

Bu arada "Kilroy" boşuna numaralarını arıyordu ve yangınları kesinti olmasaydı olacağı yere getirmek için tüm ellerin birkaç dakika hızlı kürekleme yapması gerekti.

Tam bu sırada köprü, makine dairesinden hız artışı istedi ve bu, rotanın değişmesiyle birlikte yükselen denizlerin sancak pruvasına çarpmasına neden oldu ve bu da benim
stokhollere yaptığım ziyareti aniden ve törensiz bir şekilde sona erdirdi.
Titreyen bir
çatırtı geldi, ardından bir tramvayda birinin komşusuna
attığı türden bir anlık duraklama oldu.

Büyük gemi, kendi ağırlığına eşit katı su ona doğru fırlatıldığında bir iki saniye sersem bir şekilde sendeledi. Sonra dönen pervanelerinin amansız dürtüsü onu ileri doğru itti, sert gövdesinin çanağı ona saldıran yükselen dalganın tepesinden birkaç bin ton sıyırıp geçti. Muazzam felaketin çoğu
rüzgaraltına ve tekrar denize doğru aktı, ancak nerede bir açıklık varsa -top limanında, vantilatörde, açılmamış ambarda-
aşağıya
gürültülü seller halinde döküldü. Merdivenleri eğerek çok zahmetle indiğimiz güverte güverte, giderek daha aşağı sıçradığını duyduk,
ve sonra (tam olarak nasıl ve nerede olduğunu hiç anlayamadım) sel
her tarafımızı sardı.

"Böyle iki veya üç tane daha gönderirsek yangınlara ulaşacak," diye bağırdı beni Kıdemli Mühendis'ten devralan subay; "burada sadece yolumuza engel olacağız; en iyisi kalkabildiğimiz anda kalkalım.
Yıllarca su basmış stokhollerde istediğim kadar nöbet tuttum
ken kendim de stokçuydum."

Altlarına sızan suyun
yırttığı çelik levhaların üzerinden beni, ikimizin de ancak sığabildiği ve kapıyı kaydırabildiğimiz küçük bir elektrikli asansöre götürdü. "Bunu hiç düşünmedim," dedi, düğmeye iki veya üç kez bastırdıktan sonra araba yükselmeye başladığında; "Yarı yolda durma ve geceyi bir ringa balığı gibi geçirme olasılığı çok yüksek.
Ama bu bile merdivenlerden birinde başka bir şelaleye yakalanmaktan daha iyidir. Ayrıca, her şeye rağmen iyi gidiyor gibi görünüyor."

Yarım dakika sonra küçük asansör gıcırdayarak durdu ve
ana güverteye çıkan bir merdivene doğru sıkıştık. Yıkama
güvertesinin bir köşesinde dizlerimize kadar geliyordu, ancak rehberim tarafından götürüldüğüm subayların yemekhanesi sıcak ve kuruydu. Elektrikli ısıtıcının sıcak ışığında çayımız için ekmek kızartırken, kendisinin (kendi pitoresk ifadesini kullanmak gerekirse) fırın kapılarının önünde "bir küreğin küçük ucunda durduğu" günlere dair hikayeler anlattı.

Bir keresinde Güney Amerika kıyılarında eski bir kruvazörün ambarında kaçan buharla haşlanmış, bir keresinde bir muhripin stokholünde kırk sekiz saat boyunca Arktika'nın altındaki bir fırtınada hapsedilmiş ve
bir keresinde İngiliz Donanması'nın Flaman kıyısı boyunca geri çekilmeyi korumaya çalıştığı sırada kendisini içinde bulduğu, kimliği belirsiz bir teknedeki bir Alman mermisinin başlattığı yangını söndürmekle "bahsedilmişti". İkincisi bir "hikaye" gibi geldi ve ben de onu uzatmak için bir veya iki "öncü" attım. Alabildiğim tek şey buydu.

"Yaşlı _Uçarı_ çok yaklaştı," dedi, kızartma çatalındaki dilimi çevirerek, "ve Hunlar orada olduğunu düşündüğümüzden daha büyük şeylerle bize saldırdılar. Büyük bir deniz parçasının size çarpması gibi büyük bir çarpma oldu, hatta daha da kötüsü, tüm ateşçiler ve ben (o zamanlar astsubaydım) yere serildik. Zorlamalı bir hava akımı altındaydık ve
ateşler için atabileceğimiz tüm kömüre ihtiyacımız vardı. Kimse fazla
yaralanmadı ve onları en kısa sürede tekrar küreklemeye başladım. Sonra
şokun çoğunun geldiği görünen havalandırmaya doğru gözlerimi kıstım.

"Orada biraz yangın çıkıyordu, bu yüzden iki veya üç kova su attım ve söndürdüm. Daha sonra küçük bir mermi parçasının alnıma
düştüğünü ve tam buraya çarptığını fark ettim" (saçımın hemen altındaki engebeli kesiğe dokunarak).

"Kaptan bundan oldukça memnun görünüyordu, çünkü geminin o bölümündeki itfaiye istasyonundaki adamlar bayılmıştı ve yangının büyük bir ilerleme kaydetmesini engellediğimi düşünüyordu. "'Komik bir şey daha"--ve bir trol gemisinin ateşçisinin, yüzü buhardan hafifçe haşlandıktan sonra, uzanıp başını uşağın son satın aldıklarının arasına koyarak uyuduğunu ve alacakaranlıkta yiyecek arayan ve haşlanmış ıstakoz olduğunu düşündüğü şeyi toplamaya başlayan aşçının, şanssız adamın yanmış kulaklarından birini neredeyse kopardığını anlatmaya devam etti!

Ondan sonra temiz hava almak için ön güverteye yöneldim ve
kuzeydoğudan gelen horlayan fırtınanın önünde kocaman bir kül parçası kıç tarafa doğru
uçarken başımı kıç üstyapısından dışarı çıkardım. (İçeri eğilip göz kapağımı indirerek istenmeyen parçayı yanağıma bırakmaya çalışırken kendi kendime söyledim) bu külün, son kömür ikmalimiz sırasında sığınak kanallarından birinden aşağı döktüğüm küllerden biri olması oldukça mümkündü.

Her neyse, fırınlardan geçerek göğe doğru giden son etap hariç, kömürün yolunu kömür ocağından huniye kadar ve hatta biraz daha uzağa kadar takip ettiğimi biliyordum. Bu nedenle, beni takip etmeye başlaması nedeniyle kızgınlık duymam için meşru bir nedenim yoktu.

III. AMERİKA GELİYOR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI

Birkaç ay önce Amerikan Ordusunun Fransa'ya gelişi hakkında yazarken, bir Fransız Kurmay Subayının yeni gelenlerin kendisinde bıraktığı izlenimi tarif etmek için kullandığı safça sözcükleri alıntıladım. Amerikalı subayların, bu deneyimi yaşayanlardan öğrenme konusundaki istekliliğinden bahsettikten sonra, şu sonuca vardı: "Onları çok seviyoruz. Aslında, oldukça şaşırtıcıydılar. Savaşın nasıl yönetileceğini bize gösterme konusunda en ufak bir eğilim göstermediler. Gerçekten de, _onlar en ufak bir Amerikalı değiller_!"

Bir İngiliz donanma subayının, giderek artan bir sıklıkta ve yakınlıkla görüşmeye başladığı Amerikalı "zıt sayısının", İngiliz Donanması'na savaşı nasıl kazanacağını gösterme konusunda ısrar ederek beklentileri karşılamamasından duyduğu rahatlamayı dile getirirken _tam olarak_ aynı kelimeleri kullandığını duyduğumu bilmiyorum; ancak duyduğum o kesin duygu, Atlantik'in ötesinden gelen ilk subaylarla tanışma fırsatı bulanların oluşturduğu olumlu izlenimin "kaynaşması" için zaman buldukça, giderek daha az sıklıkta ima edildi. Teknik eğitim ve üniforma puanı dışında, Amerikan deniz subayını, Fransa'daki Müttefiklerine hoş bir sürpriz yapan Ordu'daki kardeşinden ayıran çok az şey vardır ve (daha önce onunla tanışma fırsatı
olmamış olanlardan beklenen her neyse) ilkinin denizde, ikincisinin karada "uyum sağladığı" aynı sessiz, gösterişsiz şekilde "yerini korumayacağı" konusunda hiçbir korkuya gerek yoktur.

Şimdiye kadar, Amerikan deniz kuvvetlerinin savaş bölgesindeki faaliyetleri büyük ölçüde İrlanda kıyılarındaki muhrip filolarının operasyonlarıyla sınırlı olduğundan, iki donanmanın tanışma fırsatı İngiliz ve Amerikan ordularına göre çok daha az oldu. Ancak Queenstown'da kurulan irtibat, durumun gerekleri bunu gerektirirse daha büyük ölçekte kurulacak olan iş birliğinin bir mikrokozmosu olarak alınabilir. Amerikalıların bu sularda çalışmaya başlama ruhlarının tamamen karakteristik bir özelliği olarak, yakın zamanda konuştuğum muhriplerinden birinin subayının sözlerini aktarabilirim.

"İşe geldiğimizde," dedi, "onların İngilizlerle yaşadıkları üç yıllık zorlu deneyime kıyasla, burayı devralmamız neredeyse siperlerdeki deneyimli gazilerden oluşan bir alayı değiştiren bir sürü izci çocuğuna benziyordu. Ancak hepimiz bu işe gönül vermiştik ve bir şekilde daha ilk günden itibaren sonuçlar almaya başladık. Ancak şunu söylememe izin verin, eğer oyunun tüm ayrıntılarını kendimiz öğrenmek zorunda kalsaydık - onlar da öğrenmek için üç yıldır gemilere ve adamlara harcadıkları tüm parayı bize vermeselerdi - bizim için çok daha yavaş ve çok daha maliyetli bir iş olurdu. Şapkamı İngiliz muhriplerine ve trol gemilerine ve onları kullanan adamlara çıkarıyorum. Donanmalarının geri kalanından henüz bir şey görme şansım olmadı, ancak subaylar ve adamlar burada birlikte çalıştığımız kişilerle aynı kalitedeyse, ana gemilerimiz geldiğinde başka bir Amerikan filosuna katılmak gibi olacak."

Bu duygular bana Amerikan Donanmasının Avrupa sularında görevini üstlendiği ruhun tamamen tipik bir örneği gibi görünüyor ve kısa bir süre önce bunları aktardığım seçkin bir İngiliz Deniz subayının görüşü de buydu.

"Amerikan Deniz Subaylarını uzun yıllardır tanıyorum," dedi, "özellikle Çin ve Batı Hindistan istasyonlarında, bu yüzden, kişisel olarak, bu konuda benden daha az şanslı olan bazı arkadaşlarımın beslediği, onlarla işbirliği yapma yeteneğimiz konusunda hiçbir şüphem yoktu. Ortalama seyahat etmemiş bir İngiliz'in Amerikalıyı tamamen suyun bu tarafına gelenler arasında en karakteristik görünen örneklere göre yargılamak zorunda kalması -yani Cook'un turisti ve para saçan milyoner, ki ikisi de en ufak bir şekilde temsil edici değil- bizim bir ulus olarak sizin hakkınızda çarpık bir resim elde etmemizden sorumlu oldu. Bu, hem Ordumuzdaki hem de Donanmamızdaki daha muhafazakar unsurların çift koşum takımını nasıl çekebileceğimiz konusunda şüphe duymasına neden oldu. "Amerikan Deniz Subayı'nın en iyi özelliklerinden biri -ve şu anda ona iyi hizmet eden şey- açık fikirliliğidir. Buraya, bir silahın, bir patlayıcının, bir yükleme veya ateş kontrol sisteminin veya deneyimlerinin en iyisine kadar mükemmelleştirdiği diğer birçok şeyin, İngiltere'nin veya başka herhangi bir ulusun sahip olduğu türden her şeyden daha iyi olduğuna inanarak gelmiş olabilir. Ancak bu, onu ikincisinin iyi noktalarına karşı en ufak bir şekilde kör etmez ve hiçbir yanlış duygu, gurur veya muhafazakarlık, açık zihninin ve sağlam sağduyusunun ona daha iyi olduğunu söylediği şeye yer açmak için kendi uzun süredir üzerinde çalışılan icadını kontrolsüzce hurdaya çıkarmasını engelleyemez. Bu, Amerikalı'nın, İngiliz için neredeyse diğerlerinin hepsinden daha zor olan bir şeyi yapmasını nispeten kolaylaştırır - başkasının deneyiminden yararlanmak ve yararlanmak.

"Bir Amerikan muhribi -ve aynı şey, herhangi bir sınıftaki diğer gemiler için de geçerli olacaktır gönderilmek--bir filomuzun veya filolarımızın bir birimi olarak yerini alır, tıpkı İngiliz denizciler tarafından yönetilen yeni bir İngiliz gemisinin göreve başlaması gibi kolayca ve doğal olarak ve bu
Avrupa sularındaki deniz gücünüzü
artırmak için gerekli veya tavsiye edilebilir olduğu sürece devam edecektir. Gerçekten de, Amerikan gemilerinin bizimkilerle birlikte çalıştığı sistemin etkili düzgünlüğü,
birinin --farkına varmadan--uzun zamandır Ütopik bir rüya olarak konuşulan şeyin --bir 'Uluslararası Polis Gücü'nün-- oluşumunda ilk adımı attığımızı hissettiriyor. Bu aşamada böyle bir
tamamlanmadan bahsetmenin zamanı değil; ancak eğer gerçekleşirse, bir Anglo-Sakson deniz kuvvetinin bunun temeli olacağını varsaymalısınız."

Halka Amerikan donanmasının İngilizlerle işbirliği hakkında gerçekten bir şey söylemek imkansız olduğundan, bu olayın tarihi önemi neredeyse göz ardı edildi. Ancak, aslında, bu, bir Müttefik ulusunun gemilerinin başka bir ülkenin donanmasına fiilen dahil edildiği ilk olaydır (operasyonların yönetimi açısından). Müttefik filoları birlikte operasyonlar yürüttüler - Fransızlar ve İngilizler Çanakkale'de veya İngilizler ve İtalyanlar Adriyatik'te - ancak işbirliği hiçbir zaman bu kadar yakın ve hatta bu kadar başarılı olmamıştı - şu anki durumda olduğu gibi. İngiliz ve Amerikalı deniz subaylarının "iyi anlaşacakları" konusunda, şahsen, her ikisini de tanıyan hiç kimse
şüphe duymazdı. Aslında, aralarında ortalama bir Amerikalı ve İngiliz arasındakinden daha az fark vardır ve bu bile çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha azdır.
Öncelikle, sosyal olarak hemen hemen aynı sınıflardan gelirler (şimdi normal "R.N." ve "U.S.N."den bahsediyorum), kendi ülkelerinde ve on üç veya on dört yaşındaki İngiliz çocuğu ile bir veya iki yaş büyük Amerikalı çocuğu arasında gerçekten çok az fark vardır, biri deniz eğitimine Osborne'da, diğeri Annapolis'te başlar. Ayrıntılarda farklılık gösterseler de, bu iki deniz okulunun eğitimi İngiliz ve Amerikan kamu okulları ve üniversitelerinin eğitiminden çok daha az farklıdır. Yani, iki ülkenin deniz okulları tam olarak aynı şeyi hedefliyor: işini bilen bir subay yetiştirmek. Devlet okulları ve üniversiteler ise farklı yönlerde çalışıyor. Amerikan deniz harp okulu öğrencilerinin atanma sistemi, her yılki sınıfın ülkenin mümkün olduğunca her yerinden seçilmesini sağlıyor. Kongre üyelerinin her birinin hem deniz hem de askeri akademilere birer atama yapması gerekiyor ve bunlara ek olarak Washington'dan on veya daha fazla atama daha yapılıyor. Bu şekilde her eyalet Deniz Harp Okulu'nda nüfusuna göre temsil ediliyor. Böylece Temsilciler Meclisi'nde kırk, Senato'da iki üyesi olan New York'un kırk iki adayı olurken, Temsilciler Meclisi'nde üç, Senato'da iki üyesi olan Nevada'nın beş adayı olur. Bir Kongre Üyesi, atamayı rekabetçi bir sınava açma veya gerekli şartları yerine getiren herhangi bir çocuğa doğrudan verme seçeneğine sahiptir. Ancak, ikinci durumda bile, olası aday zihinsel, ahlaki ve fiziksel uygunluğunu belirlemek için hesaplanan çok zorlu sınavlardan geçmelidir ve sadece yüksek mevkilerde arkadaşları olduğu için onun içeri itilmesi neredeyse imkansızdır. Rekabetçi sınava başvurmak giderek daha fazla bir gelenek haline geliyor, bu nedenle her üyenin adlandırdığı çocuk genellikle Kongre bölgesinden o onuru elde etmek için çabalayan en parlak kişi oluyor ve bu bölge yaklaşık olarak iki ila üç yüz bin kişilik bir nüfusa sahip. Karşılaştırma mümkün olduğunca yakın bir şekilde, Annapolis Deniz Akademisi'ndeki dört yıllık eğitim, İngiliz askeri öğrencisinin Osborne'daki iki yılında, Dartmouth'taki (savaşın biraz azaldığından beri) aynı dönemde ve bir deniz harp okulu öğrencisi olarak geçirdiği ilk yılda kat ettiği mesafeyle hemen hemen aynı alanı kapsıyor. Osborne'a giriş için ortalama yaş yaklaşık on üç buçuk, Annapolis'e giriş içinse yaklaşık on altı olduğundan, giriş gereksinimlerini veya kursları karşılaştırmak zordur. İngiliz askeri öğrencisinin yaş konusunda Amerikalı'nın yaklaşık iki buçuk yıllık bir başlangıcı olduğundan, ikincisinin - rütbede değilse bile eğitimde eşitliğe ulaşmak için yirmi yaşında - dört yılda birincisinin altı buçuk yılda kat ettiği mesafeyi kat etmesi gerektiği sonucu çıkar. Bunu başarmaya oldukça yakın olduğunu söylemeliyim.

Amerikan Donanması'nın İngilizlerin yarısından daha küçük olması ve subayların alınabileceği nüfusun İngiliz Adaları'nın iki katından fazla olması, Annapolis'in katılımcılarda onları önlerindeki çok zorlu çalışma yıllarına eşit kılacak şekilde hesaplanmış zihinsel ve fiziksel bir standartta ısrar etmesini mümkün kıldı. Rekabetçi giriş sınavında "2 numara"yı geçen çocuğu "alternatif" olarak adlandırma sistemi, ayrıca sınıfının gerisinde kalmaya başlayan herhangi bir öğrencinin ilk yılda ayıklanıp değiştirilmesini mümkün kıldı. Annapolis'teki "kitap" ve sınıf çalışması sadece Osborne ve Dartmouth'taki aynı yıllara göre çok daha zordu, aynı zamanda yıl çalışma açısından daha uzundu. Osborne'da öğrenci, her biri üç aydan oluşan üç dönem geçirdi ve yılın diğer üç ayı Paskalya, Yaz ve Noel tatillerine bölündü. Annapolis'te akademide yaklaşık dokuz ay çalıştı ve yaz ayları bir eğitim gemisinde seyir halinde geçirildi. Dört yılın sonunda -veya yaklaşık yirmi yaşında- Amerikalı öğrenci, sınavları geçtikten sonra, İngiliz teğmenine karşılık gelen teğmen rütbesini aldı ve deniz kariyerine bir subay olarak başladı. İngiliz deniz harp okulu öğrencisi genellikle ilk sancak için Amerikalı kuzeninden biraz daha erken yaşta hak kazanmayı başardı ve bu başlangıç, terfi merdivenlerini tırmandıkça azalmak yerine artma eğilimindeydi. Çok kabaca konuşursak, İngiliz teğmen, Amerikalı "karşıtından" ortalama iki veya üç yaş daha genç görünüyor, teğmen-komutan üç veya dört, komutan üç ila beş ve kaptan beş ila yedi.

İngiliz ve Amerikan donanma kurumlarındaki öğrencilerin eğitimi hakkında, burada yalnızca en kısa karşılaştırma yapılabilir.
Fiziksel açıdan çok az fark var, ikisi de açık hava egzersizlerine ve bedensel gelişime en büyük teşviki sağlıyor. Her biri su sporlarına -kürek, yüzme ve yelken- eşit derecede dikkat ediyor ve Amerikan futbolu, Annapolis öğrencisine Osborne ve Dartmouth'taki "rugby" öğrencisine verdiğiyle aynı canlı, erkeksi eğitimi veriyor.
Beyzbol ve kriket aşağı yukarı aynı sınıfta.

Teknik açıdan da eğitimde büyük benzerlikler vardı, ancak İngiliz ve Amerikan Deniz Kuvvetleri Subayı (kendilerine "her yönüyle" eğitim verilir) arasındaki temel fark olan "uzmanlaşma"nın, savaş sırasında subay yetiştirme zorunluluğunun hızla artmasıyla İngiliz okullarında giderek daha fazla dikkate alınması muhtemel görünüyor. "Uzman" olarak eğitilenin Amerikan subayı değil, İngiliz subay olması ilginç bir anormalliktir, çünkü genel olarak konuşursak, dünyadaki tüm uluslar arasında uzmanlaşmanın en fazla yapıldığı ülke Amerika Birleşik Devletleri'dir. Ancak gerçek şu ki, Amerikan uygulaması her zaman deniz harp okulu öğrencisini, Donanmanın herhangi bir gemisindeki herhangi bir subayın görevlerini yerine getirebilecek şekilde eğitmekle kalmamış, aynı zamanda mühendis, navigatör, topçu veya torpido subayı gibi çeşitli kapasitelerin her birinde birkaç yıl hizmet etmesini zorunlu kılmıştır. Bu sistem, "değirmende" çalışmış olan subaya, kaptanlığa ulaştığında eşsiz bir deneyim kazandırır, ancak bu kadar geniş bir görev yelpazesi için yeterlilik kazanamadıkları için "yoldan çıkan" iyi adamların sayısı (ki bunlar en mükemmel uzmanlar olabilirlerdi), mevcut savaşa girene kadar Amerika Birleşik Devletleri'nden farklı bir konumda bulunan herhangi bir ulus için uygulanabilir olup olmadığından şüphe ettirir -- yani, büyük bir nüfusa ve mütevazı bir donanmaya sahip. Modern savaş gemisinin gelişimiyle, torpido veya topçu subayı gibi görevlerin gerektirdiği teknik detaylardaki artan ustalık, bu tür subayların dikkatlerini veya enerjilerini başka bir şeye yönlendirmelerinin gerekmemesi kaçınılmaz hale getiriyor gibi görünüyor. Bu gerçeğin, hem Annapolis'teki askeri öğrencilerin eğitiminde hem de çok uzun sürmeden --belki de savaş sırasında-- Amerikan donanma tatbikatında yansıtıldığını güvenle bekleyebiliriz. Gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Bağımsızlık Savaşı sırasında kurulduğunda, sömürgecilerin deneyimlediği tek diğer Donanma olan İngiliz Donanması örnek alınarak oluşturulmuştu ve bu durum, günümüzde ilgili hizmetlerin biçimleri ve uygulamalarındaki birçok benzerliğin sorumlusudur. Subayların rütbesini belirten altın kol veya omuz şeritleri neredeyse aynıdır, sadece Amerikalılar İngiliz yönetici "kıvrımını" bir yıldızla değiştirir. Amerikan Deniz Piyadesi, İngiliz Donanması Kraliyet Deniz Piyadesi rozetinin karakteristik bir özelliği olan gümüş yarım küreyi bile korur. Silahları ve hatta tüm kuleleri, Kraliyet Deniz Piyadeleri ile donatmada, İngiliz Donanmasının, eski hat gemileri ölümle burun buruna geldiğinde, birinin ona "anakronistik amfibi" dediği, esas olarak bir pala ile rayların üzerinden uçmak için taşındığı zamandan beri, Amerikalıdan daha fazla ilerlediği anlaşılıyor. Ancak, genel olarak, çok sayıda görev olmasına rağmen, her iki hizmetin de her zaman yararlı olan bu "asker-ve-denizci"si arasında seçim yapmak için pek bir şey yoktur. Amerikan Donanması'ndaki nispeten kısa hizmet süresi, Yankee savaş gemisinin İngiliz kuzeninden görünüşte çok daha az "neşeli Jack Tar" olmasından sorumluydu; bu fark, Amerika'nın savaşa girmesinden bu yana kara adamlarının daha da "seyreltilmesi" gerekliliğiyle daha da vurgulandı. Amerikan denizcisinin "resmi" durumlar dışında kazak ve kızak şapkası giymesine izin verme uygulaması, onu İngiliz gemisinde benzer görevleri yerine getirecek olan yakası dalgalı denizciden daha az denizle özdeşleştirme eğilimindeydi. Modern savaş gemisinin muharebesi yaklaşık %90 "mekanik" ve %10 "denizcilik" olduğundan, Yankee denizcisindeki "Yo-heave-ho" dokunuşunun olmaması kesinlikle onun aleyhine değildir. Tam tersine, aslında, onun daha yeni denize açılmış olması, makine ve elektriğin inceliklerini ve günümüz savaş gemilerinin verimliliğine çok fazla katkıda bulunan diğer şeyleri öğrenmek için daha fazla zaman harcadığını gösterebilir.

Tekrar Amerikalı denizci dostumun sözünü alıntılamak gerekirse, her iki donanmanın da farklı olan birçok şeyi var - gemilerde, silahlarda, motorlarda, yönetim sisteminde, erzakta - ve her biri kendi şeyleriyle doğal bir gurur duyabilir. Şüphesiz her iki donanmada da diğerinin faydalanabileceği çok şey var, ancak Birleşik Devletler Donanması, İngiliz Donanması'nın sunduğu her yeni şeyin uzun ve zorlu deneyimlerle denendiğini ve kanıtlandığını, İngiliz Donanması'na sunabildiği tüm yeni şeylerin ise yalnızca barış zamanı testlerine tabi tutulduğunu aklında tutuyor. Ancak şimdi Amerikan gemileri pratik deneyimler yaşadığından, bu hızla değişiyor.

"BİR ARAYA GELMEK"

I. AVRUPA SULARINDA BİRLİKTE ÇALIŞAN İNGİLİZ VE AMERİKAN GEMİLERİNİN SUBAYLARI BİRBİRLERİNİ NASIL TANIŞTIRIYOR

Belki de aylardır Büyük Filo'ya dahil edilmiş ve onunla birlikte çalışan Amerikan Muharebe Filosu'na yapılan en tatmin edici övgü, bilinçsizce yapılmıştı.

"Amerikalılar nasıl gidiyor?" diye sordum birkaç gün önce Başkomutanlık personelinden bir subaya.

"Amerikalılar mı?" diye tekrarladı. "Ah, 'X. B. S.'den mi bahsediyorsun? Büyük Filo'ya o kadar tamamen karıştılar ki, onları uzun zaman önce kendimizin bir parçası olmaktan
başka bir şey olarak düşünmeyi bıraktık. Gerçekten de, tam da
bu oldular--kendimizin bir parçası. Kendilerine düşeni yapıyorlar. Onlar için daha fazlasını söyleyemem."

Dünya, Alman saldırısının geçen Mart ayında başlamasından hemen sonra, General Pershing'in önerisi üzerine harekete geçen Başkan Wilson'ın, Amerikan birliklerinin, kendi ordularını oluşturabilecek kadar güçlenene kadar, İngiliz ve Fransız ordularıyla birlikte Fransa'da konuşlandırılmasını kabul etmesiyle epey etkilenmişti. Bu, yalnızca askeri açıdan bile akıllıca bir hareketti, ancak müttefiklerimize Amerika'nın ortak mücadeleye girerken içinde bulunduğu ruha dair çok belirgin bir örnek teşkil etmesi açısından iki kat daha akıllıcaydı. Kara ve deniz operasyonları arasındaki temel farkın karakteristik özelliği, Müttefik birliğinin ilerlemesinde ulusal gururun benzer bir şekilde feda edilmesinin duyurulmasıdır -bu sefer Amerikan Donanması tarafından ve diğerinden birkaç ay önce- Amerikan birliklerinin Müttefik ordularıyla birlikte tugaylanması kararının alındığı daha dramatik koşullar tarafından büyük ölçüde gölgelenene kadar halktan gizlenmesi gerekmiştir. Yine de, geçen kış Atlantik'in tuzlu sularıyla beyaza bürünmüş Amerikan savaş gemilerinin varışına kadar, tarihte daha önce hiçbir ulusun savaş gemileri, ayrı bir filo dışında, başka bir ulusun savaş gemileriyle işbirliği yapmaya çalışmamıştır. Gerçekten de, o zamana kadar böyle bir sonuç hiçbir zaman uygulanabilir görülmemiştir. Ancak Amerikan Deniz Kuvvetleri Departmanı ve özellikle Avrupa sularına gönderilecek ilk filonun komutanlığına atanan seçkin Amiral, ulusal gururdan ve Yankee uyum yeteneğinin değiştirebileceğinden emin oldukları belirli hizmet uygulamalarından başka hiçbir şeyin, teraziye koydukları ağırlığı hesaplanamaz şekilde artırabilecek bir düzenlemenin önündeki tek engel olmadığını fark ederek, tamamen kendi inisiyatifleriyle ve İngilizlerden hiçbir baskı olmadan, tüm Amerikan savaş gemilerinin ayrı bir Amerikan kuvveti olarak faaliyet göstermek yerine Büyük Filoya dahil edilmesine karar verdi. O zamandan itibaren, her bakımdan, sanki Tyne veya Clyde tersanelerinden yeni gelen birçok yeni İngiliz birimi Büyük Filoya eklenmiş gibiydi. Amerikan gemileri hala Stars and Stripes'ı uçuruyordu ve maaş, üniforma, disiplin veya geminin bir savaş birimi olarak verimliliğini etkileyen teknik uygulamalarda hiçbir değişiklik olmadı. Ancak Büyük Filo ile ilgili her özel ilişkide, İngiliz uygulaması kuraldı ve kuraldır. Herhangi bir İngiliz gemisinin veya filosunun yaptığı her şey, aynı şekilde her Amerikan gemisine ve filosuna da devredilir; bu, yol yapımı veya sahildeki diğer işler için çalışma grupları sağlamaktan, tüm dünyanın yüzen gücünün büyük kısmının hareket halinde olduğu Kuzey Denizi'nde büyük bir ortak taramada ilerlemeye kadar uzanır. Atlantik'i tek başına geçen ve Büyük Filo'nun denize açılması emredilmelerinden sadece birkaç saat önce Üsse varan bir Amerikan savaş gemisi, o anda en sıcak Hun kokusu gibi görünen şeyle, çılgınca aceleyle kömür ikmalinde sığınaklarını doldurarak ve ağırlığın altına girmek için zamanında buharı yükselterek ve haftalardır kendilerini böyle bir olay için hazırlayan kız kardeşleriyle aynı hizaya gelerek spor tutkunu İngilizler arasında büyük bir ilgi gördü. Ertesi sabah, tarihi bir isme sahip bir İngiliz süper-dretnotunun köprüsünde duruyordum, Amiral Filo Amiral Gemisinden bir sinyal okudu ve bu da Alman Açık Deniz Filosu ile bir
hareketin sadece birkaç saat meselesi olduğunu gösteriyordu. Köprünün sonuna doğru yürürken, gözlüklerini tekrar, ileride, tam olarak sancak tarafımızda mükemmel bir şekilde ilerleyen Amerikan gemilerine çevirdi. Gözlüklerini tekrar hat boyunca gezdirdi, bakışlarını bir anlığına son gemiye çevirdi.

"İşte iyi eski _Texas_," dedi, şefkatli bir gülümsemeyle, "bir santim bile uzakta değil ve en iyileriyle birlikte buharlaşıyor. Dün sabah bu saatlerde Atlantik'in dalgalarına karşı
gezerken onu görmeyi asla düşünmezdiniz. Aman Tanrım, eğer Büyük Filo'daki ilk yirmi dört saatinde, geri kalanımızın dört yıldır beklediği şeye
rastlarsa, onun için ne büyük bir şans!"

Sonuçta, bu sefer de birçokları gibi aynı eski hayal kırıklığı oldu, ancak _Teksas'ın_ "Der Tag"e katılma şansı için yaptığı cesur teklif İngilizleri çok memnun etti ve ona başlangıçta onların gözünde yüksek bir yer kazandırdı.

Yeni gelenlerin Büyük Filo'nun üç ve dört yıllık gazilerinden öğrenecekleri çok şey olması bekleniyordu ve onlar da sadece deneyimle öğrenilebilecek şeyleri
öğrenmek için hevesle yola çıktılar. Ancak fikir alışverişi tamamen tek taraflı değildi. Bir gün gemimin Topçu Teğmenini Amerikan telefon sisteminden ve "Yankilerin" taret toplarını
ne kadar şaşırtıcı bir hızla doldurduklarından büyük bir coşkuyla bahsettiğini duydum. Komutan, Amerikan boyalarının kalitesini överek U.S.S. _New York_'tan yüksek sesle geri döndü ve İngiliz gemilerinde sağlanan benzer
sınıflardan çok daha kolay temizlenen bir yüzey sağladığını iddia etti. Hızlı, akıllı Amerikan tekneleri her zaman olumlu yorumlara neden oldu ve hatta garip görünümlü "kuş kafesi" direkleri bile ara sıra
dönüştürdü. Belki de en ilginç şey, Amerikan gemilerinde yürürlükte olan toplam yoksunluktan sempatiyle ve hatta onaylayarak konuşan çok sayıda ve artan sayıda İngiliz subayının olmasıdır. İkincisindeki subayların eski rejime asla geri dönmeyi
tercih etmeyeceklerini beyan etmede neredeyse oybirliği içinde olmaları, İngilizler üzerinde büyük bir etki yarattı ve giderek daha sık olarak eski Kraliyet Donanması subaylarının kendi gemilerinde de aynı içki karşıtı kuralların yürürlükte olmasını dilediklerini duyuyorum. Bunlarda ve buna benzer bir sürü şeyde, her gün, İngiliz Donanması Amerikalılar için sürekli bir ilham kaynağı olsa da, ikincisinin gelişinin birincisi üzerinde "güçlendirici"
etkileri olmadan olmadığına dair kanıtlar var.

Gemiler arasındaki sosyal eğlence, savaş başladığından beri yokluğuyla en belirgin olan İngiliz donanma yaşamının özelliklerinden biridir ve belki de Amerikalılara yapılabilecek en büyük iltifat, Büyük Filonun kendi durumlarında genel uygulamada herhangi bir istisna yapmayı gerekli görmemesiydi. Birbirlerine yakın bir şekilde demirlemiş olan gemilerin kıdemli ve kıdemsiz subayları, yeni gelenler Amerikalı değil de İngiliz olsaydı, daha fazla veya daha az olmamak üzere, öğle ve akşam yemeklerini karşılıklı yerlerdi. Yüksek sesli kadehler içilmezdi ve bu konuda hatırladığım en resmi şey, limanla birlikte "Başkan"ın, ardından "Kral"ın sağlığının önerilmesiydi. Gerisi için, Latin müttefiklerimizden biri kadeh tokuşturarak "Amerika", "İtilaf", "Zafer" ve benzeri kadeh tokuşturmalara karşı koyamadığında, İngiliz göze batmayan bir "Cheerio" veya "Chin-chin" ile yetindi.

Ancak bu küçük, önceden planlanmamış "gardıroplar arası" ilişkiler resmiyetten yoksundu, bunu cana yakınlıkla telafi ettiler. Geçirdiğim en unutulmaz "akşamlardan" biri, Avustralya Donanması'nın ünlü bir hafif kruvazöründe akşam yemeği yedikten sonra, dört U.S.S.
_Wyoming_ subayının (tesadüfen bir sonraki hatta demirlemiş) hazır bulunduğu akşam yemeğiydi. O akşam gemi mürettebatı bir konser verdi ve bir buçuk saatlik lezzetli Anglo-Avustralyalı şatafat ve uyumun ardından "God Save the King" ve "Star Spangled Banner"ın çalınmasıyla sona erdikten sonra, subaylar
galalarıyla sessiz bir saat geçirmek için
kulübeye geri döndüler. Sanırım her şey, birinin
gramofonu "Chu-Chin-Chow" plağıyla kurmasıyla ve
herkesin koroya katılmasıyla başladı. Sonra Amerikalı konukların uyumlarında "takım çalışması"nın belirgin kanıtlarını gösterdikleri ortaya çıktı ve
sonra diğerleri dağıldı ve dörtlünün şarkı söylemesini yalnız bıraktı. Atlantik'in bu yakasında henüz popülerlik kazanmamış iki veya üç garip yeni "caz paçavrası" yerini "Mississippi" ve "Tennessee"ye ve "I've Been Working on the Railroad"un klasik melodisine bıraktı. "Buck-and-wing-ing"in hızlı bir şekilde icra edildiği bir parçayla gösterişli bir şekilde bitiren konuklar, sahnenin merkezinde yeterince uzun süre kaldıklarını ve gösterinin bir sonraki turunun İngiliz olmasını talep ettiler.

Ev sahipleri, bu kadar bitmiş bir müzik gösterisinin ardından devam ederek bir anti-doruk noktası yaratmayı düşünemeyeceklerini, yine de "sandalye polosu" oynayarak eğlence paylarını sağlamaya çalışacaklarını söylediler. Bu coşkulu rekabet, kısa sürede genel bir kabadayılığa dönüştü ve bu kavganın sonunda, konukların kıdemli subayı olan babacan Deniz Piyadeleri Binbaşısı, genç Amerikalı Teğmenlerden birini, bir subay ve beyefendinin kendi gemisinin dışında mobilya kırmasının yakışık almadığını hatırlatarak ancak oyalamayı başardı. Tüm İngiliz subayları kendilerini çöküş durumuna soktuktan sonra, Komutan'ın hapsedildiği şezlongun iki ayağında tehlikeli bir şekilde tüneyen iri yarı genç bir deniz harp okulu öğrencisi, ciğerlerine hava çekerek ve bunu Yeni Zelanda'daki evinde Donanma'ya katılmadan önce öğrendiği kan donduran Maori savaş çığlığıyla dışarı vurarak coşkusunu dışa vurdu. Bu, ziyaretçilere tekrar koşma şansı verdi ve başlarını birbirine yaklaştırıp yumruklarıyla ritmi tutturarak, Donanma'nın gürleyen havlamasıyla
aslında subay odasının tavanındaki perçinleri çaktılar. Maori savaş çığlığı, buna kıyasla bir cırcır böceğinin cıvıltısı gibiydi.
Şaşkınlık ve hayranlıkla kocaman açılmış gözlerle, İngiliz subaylar birbirlerini tuttukları ölümcül tutuşları gevşettiler ve büyük sesin nasıl çıktığını yakından görmek için yanlarına toplandılar. Topçu
Teğmen bir anlığına uzaklaştı, hemen ardından "kulaklıklarını" takarak
tekrar belirdi. "Büyük şeyler ateş ederken her zaman onları kullanın," diye açıkladı; "bir sonraki sefere ne zaman başlıyoruz?"

H.M.S. "----" subaylarına Yankee Donanması bağırışının öğretilmesinden başka bir şey işe yaramazdı. O anda orada bir sınıf oluşturuldu ve dersler
bir saat sonra tüm hızıyla devam ederken Nöbetçi Subayı çekinerek kapıdan içeri başını uzattı ve Amerikan subayları için olan teknenin yirmi dakikadır beklediğini, ancak bunu bildirmek için
şarkıda bir duraklama beklediğini duyurdu. O Nöbetçi Subayı, ciddi görünümlü küçük bir Denizaltıydı ve onun gerçekten şarkı söylediğini (belki de yeni bir Yankee ragtime türü) düşünüp düşünmediğinden asla emin olamadım.

Huzursuz potansiyel uyuyanların kıpırdandığı hamakların altına eğilerek,
merdivenden yukarı çıktık ve ayrılan misafirleri hızlandırmak için
çete güvertesinin buzlu havasına çıktık. Ayaklarımızın hemen altında uyuyan kabini olan
Kaptan'a saygıyla, iyi geceler dileniyordu ve dört pelerinli subay, geçitten yavaşça aşağı
ve bekleyen teknelerine bindiler. Sonra Komutan, ray boyunca hat boyunca sessizce söylenen bir emir iletti. "Hazır olun; hep birlikte.
Bir-iki-üç!"

Tam bir top atışının ani kükremesiyle, Donanmanın haykırışı durgun havada yankılandı ve durgun sularda yuvarlanarak uzak tepelerde gevezelik eden garip yankılar yarattı. Uzaklaşan tekneden aniden bastırılmış bir kahkaha dalgası bize geri döndü,
ama ziyaret eden subaylar tekrar "açıkta" olduklarında iyi davranışlarını sergilediler ve meydan okuma kabul edilmedi.

Komutan, bana yarı karanlıkta iyi geceler dilerken kıkırdıyordu. "Eski İskandinav Vikinglerinin kadırgaları tarafından ilk kez
sürüldüklerinden beri bu sessiz sularda duyulan
bu kadar başka bir haykırış olamaz," dedi gülerek. "Büyük Filo'nun elli veya altmış bin adamından kaç tanesinin, duydukları 'Nav-eee!'nin hangi Donanmaya ait olduğunu bildiğini gerçekten bilmek istiyorum. Ama artık hepimiz bir olduğumuz için bunun pek bir önemi yok." 

II. İNGİLİZ MAVİ CEKETİ AMERİKAN HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYOR

Birçok liman ve halk konusunda bilgili olan İngiliz deniz subayı, Amerikan Deniz Subayı'nda, kendisiyle arasındaki yüzeysel farklılıklara rağmen, ABD'nin savaşa girmesine kadar birlikte savaştığı kişilerden herhangi biriyle yakın işbirliği içinde hareket etmenin daha kolay olacağı konusunda oldukça net bir fikre sahipti. İngiliz denizciyle durum farklıydı. Sadece birkaçı herhangi bir Amerikan mavi ceketiyle tanışmıştı ve bu toplantılar -çoğunlukla Şanghay, Hong Kong, Singapur ve Uzak Doğu'nun diğer limanlarının barları ve barlarıyla sınırlıydı- her zaman uluslararası dostluğu teşvik edecek nitelikte olmamıştı. Amerikalı Jackie, İngilizler tarafından, bir yumruğun sertliğini yalanlayan yumuşak konuşması ve Meksika dolarlarını rikşalardan hamallara dağıtmak için şaşırtıcı ve açıklanamayan eğilimiyle hatırlanıyordu. Birkaç gün önce, uzun yıllar hizmet vermiş, tuzlu suda bekletilmiş yaşlı bir İngiliz savaş gemisinin bana söylediği gibi, bu iyi bir anlaşmaydı. "Yank'leri daha önce hiç tanıma şansımız olmadı, efendim. Hepimiz birbirimize aynı limanlarda olduğumuzda olduğu gibi güvensizce bakıyorduk ve aramızda bir bardan daha fazla mesafe yoktu. Sonuç olarak, içlerinde bizden farklı olan birkaç şeyi ektik ve onlar da bizimle aynıydı. Ve tabii ki, birbirimize benzediğimiz şeyleri hiç fark etmedik. China Station'da karşılaştığımız Yanks'ler hakkında hatırladığım tek şey, bizden farklı giyinmeleri, farklı konuşmaları ve hatta farklı küfür etmeleriydi. Beni en çok etkileyen küfür etme biçimleriydi. Çok içtenlerdi. Onları en iyi hatırladığım şey buydu - sanki dua ediyormuş gibi küfür eden adamlar." Ve böylece İngiliz ve Amerikan mavi ceketliler
birbirlerini ortak özelliklerinden ziyade farklılıklarıyla hatırladılar. Doğal olarak, resim her iki taraf için de çarpıktı.
Ancak, Amerikan gemilerinin Avrupa sularına gelmesiyle,
bir araya gelip gerçekten tanışmak için ilk fırsat sunulduğunda,
her biri kısa sürede diğerini doğru perspektiften görmeye başladı ve
en başından itibaren her geçen gün daha da iyi arkadaş oldular.

Birçok İngiliz denizci bana son birkaç ayda
kendileri ve "Yanks" arasındaki artan dostluk ve akrabalık bağlarından bahsetti, ancak belki de Büyük Filo'nun savaş gemilerinden birinin Alt Güvertesi tarafından yayınlanan küçük aylık dergide yeni çıkan bir makaleden bazı alıntılar
bu konuda işlerin nasıl gittiğine dair en iyi fikri verecektir. İmzası "Bluejacket" idi ve yazarın, arkadaşlarının büyük çoğunluğu gibi, Amerikan Savaş Gemisi Filosu geçen kış Büyük Filo'ya katılana kadar Atlantik'in ötesindeki kuzenlerinden hiçbiriyle tanışmamış bir Denizci Topçu olduğunu öğrendim.

"Hepimiz Yankee Filosu hakkında çok şey duymuştuk," diye başlıyor, "ve birkaçımız daha önce yurtdışı seyahatlerimizde Yankee gemileri görmüştü; ancak çoğumuz için onların tavırları ve gelenekleri mühürlü bir kitaptı; ve yanımızda yerlerini almak için vardıktan sonra, sadece bir Amerikan denizcisini görmek için savaş gemilerine doğru meraklı bakışlar atıldı. Hepimizin onların gerçekte nasıl olduklarına dair çeşitli fikirleri vardı ve onların bizim standartlarımıza ulaşmasını veya bizim türümüzden olmasını beklemediğimizi söylediğimde hiçbir sır vermiyorum. Bu, Amerika'nın tarafsız olduğu savaşın önceki yıllarında İngiliz basınının bazı kesimlerinin beslediği his nedeniyle kaçınılmazdı. Sonuç olarak, onlarla ilk kez karada karşılaştığımızda, onları bu kadar iyi adamlar olarak gördüğümüzde biraz şaşırdık. Belki de onlar hakkında bizi en çok şaşırtan şey, konuştukları İngilizce arasında, Cockney ile İskoç, Cornish ile Yorkshire'lı veya Galli ile Lancashire'lı arasındaki farktan daha az fark olmasıydı. Yani, bizim için onları anlamak, birbirimizi anlamaktan daha kolaydı. Ancak onlarda en çok hoşumuza giden şey, sessiz konuşma tarzlarıydı. İtiraf etmeliyim ki, bu da bizim için büyük bir sürprizdi, çünkü mizah dergilerimizin ve müzik salonlarımızın Yankee'si her zaman çok geveze ve övüngendi. Doğrudur, oldukça korkutucu ve harika argo sözcükleri vardı, ancak çoğunluğu o kadar anlamlıydı ki, önce takip etmekte ve sonra kendi kullanımımız için benimsemeye başlamakta hiç zorluk çekmedik. Örneğin, 'Lizzie'ye demir atanlar' ifadesinin _Kraliçe Elizabeth'in_ 15 inçlik toplarına atıfta bulunması kadar, 'sıcak ayaklarıyla oldukça becerikli, hey bo?' ifadesinin Charley Chaplin'in filmde (işte, ben de bir 'Yankeeizm'e düştüm! Bundan daha ilgi çekici bir şey olamaz) YMCA kulübesinde ayaklarıyla tekmeleme şekline atıfta bulunduğunu görmek kadar kolaydı. Muhtemelen şu ana kadar onların dilinden daha fazlasını ödünç aldık, çünkü Yankeeizm'lerin çoğu sıradan İngilizceden çok daha iyi bir şekilde tam yerine oturuyor. "Kıyıdaki ilk karşılaşmalarımız o kadar iyi geçti ki onlarla bir tür oyun oynamaya karar verdik. Bizim beyzbol veya futbol oynamamız söz konusu değildi, tıpkı onların bizim kriketimize
oynamaları gibi. Ama gemilerinden birinin bizim Dernek futbolumuzu
denediğini duymuştuk ve bu nedenle onlara bir 'Futbol' maçı için meydan okuduk. Neredeyse hiç
tecrübeleri
olmayan bir maçta bizimle karşılaşma şansını hemen kabul etmeleri, Yanks'in her şeyde ne tür bir spor ruhuna sahip olduğunun en iyi kanıtıdır.

"Maç zamanı geldiğinde oldukça gerginleşmeye başladığımızı inkar edemeyiz; onlara bir dayak atıp atmayacağımızdan emin olmadığımız için değil (bizimki Büyük Filonun şampiyon Futbol takımıdır), ama neyle karşılaşacağımızdan tam olarak emin olmadığımız için. (İşte bir başka Yankeelik daha, çünkü bu, meseleyi kendi dilimizdeki herhangi bir kelimeden daha iyi anlatıyor.) Bir Amerikan futbolu maçındaki sahanın ne kadar berbat olduğunu, adamların haçlı seferlerindeki şövalyeler gibi zırhlı olarak nasıl savaştıklarını ve her takımın kendi sedye taşıyıcıları ve yaralı taşıma istasyonuyla nasıl ilgilendiğini okumuştuk. Açıkçası, bu fırsatı değerlendirip futbolu bu şekilde 'Yankefy' etmelerinden korkuyorduk. Önlem amaçlı olarak, mümkün olduğunca çok adam için kıyı izni almaya karar verdik, böylece hayat mücadelesi durumunda çocuklarımızı desteklemek için yeterli güçte olduğumuzdan emin olduk. Gerçekten de, karaya çıktığımızda İngiliz mavi ceketlilerin Amerikalılardan üç kat fazla olduğunu ve hastane düzenlemelerine dair hiçbir kanıt olmadığını gördüğümüzde çok rahatladık. "Elbette onları yendik, çünkü bizim takımımızın oyun konusunda yılların deneyimi vardı
onlarınki günlerdi, ancak oyun baştan sona hararetli bir şekilde mücadele edildi
ve lehimize olan altı-bir skor, Büyük Filo'daki birçok İngiliz gemisine karşı kazanabileceğimiz kadar tek taraflı değildi. Bunda duygusallık da yoktu. Onları elimizden geldiğince
yendik. Yankee oyunundaki eğitimleri, İngilizlerin ana noktalarına hızla hakim olmalarını sağlamıştı ve sonuç olarak, daha önce yalnızca bir veya ikisinin Futbol izlediği düşünüldüğünde, ikincisinde neredeyse bir rekor sayılabilecek bir ilerleme kaydetmişlerdi. Ara sıra savunmalarını güçlendirmek için birbirlerine küfür ettiklerini duyduk, ancak bizim açımızdan, en temiz sportmenlikten başka bir şey göstermediler. Bu olaydaki gösterileriyle, kısa süre sonra duyduğumuz gibi, aynı Yankee takımının iki veya üç İngiliz savaş gemisi ve savaş kruvazöründen Futbol maçları kazandığını duymaya hazırdık. Sadece
ilkbaharda başlayabildikleri
beyzbola olan daha büyük ilgileri, Yanks'in
Büyük Filo şampiyonası için gerçek bir yarışmacı olabilecek bir futbol takımı
çıkartmasını engelledi ve şu anki halleriyle bile
bize uyum sağlama kabiliyetlerinin, hazırcevaplıklarının ve herkesin hayranlığını ve saygısını
kazanan sportmenliklerinin bir örneğini verdiler.

"Ancak uzun yaz günleri gelip de kıyı izni daha cömertçe verilene kadar
yeni müttefiklerimizle gerçekten dostluklar kurma şansımız olmadı. Belki de tanışmamızda
her şeyden daha çok beyzbol yardımcı oldu. Başkomutan uygun alanlar sağladıktan sonra, birkaç Amerikan savaş gemisinin takımlarından oluşan bir beyzbol ligi kuruldu ve en başından itibaren bu oyunlar kendi futbol maçlarımıza karşı çok güçlü bir karşıt çekim sağladı. Devam eden yarım düzine futbol maçı olabilirdi, ancak
kulübün önünden gelen vahşi bağırışlar bir beyzbol maçının
tartışmasız olduğunu söylediği anda tüm seyirciler bir anda dağıldı,
ve bazen oyuncular bile ellerini uzatıp Yankilerin
tuhaflıklarını görmeye gittiler. İlk başta bizi çeken bu tuhaflıklar oldu - sanırım buna taraftarlık diyorlar, ama nedenini tam olarak bilmiyorum - ancak ne olduğunu öğrenmekte uzun sürmedik
sürüşüyorduk ve oyunun ilerleyişini gerçekten takip ediyorduk. Kesinlikle hiçbirimiz
topun hem yakalanma şekli hem de fırlatılma şekli bakımından bu kadar ustalıkla tutulduğunu görmemiştik ve en iyi kriket bile
sıkıcı ve evcil görünüyordu. Özellikle oyuncuların hem sahada hem de üslerin etrafında koşarken ayaklarındaki hızlarına hayran kaldık.
Çok az İngiliz mavi ceketi böyle bir hız gösterebilirdi ve biz
Yankees'in daha hızlı olduğuna karar verdik çünkü hepsi bizden daha kısa hizmet adamlarıydı ve bu yüzden gemi hayatı boyunca yavaş ve iri olmak için daha az zamanları oldu.
Boks ve kürekte iriliğimizin ve cüssemizin onlara karşı etkili olmasını umuyoruz.
Bize iyi bir beyzbol oyuncusu olmanın on yıl sürdüğünü söylüyorlar ve buna
inanabiliriz. Hiçbirimiz savaşın bu kadar uzun sürmesi olasılığını henüz kabul etmeye hazır olmadığımızdan, Yanks'i Grand Fleet beyzbol şampiyonasından çıkarma fikriyle herhangi bir takım çıkarmaya çalışmamız pek olası değil, ancak yine de oyunu oyun uğruna ele almaya ve fırsat buldukça kendi aramızda oynamaya tamamen kararlıyız. İngiliz matelot'un kriket oynayacak sabrı hiç olmadı, ancak beyzbolda kriketin o kadar çok eksiği var ki, tıpkı Kanadalı kuzenlerimiz gibi, zamanla buna alışması imkansız değil. Bu arada, 'Gerçek İngiliz denizciler gibi rampa yapacağız ve kükreyeceğiz' diyen eski şarkımız 'Yankee beyzbolcuları gibi rampa yapacağız ve kükreyeceğiz' söylenecek, çünkü birkaç kablo uzunluğuyla bizi geride bırakabilecekleri ve kükreyebilecekleri konusunda hiçbir şüphe yok. "Beyzbol maçları bize Amerikan bluejackets'e olan dostluğumuzu göstermek için hoş bir fırsat verdi. İngiliz kıyı izni partisinin her üyesine Rekreasyon Kulübü'nde iki bardak bira için geçerli
bilet vermek gelenektir. Amerikan gemileri, içki içmeyenler oldukları için bunu yapmazlardı ve bu yüzden zavallı adamlar biz onları kurtarmasaydık bira içmeden devam etmek zorunda kalacaklardı. Kısa süre sonra, bir İngiliz denizcinin, bira biletlerinin yarısını Yankee arkadaşına vermesi oldukça olağan bir şey haline geldi ve birçok gün, kavurucu sıcak olduğu için, bunların takdir edildiğine inanabilirsiniz. Şu anda aldığımız bira, bir sineği bile sarhoş edecek kadar alkol içermediğinden, Amerikalı annelerin, bu eylemde denizci çocuklarını yanlış yola saptırmak için hesaplanmış bir şey olduğundan korkmalarına gerek yok. "Yank'lerin fırsat buldukları her seferinde karşılık verdiklerini söylememe gerek yok. Birkaç gün Deniz Kulübü'nde çay içiyordum ve gemiden kıyıya şeker getirmeyi ihmal ettiğimden, şekersiz elimden gelenin en iyisini yapmak üzereydim ki, yan masadaki bir Amerikalı denizci bana uzanıp bana erzağını uzattı ve bunun için fazladan bir tane daha getirdiğini söyledi. Ve bu da kaliteli beyaz şekerdi. Aynı şeyin birkaç kez olduğunu gördüm. Yank'lere, grog içmemelerini telafi etmek için fazladan şeker ve tatlı verilmesine izin veriliyor gibi görünüyor. Bana ikincisini çok özlemediklerini söylüyorlar ve içmedikleri için daha kötü göründüklerini söyleyemem. Belki de Yankee'ler geldiğinden beri en çok endişelendiğimiz şey budur: onların örneğinin İngiliz gemilerinin de 'kurumasına' neden olup olmayacağı. Kim bilebilir? Daha garip şeyler de oldu ama
değişim savaş sırasında pek gelmeyecek zaten.

"Bu üsteki birkaç haftalık spor, adamlara gerçek dostluklar kurabilecekleri şekilde bir araya gelme şansı verdi ve İngiliz denizcilerin, izinlerin bu düzenlemeye uygun olması durumunda Yankees'ten evlerini ziyaret etmelerini istedikleri birçok olay biliyorum. Onlarla birçok ortak noktamız olduğunu keşfettik; o kadar ki, bu toplantılardan birkaç hafta sonra yazarken, onlardan Yankiler olarak bahsetmek bile garip geliyor, onlar bizim
bir parçamız ve bütünümüz haline geldiler.

"Bunu, bir yemek arkadaşımın başına gelen eğlenceli bir olaydan bahsetmeden bitiremem. Bu adam tren istasyonunda devriye görevi için
azarlandı ve her zamanki gibi, bir Yankee denizcisi ile birlikteydi, ikincisine de geleneklerine göre küçük bir cop verildi. Oldukça genç olan İngiliz çocuk, sopayla ilgilendi ve birçok soru sordu, Amerikalı da bunların hepsine büyük bir neşeyle cevap verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, copun 'dolu' olduğunu ve gürültücü denizcileri susturmak için
kullanıldığını söyledi. Bundan sonra arkadaşım mesafeli durdu ve
yemekhanesine döndüğünde, dikkatli kalabalığa öğleden sonra olan biten her şeyi anlattı ve sonunda yanlışlıkla ateşleyebileceğinden korktuğu için 'dolu silah' sopasıyla hiçbir risk almadığını söyledi. Görünüşe göre aslında 'dolu' bir sopanın 'sönen' bir sopa anlamına geldiğini düşünmüş. Bir adama vurulduğunda "kapattık". Şakayı Yankilere aktarmakta hiç vakit kaybetmediğimizden emin olabilirsiniz, onlar da bundan bizim kadar
zevk alıyor gibi görünüyorlar. Gerçekten de, arkadaşlığımızın üzerine kurulu olduğu sağlam temelin en kesin işareti, uzun zaman önce 'şaka' aşamasına ulaşmış olmasıdır -- ikimizin de 'şirket görgü kurallarını' bir kenara atıp, yanlış anlaşılmaktan veya birinin duygularını incitmekten korkmadan birbirimizi 'çileden çıkarmakta' oldukça özgür hissettiğimiz aşama. Ve size şunu söyleyeyim ki,
en sonunda ortak dostluğumuzun teknesini, onu batırma tehdidinde bulunabilecek herhangi bir fırtınada rüzgara karşı tutması gereken bir çapa çıkardık."

Yankee bluejacket'in İngiliz Donanması'ndaki arkadaşlarını etkileme şeklinin bu naif ama kapsamlı ifadesine eklemem gereken fazla bir şey olduğunu düşünmüyorum. Büyük Filo'nun hayatı
zorludur ve bazen adamların kıyıya toplanma fırsatı bulamadığı haftalar geçebilir. Bu nadir fırsatların İngiliz ve Amerikalı denizciler tarafından ne kadar iyi kullanıldığı, geminin sansürünü yapan subayların birinden diğerine gelen mektuplarla karşılaşma sıklığıyla kanıtlanmıştır ve ortaya çıkan duygunun samimiyeti, en yaygın hitap şeklinin "Sevgili Dostum" olması gerçeğiyle değerlendirilebilir. Bugün denizleri elinde tutan binlerce Amerikalı ve İngiliz arasında büyüyen dostluklar, medeniyetin geleceğini belirlemede sorumluluğun çoğunun üstleneceği iki ulus arasındaki uluslararası dostluk bağlarını güçlendirmede hesaplanamaz bir etkiye sahip olacaktır. III. AMERİKAN MAVİ CEKETİNİN İNGİLTERE VE İNGİLİZLER HAKKINDA NE DÜŞÜNDÜĞÜ

İnsan deneyiminin tomarı, son bir yıldır hem Amerikalı asker hem de denizci için oldukça baş döndürücü bir hızla açılıyor; ama bana öyle geliyor ki, izlenimlerinin düzenli bir şekilde sınıflandırılmasında en ileri giden ikinci seçenek oldu--muhtemelen birincisinden daha fazla "oturup düşünmek" için zamanı olduğu için. Askerin tüm ruhu "Boche'u yalamak" için hazırlık yapmaya yoğunlaşmıştı. Zihninde ve bedeninde kendisini bu kasvetli göreve hazırlıyor ve hayata ve genel olarak şeylere bakış açısı, büyük anının yaklaştığı
zamanın önünde derinleşen kırmızı sisten etkilenmemiş değil. Denizcide ise durum farklı. Her ne kadar, ilk ve son olarak, kazanmak için oynadığı ve oynayacağı rol askerinki kadar önemli olsa da, Hun'a olan nefreti daha kişisel değil ve Yankee askerinden daha az "kırmızı görme" anları yaşamaya meyilli. Bu gerçek, Amerikan denizcisini, savaş dramasının önünde açtığı
şeylere askerden çok daha tarafsız ve tarafsız bir gözlemci yapmıştır.

"Gerçek bir savaştan sonra işler sana nasıl görünüyor?" diye sordum, mavi kot pantolonlu ve gri kolsuz kazaklı uzun boylu bir gence, o sırada birkaç gün birlikte olduğum destroyerin baş topunun nişangahıyla uğraşırken buldum. Soru, benim tarafımdan sadece tanışmak için yapılan bir iltifattı ve ciddi bir cevap alma beklentisi olmadan sorulmuştu. Ancak, o zamanlar genç Yankee denizcisinin
yaptığı malzemeye o zamandan beri aşina değildim. Bana keskin bir bakış
çekti, köşelerinde kırışıklıklar vardı ve bunların
geniş ufuklarda dans eden sıcak hava dalgalarına
bakarak
geldiğini tahmin etmekte oldukça haklıydım,
bir donanma topunun görüş alanına bakmadan önce.
"Teksas kovboyu" teşhisim gerçeği ancak bununla
"Oklahoma petrol sondajcısı, 'Varsity eğitimi ve kendi çiftliği" arasındaki fark kadar ıskalamıştı.

Bir kolunu top haznesinin üzerine koyarak rahatça geriye yaslandı (benzer koşullar altında bir İngiliz mavi ceketlinin hemen dikleşeceği yer) ve yine de tavrında tanıdık veya saygısız hiçbir şey yoktu. "Bana iki veya üç şey gibi görünüyor," dedi düşüncelerini toparlarken bronzlaşmış alnını bir an kırıştırdıktan sonra. "Bana öyle geliyor ki, bu civardaki sular artık oyunu iyi ve düzgün bir şekilde
kurtarmaya başladığımız için U-botlar için tam olarak mutlu bir avlanma alanı olmayacak. Bu bir şey. Bir diğeri ise,
Amerika'da bir adama 'politikacı' demek, ona '--------- demekten bir derece daha kötü olduğu gerçeğinin farkına varmaya başlıyorlar. Bunu İngiltere'de öğrenmeleri bir veya iki yıl sürdü
ve biz onların örneğinden pek faydalanmadık. Bir diğer şey de, Amerikalılar'ın--ya da en azından bu tarafa gelenlerin--bu küçük adaların yerlilerinin aşağı yukarı Yankilerle aynı tür hayvanlar olduğunu keşfetme şansına sahip olacakları gibi görünüyor. Son yüz
kırk yılda böyle bir şansımız hiç olmadı. Bunun yerine, beşiklerimizden itibaren onları yaladığımızda gerçekten yok olan bir kin beslememiz öğretildi - ya da o zamanlar gönderebilecekleri güçler - ve '76'da kendi hesabımıza iş kurmamız. Ve bir şey daha. Görünüşe göre Amerikalılar sonunda İrlandalılar konusunda at gözlüklerini çıkarıyorlar; bunların - ama, özür dilerim, efendim" (döndü ve nişangah mekanizmasını tekrar ayarlamaya başladı), "Kaptan'ın köprüye geldiğini gördüm ve onun duyabileceği şekilde çok fazla küfür etmek istemiyorum. Ve
bir adam İrlanda'nın bu sonu hakkında -ya da en azından savaşta nasıl davrandığı hakkında- küfür etmeden konuşamaz."

Bu yüzeysel gözlemler, Amerikan denizcisinin savaşta aktif hizmet verdiği bir yıl veya daha fazla süre boyunca zihninde kristalleşen birkaç belirgin fikri özetlemeye oldukça yakın.
Eğer bir muhripte veya denizaltında U-bot'a karşı görev yapıyorsa,
çalıştığı Atlantik'in küçük boğazını korsanlar için "deniz cehennemi" olarak adlandırılabilecek bir şeye
dönüştürmek için neler yapıldığını gayet iyi bilir. Eğer bu hizmet dallarından birinde veya diğerindeyse, Güney İrlanda limanında konuşlanmış olması ona o "berbat ülke"nin işleri hakkında liberal bir eğitim vermiş ve içinde Sinn Fein'in, temsil ettiği her şeyin ve onu temsil eden herkesin en derin iğrençliğini uyandırmıştır. Tüm profesyonellere karşı artan bir sabırsızlık ve güvensizlik politikacılar, bu taraftaki tüm Amerikan gemilerinin subayları ve erleri için ortaktır ve hem İngiliz Ordusu hem de Donanmasında giderek daha belirgin hale gelen benzer bir his
geleceği için umut vericidir.

Ancak, savaş ve savaşın kendisine getirdiği yeni bilgilerle Amerikalı denizcinin göğsünde harekete geçen tüm duyguların en derini
şüphesiz İngilizler ve Büyük Britanya'ya karşı uyanan sempati ve hayranlıktır. Onun İngiliz hakkında en çok canlandırdığı resim
okul tarihçelerinin ona Üçüncü George'un askerleri hakkında anlattıklarından ve kendisinin İngiliz hakkında gördüklerinin -Amerikan sahnesinde ve komik
gazetelerde temsil edildiği gibi- oluşturduğu bir tür bulanık bileşikti. Eğer iki veya üç askere alınmış bir adamsa - ve bunlar, Donanmanın genişlemesiyle zorunlu hale gelen yeni adamların büyük oranda seyreltilmesi nedeniyle, çok sık karşılaşılmıyor - kompozitin etkisi, Amerikalı'nın onunla bu veya şu yabancı limanın sahilinde karşılaştığı İngiliz mavi ceketlinin resmiyle daha da artırılıyordu. Söylemeye gerek yok ki, bu tür bir kompozitin enkarnasyonu, Yankee denizcisinin arkadaş edinmesi için çok umut vadeden bir birey gibi görünmüyordu. Bu hayal ürünü yaratık elbette bir erkekti. Türün dişisinin ne olduğu konusunda daha da belirsiz bir fikri vardı ve onu geride bıraktığı kızdan, kız kardeşten veya anneden ayıran hiçbir şey olmadığını hiç hayal etmemişti. Bunun başlangıçta ona göründüğü gibi olduğunu ve tablonun en ufak bir şekilde abartılı olmadığını düşünürsek, Amerikalı denizcinin nispeten sınırlı bir sürede ve çok az fırsatla bakış açısını düzeltmede en tatmin edici ilerlemeyi kaydettiğini hissetmemek elde değil. Büyük Filo'nun Amerikan savaş gemilerinin adamları -her zaman izole üssünde nöbette ve orada görev yapan herkese az ve seyrek izin verebilen- ülkeyi ve halkını görme şansına, üsleri İngiltere'ye daha uygun olan ve izin alma şansları daha sık olan muhrip ve denizaltıların arkadaşlarına göre daha az sahip oldular. Bu nedenle, onların ana ve neredeyse tek temas noktası İngiliz mavi ceketi oldu. Her şey düşünüldüğünde, belki de daha iyisi olamazdı. İngiliz halkının daha iyi,
ve daha da karakteristik bir kesiti,
Kraliyet Donanması personelinin gösterdiğinden daha iyi ortaya çıkarılamazdı,
ateşçiden veya denizciden Başkomutan'a kadar. Hiçbir sınıf, İngiliz'in yargılanmaktan daha fazla gurur duyması için yeterli değildir.

İngiliz mavi ceketlilerinin Yankilerle ilk samimi buluşmalarını beklerken duydukları karışık merak ve ilgi duygularını daha önce yazmıştım. İkincisinde de durum farklı değildi.
Kuzey Üssü, az çok bitmeyen kış fırtınaları dizisiyle süpürülürken, Amerikalılar geldikten sonraki ilk birkaç ayda kişisel temas için pek fazla şans yoktu ve daha iyi hava ve uzayan bahar günleri, filolar arası ziyaretler ve kıyıda bir araya gelmeler için fırsat vermeden önce, her iki Donanmanın adamları birbirlerini gemilerini kullanırken görme şansına sahip olmuşlardı. Sadece bundan bile derin bir karşılıklı saygı doğmuştu ve iki müttefik Donanmanın adamları arasındaki şu anki şaşırtıcı derecede dostça ilişkiler bu sağlam temele dayanıyordu. Dört yıllık savaş deneyimine sahip olan İngilizler, gemileriyle, Amerikalıların acil durumlar dışında asla denemeyi
hesaplamadıkları şeyleri, günlük işlerin olağan akışı içinde yapıyorlardı. Zorlu Kuzey Denizi kış koşullarında İngiliz gemilerinin ateş etmesi ve genel verimliliği, Amerikalıların saygı ve hayranlığını
daha çok gördükçe ve buna eşit olmak için ne kadar çaba sarf etmeleri ve kendilerini aşmaları gerektiğini
daha çok keşfettikçe derinleşti ve genişledi. Bu konuda Amerikalı mavi ceketlinin hissiyatı, eski bir Yankee savaş adamı tarafından özlü ama kapsamlı bir şekilde ifade edildi - bu tarafta karşılaştığım birkaç gerçek gaziden biri - U.S.S. _New York_'un gelişinden kısa bir süre sonra onunla bir hikayem oldu.

"Büyük silah atışından" gelen Amerikan filosu, muhriplerle bir dizi karmaşık manevra gerçekleştiren bir İngiliz savaş kruvazörü filosunu görmüştü; bu hız, bir veya iki yıl öncesine kadar intihar olarak kabul edilebilirdi ve bugün bile Büyük Filo dışında denenmeyeceğine dair çok az şüphe var. Yaşlı denizcinin güneşten kavrulmuş yüzü, her biri kule, huni ve üç ayaklı direk yığını olan, savrulan pruva dalgası ve köpüren dümen suyu arasında, yayılan duman perdelerinin içine ve dışına tek bir ipin çekilmesiyle canlandırılmış gibi bir hareket birliğiyle fırlayan zayıf kruvazörler gibi, saf bir zevk ve hayretle buruştu. Sonra, doruk noktasını tamamlamak için hızla giden savaş gemileri ağır toplarını açtı ve ufuk çizgisinin kenarında on veya on iki mil ötede sallanan bir hedefe doğru ilerlemeye başladı, geniş uyluğuna yankılanan bir tokat attı ve bana döndü:

"Aman Tanrım, her şey hareket ediyor, inan bana! İspanya savaşında eski Cervera'nın gemilerini Küba kıyılarında kovaladığımızda _Oregon_'daydım ve savaş kruvazörlerinin yarı hızında giderek kazanlarımızı patlatmak üzereydik. Ve yerimizi korumaya gelince, bu sadece en arkadaki şeytanın
alması durumuydu. Ama buradaki Johnnies, oradaki küçük oyunu
oynadıkları sırada, bir kavganın içinden doğrudan geçerlerdi. Çat diye, şapkamı onlara çıkarıyorum. Kesinlikle işlerinin başındalar ve bahse girerim ki bu bizim için
yeterince iyidir."

Sanırım, Amerikan mavi ceketlinin Büyük Filo'nun gemileri ve onları kullanan adamlar hakkında ne düşündüğünü çok kısa bir şekilde özetlemem istenseydi, son sözlerini alıntılardım: "İşlerinin başındalar ve bahse girerim ki bu bizim için yeterince iyi."

Bir kez kurulduktan sonra, üzerinde durulacak bu saygı ve hayranlık temeli ile kişisel ilişkiler konusunda endişelenecek pek bir şey kalmıyordu. İkisi de ilk deneme gemiler arası ziyaretlerinde çocuklar kadar utangaçtı, ancak ikisinin de aynı dili konuştuğunu öğrendiklerinde bu durum hızla geçti ve "arkadaşlık" aşamasına çok da uzak değildi. Sonra boks yapmaya ve birlikte ara sıra "futbol" oynamaya başladılar ve biri diğerinin sporunu oynayamadığı zaman, beyzbola veya "rugger"a, duruma göre, dikkatlerini vererek, diğer adamın oyununda gerçekten ne olduğunu bulmaya çalıştılar. Bu hala devam ediyor ve beyzbol sopaları ve eldivenleri olan İngiliz denizciler veya kriket sopaları ve kaval koruyucuları olan Yankee katranları, kuzey üslerinin yakınlarındaki rekreasyon alanlarında giderek daha sıradan manzaralar haline geliyor.

İngiliz mavi ceketlisinin Yankee "gob"a -ikincisinin çağrılmayı sevdiği gibi- karşı hissinin, mesafeli bir meraktan, hafif bir "beğenme"ye ve aktif bir şefkate nasıl değiştiğini daha önce anlatmıştım; ve Amerikalıların hislerinin aynı yelpazede nasıl ilerlediğini anlatmak, hikayeyi tersinden anlatmak olurdu. Ancak, özellikle bir "gob"un kişisel övgüsünü genel olarak İngiliz mavi ceketlerine yazmaktan kendimi alamıyorum, çünkü kendi tarzında, eski Yankee topçusunun Büyük Filo'ya ilişkin tahminine ilişkin alıntıladığım
sözler kadar tipik.

Söz konusu "gob" Bowery'de veya çok yakınında doğmuştu, ancak
Donanma'da geçirdiği yedi yıl, aksan dışında tüm izleri silmiş. O bir ateşçiydi ve Amerikan filosunun şampiyon "hafif-ağır"ı olarak
İngiliz filosu elemeleri sırasında ara sıra özel bir karşılaşmaya çıkarılıyordu. İngilizlerin sadece üç raund boks yapmasına, Amerikan Donanması'nın ise altı raund boks yapmasına ve kurallardaki diğer çeşitli değişikliklere rağmen, son derece iyi iş çıkarmıştı,
sadece tek bir maçı kaybetmişti ve o da biraz geride kalmıştı. Bu son yarışmadan dolayı hala morarmış bir gözü vardı - bu yarışmada zekice davranışları kadar sporcuca davranışları da orada bulunan herkesin hayranlığını kazanmıştı - ona karardan memnun olup olmadığını sorduğumda. "Poifickly," anında cevap verdi. "İlk gongdan itibaren bana fazla gaz verdi; ama altı turluk parkur yerine üç turluk parkuru tamamlamak için biraz daha çalıştığımda daha iyisini yapacağım. İngilizleri spor olarak nasıl görüyorum? Diyelim ki, onlar gelmiş geçmiş en iyiler. Onlar sadece centilmenlerden daha fazlası. İnanın bana, onlar sıradan adamlar ve bundan daha fazlasını ne isteyebilirsiniz?"

Yankee denizcisinin onayını alan bir tayfaya uygulayabileceği "sıradan adam"dan başka bir üstün sıfatı varsa, bunun ne olduğunu henüz öğrenemedim.

Büyük Filo'daki savaş gemilerinden daha çok kendi başlarına çalışan Amerikan muhripleri ve denizaltılarının adamları, İngiliz mavi ceketlileri daha az gördüler ve Londra'dan ayrılmak için daha iyi fırsatlarla birlikte, İngiliz sivilleri, son birimlerdeki arkadaşlarından daha fazla gördüler. Hepsi Liverpool, Londra, Glasgow ve ziyaret ettikleri diğer büyük şehirlerde eğlenecek ve ilgilerini çekecek çok şey buldular. Tiyatroların ve sanat galerilerinin tadını çıkardılar ve konforları için sağlanan çeşitli kantinleri çok takdir ettiler. Ancak, onlara en çok çekici gelen şey bunlardan hiçbiri olmadı, daha çok, başlangıçta nadir olan ancak şimdi giderek daha sık hale gelen İngiliz veya İskoç evlerine yapılan ziyaretler oldu. Nehirde tekneyle dolaşan ve bir ata kalesinin bahçesinde çay partisi yapan türden şeyleri kastetmiyorum, bunların hepsi de gittikleri yere kadar gayet iyi; ama daha ziyade ziyaretçinin Amerika'dan geldiği sınıfa yakın bir yerden gelen bir İngiliz evinin sessiz, gösterişsiz misafirperverliği. Bu tür bir nezaket doğrudan kalbe
işlemiştir. Yankee denizci çocuğu, muhtemelen başka bir çocuğun annesi dışında kimseye itiraf edeceğinden çok daha fazla bir "anne çocuğu"dur ve iki veya üç tane oldukça havalı genç "aptal"ın, bu ziyaretlerden birinde kendilerine gösterilen nezaketten -gördükleri, duydukları ve öğrendikleri şeylerden- seslerinde bir vurgu imasından daha fazlasıyla bahsettiklerini duydum. Bir gün, katlanır yatağı benimkinin yanına, ön torpido güvertesine çekilmişti ve uzun, sessiz su altı saatlerinde sırlarımızı paylaşma alışkanlığı edinmiştik. Yakın zamanda düzenli Kuzey Atlantik devriyesinde bulunduğum Amerikan denizaltısının bana, Liverpool'daki küçük bir İngiliz evine yaptığı ziyaretin kendisi için ne kadar önemli olduğunu anlattı. Ve hemen ardından, bir duraklamadan sonra, sanki birinin düşüncesi zihninde diğerinin düşüncesini uyandırmış gibi, izin gezilerinden birinde gördüğü başka bir şeyden bahsetti. "Geçiş yaparken birkaç saatliğine Cork'taydım," dedi. "Orayı ziyaret etmemize izin verilmiyor, biliyorsunuz, birkaç Sinn Feiner'ı dövmek için
başvurmaktan korktuğumuz için; ama orada mahsur kalırsak
bağlantı beklersek kasabada dolaşmaya karşı hiçbir şey yok. Lee Nehri üzerindeki ana köprünün hemen bir ucunda,
elektrikli araba hattının demir direklerinden birinin tepesinden yan yana yüzen Yıldızlar ve Çizgiler ve Birleşik Krallık Bayrağı var. Kimin fikri olduğunu bilmiyorum, ancak Sinn Feiner'ların bununla hiçbir ilgisi yok. Şimdi, bunları ele almanın normal yolu, her bayrağı ayrı halatlara bükmek ve bağımsız olarak
kaldırıp indirmek olurdu. Ama omuzlarında bir başı olan bir adam (muhtemelen bir denizciydi) açıkça gösteriyi yönetiyordu ve yapılan şey şuydu: İki çapraz çubuk alarak, bayrakları uçlarını birleştiren iki halata bükmüştü. Sonra, bir
blok üzerinden üst çapraz direğe koşmak, iki bayrağı her zaman
yan yana, tek bir işlemde kaldırıp indirmek. Şimdi, buna bakınca,
birkaç kare renkli flamayla uğraşmaktan
zaman kazanmak için çok şık bir küçük düzenekten daha fazlasını gördüğümü fark ettim.
Bana
Yıldızlar ve Çizgiler ile Birleşik Krallık Bayrağı'nın uzun yıllardır birlikte uçması için düzenlendiği gerçeğinin bir tür sembolü gibi geldi; ve birini indirmeden diğerini indiremeyecekler."

İrlanda üslerindeki Amerikan gemilerindeki adamların kaç tanesinin o küçük "bayrak çekme"yi gördüğünü bilmiyorum ama genç denizaltı arkadaşımın buna yüklediği duygunun neredeyse hepsinin göğsünde yankı bulduğunu biliyorum.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.
LONDRA VE BECCLES, İNGİLTERE.

Yazıcının notları:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

önce, her ikisinde de bir ara olana kadar bekle
önce, her ikisinde de bir ara olana kadar bekle

o göz kırpan pirit'i Davy Jones'a gönderiyorum."'
o göz kırpan pirit'i Davy Jones'a gönderiyorum."'"

onlara kadar doğru yolda olduklarından daha fazla. Biz
o zamana kadar doğru yolda olduklarından daha fazla. Biz

_Emden_ veya _Konigsberg_. Tam da bizdik
_Emden_ veya _Koenigsberg_. Tam da bizdik

ön güvertede bir mermi deliği, içinden
ön güvertede bir mermi deliği, içinden

_Konigsberg_ her an ortaya çıktığında,
_Koenigsberg_ her an ortaya çıktığında,

_Emden_ gösterisinde Von Mueller'in sorumluluğundaydı
_Emden_ gösterilerinde Von Mueller'in sorumluluğundaydı

"Adil," diye kabul etti gönülsüzce, "sadece adil.

karaya çekildi ve taşındı--ve sık sık--yayıldı.

karaya çekildi ve taşındı--ve sık sık--gemiye yayıldı.

hemen kendi doğal benliğine dönüştü Denizci
hemen kendi doğal benliğine dönüştü. Denizci

"Benden _Xerxes_ gemisine

Benden _Xerxes_ gemisine

muhripler, denizaltılar, menzilli sınıf sınıf ve
muhripler, denizaltılar, menzilli sınıf sınıf ve

savaş gemisinin ranzaları, belki de bir gölge
savaş gemisinin ranzaları, belki de bir gölge

Lewis R. Freeman'ın Project Gutenberg'in Gemilerin Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE SHIPS ***

***** This file should be named 42604.txt or 42604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/0/42604/

Produced by Greg Bergquist, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

