*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Andersonville, Volume 4 (Andersonville, Cilt 4)
Yazar: John McElroy
Yayın Tarihi: August 22, 2006 [EBook #4260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Andersonville, Volume 4, by John McElroy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Andersonville, Volume 4

Author: John McElroy

Release Date: August 22, 2006 [EBook #4260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDERSONVILLE, VOLUME 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ANDERSONVILLE
İSYANKAR ASKERİ HAPİSHANELERİNİN HİKAYESİ

GÜNEY KONFEDERASYONU OLARAK TANINAN BİR KONFEDERASYONUN ON BEŞ AYLIK MİSAFİRİ

ÖZEL BİR ASKER DENEYİMİ

RICHMOND, ANDERSONVILLE, SAVANNAH, MILLEN
BLACKSHEAR VE FLORENCE

JOHN McELROY TARAFINDAN
Co. L. 16th Ill Cav.'ın Merhum
1879

CİLT 4.

BÖLÜM LXII.

ÇAVUŞ LEROY L. KEY--İnfazlardan Sonraki Maceraları
--ŞARTLI TUTUKLU OLARAK ANDERSONVILLE'E GİDER--AŞÇI EVİNDE ÇALIŞIR
--KAÇMA GİRİŞİMİNDE BULUNUR--YAKALANIR VE MACON'A GÖTÜRÜLÜR--ORADAN KAÇAR,
AMA GERİ DÖNMEYE ZORLANIR--SONUNDA SAVANNAH'TA DEĞİŞTİRİLİR.

On Altıncı Illinois Süvari Alayı'nın M Şirketi'nin kahraman Çavuşu Leroy L. Key, Andersonville'deki Düzenleyicileri, Raiders'la başarılı çatışmalarında ve onları yenmelerinde örgütleyen ve yöneten ve 11 Temmuz'da altı mahkumun idamına başkanlık eden, yazarın isteği üzerine, o olaydan sonraki hapishane kariyerinin şu hikayesini sunuyor:

12 Temmuz 1864'te, altı Raider'ın asılmasından sonraki gün, birçok arkadaşımın (siz de onlardan biriydiniz) acil talebi üzerine, Wirz'den kendim ve o umutsuzların infazında yardımcı olan altı cesur adam için şartlı tahliye istedim ve aldım. Görünüşe göre hepiniz, yapılanlardan sonra, Stockade'de kalırsak, öldürülebileceğimizden korkuyordunuz; ve belki de, astığımız Raiders'ın arkadaşları tarafından, muhtemelen, bize yardım etmek için orada olmayacağınız bir zamanda, alt edilebiliriz ve böylece mücadele etmek zorunda olduğumuz en kötü salgından kurtulmak için yaptığımız yardım için hayatlarımızı kaybedebiliriz.

Tahliyemi aldıktan sonra, Wirz ve benim aramızda, ekibim (aslen birlikte yakalandığım yoldaşlarımın hayatta kalanları anlamına geliyor) Andersonville'den gönderildiğinde, ya takas edilmek ya da başka bir hapishaneye gitmek üzere, onlarla birlikte gitmeme izin verileceği konusunda çok dikkatli davrandım. Bu kabul edildi ve tamamen tükenene kadar taşıdığım tahliyemde böyle yazıyordu. Aşçı evinde bir pozisyon aldım ve diğer çocuklar da duruma göre orada çalışmaya ya da hastaneye veya mezarlığa gittiler. Burada çalıştım ve içerideki birçok aç sefil için, Eylül ayının sekizinci gününe kadar, yiyeceklerini hazırlama konusunda elimden gelenin en iyisini yaptım; hatırlarsanız, o tarihte, çoğumuzun düşündüğü gibi, bir tren dolusu adam, değişim amacıyla, götürüldü; ancak, sonradan öğrendiğimiz üzere, başka bir hapishaneye götürüldüler. Bu şekilde götürülen kalabalığın arasında, benim ekibim veya en azından bir kısmı, Stockade'deyken yakın yemek arkadaşlarımdı. Durumun böyle olduğunu anlar anlamaz, Wirz'i ofisinde bekledim ve onlarla gitmek için izin istedim; ancak o, Stockade'dekiler için yemek pişirmek üzere aşçıda adam bulundurmak zorunda olduğunu ve hepsi gidene veya değiştirilene kadar izin vermeyeceğini söyledi. Ona şartlı tahliyemdeki durumu hatırlattım, ancak bu sadece onu çileden çıkarmaktan başka bir işe yaramadı ve geri dönüp işe devam etmezsem beni stoklarla tehdit etti. O anda ve orada kaçmaya karar verdim, çünkü
şartlı tahliyeyi ilk önce onu veren adam bozmuştu.

Aş evine döndükten sonra yaptığım soruşturmada, kaçmayı planlayan dört çocuk daha buldum ve beni aralarına alıp meseleyi üstlenmem için çok mutluydular. Planlarımız iyi hazırlanmıştı ve iyi uygulanmıştı, devam filmi bunu kanıtlayacak ve bu konuda benim Andersonville'den kaçma çabamdaki deneyimim sizinkinden tamamen farklı değil, ancak farklı sonuçları oldu. Girişimde kalemle yazılmış notumu kaybettiğim için çok üzgünüm. Notta günlük olarak etrafımda olup bitenleri kayıt altına alma alışkanlığım vardı ve benimle birlikte kaçmaya çalışan cesur yoldaşlarımın isimleri vardı. Ne yazık ki, şu anda onlardan birinin ismini hatırlayamıyorum veya hangi komutaya ait olduklarını hatırlayamıyorum. En büyük riskin muhafızlardan kaçmak olduğunu ve sabahleyin tazıları kandırmak zorunda kalacağımızı biliyordum. İlkinde çok iyi iş çıkardık, ancak çok sayıda kıl payı kaçmamıza rağmen; ancak her iki muhafız hattını da geçmeyi başardık ve kendimizi gördüğüm en yoğun çam ormanında bulduk. Tahmin edebildiğimiz kadarıyla, tüm gece boyunca kuzeye doğru yol aldık. Yorgunluğumuzdan ve morluklarımızdan ve saat 8'den beri geçen uzun saatlerden dolayı, yola çıktığımız zamandan
en az on iki veya on beş mil geldiğimizi düşündük. O zaman,
kalkma sesini ve neredeyse Çavuş'un yoklamayı okuyan sesini açıkça duyabildiğimizde,
"Burada!" yanıtları tamamen belirgin olduğunda, şaşkınlığımızı ve mahcubiyetimizi hayal edin.
Stokhaneden bir milden veya en fazla bir buçuk milden daha uzakta olamazdık.

Her zamanki saatte -tahmin ettiğimiz gibi- avcının, tazılarını stokhaneyi dolaşmaya ve herhangi bir "Yankee"nin kaçmaya cesaret edip etmediğini tespit etmeye yönelik alışılmış görevlerine çağıran, iyi bilinen ve uzun zamandır aşina olduğumuz boynuz sesini duyduğumuzda, endişemiz ve mahcubiyetimiz iki katına çıktı. Tazılar, şüphesiz, bu olağan günlük işi önceden tahmin ederek, göreve çağrıldıkları için sevinçle havladılar. Her zamanki gibi, tren istasyonunun etrafından (tahmin ettiğimiz gibi) havladıklarını duyduk, ancak sesler giderek zayıfladı ve izimizi
kaybettiğimize dair bize biraz umut verdi. Ancak, bu hoş düşünceye ancak kısa bir süre izin verildi, çünkü çok geçmeden -bir saatten fazla olamazdı-
onların giderek daha da yaklaştığını açıkça görebiliyorduk. Sonunda o kadar yakına geldiler ki, çocuklara köpeklerin onları ısırmasını önlemek için bir ağaca veya fidana tırmanmalarını ve avcılar geldiğinde teslim olmaya hazır olmalarını söyledim, böylece mümkün olduğunca az acı çekmeyi umuyordum ve yakalandığımızı hayal etmiyordum. Tazılar geldi, gittikçe daha da yaklaştı, ta ki ormandaki çalılıkların vücutlarıyla temas ederek titrediğini hayal edinceye kadar. Avcının onları ileri doğru iten sesi giderek daha da belirginleşti. Yüreğimiz ağzımızdaydı ve korkunç heyecanla, İlahi Takdir'in köpeklerin yanımızdan geçmesini sağlayacak şekilde ayarlamasının mümkün olup olmadığını merak ettik. Bu son düşünce, garip bir hayalle, beni ele geçirmişti ve burada bunun olacağına inandığımı açıkça kabul ediyorum. Neden inandığımı, yalnızca Tanrı bilir. Heyecanım o kadar büyüktü ki, tehlikeyi neredeyse gözden kaçırıyordum ve saklandığım ağacı kaybetmek üzereyken, köpeklere kendim bağırmak istiyordum. Tesadüfen, etrafıma, sıkıntıdaki en yakın komşuma baktım. İfadesi, sahip olabileceğim her türlü coşkuyu yatıştırmaya yetti ve ben de umutsuzluğa kapıldım. Birkaç dakika içinde heyecanımız sona erdi. Köpekler bize en az üç yüz metre kadar yaklaştı ve hatta onlardan birini görebiliyorduk, Tanrı cennette o zaman ne kadar büyük bir sevinç olduğunu ancak hayal edebilir, yüreğimize ne kadar
çok acı
verdi, çünkü görüş alanına girer girmez, tazılar hemen
başka bir yola saptılar ve yanımızdan geçtiler. Sesleri giderek daha da
zayıfladı, ta ki sonunda onları artık duyamaz hale gelene kadar. Ancak öğlen civarı geri çağrıldılar ve kampa götürüldüler, ancak o zamana kadar hiçbirimiz
ağaçlardaki yerimizi terk etmedik. Şimdilik güvende olduğumuzdan emin olduğumuzda, gece yürüyüşüne hazırlanmak için dinlenebilmek için yere indik, daha önce gece seyahat etmeyi ve gündüz uyumayı kabul etmiştik. "Cennetteki Babamız" vb.,
dudaklarımdan çıkan ilk kelimeler ve
karaya indiğimde aklıma gelen ilk düşüncelerdi. Daha önce veya daha sonra, Yüce Tanrı'ya karşı böylesine derin bir saygı duymamıştım, çünkü o zamanlar ancak güçlü ve görünmez bir güç sayesinde
anlatılmaz işkencelerden kurtulduğumuza inanıyorum. Bulunmuş olsaydık, köpekler tarafından parçalanıp sakatlanabilirdik veya Andersonville'e geri götürülebilirdik, Wirz'in mizahının o zamanlar dikte ettiği gibi
günlerce veya belki haftalarca ayaklar veya zincir çetesinde acı çekebilirdik - her ikisi de neredeyse kesin ölüm olurdu.

Andersonville'den kaçmadan önce aşçı evinde görevlendirilmemiz bizim için çok şanslıydı çünkü bu sayede hırsızlık yapmadan birkaç gün yaşamamıza yetecek kadar yiyecek getirebildik. Her birimizin sırt çantaları yola çıktığımızda alabileceğimiz kadar küçük lezzetlerle doluydu, bunlar mısır ekmeği ve yağlı domuz pastırmasından oluşuyordu - ne eksik ne fazla. Yine de dördüncü günümüze kadar rahatça geçinmeyi başardık, ta ki kazılmamış bir tatlı patates tarlasına rastlayana kadar. Çok kısa bir süre içinde hepimiz bu malzemeyle iyi bir şekilde tedarik edildik ve o gün ve ertesi gece çiğ olarak onlarla yaşadık. Tam akşam vakti, bir tarladan geçerken aniden üç zenci adamla karşılaştık, bizi ilk gördüklerinde kaçma belirtileri gösterdiler, daha sonra bize söyledikleri gibi, bizim "devriye" olduğumuzu düşünüyorlardı. Onlara kim olduğumuzu ve durumumuzu açıkladıktan sonra, bizi ormanda çok sessiz bir inzivaya götürdüler ve ikisi yakında geri döneceklerini söyleyerek gittiler. Çok kısa bir süre sonra, bize sadece iyi bir akşam yemeği vermekle kalmayıp, ertesi gün için istediğimiz her şeyi sağlayan iyi pişmiş erzaklarla yüklü olarak geri döndüler. Sonra, yaptıkları için tazminat vermeyi reddettikten sonra, birkaç mil boyunca bize yol gösterdiler ve bizi orada bıraktılar. Dokuz uzun ve yorucu gece boyunca bu şekilde seyahat etmeye devam ettik ve onuncu günün sabahı, her zamanki gibi saklanmak için ormana giderken, gün doğmadan biraz önce, iki katırı sulayan ve onları bir şeker kamışı değirmenine bağlayan bir zenci çocuğun olduğu küçük bir gölete geldik, o zamanlar Georgia'da şeker kamışı öğütme zamanıydı. Bizi, biz ona yaptığımız anda gördü ve korkup hayvanlara kırbaç vurarak kaçtı. Onu durdurmak için her yolu denedik ama işe yaramadı. O, bizden öndeydi. Bu talihsizliğin sonuçlarından çok korkuyorduk ama çaremiz yoktu ve çok yorgun olduğumuzdan ormana gidip uyumak ve şansa güvenmek dışında yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu.

Hatırladığım bir sonraki şey, en yakınımdaki yoldaşımın kaburgalarıma yumruk atması ve "Yukarı çıktık" sözüyle uyandırılmasıydı.
Gözlerimi açtığımda, vatandaş kıyafetleri giymiş dört adam gördüm, her birinin elinde kullanıma hazır bir av tüfeği vardı. Ayağa kalkmamız emredildi. Bize sorulan ilk soru şuydu:

"Siz kimsiniz?"

Bu, dostlarımızın olmasa bile beyefendilerin elinde olabileceğimize inanmama yol açacak kadar yumuşak bir tonda söylendi.
Biri cevap verene kadar biraz zaman geçti. Çocuklar, bakışlarından ve
yüz ifadelerinden, mümkünse onları içinde bulundukları ikilemden
kurtaracak bir cevap için bana yalvarıyor gibiydiler.
Düşüncelerimi toparlamak için zaman bulamadan, orijinal soruyu
soran aynı adamdan gelen şu sözlerle irkildik:

"Tereddüt etmeseniz iyi olur, çünkü sizin kim olduğunuzu biliyoruz ve eğer
bizim haklı olduğumuz ortaya çıkarsa, sizin için daha kötü olacak."

"'Sizce biz kimiz?' diye sordum."

"'At hırsızları ve yosun sırtlılar,' diye cevap geldi. "

Hayatlarımızı kurtarmak için, hemen gerçeği kabul etmemiz gerektiği sonucuna hemen atladım. Onlara birkaç kelimeyle kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi, yolda ne kadar süredir olduğumuzu vb. anlattım. Bunun üzerine, danışmak için bizden biraz uzaklaştılar ve bizi kaderimizin ne olacağı konusunda
bir süre korkunç bir belirsizlik içinde bıraktılar. Ancak, kısa bir süre sonra geri döndüler ve Bölge Askeri Komutanından gelecek başka emirleri beklemek üzere bizi İlçe Hapishanesine götürmek zorunda kalacaklarını söylediler. Onlar konuşurken,
elimizde bulunan değerli eşyaların aceleyle bir envanterini çıkardım.
Kalabalıkta dört gümüş saat, yaklaşık üç yüz dolar Konfederasyon parası ve muhtemelen yaklaşık yüz dolar da yeşil para buldum.
Geri dönmeden önce, çocuklara herhangi bir isteğimi reddetmemeleri gerektiğini söyledim. Dedim ki:

"'Beyler, burada dört gümüş saat ve birkaç yüz dolar Konfederasyon parası ve dolarları, eğer yolculuğumuza devam etmemize izin verirseniz, hepsini size sunuyoruz, gelecekte kendi
şansımızı deneyeceğiz.'"

Bu teklif, beni çok şaşırtarak reddedildi. O zaman, değerli eşyalarımızı ifşa etmekte muhtemelen biraz dikkatsiz davrandığımı düşündüm, ama bunda yanılmışım, çünkü gerçekten de, Kayıp Davaya olan hevesi dünyevi zenginlik elde etmekten daha büyük olan beyefendilerin eline düşmüştük ve sadece rüşveti reddetmekle kalmayıp bizi yakınlardaki iyi döşenmiş ve iyi donanımlı bir çiftlik evine götürdüler, bize mükemmel bir kahvaltı verdiler, başında bir hanımın olduğu güzel bir yemek odasındaki masaya oturmamıza izin verdiler, sırt çantalarımızı iyi, sağlıklı yiyeceklerle doldurdular ve mallarımızı saklamamıza izin verdiler, ancak bunları tekrar nasıl göstereceğimize dikkat etmemiz konusunda bir uyarıda bulundular. Daha sonra bir vagona bindirildik ve Hamilton County, Georgia'nın küçük bir kasabası olan Hamilton'a götürüldük ve iki gün iki gece boyunca hapse atıldık. Sokaklardaki kalabalığın bu tür tehditlerini sık sık duyduğumuz için, hapishanenin başımızın üstünde yanacağından her zaman korkuyorduk. Ancak daha önce bizi gözetmiş olan aynı İlahi Takdir, bu sıkıntıda bizi terk etmemiş gibi görünüyordu.

Bu yerde hapsedildiğimiz günlerden biri Pazar günüydü ve iyi kalpli bir kadın veya kadınlar (keşke isimlerini ve bizi ilk sorumlu tutan beyefendilerin isimlerini de bilseydim, böylece onları burada onurla kaydedebilirdim) perişan durumumuza acıyarak bize çok büyük bir Çin tepsisinde muhteşem bir akşam yemeği gönderdiler. Bunun kasıtlı olup olmadığını asla öğrenemedik, ancak bir gerçek vardı ki, tabakta bıçak, çatal veya kaşık yoktu ve üzerine koyabileceğimiz bir masa da yoktu. Zemine kondu, etrafında
kısa süre sonra toplandık ve minnettar kalplerle, inanılmaz derecede kısa bir sürede her şeyden "kurtulduk",
birçok erkek ve çocuk bakarken,
gülünç tavırlarımızın ve davranışlarımızın tadını çıkarırken.

Buradan Columbus, Georgia'ya götürüldük ve tekrar hapse atıldık ve
Konfederasyon askerlerinin sorumluluğuna verildik.
Yavaş yavaş tekrar başımızın belaya girdiğini ve çok geçmeden eski alışkanlıklarımıza hapishanede geri dönmek zorunda kalacağımızı kolayca görebiliyorduk. Şimdiki tek umudumuz,
Andersonville'e geri dönmemekti, Wirz'in pençesine geri dönersek
yaşam şansımızın gerçekten çok az olacağını çok iyi biliyorduk. Columbus'tan trenle Macon'a gönderildik ve orada Andersonville'e benzer bir hapishaneye yerleştirildik, ancak güvenlik iddiaları onunkine hiç benzemiyordu. Kısa süre sonra bunun sadece küçük gruplar halinde yakalanan mahkumlar için bir tür kabul yeri olarak kullanıldığını ve sayıları iki veya üç yüz olduğunda Andersonville'e veya daha büyük boyut ve güce sahip başka bir yere gönderildiğini öğrendim. Macon'a vardığımızda yanımda olan diğer çocukların başına ne geldiğini bilmiyorum, çünkü onları orada kaybettim. Varışımızdan hemen sonraki gün, bu hapishaneden Andersonville'e iki ila üç yüz adam gönderildi. Kalabalığa katılmam istendi, ancak
o otelin misafirperverliğini yeterince deneyimledikten sonra,
"eski asker" rolü yapmaya karar verdim, bu yüzden seyahat edemeyecek kadar hastalandım.
Bu şekilde dört farklı kez gönderilmekten kurtuldum.

Bu arada, Charleston'dan Rough and Ready'de değiştirilmek üzere oldukça fazla sayıda subay gönderilmişti.
Onlarla birlikte kartelin talep ettiğinden yaklaşık kırk kişi daha vardı ve Macon'da on gün veya iki hafta kaldılar. Bu subaylar arasında birkaç tanıdığım vardı, biri alayımızdan Teğmen Huntly'di (bu subayın adını doğru anladığımdan emin değilim, ancak sanırım öyleyim),
onun etkisiyle şartlı tahliye ile onlarla dışarı çıkmama izin verildi. Bu şartlı tahliyenin tadını çıkarırken, Macon'daki hapishanenin komutanı olan Yüzbaşı Hurtell veya Hurtrell ile daha yakından tanıştım ve onun şerefine, Jonesville, Virginia'daki orijinal esir alıcılarımızın elinden alındıktan sonra savaş esiriyken bana karşı sorumluluk taşıyan tek beyefendi ve tek subay olduğunu iddia ediyorum. Artık İsyancıların tutukluları Andersonville'den ve başka yerlerden, Sherman ve Stoneman'ın erişemeyeceği yerlere taşıdıkları çok açıktı. Şu anki tutukluluk yerimde, yeniden yakalanma korkusu İsyancı yetkilileri de ele geçirmişti, bu yüzden tutuklular eskiden olduğundan çok daha küçük gruplar halinde, sıklıkla bir çetede on veya on beş kişiden fazla olmayacak şekilde gönderiliyordu, oysa daha önce iki veya üç yüzden az kişiyi bir arada göndermeyi asla düşünmüyorlardı. Çok huzursuz olmaya başladığımı, "eski asker" kaçamağının artık çok daha başarılı olmayacağından ve eski meskenlerime geri dönmek zorunda kalacağımdan korktuğumu kabul ediyorum. Ancak, hapishane hastanesinde hemşire olarak görevlendirilerek, bana hizmet etmesini sağlamayı başardım, böylece İsyancı subaylara karşı bir "kaçış" daha yapma olanağım oldu. İlk başta, Çavuş, kimin yardımla depoya yürüyebileceğini öğrenmek için geldiğinde, birkaç saattir hiç azalmayan bir üşümeyle titriyordum. Dişlerim o sırada gerçekten çatırdıyordu, çünkü bunu nasıl yapacaklarını öğrenmiştim. Beni kovdular. Ertesi gün, sedyeyle çıkarılmaya dayanabilen herkesin gitmesi gerektiğini belirten, çıkarma emirleri daha önce verilenlerden daha katıydı. Hemen
gittiğimi anladım, bu yüzden işlerin nasıl olduğunu öğrenir öğrenmez kirli
battaniyemin altından çıktım, ayağa kalktım ve yürüyebildiğimi gördüm, tabii ki
çok şaşırdım. Sabahın erken saatlerinde bir memur geldi ve bizi
tahliye için hazırlık amacıyla saflara ayırdı. Ben de diğerlerine katıldım.
Bizi dışarı ve hapishanenin kapısına doğru yürüttük.

Şimdi, hapishanenin kapısına yaklaştığımızda,
mahkumlar
Stokhane'den yürütülüyordu. Bizimle görevli memur --sayımız muhtemelen on kişiydi-- bizi dışarı çıkan
kolun başına yerleştirmeyi taahhüt etti, ancak o mangadan sorumlu muhafız buna
izin vermedi. Daha sonra, üzerimizde hiçbir muhafız olmadan bir kenarda durmamız emredildi,
sadece bizi Hastane'den getiren memur.

Bunu bir bakışta anlayınca, şimdi ikinci kaçış girişimimi yapma şansım olduğuna karar verdim. Kapı ofisinin (sadece bir odası olan küçük bir bina) arkasına geçtim, benden altı fitten daha uzak değildi ve şans eseri (ya da İlahi Takdir) bu ofise hizmet etmek ve ilgilenmek görevi olduğunu bildiğim ve benden oldukça hoşlanan zenci adam arka kapıda duruyordu. Ona göz kırptım ve battaniyemi ve bardağı ona fırlattım, aynı zamanda fısıldayarak benden tekrar haber alana kadar onları saklamasını söyledim. Bir sırıtış ve bir baş sallamayla, güvenini kabul etti ve ben
tek başıma
Stokade'nin duvarları boyunca yürümeye başladım. Bunu daha açık hale getirmek ve o sırada ne kadar büyük bir risk aldığımı göstermek için,
Stokade ile, ona paralel olan
Stokade çiti kadar yüksek bir tuğla duvar arasında, o taraftaki tüm uzunluğu boyunca, en fazla otuz fitlik bir
boşluk olduğunu söyleyeceğim. Bu Stokade'nin dışında, muhafızların üzerinde yürümeleri için yapılmış,
üstünden içeriyi rahatça görmelerine yetecek kadar açık bir
platform vardı ve bu tarafta, platformda, üç muhafız vardı. Kapı ofisinden sadece elli fit kadar yol almıştım ki, "Dur!" emrini duydum. Elbette, öyle yaptım.

"Nereye gidiyorsun, seni pis Yanki?" dedi muhafız.

"Çamaşırhanede olan giysilerimin peşinden gidiyorum," Stockade'in hemen ötesindeki küçük bir kulübeyi işaret etti, orada memurların çamaşırlarını yıkadıklarını
öğrendim.

"Ah, evet," dedi; "sen şartlı tahliyede olan Yankilerdensin, öyle mi?"

"Evet."

"Hadi, acele et, yoksa seni terk edecekler."

Diğer gardiyanlar bu konuşmayı duydular ve her şeyin yolunda olduğunu düşünerek daha fazla sorun yaşamadan geçmeme
izin verildi. Söz konusu kulübeye gittim -- çünkü sıradaki son gardiyanın beni izlediğini gördüm ve cesurca içeri girdim. Oradan sorumlu kadına kaçtığımı açıkça belirttim ve geceye kadar beni evde saklamasını istedim. Ancak, bana anlattıklarından ve Konfederasyon'da işlerin nasıl yürüdüğüne dair kendi bilgimden, orada kalmamın doğru olmayacağına ikna oldum, çünkü ev aranırsa
ve içinde bir şey bulursam, onun için daha kötü olurdu. Bu nedenle, başkasına
zarar vermek istemediğimden, bana yiyecek bir şeyler vermesi için yalvardım,
ve yakındaki bataklığa giderek,
tespit edilmeden iyileşmeyi başardım.

Bütün gün orada yattım ve bu süre zarfında çok şiddetli bir üşüme ve
sonra da yakıcı bir ateş geçirdim, böylece gece olduğunda, seyahat edemeyeceğimi bilerek, kulübeye geri dönmeye ve geceyi orada geçirmeye ve
ertesi sabah kendimi teslim etmeye karar verdim. Geri dönmekte hiçbir sorun yoktu. Sabahki korkularımın yersiz olmadığını öğrendim, çünkü
gardiyanlar gerçekten de
beni aramışlardı. Kadın onlara
giysilerimi aldığımı ve içeri girdikten kısa bir süre sonra evden ayrıldığımı söyledi (ki bu
giysilerle ilgili kısım hariç gerçekti), ona çok
nazik bir şekilde
teşekkür ettim ve sabaha kadar kamarada kalmama izin verilmesi için yalvardım, o zaman
Kaptan H.'nin ofisine gidecek ve sonuçlarına katlanacaktım. Bunu
yapmama izin verdi. Bu kadına beni koruduğu için
her zaman minnettar olacağım. Beyazdı ve adı "Sallie" idi, ama diğerini
unuttum.

Gün ağarırken ofisin yanına doğru yürüdüm ve etrafa baktım
Kaptan'ın masasına oturduğunu görene kadar.
Meşgul olmadığını
gördüğüm anda kapıdan içeri girdim ve ona "a la
militaire" selam verdim.

"Siz kimsiniz?" diye sordu; "Bir Yanki'ye benziyorsunuz."

"Evet, efendim," dedim, "Federal Ordu'da esir alındığımdan beri bu isimle anılıyorum."

"Peki, burada ne yapıyorsunuz ve adınız ne?"

Ona söyledim.

"Dün kapıda adınızı çağırdığınızda neden cevap vermediniz, efendim?"

"Hiç kimsenin adımı söylediğini duymadım." Neredeydiniz?"

"Bataklığa doğru kaçtım."

"Tekrar yakalanıp geri mi getirildiniz?"

"Hayır, efendim, kendi isteğimle geri döndüm."

"Bu kaçamak derken neyi kastediyorsunuz?"

"Kaçmaya çalışmıyorum, efendim, yoksa şu an burada olmazdım.
Gerçek şu ki, Yüzbaşı, yakalandığımdan beri birçok hapishanede kaldım ve
hepsinde çok kötü muamele gördüm, ta ki buraya gelene kadar."

"Daha sonra ona Andersonville'den kaçışımı ve
sonraki tekrar yakalanmamı, 'eski asker' gibi davrandığımı vb. açıkça anlattım."

"Şimdi," dedim, "Yüzbaşı, savaş esiri olduğum sürece, sizinle veya sizin emrinizde kalmak istiyorum. Dün kaçmamın sebebi buydu, eğer bunu yapmazsam Wirz'in emri altında geri döneceğimden emindim ve eğer geri dönseydim, ondan kaçmaya cüret ettiğim için bana yaşatacağı anlatılmaz işkencelere boyun eğmektense kendimi öldürürdüm."

Kaptan'ın dikkati burada başka bazı konulara çekildi
ve çok hoş bir şekilde verilen bir emirle
Panorama geri gönderildim, dışarı çıkmam emredilinceye kadar orada kalmam emredildi, bunu çok
minnettar bir şekilde yapacağıma söz verdim ve yaptım. Bu, Kaptan Hurtrell ile konuşmak için sahip olduğum son şanstı, çok büyük üzüntüyle, çünkü bir İsyancı ve bir esir komutanı olmasına rağmen, adama karşı gerçekten bir sevgim oluşmuştu.

Ertesi gün hepimiz Macon'dan ayrılmak zorundaydık. Yapabilsek de yapamasak da, emir zorunluydu. Savannah'a giderken, Andersonville'e değil. Andersonville hakkındaki makalelerinizden birinde çok iyi tarif edilen aynı yoldan geçtik ve
Savannah'a 21 Kasım 1864'ün öğleden sonra bir ara vardık. Takımımız bir kışlaya yerleştirildi ve ertesi güne kadar orada tutulduk. O sırada hastaydım, o kadar hastaydım ki
başımı zor kaldırabiliyordum. Kısa bir süre sonra, bize söyledikleri gibi, o kasvetli bataklıklardaki bir hapishaneye gönderilmek üzere Florida deposuna götürüldük. Bunu bize söylediklerinde bayılma noktasına geldim, çünkü
daha önce çektiklerim ile kıyaslanacak olursa, bir hapishane hayatı kuşatmasına daha dayanamayacağımdan emindim. Depoya
vardığımızda yağmur yağıyordu. Sorumlu subay, bizi hangi trene bindireceğini bilmek istiyordu, çünkü başlama emri bekleyen iki, hatta üç tren vardı. Bize yakınlardaki belirli bir düz vagona yürümemiz söylendi, ancak emri vermeden önce bizim için bir makbuz istedi, tren görevlisi bunu reddetti. Bunun üzerine karargahımıza geri götürüldük, ki bu çok şanslı bir durum oldu. 23 Kasım günü, büyük bir rahatlamayla, düz tekneyle nehirden aşağı limanda bekleyen değişim gemilerimize gönderilmek üzere bir şartlı tahliye imzalamamız istendi. Biz derken, Macon'dan yeni gelenleri ve Savannah'a küçük gruplar halinde ulaşma şansına sahip olan birkaç kişiyi kastediyorum. Trenlere bindirilmiş olan diğer zavallı adamlar Florida'ya götürüldü ve birçoğu geri dönmek için yaşamadı. 24'ünde şartlı tahliye edilenlerimiz gemilerimize alındı ​​ve bir kez daha o büyük, görkemli ve güzel Yıldızlı Bayrak'ın altında güvenli bir şekilde barındırıldık. Uzun süre dalgalanabilir.

BÖLÜM LXIII.

KASVETLİ HAVA - SOĞUK YAĞMURLAR HERKESİ ÜZÜYOR VE YÜZLERCE KİŞİYİ ÖLDÜRÜYOR - ON BİN HASTA DEĞİŞİMİ - KAPTAN BOWES GÜZEL, AMA ÇOK DÜRÜST OLMAYAN BİR PENİ ÇEVİRİYOR.

Kasım ayı uzun süren, soğuk, araştırıcı yağmurlar günlerimizi ve gecelerimizi ıssızlaştırdı. Büyük, soğuk damlalar yavaşça, kasvetli bir şekilde ve aralıksız bir şekilde aşağı doğru yağıyordu. Her biri zayıflamış vücutlarımızı kemiklerimizin iliğine kadar
vuruyor ve acımasızca hayatın kalesine doğru yolunu
vuruyor gibiydi, tıpkı engizisyoncuların leğeninden kurbanlarının sıkıca tutturulmuş kafasına düşen
zalim damlalar gibi, aklı kaçana ve ölüm sancısı kalbini
durgunluğa sıkıştırana kadar.

Geride kalan, kurşun gibi saatler anlatılamayacak kadar kasvetliydi. Diğer birçok kişiyle karşılaştırıldığında, kulübemiz bizi yağmurun vücudumuza çarpmasından koruduğu için oldukça rahattık; ancak Andersonville'in kavurucu sıcağında olduğumuzdan çok daha perişandık, çam yapraklarından yatağımızda neredeyse çıplak bir şekilde yatarken, çiğ, hırıltılı havada titrerken ve ıslak kumda aptalca yatan, kasvetli gökyüzünün uyuşturan ıslaklığını inlemeden veya hareket etmeden alan, dönümlerce sefil insandan çok daha perişandık. Sağlıklı, dinç, aktif ve kararlı, iyi beslenmiş ve iyi giyinmiş vücutlara ve canlı ve umutlu zihinlere sahip bu adamların, gece gündüz süren bu katı ıslanmalara dayanmaları yeterliydi. Andersonville'de aylarca süren kaba, yetersiz, değişmeyen yiyecekler, çıplak toprakta sürünmek ve herhangi bir iyileşme konusunda umutsuzluk yüzünden canlılıkları
tükenen çocuklar için bunun ne kadar ölümcül olduğunu kimse hayal edemez.

Ateş, romatizma, boğaz ve akciğer hastalıkları ve umutsuzluk, Andersonville'de iskorbüt, dizanteri ve kangrenle başlayan işi şimdi tamamlamaya geldi.

Uzun mücadeleden ve umuda karşı umut etmekten yorgun düşen yüzlerce kişi, kendilerini yere bıraktı ve kaderlerine teslim oldu. Millen'da olduğumuz altı hafta içinde her on kişiden biri öldü. Oradaki hayalet çamlar, hayatın sabahının en karanlık gölgelerde kapandığı yedi yüz çocuğun fark edilmeyen mezarları üzerinde iç çekiyor. Muhteşem bir alay oluşturacak kadar çok kişi, kalabalık bir Şehrin ilk doğanlarını oluşturacak kadar kişi, Franklin'in kanlı savaşında bizim tarafımızda öldürülenlerin üç katından fazla kişi, bu yeni zorluğa yenik düştü. Öldükleri ülkenin isimlerinin kaydı bile yok. Onlar basitçe varlıktan silindiler; sanki hiç var olmamışlar gibi oldular. Ayın ortalarına doğru İsyancılar, Hükümetimizin ısrarlarına boyun eğip on bin hastayı değiştirmeyi kabul ettiler. İsyankar Cerrahlar, Hükümetimizin bundan mümkün olduğunca az kar elde etmesini, her umutsuz vakayı, yaşam süresi şartlı tahliye gemisine ulaşmasının ötesine geçme olasılığı düşük olan her adamı göndermesini takdire şayan bir şekilde sağladılar. Eğer bir kez alıcı subaylarımıza ulaştıysa, bu gereken tek şeydi; onlara sanki bir Goliath'mış gibi güveniyordu.
Gönderilenlerin çok büyük bir kısmı hatlarımıza giderken veya
eski Yıldızlar ve Çizgiler'in altında bir kez daha ılımlı hale geldikten sonra birkaç saat içinde öldü.

Hastaların gönderilmesi komutanımıza--Yüzbaşı Bowes--sağlıklı adamların geçişine göz yumarak ceplerini doldurmak için iyi bir fırsat verdi.
Birkaç tutuklunun elinde hala hatırı sayılır miktarda para vardı.
Tüm bunları ve daha fazlasını da hayatları için vermeye razıydılar.
Giden ilk grupta, Andersonville'deki önde gelen iki satıcı vardı; kurnazca ve başarılı pazarlıklarıyla her biri belki bin dolar biriktirmişlerdi. Genel olarak,
gitme ayrıcalığı için her senti Bowes'a verdiklerine inanılıyordu.
Bunun doğruluğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak ona
çok cömertçe ödeme yaptıklarından oldukça eminim.

Kısa süre sonra her birinin yüz elli dolarının bazı adamları satın almaya yettiğini duyduk; sonra yüz, yetmiş beş, elli, otuz, yirmi, on ve en sonunda beş dolar. Dürüst Bowes'un çizgiyi son rakamda çekip, onurunu bir sokak fahişesinin erdeminin egemen oranlarından daha düşük bir fiyata satmayı reddedip reddetmediğini bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla bu en düşük fiyattı, ancak daha ucuza gitmiş olabilir. Erkeklerin veya kadınların kendileriyle ticaret yapmaya başladıklarında, fiyatlarının sıcak havada bozulmuş bir et parçasınınki kadar hızlı düştüğünü her zaman gözlemledim. Eğer biri onları aldıkları fiyattan satın alıp ilk fiyattan satabilseydi, muazzam bir kar elde etmek için yer olurdu.

Bir İsyancı subayının satın alındığını bildiğim en ucuz fiyat, bundan birkaç hafta sonra Floransa'daydı. Hastalıklı değişim hala devam ediyordu. İsyancıların parlak yaldızlı düğmelere olan tutkusundan daha önce bahsetmiştim. Eskiden her iki tarafta da günlük olarak gerçekleşen küçük ihanetler hakkında atasözü niteliğinde bir yorum vardı, kalabalığımızdaki kötü bir adamın ruhunu bir pint mısır ununa, bir İsyancı muhafızın ruhunu ise yarım düzine pirinç düğme karşılığında satın alabilirdiniz. Evi Lima, O.'da veya yakınında olan Beşinci-Dördüncü Ohio'lu bir çocuk, bir kurmay subayın yaldızlı, parlak
işlemeli düğmeleri olan mavi bir yelek giyiyordu. Hastaları değişim için muayene eden İsyankar Cerrah düğmeleri gördü ve onlara çok hayran kaldı. Çocuk geri çekildi, bir yoldaşından bir bıçak ödünç aldı, düğmeleri kesti ve Doktora uzattı.

"Tamam, efendim," dedi, kaşınan avucu arzulanan
süslerin üzerine kapanırken; "geçebilirsiniz," ve eve ve arkadaşlarına geçti.

Kaptan Bowes'un değişim konusundaki ticareti, erzak dağıtımı kadar açıktı. Pazarlığı yürüten temsilcisi, "Mattie" dediğimiz bir
Raider'dı -New York'lu bir kumarbaz ve muhbir-.
Oldukça adil bir şekilde pazarlık yaptı, çünkü değişim birkaç kez kesintiye uğradığında Bowes parayı kendisine ödeme yapanlara geri gönderdi ve değişim yenilendiğinde tekrar aldı.

Her birimiz beş sente çıkış yolumuzu satın almak mümkün olsaydı Andrews ve ben geri kalmak zorunda kalırdık, çünkü aylardır o kadar paramız yoktu ve tüm arkadaşlarımız da aynı derecede kötü durumdaydı. Neredeyse herkes gibi biz de bir hafta veya daha kısa bir sürede hapishaneye girmek için sahip olduğumuz birkaç doları harcadık ve o zamandan beri tamamen parasızdık. Cerrahları umutsuzca hasta olarak göstermekten başka çaremiz kalmamıştı ve enerjimizi bu durumu simüle etmeye harcadık. Romatizma bizim güçlü yanımızdı ve kendimi övüyorum, görünüşe göre bir patentli ilaç reklamı için örnek teşkil edecek kadar kötü olan iki vaka ortaya çıkardık. Ama bu işe yaramazdı. Durumumuzu kötü göstersek de, çok daha kötü olan çok daha fazla kişi vardı, bu yüzden rekabetçi sınavda yer alamadık. Bir raporda ortalama "50" alabileceğimizden şüpheliyim. Geri çekilmek ve sayımızın yaklaşık dörtte birinin dışarı çıkıp evlerine doğru yürüyüşünü izlemek zorundaydık.
Bundan şikayet edemezdik - kendimiz gitmek istesek de,
çünkü bu zavallı adamların önceliği hak ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak, Kaptan Bowes'un paralı adamlara şans satma konusundaki rüşvetçiliğine vahşice homurdandık, çünkü bunlar çoğunlukla yeni adamlardı ve hepsinin iyi giysileri ve battaniyeleri vardı. Ancak, o lanetli yerden -ne pahasına olursa olsun- kaçma fırsatına direnmek insan doğasında olmadığından, adamları suçlamadık. "Bir adam sahip olduğu her şeyi hayatı için verir" ve bence New York Şehri'ni tam mülkiyetle satın almış olsaydım, bir ay daha hapiste kalmaktansa onu gönüllü olarak verirdim.

Yukarıda değindiğim satıcılar, olası bir hapis süresi boyunca kendilerine gerekli olan her şeyi ve hayatın konforlarından bazılarını sağlayacak kadar para biriktirmişlerdi ve hala biraz paraları kalmıştı, ancak daha uzun süre hapiste kalma riskini göze almaktansa, hepsini bırakıp alaylarıyla birlikte sahada hizmete dönmeyi tercih ederlerdi.

Bowes'un rüşvetçiliği sayesinde tutuklulardan ne kadar para kazandığını ancak tahmin edebiliyorum, ancak bunun üç bin dolardan az olamayacağından eminim ve bunun on bin dolar yeşil olduğunu öğrenince şaşırmam.

BÖLÜM LXIV.

BAŞKA BİR KAÇIRMA--SHERMAN'IN İLERLEMESİ İSYANCILARI KORKUTUYOR VE BİZİ MILLEN'DAN KAÇIRIYOR--SAVANNAH'A GÖTÜRÜLÜYORUZ VE ORADA ATLANTİK VE KÖRFEZ YOLUNDAN BLACKSHEAR'A GÖTÜRÜLÜYORUZ

Bir gece, Kasım ayının sonlarına doğru, hapishanenin etrafında genel bir alarm
vardı. Kaleden bir top atıldı, uzun rulo muhafızların çeşitli kamplarında dövüldü ve alaylar aceleyle silah altına
alınarak ve hapishane kapılarının yakınında düzenlenerek karşılık verdi.

Bunun nedenini haftalar sonra öğrenebildik, Atlanta'dan ayrılıp ünlü Denize Yürüyüşü'ne başlayan Sherman, Millen'ın hedef noktalarından biri olma olasılığını artıran bir yol izlemişti. Bu nedenle, mümkün olan en hızlı şekilde aceleyle uzaklaştırılmamız gerekiyordu. Atlanta seferinin sonundan beri Sherman'dan haber alamadığımız ve büyük baskınına
başladığından habersiz olduğumuz için, gardiyanlarımız arasındaki
kargaşanın nedenini açıklamakta tamamen şaşkındık.

Sabah saat 3 civarında, yoklamayı yapan İsyancı Çavuşlar içeri girdi ve hemen dışarı çıkıp hareket etmeye hazırlanmamızı emretti.

Sabah, bildiğim en neşesiz sabahlardan biriydi. Soğuk bir yağmur, karanlıkta paçavralar ve yemek pişirme kapları gibi zavallı küçük eşyalarımızı el yordamıyla ararken, gruplar halinde bir araya toplanırken, hareket etmeye
hazırlanmamız için gönderilen İsyancı subayların küfürleri ve hakaretleriyle sürekli olarak teşvik edilirken, üzerimize aralıksız yağıyordu.

Saat 3'te uyandırılmamıza rağmen, arabalar bizi almaya neredeyse öğlene kadar
hazır değildi. Bu arada biz sıraya girmiştik - uyuşmuş, titreyen ve
kalbi kırık. Etrafımızdaki muhafızlar ateşlerin üzerine çömelmiş ve
kendilerini battaniyeler ve çadır bezi parçalarıyla olabildiğince iyi koruyorlardı.
Ateş yakmak için hiçbir şeyimiz yoktu ve muhafızların
ateşlerine yaklaşmamıza izin verilmiyordu.

Çevremizde her yerde, darphanenin yaklaşmasının donuk, soğuk, gri, umutsuz ıssızlığı vardı. Bir zamanlar kumu ve kumu incecik örten sert, tel gibi otlar, ara sıra bodur otlar ve buruşuk ve cüce çalılıkların seyrek yaprakları, hepsi uzun
Yaz'ın ateşli sıcağında kavrulmuş ve solmuştu ve şimdi, büyük bir buzdağının neşesiz zirvesinden bize doğru süzülen alçalan bulutlardan akan acımasız, soğuk yağmurun altında kasvetli bir şekilde
çatırdıyorlardı; uzun, çıplak çamlar inliyor ve titriyordu; ölü, özsuyu olmayan yapraklar yorgunca ıslak toprağa düştü, solmuş umutlar gibi, umutsuzluk bataklığını derinleştirmek için aşağı doğru sürükleniyorlardı. Kalabalığımızın birçoğu bunun sefaletlerinin doruk noktası olduğunu gördü. Yere uzandılar ve hoş bir rahatlama olarak ölüme boyun eğdiler,
ve arabalara doğru hareket ettiğimizde onları orada gömülmeden bıraktık.

Şafak vakti, arabalara doğru giderken İsyancı kampından geçerken,
Andrews ve ben dört büyük, parlak, yeni teneke tavadan oluşan bir yuva fark ettik--o zamanlar Konfederasyon'da nadir bulunan bir şeydi. Muhafızların dikkatini çekmeden onları kapmayı başardık ve bir anda onları battaniyemize sardık. Ancak battaniye deliklerle doluydu ve tüm çabalarımıza
rağmen, en uygunsuz zamanlarda kayıyor ve tam da muhafızların veya subaylarının dikkatini çekmekten
kaçınamayacağı anda, parlak metalin geniş bir parıltısını gösteriyordu. En azından bir düzine kez
tespit edilmenin eşiğindeydik, ama sonunda
hazinelerimizi güvenli bir şekilde vagonlara taşıdık ve üzerlerine oturduk.

Vagonlar açık düzlüklerdi. Yağmur hala amansızca yağıyordu.
Andrews ve ben, bedenlerimizin mümkün olduğunca
fazla ısı sağlamasını sağlamak için kendimizi bir araya topladık, sadık eski paltomuzu olabildiğince üzerimize çektik ve sertliğe elimizden geldiğince katlandık.

Trenimiz Savannah'a geri döndü ve kalplerimiz yine
değişim umutlarıyla ısındı. Sanki bizi yakın zamanda kurulmuş ve Millen gibi bir bedelle
bir hapishaneden çıkarmanın başka bir amacı olamazmış gibi görünüyordu.

Kıyıya yaklaştığımızda yağmur durdu, ama
ıslanmış paçavralarımızı buz sarkıtlarına dönüştürmekle tehdit eden keskin, soğuk bir rüzgar başladı.

Yolda çok sayıda kişi öldü. Savannah'a vardığımızda, neredeyse, hatta tamamen olmasa da, her vagonda açlığın artık kemirmediği veya hastalığın
yıkamadığı biri vardı; soğuk onu son kez sıkıştırmıştı ve Öte'nin altın kapıları, ne Davis'in ne de aşağılık aracı Winder'ın kontrol edemeyeceği bir değişim için açılmıştı.

Bunlar için duygusallaşmadık. Yas tutamazdık; gördüğümüz binlercesi
bu duyguyu klişe ve yorucu hale getirdi;
bir arkadaşın ve yoldaşın ölümü, yoklama ve erzak çekme gibi her gün düzenli olarak gerçekleşen bir olay olduğundan, keder duygusu neredeyse
eskimişti. Biz katılaşmamıştık; ölümü sıradan ve olağan bir şey olarak görmeye başlamıştık. Etrafımızda hiç ölü veya ölmekte olan
kimsenin olmaması tekil olarak kabul edilirdi.

Ayrıca, muhtemelen durumu daha iyi olacak olanların
ölümüne neden pişmanlık duyalım ki! Hala yaşayan bizlerin, daha önce ve şimdi "sonsuza dek huzur içinde, her biri penceresiz dinlenme sarayında" olanlardan daha iyi durumda olduğunu görmek zordu.

Eğer hapis cezası bir ay daha devam edecek olsaydı, onlarla
olmayı tercih ederdik.

Savannah'a vardığımızda, arabalardan inmemiz emredildi. Her arabadan bir ekip ölüleri belirlenmiş bir noktaya taşıdı ve onları bir sıraya koydu,
uzuvlarını olabildiğince iyi bir şekilde birleştirdi, ancak başka bir cenaze töreni yapmadı, hatta isimlerini ve alaylarını bile kaydetmedi. Daha sonra arabalarla zenci işçiler geldi, cesetleri boş bir yere götürdü ve kumun içine, gözden uzak bir yere gömdü.

Her birimize birkaç kraker verildi - Savannah'a ilk geldiğimizde bize servis edilen "sert ekmek"in aynı kaba taklidi, sonra da yürüyerek götürüldük ve Savannah'dan Florida'ya doğru deniz kıyısı boyunca giden Atlantic & Gulf Demiryolu'ndaki bir trene bindirildik. Bunun ne anlama geldiğine dair pek bir fikrimiz yoktu, ancak tutuklunun göğsünde sonsuza dek
doğan umut, belki de bunun bir takas olduğunu; gemilerimizin Savannah'a gelmesiyle ilgili bir sorun olduğunu ve muhtemelen Florida'ya, oradaki ailemize götürülmek üzere daha uygun bir limana götürüldüğümüzü fısıldadı. Kendimizi, bir fırsat bulup da biraz daldırabildiğimizde, geçtiğimiz derelerdeki suyun tadına bakarak deniz kıyısı boyunca koştuğumuzdan emindik. Su tuzlu olduğu sürece denize yakın olduğumuzu biliyorduk ve umut parlak bir şekilde yanıyordu.

Gerçek şuydu ki -sonradan öğrendiğimiz gibi- İsyancılar bizimle ne yapacaklarını çok şaşırmışlardı. Savannah'a getirildik, ancak bu sorunu çözmedi; ve geçici bir çözüm olarak Atlantik ve Körfez yoluna gönderildik.

Demiryolu, Güney Konfederasyonu'nun bir misafiriyken gezilerimde binme şansına eriştiğim birçok kötü yolun en kötüsüydü.
Bir zamanlar rakip bir rotanın çalışanının "geriye kalan tek şeyin iki pas izi ve geçiş hakkı" olduğunu söylediği Batı yolunun yıpranmış durumuna neredeyse ulaşacak kadar kötüleşmişti.
Güney Konfederasyonu'na giden temel olmayan yollardan biri olduğu için, diğer daha önemli hatlara tedarik sağlamak için en iyi vagonlarından ve makinelerinden mahrum bırakıldı.

Daha önce Güney'deki gres kıtlığından ve demiryollarına yağlayıcı tedarik etmenin zorluğundan bahsetmiştim. Görünüşe göre savaşın başlangıcından beri Atlantik ve Körfez'de petrol yoktu ve yıpranmış kutularda dönen kuru aksların gıcırdamaları dayanılmazdı. Her birkaç milde bir vagonlarda bir şey kırılıyor veya motorda bir patlama oluyordu ve bu da onarım için uzun bir mola gerektiriyordu. Sonra hat boyunca yakıt tedariği olmuyordu. Motorun odunu bittiğinde dururdu ve tender'da binen birkaç zenci baltalarıyla bir çit paneline veya devrilmiş bir ağaca saldırırdı ve bir saat veya daha fazla sert kesme işleminden sonra tender'a yolculuğumuzu yeniden başlatmamızı sağlayacak kadar odun yığardı.

Motor sık ​​sık sanki yorgunluktan veya açlıktan duruyormuş gibi duruyordu.
Asi subaylar inip arkadan iterek yokuş yukarı çıkmamıza yardımcı olmaya çalıştılar. Saygılı ama kararlı bir şekilde reddettik.
Biz boş zaman beyefendileriydik ve kesinlikle el emeğine karşıydık; Bay Jeff Davis ve arkadaşları tarafından bu geziye davet edilmiştik, kendilerini eğlendiricilerimiz olarak tanıttılar ve ev sahiplerimize geçişimizi sağlayarak onları eleştirmek misafirperverliğin büyük bir ihlali olurdu. Eğer bunda ısrar edilirse, onları kesinlikle tekrar ziyaret etmemeliyiz. Ayrıca, trenin geçmesi veya geçmemesi bizim için
bir fark yaratmazdı. Gecikmeyle hiçbir şey kaybetmiyorduk; hiçbir yere gitmek için istekli değildik. Güney Konfederasyonu'nun bir kısmı bizim için bir diğeri kadar iyiydi. Bu yüzden hiçbirimizi yolculuk boyunca yardım etmek için parmağımızı kaldırmaya ikna edemediler.

Geçtiğimiz ülke kısır ve fakirdi - Andersonville civarındakinden bile daha kötüydü. Çiftlikler ve çiftlik evleri nadirdi ve kasabalar da yoktu. Tüm rota boyunca bir demirci dükkanı veya mağaza açmaya yetecek kadar büyük bir ev topluluğu bile yoktu.
Ancak herhangi bir türde çok az tarla görülüyordu ve sakinlerinin toprağı işlemek ve koşullarını iyileştirmek için kararlı bir çaba gösterdiğine dair hiçbir kanıt sunan bir çiftlik yoktu.

Tren odun almak, tamirat yapmak veya yorgunluktan durduğunda,
vagonlardan inip uyuşmuş uzuvlarımızı uzatmamıza izin veriliyordu.
Bu bize başka şekillerde de iyi geldi. O lanetli
Sandalların dışında olmak, ormanın içinden bakarak gözlerimizi dinlendirmek ve özgür kuşlar ve hayvanlar görmek neredeyse mutluluk gibi görünüyordu. Onlar
mutlu olmalılar, çünkü bizim için bir kez daha özgür olmak
dünyevi mutluluğun zirvesiydi.

Yeşil bir şeyler yemek için bir şans da vardı ve biz buna
açlık çekiyorduk. İskorbüt hala sistemimizdeydi ve
bir panzehir için açtık. Yol boyunca oldukça bol miktarda yetişen bir bitki, yeşil halinde bir palmiye yaprağı yelpazesine çok benziyordu. Yaprak, sıradan bir palmiye yaprağı yelpazesi kadar büyük değildi ve
doğrudan yerden çıkıyordu. Yerliler buna "boğa otu" diyorlardı,
ama ben çime daha çok benzeyen bir şey hiç görmedim, bu yüzden bu adlandırmayı reddettik ve onlara "yeşil yelpazeler" adını verdik.
Çekilmesi çok zordu,
genellikle en güçlümüzün onları yerden
çekmesi için yapabileceği tek şey buydu. Çekildiğinde, yenebilir en küçük bir
stok parçası bulundu -birinin küçük parmağının bir eklemi kadar bile değildi.
Özel bir tadı yoktu ve muhtemelen çok az besin içeriyordu, yine de
taze ve yeşildi ve her fırsatta zayıf kaslarımızı ve güçsüzleşmiş sinirlerimizi zorladık, bir "yeşil yelpaze" çekmeye çalıştık.

Durduğumuz bir yerde, derme çatma bir bahçe vardı, o zavallı "kamyon yamalarından" biri, Kuzeyli çiftçilerin mutfak bahçeleri için Güney kulübelerinde yetersiz bir görev görüyor ve birkaç kaba
inek bezelyesi, az miktarda kara lahana (bir yarda uzunluğunda sapı olan kaba bir lahana türü) ve Georgia "krakerinin" her zamanki yan et ve mısır ekmeğini çeşitlendirmek için biraz soğan üretiyordu. Yamanın asma ve sap kalıntılarını tarayan Andrews, toplanmadan kalmış bir avuç soğan gördü. Elmanın Havva'yı cezbettiği gibi onu da cezbediyorlardı. Niyetini bana iletmek için durmadan arabadan atladı, soğanları yataklarından kaptı, yarım düzine kara lahana sapı çıkardı ve gardiyan ona ateş etmeye karar vermeden önce geri dönüyordu. Hareketlerinin hızı hayatını kurtardı, çünkü daha dikkatli olsaydı gardiyan onun kaçmaya çalıştığını anlar ve onu vururdu. Aslında gardiyan silahını kaldıramadan geri dönüyordu. Elde ettiği soğanlar bizim için tortusu üstündeki şaraptan daha lezzetliydi. Vücudumuzun her bir lifine
giriyor ve her organı canlandırıyor gibiydiler. Kara lahana saplarını, çocukluğumuzda lahana saplarında arayıp bulduğumuz besleyici "kalbe" benzeyen bir şey bulma beklentisiyle kapmıştı. Ama hayal kırıklığına uğradık. Saplar Güney toplumunun kemikleri kadar kuru ve çürümüştü. Açlık bile
onlarda et bulamazdı.

Güney'e doğru bu yavaş yolculuğun birkaç gününden sonra, Savannah'dan yaklaşık seksen altı mil uzakta
kalıcı olarak durduk.
Daha önce bulunduğumuz veya gideceğimiz herhangi bir yerden daha fazla durmamız için hiçbir sebep yoktu. İsyancılar sanki bizi sürüklemekten
yorulmuş ve bizi terk etmiş gibiydi. Savannah'dan ayrıldığımızdan beri bir sürü ölü daha birikti ve oradaki sahneler tekrarlandı.

Tren başka bir mahkum yükü için geri döndü.

BÖLÜM LXV.

BLACKSHEAR VE PIERCE ÜLKESİ - YENİ BİR YER ALIYORUZ, AMA DEĞİŞİM İÇİN ÇAĞRILIYORUZ - ŞARTLI TAHLİYE İMZALAMAKTAN DUYULAN HEYECAN - SAVANNAH'A MUTLU BİR YOLCULUK - AĞIR HAYAL KIRIKLIĞI

Bulunduğumuz yerin Blackshear olduğunu ve
Adliye Binası, yani Pierce İlçesi'nin merkezi olduğunu söylediler. Adliye Sarayı'nı veya İlçe merkezini nerede tuttukları benim için tahmin edilemez, çünkü tüm açıklıkta yarım düzine ev göremedim ve bunlardan hiçbiri saygın bir konut değildi, saygın konutlar için Georgia evlerinin çoğunluğunun sağladığı kadar düşük bir standart bile vardı.

Pierce İlçesi, nüfus sayımı raporundan öğrendiğim kadarıyla, çok yoksul bir eyaletin yoksul bir kesiminin en yoksul İlçelerinden biridir.

İki binden az bir nüfus, beş yüz mil karelik topraklarına seyrek olarak dağılmıştır ve kumlu tepeciklerinin ve ovalarının yamaçlarında "yumru" mısır ve su toplayan tatlı patates yetiştirmenin zayıf bir simülasyonuyla yetersiz bir geçim kaynağı elde etmektedir. Birkaç "jilet sırtlı" domuz
--bir zamanlar bir adamın,
sıkı tahta çitin çatlaklarından sürünerek geçmesini, kuyruklarına bir düğüm atarak engellediğini söylediğini duyduğum, o kadar zayıf ve çelimsiz bir tür--ormanda dolaşıyor ve kullanılan tüm eti sağlıyor.

Andrews, gördüğümüz domuzların bazılarının o kadar zayıf olduğunu, ön ve arka kısımları arasındaki bağlantının sadece tek bir deri kalınlığında olduğunu ve her iki tarafta da kıl olduğunu söylerdi--ama Andrews bazen bana
abartma eğiliminde gibi gelirdi.

Domuzların oranları kesinlikle çocukların kartondan kestiği hayvanların oranlarına çok benziyordu. Bir yüzeyin geometrik tanımı gibiydiler--tamamen uzunluk ve genişlikteydiler ve hiç kalınlıkları yoktu. Bunlardan bir jambon, bir palmiye yaprağı yelpazesine benzerdi.

Georgia'nın bu zayıf kesimlerinde hayvan yaşamının toprağa hassas bir şekilde uyum sağlamasına hayran olmaktan hiç vazgeçmedim. Zavallı topraklar, az ihtiyacı olan sıska, tembel adamlardan başka hiçbir şeyi barındıramazdı ve az ihtiyacı olan sıska, tembel adamlardan başka kimse buradan bir bakım talep etmezdi. Bu önermede sebep ve sonucu birbirine karıştırmış olabilirim ama öyleyse, okuyucu bunları istediği gibi çözebilir.

Pierce County'nin beş yüz mil karelik arazisinin, iki bin "kraker"ı, yaşadıkları kadar kötü şartlarda bile, geçindirmek için harcandığını öğrenince şaşırmadım. Kuzeyli bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için bu kadarına ihtiyacım olurdu.

Arabaları terk ettikten sonra, büyük bir derenin yanındaki çam ormanlarına doğru yürüdük ve kampımızın burası olacağı söylendi.
Etrafımıza ağır bir muhafız yerleştirildi ve kampı yönetecekleri yere bir dizi topçu yerleştirildi.

Millen'da olduğu gibi kendimizi rahat ettirmek için kulübeler inşa ederek başladık. Geride bıraktığımız mahkumlar bizi takip etti ve kısa süre sonra Savannah ve Millers'daki yoldaşlarımız olan beş veya altı bin kişilik eski kalabalığımız tekrar yanımıza geldi. Yer kaçmak için çok uygun görünüyordu. Hala deniz kıyısına yakın olduğumuzu biliyorduk -aslında kırk milden fazla değildi- ve oraya bir kez varabilirsek güvende olacağımızı hissettik. Andrews ve ben kaçış planları düşündük ve kulübemizde çalıştık.

Gelmemizden yaklaşık bir hafta sonra, ilk gelen bin kişi için hareket etmeye hazırlanmamız emriyle irkildik. Birkaç dakika içinde muhafız hattının dışına çıkarıldık, yakın bir şekilde toplandık ve bir İsyancı subayı tarafından birkaç kelimeyle değişim için Savannah'a geri götürüleceğimizi söyledik.

Bu duyuru nefesimizi kesti. Bir an için duygu dalgası bizi konuşamaz hale getirdi ve ifade yeteneğimiz geri geldiğinde, onu ilk kullandığımız şey aynı anda bir alkış patlamasına katılmak oldu. Muhafız hattının içindekiler, tezahüratımızın ne anlama geldiğini anlayarak, bize yüksek sesle tebrik bağırarak karşılık verdiler - Andersonville'de üç ay önce değişimin duyurulmasından bu yana yapılan ilk gerçek, samimi, içten tezahürat. Heyecan biraz yatıştığında, İsyancı hepimizin şartlı tahliye imzalamak zorunda kalacağını açıklamaya başladı. Bu bizi düşünmeye sevk etti. İsyancı ordusuna katılma teklifini küçümseyici bir şekilde reddetmemizden sonra, İsyancılar aramızda "Savaşçı Olmayanın Yemini" denen şeye - yani savaş sırasında Güney Konfederasyonuna karşı tekrar silah almamaya yemin etmeye - ne kadar meyilli olduğumuzu epeyce hissetmişlerdi. Çoğumuza göre bu, İsyancı ordusuna katılmaktan biraz daha az onursuz görünüyordu. Kendi Hükümetimize ettiğimiz yeminlerin, bizi serbest bırakmaya karar verene kadar emrine amade kıldığını ve bu görevi ihlal edebilecek düşmanlarıyla hiçbir
anlaşmaya giremeyeceğimizi savunduk. Kısacası, bu çok
terk etmeye benziyordu ve bunu düşünmekte özgür hissetmedik.

Aramızda, hapiste daha fazla dayanamayacaklarından emin olan, Savaşmayanların Yemini'ne olumlu bakma eğiliminde olan birçok kişi vardı, çünkü davanın koşullarının görevlerini ihmal etmelerini haklı çıkaracağını düşünüyorlardı. Bunun olup olmayacağını kendimden daha yetenekli
sozistlere bırakmalıyım. Bu, her insanın kendi vicdanıyla çözmesi gereken bir konuydu. O zamanlar sahip olduğum ve ifade ettiğim görüş, bir çocuk umutsuzca hasta olduğunu ve hapiste kalırsa yaşayamayacağını hissederse, Yemin etmekte haklı olduğuydu. Kendi Cerrahlarımızın yokluğunda, hayatını kurtarmak için bu yola başvurmaya yetecek kadar hasta olup olmadığına kendisi karar vermek zorunda kalacaktı. Çoğumuz kadar sağlıklıysa ve birkaç hafta daha yaşama olasılığı makulse, Yemin etmek için hiçbir mazereti yoktu, çünkü o birkaç hafta içinde takas edilebilir, yeniden yakalanabilir veya kaçabiliriz. Sanırım tutukluların genel görüşü buydu. İsyancı şartlı tahliyeyi imzalamamızdan bahsederken, hepimizin aklına aynı anda bunun Savaş Dışı Yemin'i imzalamamız için bizi kandırmak için bir tuzak olduğu şüphesi geldi. Anında genel bir haykırış yükseldi: "Şartlı tahliyeyi bize okuyun." İsyancıya bir arkadaşı tarafından boş bir şartname verildi ve en üstte basılı olan şartı okudu. Bu şart, imzalayanların sahada veya garnizonda Konfederasyonlara karşı silah taşımamayı, herhangi bir işte görev almamayı, herhangi bir keşifte yardımcı olmamayı, herhangi bir tür muhafız görevi yapmamayı, herhangi bir askeri polis teşkilatında hizmet etmemeyi veya uygun şekilde değiştirilene kadar herhangi bir askeri hizmette bulunmamayı kabul ettikleriydi.

Bir dakika bu tatmin ediciydi; sonra bir İsyancının söylediği veya yaptığı herhangi bir şeye karşı yerleşik güvensizlikleri geri döndü ve bağırdılar:

"Hayır, hayır; bir kısmımız okusun; Ilinoy okusun--"

İsyancı şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

"Kim bu 'Illinoy!' Nerede?" dedi.

Selam verdim ve dedim ki:

"Bana taktıkları bir lakap bu."

"Pekala," dedi, "bu kütüğün üzerine çık ve bu şartlı tahliyeyi bana inanmayacak olan bu aptallara oku."

Kütüğün üzerine çıktım, elindeki boşluğu aldım ve yavaşça okudum, sonundaki çok önemli maddeye olabildiğince vurgu yaptım - "uygun şekilde değiştirilene kadar." Sonra şöyle dedim:

"Çocuklar, bu bana uygun görünüyor," ve neredeyse tek bir sesle cevap verdiler:

"Evet, uygun. Bunu imzalayacağız."

O an, Amerikalı asker çocukla hiç bu kadar gurur duymamıştım.
Hepsi o kağıdı imzalamanın onlara özgürlük ve hayat vereceğini hissettiler.
Alternatifin ne olduğunu üzücü deneyimlerden çok iyi biliyorlardı. Birçoğu, bir hafta daha serbest bırakılmazlarsa kendilerini mezarda göreceklerini
düşündü.
Herkes, İsyancıların elinde her gün kalmanın, yaşam şanslarını büyük ölçüde azalttığını biliyordu. Yine de o bin kişi arasında hayat kurtarmak için bir onur nişanı vermekten yana tek bir ses bile yoktu. Özgürlüklerini onurlu bir şekilde güvence altına alacaklardı veya sadakatle öleceklerdi. Bunun ülkenin her yerinden toplanmış, çoğu kişinin görev ve onur konusunda yüce bir anlayışa sahip olması beklenmeyen, karışık bir çocuk kalabalığı olduğunu unutmayın. Keşke birileri şövalyelik kayıtlarının en parlak sayfalarında bu bilinmeyen kahramanların basit sadakatine eşit bir sadakat ve doğruluk eylemi gösterse. Sanırım içlerinden hiçbiri özellikle değerli bir şey yaptığını hissetmedi. Sadece sadık kalbinin doğal dürtülerine itaat etti. Daha sonra sözlerin imzalanması işi ciddiyetle başladı. İsimlerimizin ilk harflerine göre takımlara ayrıldık, ismi A ile başlayanlar bir takıma, B ile başlayanlar başka bir takıma ve böyle devam etti. Her mektup için boş paroller farklı yerlerdeki kutulara ve tahtalara yayıldı ve imzalama bir İsyancı Çavuş ve tutuklulardan birinin gözetimi altında devam etti. M'nin ekibi imzalamayı denetlemem için beni seçti ve ben de çocukları yönlendirmek ve yazamayan çok az kişi için imzalamak için orada durdum. Bu yapıldıktan sonra tekrar saflara ayrıldık, imzalayanların listesini çıkardık ve hiç kimse
parol olmadan geçmesin diye adam sayısını imzalayanların sayısıyla dikkatlice karşılaştırdık. Daha sonra yemin edildi ve iki günlük mısır unu ve taze sığır eti
tayını verildi.

Bu formalite, alışverişin gerçek olduğuna dair son şüphemizi ortadan kaldırdı ve en mutlu duygulara teslim olduk.
Kendimizi sesimiz kısılana kadar neşelendirdik ve hala içeride olan arkadaşlar bir veya iki gün içinde bizim iyi talihimizi paylaşacaklarını bekledikleri için bizim örneğimizi takip ettiler.

Bir sonraki performansımız işe koyulmak, iki günlük erzakımızı bir kerede pişirmek ve yemekti. Bu çok zor değildi, çünkü iki günlük tüm erzak
bir öğünü zor çıkartırdı. Bunu yaptıktan sonra, çocukların çoğu
muhafız hattına gidip battaniyelerini, giysilerini, pişirme
araçlarını vb. hala içeride olan yoldaşlarına fırlattı. Kimse
bu tür şeylere daha fazla ihtiyaç duyacaklarını düşünmedi.

Yarın, bu saatte, Tanrıya şükür," dedi yanımdaki bir çocuk, battaniyesini ve paltosunu içerideki birine fırlatırken, "Tanrı'nın ülkesinde olacağız ve o zaman o berbat eski paçavralara on ayaklık bir sopayla bile dokunmam."

M takımındaki çocuklardan biri, Richmond'daki Pemberton binasında benimle birlikte olan Maine piyadesiydi ve daha önceki bir bölümde anlattığım gibi, bir tütün presinin teneke bir tabağından kendine küçük bir kare tava yapmıştı. O zamandan beri yanında taşıyordu ve yemek pişirmek, su taşımak, erzak çekmek vb. gibi her türlü amaç için tek aracıydı. Bir çiftlik veya iyi bir durummuş gibi değer veriyordu. Ama şimdi, şartlı tahliyeye adını yazmaktan uzaklaşırken, sadık hizmetkarına bir dakika boyunca gizlemediği bir küçümsemeyle baktı; daha mutlu, daha iyi şeylere geri dönmenin arifesinde, katlandığı tüm küçük, şerefsiz, aşağılık denemelerin ve üzüntülerin bir hatırlatıcısıydı; Aslında anıları için ondan nefret ediyordu ve onu yere fırlatıp ayaklarıyla tüm şeklini ve kullanışlılığını bozdu, hapishane hayatıyla ilgili her şeye
dayandığı gibi çiğnedi. Aylar sonra bu adama erzaklarını
pişirmesi için küçük kutumu ödünç vermek zorunda kaldım.

Andrews ve ben Millen'dan çaldığımız parlak yeni teneke tavaları
karıştırılmak üzere sıranın içine fırlattık. Görünüşlerine en çok kimin
şaşırdığını söylemek zordu - İsyancılar mı yoksa bizimkiler mi - çünkü çok az kişi
tüm Konfederasyon'da böyle şeylerin olduğunu biliyordu ve kesinlikle hiçbiri bizim gibi iki yoksulluk
çekeninin yanında bunları aramazdı. Küçük kutumuzu, kaşığımızı, satranç tahtamızı, battaniyemizi ve paltomuzu
elimizde tutmanın en iyisi olduğunu düşündük. Aşağıya doğru yürüyüp trene bindiğimizde, İsyancılar etrafımızdaki tüm muhafızları alarak önceki eylemlerini doğruladılar. Trene sadece sekiz veya on kişi gönderildi ve bunlar kendilerini vagonda konuşlandırdılar ve bize daha fazla dikkat etmediler.

Tren, kendimiz ve geride bıraktıklarımız arasında tezahüratlar arasında uzaklaştı. Bizden bin tane daha mutlu çocuk asla bir yolculuğa başlamadı.
Eve gidiyorduk. Bu, gökyüzünü ihtişamla süslemeye ve
dünyayı tatlılık ve ışıkla doldurmaya yetti. Kış güneşi biraz cana yakınlık ve sıcaklık taşıyordu, manzara iğrençliğinin bir kısmını kaybetti,
kasvetli palmiyeler, onları ihanetin çok uygun sembolleri olarak görmemize neden olan o iğrençlikten daha azına sahipti. Hatta nefret dolu küçük muhafızlarımıza karşı biraz iyi huylu bir küçümseme hissetmeye ve
onların kötü davranışlarından ne kadar kötü eğitim ve çevrenin sorumlu tutulacağını düşünmeye başladık.

Savannah'a doğru ilerlerken güldük ve şarkı söyledik - geldiğimizden çok daha hızlı geri dönüyorduk. Eski hikayeleri tekrar anlattık ve aylar önce yorucu hale gelmiş eski şakaları tekrarladık, ancak şimdi olayın neşesiyle tazelendiler ve eski özlerini kazandılar. Hapishane hayatının ilk günlerinde ortaya atılan eski planları, "çıktığımızda ne yapacağımızı", ancak genel olarak dışarı çıkma belirsizliği içinde neredeyse unuttuklarını yeniden canlandırdık ve konuştuk. Adreslerimizi değiş tokuş ettik ve birbirimize mektup yazıp evde her şeyi nasıl bulduğumuzu anlatmaya söz verdik. Böylece öğleden sonra ve gece geçti. Uyumak için çok heyecanlıydık ve saatleri manzarayı izleyerek, Blackshear'a giderken geçtiğimiz nesneleri hatırlayarak ve Savannah'a ne kadar yakın olduğumuzu tahmin ederek geçirdik. Kıyıdan on beş veya yirmi mil uzakta koşmamıza rağmen, tüm muhafızlarımız vagonda uyurken, hiç kimse kaçmayı düşünmedi. Vagonlardan inip, bir adamın kapısından çıkıp komşu bir kasabaya yürümesi kadar kolay bir şekilde sahile yürüyebilirdik, ama neden? Savannah limanındaki gemilerimize doğrudan gitmiyor muyduk? Kaçma riskini göze almaktan ve ablukacılarımıza
ulaşmanın zorluklarıyla karşılaşmaktansa bunu yapmak daha iyi değil miydi! Biz de öyle düşündük ve vagonlarda kaldık.

Savannah'a ulaştığımızda soğuk, gri bir kış sabahı yeni başlıyordu.
Trenimiz şehre doğru ilerledi ve sonra keskin bir düdük çalarak yaklaşık bir mil geri koştu; bu manevrayı iki veya üç kez tekrarladı, belirgin tasarım, insanlar bizi almaya
hazır olana kadar bizi vagonlarda tutmaktı. Sonunda motorumuz tüm hızıyla çalıştı ve tren sokağa fırladığında kendimizi süngüleri takılı iki ağır muhafız hattının arasında bulduk.

Muhafız hattına tek bir bakışta tüm mide bulandırıcı gerçeklik açıkça ortaya çıktı. Sözlü tahliyemiz bir alay konusuydu, tek amacı bizi mümkün olduğunca kolay bir şekilde Savannah'a ulaştırmak ve transit halindeyken tren yoluna koşabilecek Sherman Raider'larından herhangi birinin yeniden yakalanmamızdan faydalanmasını engellemekti. Bizi değiştirme niyeti yoktu. Savannah'da bir
değişim olmuyordu.

Sonuçta, Savannah'a ilk getirildiğimizdeki kadar hayal kırıklığını derinden hissettiğimizi sanmıyorum. Hapis bizi sersemletmişti;
daha donuk ve daha umutsuzduk.

Vagonlardan indirilmemiz emredildi, sokakta sıraya girdik.

Bir İsyancı subayı şöyle dedi:

"Şimdi, Chahlston'a gidemeyecek kadar hasta olanlarınız varsa, bir adım öne çıkın."

Bir an birbirimize baktık ve sonra tüm sıra öne çıktı. Hepimiz Charleston'a gidemeyecek veya dünyada başka bir şey yapamayacak kadar hasta hissediyorduk.

BÖLÜM LXVI.

Ortalama bir yerli Gürcüyle örnek bir sohbet--SHERMAN'IN SAVANNAH'A DOĞRU GİDİYOR OLDUĞUNU ÖĞRENİYORUZ--REZERVLER BİRAZ DİNLENİYOR. Tren Savannah'ın kuzey banliyölerinden ayrılırken, şehrin ve sakinlerinin normal durumu gibi görünen uyuşuk uyuşuklukla büyük bir tezat oluşturan yoğun bir faaliyet sahnesine rastladık. Uzun toprak işleri hatları inşa ediliyordu, zenci çeteleri ağaç kesiyor, kaleler ve bataryalar inşa ediyor, abatiler yapıyor ve taşınan ve yerlerine yerleştirilen çok sayıda büyük topla uğraşıyorlardı. Birkaç haftadır yeni bir mahkumumuz veya herhangi bir belgemiz olmadığı için -belgeler şüphesiz kasıtlı olarak bizden uzak tutuluyordu- bunun ne anlama geldiğini anlayamadık. Bu taraftaki tahkimatların inşasını anlayamadık, çünkü Şehrin yanlarının Savannah ve Ogeeche Nehirleri tarafından ne kadar iyi korunduğunu bildiğimizden, kıyıdan gelen bir kuvvetin -bir saldırının geleceğini düşündüğümüz yerden- Şehrin arkasına ulaşmayı nasıl umabileceğini göremedik, özellikle de Şehrin sağ tarafına yeni geldiğimiz ve o yönde halkımızdan hiçbir iz görmediğimiz için. Trenimiz bu iş hattının kenarında birkaç dakika durdu ve sahneyi bunak bir ilgiyle inceleyen yaşlı bir vatandaş, bize bakmak için arabamıza doğru sendeleyerek geldi. O, yetersiz orta sınıfın Güneyindeki yaşlı adamın, küçük çiftçinin bir tipiydi. Uzun beyaz saç ve sakal, büyük yuvarlak, dikiz gözlükleri, Devrim öncesi desenli geniş kenarlı bir şapka, Oglethorpe ile birlikte gelen bir atadan kendisine miras kaldığı anlaşılan giysiler ve oyunlarda yaşlı köylülerin yaptığı gibi yaslandığı boynuz başlı iki elle kullanılan bir asa, bana "The Dairyman's
Daughter"daki resimlerdeki yaşlı adamın resmini anımsatan bir görüntü oluşturuyordu. Bir saksağan kadar gevezeydi ve bir Güneyli beyazın her zaman olduğu kadar inatçıydı. Arabamızın önünde durup asasını dikerek kendini sabitledi, zayıf ve çelimsiz elleriyle asasını kavradı ve öne doğru eğildi, çeneleri şöyle hareket etti: "Çocuklar, bu aldıklarınız kim?" Muhafızlardan biri:--"Ah, bunlar Kamp Sumter'da saklanan bazı Yanks'ler."

"Evet?" (sesin tonunu yükselterek, ardından da gözlük camlarının ardından bizi yakından süzerek) "Wall, onlar güçlü, süslü görünümlü bir grup, lanet olsun."

Yaşlı beyefendinin algısal güçlerinin nezaketinden çok daha fazla gelişmiş olduğu görülecektir.

"Eh, onlar sizin güzel diyebileceğiniz türden değiller, bu bir sahtekarlık," dedi muhafız.

"Yani Yanks'ler, siz misiniz?" dedi saygıdeğer Goober-Grabber (Güney'de Georgian'lara verilen lakap), sohbetini bana yönelterek. "Wall,
Seni gördüğüme çok sevindim, özellikle de zarar veremediğin yerde;
Wah'ın başlangıcından beri bazı Yankee'leri görmek istedim, ama
hiç şansı olmadı. Nereden geldin?"

Cevap vermem istendi ve dedim ki: "Illinois'den geldim; bu arabadaki çocukların çoğu Illinois, Ohio, Indiana, Michigan ve Iowa'dan."

"'Deed! Tüm Batılılar, değil mi? Wall, biliyor musun, ben Batılıları o mavi karınlı New England Yankee'lerinden çok daha fazla severim."

Bir İsyancıyla yapılan hiçbir tartışma, onun böyle bir iddiada bulunmadan çok ileri gidemezdi. Bu onların en sevdikleri beyanıydı, ancak çoğunun New England Eyaletleri'nin isimlerini hayatları boyunca söyleyemediği ve bir Downeaster'ı bir Illinois'liden ayırt edemediği gibi bir Sakson'u bir Bavyera'lıdan da ayırt edemediği hatırlandığında, saçmalığı komikti. Bir gün, yukarıdakine benzer bir sohbeti nöbetçi yaşlı bir adamla yaparken, Almanlardan oluşan bir birliğin yanında konuşlanmış olan ve tamamen Anavatan dilinde konuşan başka bir nöbetçi söze karıştı:

"Dün bulunduğum yerde, numbah foahteen'in orada, tüm gövde boyunca gevezelik eden bir sürü Yanki var ve umarım söyledikleri hiçbir kelimeyi anlayamazsam,
onlar normal mavi karınlılardan mı?"

Yaşlı beyefendi, bir İsyancıyla tartışmanın değişmez rutininin bir sonraki aşamasına geçti:

"Duvar, siz burada ne yapıyorsunuz, bizimle mi savaşıyorsunuz?"

Bu soruyu yüzlerce kez yanıtladığım için, en söndürücü cevabın karşılığında şunu sormak olduğunu buldum:

"Sizler ülkemize bizimle savaşmak için neden geliyorsunuz?"

Bu dönüşün aynısını fark etmeyi küçümseyen yaşlı adam bir sonraki aşamaya geçti:

"Siz zencileri bizden neden alıyorsunuz?"

Şimdi, eğer zenciler oreoide saatler kadar ucuz olsaydı, konuşmacının bir zamanlar bir tane satın almak için yeterli parası olup olmadığı şüphelidir ve yine de "zencileri" almaktan bahsediyordu, sanki
onun yerinde mısır tepeleri kadar bolmuş gibi. Kural olarak, bir Güneyli ne kadar
zavallıca yoksulsa, "zencileri alma" fikrine o kadar kolay öfkelenirdi.

Ben de onun sahiplik varsayımına alaycı bir şekilde cevap verdim:

"Neden Kuzeye gelip haddehanelerimi yakıp, yoldaşımın
buradaki bankasını soyup, kardeşimin dükkanını yağmalayıp, amcamın
fabrikalarını
yakıp yıkmaya geliyorsunuz?"

Bu karşı saldırıya cevap yok. Yaşlı adam üçüncü
kaçınılmaz teklife geçti:

"Siz zencilerinizi bizimle savaşmak için sahaya ne diye koyuyorsunuz?"

Sonra tüm araba dolusu adamlar ona aynı anda bağırdı:

"Siz neden avlanmamız için patikalarımıza tazılar koyuyorsunuz?"

Yaşlı Adam--(vahşice), "Aman, bizi asla yenemeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz; en azından
sizin gibi adamlar?"

Ben--"Eh, bizi yakalayana kadar bunu size oldukça canlı bir şekilde ısıttık.
Hiçbirimiz yoktu ama sizin çıkarabileceğiniz herhangi bir stok kadar iyi iş yapıyorduk. Mahallemizdeki hiçbir İsyancının övünecek bir şeyi yoktu. Biz de bir damla su değiliz. Geldiğimiz yerde bizden daha iyi milyonlarca adam var ve hepsi sizin zavallı Konfederasyonunuzu yok etmeye kararlı. Er ya da geç buna gelmek zorundasınız; beyaz çiçeklerin küçük elmalar yaptığı gibi siz de onu devirmelisiniz. Buna karar verseniz iyi olur."

Yaşlı Adam--"Hayır, sah, nevah. Bizi fethedebilecek hiçbir şey yok! Biz dünyadaki en cesur
insanlar ve en iyi savaşçılarız. Özgürlükleri ve hakları için savaşan herhangi bir insanı kırbaçlayamazsınız; ve Güney'i kırbaçlayamazsınız, sah, her şekilde. Tüm adamlar öldürülene kadar sizinle savaşacağız, sonra kadınlar sizinle savaşacak, sah."

Ben--"Öyle düşünebilirsiniz veya düşünmeyebilirsiniz. Çocuklarımızın Konfederasyon'un gayrimenkullerini çalma biçiminden, yakında kimseyle savaşacak kadar
paranız kalmayacağı anlaşılıyor. Tüm bu güçlendirmenin anlamı ne?"

Yaşlı Adam--"Neden, bilmiyor musun? Bizimkiler Bill Sherman'ın beynini dağıtmak için bir yer ayarlıyorlar."

"Bill Sherman!" hepimiz şaşkınlıkla bağırdık: "Neden bu yerden iki yüz mil uzakta değil ki?"

Yaşlı Adam--"Evet, ama öyle. Hood'a keskin bir Yankee
oyunu oynadığını düşünüyor. Onu bir dövüşte yenemeyeceğini anlamış,
aslında bunu çok sık denemişti; bu yüzden sadece arkasından gizlice
dolaştı ve eyaletin merkezine doğru bir kaçış yaptı, orada çok fazla iyi hırsızlık yapılabileceğini düşünüyordu. Ama ona göstereceğiz. Yakında onu istediğimiz yere
tutacağız ve ona ülke çapında dolaşıp, zencileri çalmayı, pamuk yakmayı ve insanların sığır etini
kaçırmayı öğreteceğiz. Şimdi içine düştüğü zor durumu görüyor ve sahile, silahlı teknelerin ona yardım edeceği yere ulaşmaya çalışıyor. Ama
o asla oraya gitmeyecek, sah; hayır sah, sah. İpinin sonuna yaklaştı, sah ve biz onu hemen sizin arkadaşlarınızın yanına götüreceğiz, sah."

Ben--"Eğer onu durdurmayı düşünüyorsanız, neden Atlanta'da yapmadınız? Eyaletten geçmesine izin verdiniz, yakıp çalarak, dediğiniz gibi? Onu mümkün olan en kısa sürede
engellemek için cebinizdeki paraydı."

Yaşlı Adam--"Ah, oraya Joe Brown'ın Evcil Hayvanları, bu zavallı küçük Yedekler dışında hiçbir şey koymadık; onlar güçlü küçük hesaplar; onlara karşı hiç dik duramayız; "Onların yanında şapkanızı kıracak kadar ileri giderseniz, kaçarken boyunlarını kırarlar."

Bu Yedeklere ait olan muhafızlarımız, konuşmanın yararlı olandan daha fazla ilerlediğini hemen hissettiler ve içlerinden biri kaba bir şekilde konuştu:

"Bak, ihtiyar, gitmelisin; bu tutuklularla konuşmana izin veremem;
Ayaklarımın altına isabet etti. Hadi şimdi git!"

İhtiyar adam uzaklaştı, ama bunu yaparken şu Part okunu fırlattı:

"Sherman derinlere indiğinde, Milledgeville civarında koştuğu Yedeklerin küçük sümüklerinden farklı bir şey bulacak; gerçek askerlerle savaşması gerektiğini görecek."

Muhafızların, kendilerinin ve yoldaşlarının savaşma yeteneklerine biçilen düşük tahminden dolayı öfkelenmesinin tadını çıkarmaktan kendimizi alamadık ve Sherman'a karşı bir savaş hattına girme fırsatı verilse ne yapacakları hakkında çılgınca konuştuklarında, birbirimize her zaman "savunmasız bir mahkumu öldürmek en büyük tutkusu olan küçük Veletlerin, sahada korkak ve sinsi olmaktan başka bir şey olamayacağını" itiraf ederek öfkelerinin alevlerine körükle gittik.

"Yaas--oğullarım," dedi Üçüncü Michigan'dan Charlie Burroughs, çok keskin bir şey söylemek istediğinde her zaman varsaydığı o genizden gelen Yankee şivesiyle; "siz--sürünen--yatak--askerler--ki hiç--görmedim
--gerçek--vahşi--Yankee--onların--açlıktan--öldürülmüş--türlerden--ne-kadar-farklı--olduğunu-bilmiyorum--açlıktan--uysallığa--kalan-türlerden. Onlar--şaka--bir-hayvanat-bahçesindeki-aslan--ormandaki-kardeşinden--ne-kadar-farklı--lar-her-gün-akşam-yemeğinde--bir-zenci--yemek ... Siz arkadaşlar, bir sirk çadırına girip, kafesteki aslanın yüzüne tütün paraları atacaksınız; oysa tek başınıza bir dağ sıçanının gözünün içine bakacak kadar cesaretiniz yok. "Hasta ve açlıktan ölmek üzere olan bir adamı
-Sizin için
-çok-eğlenceli--dir
-Sandıkta, ama--Elinde--bir-silah-olan-bir-Yank-gördüğünüzde--karaciğerleriniz--öyle-beyaz-olur-ki-tebeşir--üzerlerinde--siyah--bir-iz--olur."

Biraz sonra, birinin gizemli bir şekilde ele geçirdiği bir kağıt gizlice bana verildi. Fırsat buldukça
okudum ve içeriğini diğer çocuklara ilettim.
Bunların en önemlisi, Vali Joe
Brown'ın General Sherman'ın şu anda eyalette dolaştığını ve
her türlü yağmayı gerçekleştirdiğini belirten ateşli bir bildirisiydi; kendi yıkımının yolunu
hazırlamıştı ve Vali tüm iyi vatandaşları
toplu olarak ayağa kalkmaya ve küstah istilacıyı ezmeye yardım etmeye çağırdı. Köprüler
önünde ve arkasında yakılmalı, yollar kapatılmalı ve her karış toprak kararlılıkla
tartışılmalıydı.

Bundan keyif aldık. Bu, İsyancıların çok endişeli olduğunu gösteriyordu ve biz de
"Sherman iyi olacak" güvenini hissetmeye başladık, ki bu da onun komutası altındaki herkesi
harika bir şekilde canlandırıyordu.

BÖLÜM LXVII.

CHARLESTON'A DOĞRU--PİRİNÇ BATAKLIKLARINDAN GEÇMEK--TOPLUMUN İKİ UCUNDA--CHARLESTON'A GİRİŞ--RAHAT SAVAŞ--ŞEHRİ DÜZENLİ ARALIKLARLA
BOMBALAMAK--HARABELERLE KURUYORUZ--FLORANSA'YA GİDİŞ.

Konuşmanın bitmesinden birkaç dakika sonra tren hareket etti
ve kısa süre sonra Savannah Nehri'ni geçip
Güney Karolina'ya ulaştık. Nehir geniş ve görünüşe göre derindi; gelgit
hızlı, çamurlu bir akıntıyla geri çekiliyordu; çılgın eski köprü gıcırdadı
ve sallandı ve biz geçerken
kırıcı akslar kuru direklerde çığlık attı. Bazen sanki hepimiz bulanık sele
çarpılacakmışız gibi görünüyordu ve eğer değiş tokuş
edilmeyeceksek, bunu pek de umursamıyorduk.

Yol, Güney Carolina'nın gelgit bataklık bölgesinden geçiyordu, tuhaf ve ilginç bir ülke. Bataklıklar ve bataklıklar göz alabildiğine her yöne uzansa da, manzara
göze Georgia'nın kıtlıktan kırılan, çam ormanlarından daha fazla minnettardı, ki bu manzara
görüntüye yorucu
olmuştu. Göründüğü yerdeki toprak zengindi,
bitki örtüsü gürdü; Büyük defne kümeleri, kuzey evlerimizin bitki örtüsünün taze rengini anımsatan, gür ve yoksul Gürcü yapraklarından çok farklı, yemyeşil yeşilliğinde parlak bir zenginlik gösteriyordu. Etrafımızda muazzam yabani kümes hayvanları uçuşuyordu; Gürcü ormanları neredeyse canlı yaratıklardan yoksundu; İspanyol yosununun tuhaf çelenkleriyle her daim yeşil canlı meşe ve çirkin ve işe yaramaz palmiyeler manzaraya yenilik ve ilgi katıyordu. İçinden geçtiğimiz pirinç bataklıkları, savaştan önce Güney Karolina aristokrasisinin başında duran birkaç nabobun prenslik mülküydü - aslında, XIV. Louis'in Fransa olduğu kadar onlar da Güney Karolina'ydı. Onların ellerinde -ancak sayıları yirmiyi geçmemişti- Güney Karolina eğitimi, zenginliği, kültürü ve yetiştirilmesiyle ilgili her şey yoğunlaşmıştı. Fransa'da Devrim tarafından mutlu bir şekilde ortadan kaldırılan ve yıkımı o korkunç günlerde dökülen her damla kanın fazlasıyla telafi edildiği rejimin bir tür cimri taklidini temsil ediyorlardı. Louis XVI'nin saltanatındaki taşra 'grandes
seneurs'ları gibi, neşeli, sefahat düşkünü ve çalkantılıydılar; 
yüz yıl önce "centilmen"i oluşturan yüzeysel kazanımlarda "başarılı"ydılar, ancak bir adamın sadece gösteriş için değil, işe yarar olması gerektiğini talep eden bu mantıklı, sağlam çağda grotesk bir şekilde yersizlerdi. At koşturdular ve horoz dövüştürdüler, gençken toplumda oyalandılar ve hayatlarının geri kalanında sık sık düelloların baharat işi ile siyasete merak sardılar. Kişisel cesareti en yüce insan erdemi olarak görüp, en yüksek cesaret standardına olan bağlılıklarını gevezelikten asla bıkmadan, vasat bile olan bir General üretmediler; ve hiç kimse Güney Carolina alayının
ayrım kazandığını duymadı. Siyaset ve hükümet sanatı, silahlarla birlikte, doğal meslekleri olarak, ulusa asla bir devlet adamı vermediler ve en büyük politikacıları, yalnızca uğursuzluklarıyla dikkat çeken
fikirleri savunarak üstünlük elde ettiler.

On sekizinci yüzyılın Fransız 'grandes seigneurs'lerine daha da benzeyen, emekçinin emeğinin karşılığını hayatını ve gücünü destekleyecek son kesre kadar azaltarak ondan koparılan servetle yuvarlandılar. Pirinç kültürü son derece kârlıydı, çünkü onu dünyanın yoksul işçisinden bile daha ucuza yetiştirmenin sırrını bulmuşlardı. Toprakları başlangıçta onlara hiçbir şeye mal olmamıştı, setlerin ve hendeklerin iyileştirilmesi nispeten ucuzdu,
vergiler nominaldi ve kölelerini Kuzey'deki iyi atlar kadar
maliyetli tutmak mümkün değildi.

Yol boyunca uzanan binlerce dönümlük arazi Rhetts'lere, binlercesi Heyward'lara, binlercesi Manigault'lara, Lownde'lara, Middleton'lara, Huger'lara, Barnwell'lere ve Elliot'lara aitti - hepsi de ülkemizin acılarının tarihinde çok iyi bilinen isimlerdi. Bazen görkemli malikanelerinden biri, asil yaşlı ağaçlar ve muhteşem arazilerle çevrili, uzak bir yükseltide görülebiliyordu. Yılın sağlıklı bölümünde burada yaşıyorlardı, ancak miasmatik mevsim yaklaşırken oradan yaylalardaki yazlık tatil yerlerine kaçıyorlardı. Rotamız boyunca istasyonlarda gördüğümüz insanlar, böyle bir oligarşinin yönetiminin kötülüklerinin melankolik tasvirleriydi. Hiçbir yerde orta sınıf görünmüyordu - sadece iki uç. Bir adam ya bir "centilmen"di ve beyaz gömlek ve şehir yapımı giysiler giyiyordu, ya da kaba bir geyikti, sadece giysiler için özürler giyiyordu. Georgia "krakerinde" insan toplumunun en düşük tabakasını bulduğumuzu düşündük, ancak Güney Carolina "kil yiyen" ve "kum tepesi yapan" ile karşılaştırıldığında zekiydi. "Kraker" her zaman, eğer ortak okulların avantajına sahipse ve tembelliğin onursuz olduğunu anlayabilirse, bir şeye dönüşebileceğine dair umut verirdi. Ortalama düşük Güney Carolinalıda böyle bir umut için çok az temel vardı. Zihni, üzerine herhangi bir eğitim üst yapısının inşa edilmesine izin vermeyen titrek bir bataklıktı. Etrafımızdaki Güney Carolina muhafızları, o bölgede yetişmiş olmalarına rağmen, bir sonraki kasabanın adını bilmiyorlardı. Ne kadar uzakta olduğunu, ne de başka bir yere ne kadar uzaklıkta olduğunu bilmiyorlardı ve öğrenmek istemiyorlardı. Savaşın ne için yapıldığına dair hiçbir fikirleri yoktu ve öğrenmek istemiyorlardı; alaylarının nereye gittiğini bilmiyorlardı ve nerede olduğunu hatırlamıyorlardı; ne kadar süredir hizmette olduklarını veya ne kadar süre için askere alındıklarını söyleyemiyorlardı. Sadece bazen "çok iyi zamanlar" geçirdiklerini ve bazen de "çok kötü zamanlar" geçirdiklerini hatırlıyorlardı ve gittikleri her yerde bol miktarda yiyecek olmasını ve çok fazla sert yürüyüş yapmamalarını umuyorlardı. Sonra "bir adamın iyi viski dolu bir matarayı nereden kaldırabileceğini" merak ettiler.

Beyazlar ne kadar kötü olsa da, pirinç tarlası zencileri daha da kötüydü, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı. Yüzyıllar önce Afrika'dan vahşi vahşiler olarak ülkeye getirildiler, Hıristiyan medeniyeti hakkında hiçbir şey öğrenmemişlerdi,
sadece bunun sıtmalı bataklıklarda, angaryacının kırbacı altında sonsuz emek anlamına geldiğini
öğrenmişlerdi. Muhtemelen Senegambiyalı atalarından biraz daha fazla giysi giyiyorlardı; atalarının yaptığı gibi muz, patates ve pirinç yerine mısır unu, patates ve pirinç yiyorlardı ve neredeyse anlaşılmaz bir İngilizce öğrenmişlerdi. Bunlar, Altın Sahili'nin ormanlarındaki özgürlük hayatından Combahee bataklıklarındaki köleliğe geçişle elde edilen tek nimetlerdi.

O zamanlar, böyle meyveler veren bir toplum sisteminin çöküşüne ne üzülebilirdim ne de şimdi.

Geceye doğru, denizden gelen, nüfuz eden bir sisle yüklü, rahatsız edici derecede soğuk bir esinti
başladı ve manzarayı veya sosyal koşulları umursamayacak kadar rahatsız olmamıza neden olarak gelecekteki gözlemlerimize son verdi. En çok
sıcak kalmanın bir yolunu bulmak istiyorduk. Andrews ve ben paltomuzu ve battaniyemizi sıkıca üzerimize çektik, birbirimize sokulduk, böylece her birimizin zayıf vücudu diğerine mümkün olduğunca fazla ısı sağlayabilsin diye--ve dayandık.

Korkunç derecede acıktık. Blackshear'da bize verilen iki günlük erzakın tamamını bir kerede yediğimiz ve o zamandan beri hiçbir şey almadığımız hatırlanacaktır. Büyük açlığın somurtkan, baygınlık aşamasına ulaştık ve saatlerce hiç kimseden, İsyancılar ve İsyancı uygulamaları hakkında ara sıra acı bir küfür dışında hiçbir şey söylenmedi.

Charleston'a vardığımızda gece geç vakitlerdi. Şehrin ışıkları,
ve oradaki görünür sıcaklık ve rahatlık,
onlarda bir payımız olabileceği umuduyla bizi biraz neşelendirdi. Trenden indiğimizde,
bir sürü insanın gidip geldiği, iyi aydınlatılmış sokaklarda bir miktar yürüdük.
Görünüşe göre mallarla dolu birçok mağaza vardı ve vatandaşlar Kuzey'deki
gelenek olduğu gibi işleriyle meşgul görünüyorlardı.

Sonunda kolumuzun başı "sağa döndü" ve Şehrin aydınlatılmış kısmından, gölgelerin arasından görebildiğim
bir yere doğru yürüdük. Sanırım patlamış borulardan sızan neredeyse dayanılmaz bir gaz kokusu, denizden gelen soğuk, hırıltılı havayla karışarak her nefesi son derece tatsız hale getiriyordu.

Harabeleri gördüğümde, şehrin yanmış bölgesi olduğunu ve bizi kendi silahlarımızın ateşi altına soktuklarını fark ettim.
İlk başta çok endişelendim. Genel prensiplere göre vurulmaktan pek hazzetmesem de, kendi adamlarımız tarafından öldürülmekten çok daha az haz duyuyordum. Sonra beni oraya koyarlarsa ve beni orada tutarlarsa etrafımıza bir muhafız yerleştirilmesi gerekeceğini düşündüm, ki onlar da bizim kadar
çatışma içinde olacaklardı ve bir İsyanın dayanabileceği her ateşe dayanabileceğimi biliyordum.

Boş bir arsada durdurulduk ve oturduk, ancak bir sonraki anda birisi bağırdığında ayağa fırladık:

"Biri geliyor!"

Bu, Swamp Angel Bataryası'ndan gelen büyük bir mermiydi. Bir noktadan başlayarak
kilometrelerce ötede, gökyüzünün denize indiği yerden, başlarımızın üzerindeki yıldızlarla
aydınlanmış kubbeye doğru yavaşça açılan dar bir ateş şeridi vardı. Devam etti ve görünüşe göre gökyüzünü takip ediyordu
arkamızdaki ufka doğru. Zirveye ulaştığında, kulaklarımıza uzun ama keskin olmayan bir

"Whish--ish-ish-ish!"

geldi. Nefes nefese izledik ve yolunu izlemesi uzun dakikalar sürdü; sonra yere bir darbe ve bir titreşim, çarptığını söyledi. Bir an için ölüm sessizliği oldu. Sonra yüksek bir
kükreme ve kırılan kerestelerin ve ezilen duvarların çatırtısı geldi. Mermi
patlamıştı.

On dakika sonra başka bir mermi daha geldi ve benzer sonuçlar verdi. Bir süre
"Tanrı'nın ülkesinden" gelen habercileri izlemenin heyecanıyla açlığı tamamen unuttuk. O mermilerin geldiği yerde olmak ne büyük mutluluktu. Yakında ve önümüzde bir yerlerde ağır toplardan oluşan bir İsyancı bataryası
uyandı ve yeri titreten donuk, yavaş vuruşlarla cevap vermeye başladı. Bu yaklaşık bir saat sürdü, sonra tekrar sakinleşti, ancak
mermilerimiz aynı yavaş
kafa yorma, aynı uzun uyarı ve çarptığında aynı korkunç
çatırtıyla düzenli aralıklarla gelmeye devam etti. Zaten bir yıldan fazla bir süredir bu şekilde devam ediyorlardı
ve Şehir ele geçirilene kadar aylarca daha devam edeceklerdi.

Rutin, Ağustos 1863'ün başından Nisan 1865'in ortasına kadar her gün, her ay aynıydı. Gün boyunca her birkaç dakikada bir halkımız kuşatılmış Şehre büyük bir mermi fırlatıyordu ve günde iki kez, her seferinde belki bir saat, İsyancı bataryaları karşılık veriyordu. Bu, Charlestonlulara Kuzey'in ısrarcı, metodik ruhu hakkında bir ders olmuş olmalı. Düşmana karşı direndikleri sürenin uzunluğuyla övünüyorlardı ve her gün gazetelerde şu başlık vardı:

"KUŞATMANIN 390. GÜNÜ"

veya 391., 393. vb., halkımız Şehre ateş açtığından beri sayı ne olursa olsun. Yattığımız yer bir harabe yığınıydı. Birçok büyük
bina yıkılmıştı; çok daha fazlası mermi delikleriyle delik deşikti ve düşmek üzereydi. Bir gece bir mermi, bizden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki büyük bir binadan geçti. Zaten birkaç kez vurulmuştu ve titriyordu. Mermi sağır edici bir
çatlamayla geçti. Bir an her şey hareketsiz kaldı; sonra donuk bir kükremeyle patladı, ardından kereste ve duvarların daha fazla çarpması geldi. Ses kesildi ve ardından bir sessizlik anı geldi. Sonunda büyük bina, bir düzine top mermisinin çıkardığı sese benzer bir sesle, şekilsiz bir harabe yığını olarak yıkıldı. Tezahürat etmek istedik ama kendimizi tuttuk. Bu, herhangi bir merminin bize en yakın olduğu yerdi.

Şehrin sadece bir bölümü silahlarımızın ulaşabileceği mesafedeydi ve bu da neredeyse yok olmuştu. Yangınlar, mermilerin başlattığı işi tamamlamak için gelmişti. Bu bölgenin sınırlarının dışında, insanlar kendilerini bugün kuzeydeki Şehirlerimizden birindeymiş gibi güvende hissediyorlardı. Bizim
binebileceğimiz herhangi bir topun ulaşamayacağı kadar uzakta olduklarına dair sarsılmaz bir inançları vardı. Daha sonra, bizden önce Charleston'a giren ve şehrin dışındaki yarış pistinde kamp kuran bazı mahkumlardan, bir gün arkadaşlarımızın şehrin üzerinden bu yarış pistine bir mermi attığını öğrendim. Vatandaşlar arasında ani ve korkunç bir panik oldu. Menzili artırılmış yeni toplar yerleştirdiğimizi
ve şimdi tüm şehrin gitmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak bir sonraki mermi belirlenen sınırların içine düştü ve onu takip edenler de aynı şekilde iyi davrandılar, böylece
panik azaldı. Bu konuda hiçbir açıklama duymadım.
Topçu birliğinin bir ucubesi olabilir, ekstra bir barut şarjının etkisini
denemiş olabilirler. Halkımız bunun sinyal etkisini bilseydi,
birkaç saat içinde burayı boşaltabilirlerdi.

Tüm bu konu beni tuhaf bir şekilde etkiledi. Şimdiye kadar gördüğüm tek topçu, sahra toplarıydı. Boşaltıldığında kulakları sağır eden bir
çatırtı çıkardılar ve o civardaki herkes için muhtemelen okyanuslar dolusu sorun olacaktı. Bundan şu sonucu çıkardım:
Daha büyük silahlar orantılı olarak daha fazla gürültü yapar ve sonsuz derecede daha fazla sorun yaratır. Şimdi dünyanın dev mühimmatını duyuyordum ve üç inçlik tüfeklerden oluşan canlı bir batarya kadar etkileyici değillerdi. Raporları her şeyi paramparça etmekle tehdit etmiyordu, ancak donuk bir yankıya sahipti, boş bir namluya tahta bir tokmakla vurulmasıyla üretilene benzer bir şeydi. Mermileri, altı librelik bir topun uzun bir savaş hattındaki herkesi, kendisinin aynı kişi olduğuna ikna ettiği o vahşi, vahşi şekilde gelmiyordu, ancak zamanın bir önemi yokmuş ve hiç kimse onları beklemek zorunda kalmaktan rahatsız olmayacakmış gibi, tembel, rahat bir şekilde dolaşıyorlardı. Sonra, bir yıl boyunca her çeyrek saatte bir ateş etme fikri - Andrews'un ifade ettiği gibi, bir ömür boyu sürecek bir işi düzeltmek - ve her sabah ve akşam saat 9'da bir saatliğine ateşe verilmek; elli bin kişinin alışverişe gitmesi,
yemesi, içmesi ve uyuması, dans etmesi, araba sürmesi ve balolar yapması,
evlenmesi ve evlenmesi, hepsi mermilerin düştüğü yerden birkaç yüz metre uzakta olması - bana savaş yürütmenin en sıra dışı yöntemi gibi geldi.

Geldiğimizden sonraki güne kadar hiçbir erzak almadık ve o zaman da yetersizdi, ancak kaliteleri ortaydı. Bu sırada o kadar aç ve bitkindik ki neredeyse hareket edemiyorduk. Saatlerce hiçbir şey yapmadık, sadece yerde yattık ve ne kadar aç olduğumuzu unutmaya çalıştık. Rasyonların duyurulmasıyla birlikte, birçok kişi deli gibi davrandı ve Çavuşlar, sabırsız kalabalığın yiyecekleri koparıp yemesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Gece ve sabah çok sayıda kişi -belki otuz kişi- öldü. Bunun için Charlestonlulara hiçbir suçlama yok. Durumumuzu iyileştirmek için çaba göstererek, Güney Konfederasyonu'ndaki diğer her yerin vatandaşlarından
fark ettiler. Bize epeyce miktarda yiyecek gönderdiler ve Hayırsever Rahibeler aramıza geldi,
hastaları aradılar ve onlara hizmet ettiler. Sanırım bizim deneyimimiz her zamanki gibiydi. Bizden önce Charleston'dan geçen mahkumlar, oradaki vatandaşların kendilerine gösterdiği nezaketten çok övgüyle bahsettiler.

Charleston'da sadece birkaç gün kaldık. Bir gece, harap bir depoya
yürütüldük ve daha da harap bir trene bindirildik. Sabah olduğunda kendimizi kuzeye doğru, Georgia'dakine benzeyen çam ormanlarıyla kaplı bir arazide koşarken bulduk, ancak çam kısa yapraklıydı, daha fazla meşe ve diğer sert ağaçlar vardı ve bitki örtüsü genel olarak daha Kuzeyli bir görünüme sahipti. Kapılarda ve tepede muhafızlar olan kapalı vagonlara bindirilmiştik. Gece boyunca, kasa bıçaklarından ve çember demir parçalarından küçük testereler yapan bir grup çocuk, vagonların alt kısımlarında delikler açtılar,
bu deliklerden yere düşüp kaçtılar, ancak çoğunlukla birkaç gün sonra tekrar yakalandılar. Bizim vagonda delik açılmamıştı, bu yüzden
Andrews ve ben içeride kaldık.

Tam alacakaranlıkta, Charleston'dan Cheraw'a giden yolun Wilmington'dan Kingsville'e giden yolla birleştiği yer olan önemsiz Florence köyüne geldik. Charleston'dan yaklaşık yüz yirmi mil ve Wilmington'dan da aynı uzaklıktaydı. Trenimiz kavşağın yakınındaki bir yarıktan geçerken, bir zenci rayların yanında durup bize merakla baktı. Tren neredeyse yanından geçtiğinde, kıyıya doğru koşmaya başladı. Kusurlu ışıkta, gardiyanlar onu trenden atlayan bizden biri sandılar. Hepsi ateş etti ve talihsiz zenci, bir düzine kurşunla
delilerek
düştü.

O gece açık alanda kamp kurduk. Sabah olduğunda, bizden birkaç
yüz metre ötede, etrafında muhafızlar bulunan
kaba kütüklerden yapılmış bir Palanka gördük. Başka bir hapishane hücresiydi. Ölüleri dışarı çıkarıyorlardı ve iki adam cesetleri, onları gömü için götüren dört atlı vagona
atıyordu. Adamlar, katledilmiş domuzları
yükler gibi soğukkanlılıkla işlerini yapıyorlardı. 'Biri
cesedi ayaklarından, diğeri de kollarından yakalardı.
Bir sallarlardı--"Bir, iki, üç," ve vagona girerdi. Cesetlerle dolup taşan bu vagonda, bir zenci tekerlekli ata bindi,
ipleri kavradı ve hayvanlarına bağırdı:

"Hadi, kuyruklarınızın üstünde yürüyün, çocuklar."

Atlar gerildi, vagon hareket etti ve bir zamanlar yiğit, sadık askerler olan yükleri isimsiz mezarlara taşındı. Bu günlük sabah rutininin bir parçasıydı.

Hapishanenin mide bulandırıcı derecede tanıdık mimarisine bakarken, yakınımdaki Yedinci Kızılderili, bezdirici bir tiksintiyle şöyle dedi:

"Bu Güney Konfederasyonu, Yüce Tanrı'nın ayak taburesinde kütüklerin dikildiği en berbat ülke."

BÖLÜM LXVIII.

FLORANSA'DAKİ İLK GÜNLER--KIZIL SAÇLI BEKÇİ TEĞMEN BARRETT'LA TANIŞMA--YENİ KARARGAHIMIZIN KISA BİR AÇIKLAMASI--WINDER'IN KÖTÜ ETKİ BELİRTİLERİ.

Baktığımız
Paskalya'nın gelecekte belirsiz bir süre boyunca bizim kalıcı yerimiz olma ihtimalini anlamak için çok keskin bir anlayışa gerek yoktu.

Her zamanki gibi, bu keşif, hayatları yalnızca hareketin bizim hatlarımız içinde sona ereceği umuduyla
uzamış olan birçok kişinin ölüm fermanıydı.
Muhteşem palisadlar, vaat edilen sözün kalplerine
kırıldığını ölümcül bir kesinlikle gösterdiğinde,
yorgun bir şekilde mücadeleyi bıraktılar, donmuş zemine uzandılar ve
öldüler.

Andrews ve ben o anda ölmek için havamızda değildik. Uzun süreli hapis, açlıktan mahrumiyet, doğanın kırbaçlaması, her beş kişiden dördünün ölümü bizi gerçekten köreltmiş ve sersemletmişti - kendi acılarımıza karşı bir kayıtsızlık ve başkalarının acılarına karşı görünür bir duyarsızlık yaratmıştı, ama yine de kalplerimizde ve etrafımızdaki herkesin kalbinde, her şeye karşı donuk, somurtkan, için için yanan bir nefret ateşi ve meydan okuma ve başımıza dertler
yağdıranlara karşı bir intikam arzusu yanıyordu. Ölüm korkusu pek yoktu;
Korkuların Kralı bile oldukça yakın bir
tanışmayla korkunç karakterinin çoğunu kaybediyordu ve biz onunla bir yıldır çok yakın ilişkiler içindeydik. O, günün ve gecenin her saatinde bize uğrayan ve hiç kimseye karşı inkar edilmeyen sürekli bir ziyaretçiydi.

Hapishaneye girdiğimden beri etrafımda tam on beş bin çocuk öldü ve hiçbirinde en ufak bir korku veya gitmekten çekinme
görmedim. Bunun her yerde hastalıktan ölüm için genel olarak geçerli olduğuna inanıyorum.
Her zaman şefkatli annemiz Doğa, yalnızca hayatı korumamızı istediğinde bizi ölümden korkutur. Bizi buradan çağırdığında, çağrıya gönüllü olarak itaat etmemizi şefkatle sağlar.

Her şeyden çok, İsyancılara karşı zafer kazanmak için şimdi yaşamak istiyorduk. Sadece ölmek pek önemli olmazdı, ama intikam alınmadan ölmek korkutucu olurdu. Eğer biz, hor görülen, hor görülen, hakarete uğrayan, aç bırakılan ve kötü muamele görenler; zalimlerimize, kendimize ve yoldaşlarımıza yapılan haksızlıkları hatırladığımızda korkunç, göksel adaletin temsilcileri olarak karşı konulamaz bir şekilde, intikamın silahlı bakanları olarak geri dönebilseydik ve onlara, bize ölçtüklerinin yedi katını İncil'e göre ödeyebilseydik, o zaman daha sonra ölüme gitmekten memnun olurduk. Üç kere lanetlenmiş Konfederasyon ve kötü niyetli gardiyanlarımız milyonlarca can alsaydı, büyük intikamımız hepsine karşı
hazmedebilirdi.

Aralık sabahı gri ve kurşun gibiydi; donuk, kasvetli, kar yüklü bulutlar
uğultulu rüzgarın önünde gökyüzünü süpürdü.

Sert ve katı donmuş zemin, her adımda çıplak ayaklarımızı kesip
yaraladı; buzlu bir esinti paçavralarımızdaki deliklerden içeri girdi ve
vücutlarımıza sopa darbeleri gibi çarptı. Etrafımızdaki ağaçlar ve çalılıklar, kar yağmadan önceki erken Kış günlerinde Kuzey'deki kadar
çıplak ve terk edilmişti.

Üstümüzde ve etrafımızda, Kış mevsiminde Güney ormanlarına özgü mide bulandırıcı koku soğuk bir miasma gibi asılıydı.

Çıplak, itici, çirkin topraktan, korkunç
çirkinlikle Stockade yükseliyordu. Kapıda iki adam, önceki günün ölülerini vagona atmaya devam ediyorlardı - bir zamanlar vatanseverlik ve ülkeye bağlılıkla parlayan yiğit, erkeksi kalpleri cezbeden cansız kalıntıları o kaba cenaze arabasına taşıyorlardı - isimsiz, zayıf cesetlerden oluşan bir yığın halinde, paçavralarla çırpınan ve haşerelerle dolu, gurur ve neşeyle yığıyorlardı, ışığı artık sonsuza dek sönmüş olan yüzlerce güzel Kuzey evinin. Hapishane duvarlarının etrafında, Kızılderililer gibi battaniyelere bürünmüş, kurt yüzleri ve kalpleriyle gardiyanlar yürüyordu. Diğer İsyancılar da -aynı şekilde soluk ceviz rengine bürünmüşlerdi- tembelce etrafta dolaşıyor, küçük ateşlerin üzerine çömelmiş, en geniş "zenci" lehçesiyle boş dedikodular yapıyorlardı. Memurlar
buraya buraya şişinip yürüdüler ve zenci hizmetçiler etrafta dolaşıp, en az işi en fazla zamana yaymaya çalıştılar.

Ben kasvetli bir sessizlik içinde durup bunaltıcı çevreye bakarken
Andrews, daha az spekülatif ve daha pratik biri olarak, yakınlarda büyükçe bir çam kütüğü gördü,
üzerindeki toprağın o kadar çoğu yıkanmıştı ki
kolayca çekip çıkarılabilecek gibi görünüyordu.
Diğer hapishanelerde odunun değeri konusunda acı deneyimler yaşamıştık ve Andrews, girmek üzere olduğumuz
Stokhane'de bunun tekrarlanma olasılığının yüksek olduğunu düşünerek kütüğü güvence altına almak için bir çaba sarf etmemiz gerektiğini düşündü. İkimiz de kütüğe saldırdık ve çok fazla çaba sarf ettikten sonra
onu sökmeyi başardık. Bunu başardığımız için çok şanslıydık, çünkü Floransa'da kaldığımız üç uzun ay boyunca hayatımızı
korumak için en büyük yardımımız oldu.

Kütüğümüzü en iyi şekilde taşıyacak şekilde düzenlerken, ateş kırmızısı saçlı, yakasında bir Teğmen'in sarı şeritleri olan kaba yüzlü bir adam yaklaştı. Bu, hapishanenin iç kısmının komutanı olan ve Yüzbaşı Wirz'den bile daha insanlık dışı bir sefildi, çünkü Andersonville'deki komutandan biraz daha fazla beyni vardı ve bu fazladan zeka tamamen zulme adanmıştı. Yaklaştığında yüksek sesle, vahşi bir tonla emretti:

"Dikkat, Mahkumlar!"

Hepimiz ayağa kalktık ve iki sıra halinde dizildik. O şöyle dedi:

"Bölükler halinde, sağ dönüş, marş!"

Bu tamamen saçmaydı. Her askerin bildiği gibi, bölükler halinde dönmek en zor manevralardan biridir ve bunu uygulamaya başlamadan önce bir taburun biraz hazırlık yapmasını gerektirir. Bizim bin
birliğimiz piyade, süvari ve topçudan oluşuyordu ve belki de
yüz farklı alayı temsil ediyordu. Bölüklere ayrılmamıştık ve battaniyeler, çadırlar, yemek pişirme kapları, odun vb. ile yüklenmiştik, bu da bölük tekerleği yapacak kadar özgürce hareket etmemizi engelliyordu, hatta bölüklere ayrılıp manevra için eğitilmiş olsak bile. Emre uyma girişimi elbette ki gülünç bir başarısızlıktı. Barrett'ın yanında duran İsyancı subaylar, böyle bir emir verdiği için aptallığına açıkça güldüler, ancak Barrett öfkeliydi. Bize, insanın yozlaşmış hayal gücünün
düşünebileceği en iğrenç küfürleri
sıçradı ve yüzü mosmor olana kadar küfür etti. Tabancasını başımızın üzerinden ateşledi ve tamamen bitkinlikten durmak zorunda kalana kadar çığlıklar atıp bağırdı. Sonra başka bir subay komutayı aldı ve bizi hapishaneye götürdü.

Bunu Andersonville'in küçük bir kopyası olarak bulduk. Kuzeyden güneye doğru akan bir dere vardı, her iki tarafında da bir bataklık vardı. Hala kabukları üzerinde olan
kaba kütüklerden oluşan bir Palanka, birkaç dönümlük alanı çevreliyordu. Hapishanenin önü
Batı'ya bakıyordu. Kapının önünde bir top duruyordu ve her köşedeki bir platformda, hapishanenin içini tamamen tarayabilecek kadar yüksekte bir top bulunuyordu. Bu topların her birinin arkasında sürekli olarak bir adam duruyordu, böylece her an onlarla ateş edebiliyorlardı. Toprak, nöbetçi gardiyanların tepesi boyunca yürüdüğü yüksek bir setin
palisatların dışına doğru fırlatılmıştı,
başlarını, omuzlarını ve göğüslerini kütüklerin tepelerinden yukarı kaldırabilecek kadar yüksekti.
İçeride kaçınılmaz son çizgisi, hapishanenin etrafında bir karık açılarak-Pandan yirmi fit uzakta--bir sabanla izlendi. Bir bakıma bu, Andersonville'e göre bir gelişmeydi: düzenli sokaklar kapatılmıştı, böylece
kampta hareket mümkün oldu ve temizlik teşvik edildi. Ayrıca,
içerideki kalabalık Camp Sumter'daki kadar yoğun değildi.

Mahkumlar yüzlere ve binlere ayrıldı ve bölümlerin başında Çavuşlar vardı. Mahkumlar tarafından organize edilen ve yönetilen çok iyi bir polis gücü düzeni sağladı ve suçu önledi. Hırsızlıklar ve diğer suçlar, Andersonville'de olduğu gibi, Polis Şefi tarafından cezalandırıldı ve suçlular şaplaklanmaya veya bağlanmaya mahkum edildi.

İçeride Andersonville'deki tanıdıklarımızın çoğunu bulduk ve birkaç gün boyunca deneyim karşılaştırmaları yapıldı. Bizden birkaç gün sonra Andersonville'den ayrılmışlardı ancak Savannah yerine Charleston'a götürüldüler. Aynı değişim hikayesi, Charleston'a varana kadar kulaklarına çalındı ​​ve sonra onlara gerçek söylendi, hiçbir değişim düşünülmüyordu ve Sherman'ın onları güvenli bir şekilde
erişemeyeceği bir yere götürmek için kandırılmışlardı.

Yine de Charleston'da iyi muamele gördüler - başka hiçbir yerde
olmadıklarından daha iyi. Akıllı doktorlar hastaları ziyaret etmiş, onlara reçete yazmış, onlara uygun ilaçlar vermiş ve en kötü vakaları hastaneye yatırmış, orada böyle bir kurumda beklenen bakımın bir kısmını görmüşlerdi. Onlara buğday ekmeği, pekmez ve pirinç
verilmişti ve ayrıca günlük olarak birkaç kaşık sirke
verilmişti, bu da iskorbütlü durumlarında onlara çok minnettardı. Vatandaşlar
giysi, yiyecek ve sebze göndermişti. Yardımsever Rahibeler
hastalara ve ölmekte olanlara hizmet etmekte yorulmak bilmezdi. Genel olarak,
burayla ilgili anıları oldukça hoştu.

Şehrin Ayrılık hareketinde sahip olduğu tatsız öneme rağmen, orada çok güçlü bir Birlik unsuru vardı ve birçok adam mahkumlara iyilik yapma ve Ayrılık'tan ne kadar nefret ettiklerini onlara gösterme fırsatı buldu.

Charleston'da iki haftadan fazla kaldıktan sonra, sarı humma
Şehir'de patlak verdi ve kısa sürede mahkûmlara da yayıldı,
birçoğu bundan öldü.

Ekim ayının başlarında, Şehir'den şimdiki yerlerine, o zamanlar bir ormanlık alan olan yere gönderildiler. Çevrelerinde ne bir palanka
ya da başka bir muhafaza yoktu ve bir gece muhafız hattını zorladı,
muhafızların oldukça keskin ateşi altında yaklaşık bin beş yüz kişi kaçtı. Dışarı çıktıktan sonra dağıldılar, her grup farklı bir rota izledi, bazıları Beaufort'u ve kıyı şeridindeki diğer yerleri aradı ve geri kalanlar dağlara ulaşmaya çalıştı. Tüm eyalet bu olaydan dolayı en büyük
rahatsızlığa sürüklendi. Gazeteler salgının oranını
büyüttü ve muhafızların çılgınca
Yankees'in çaresiz saldırılarına karşı koyma çabalarındaki cesaretini bol bol övdü. İnsanlar, bu kaçan
umutsuzların yapması beklenebilecek
haksızlıklar ve aşırılıklar konusunda en büyük endişeye kapıldılar. İnsan, Konfederasyon Truva'sının kalbine getirilen başka bir Yunan atının ölümcül silahlı adam grubunu serbest bıraktığını düşünürdü.
Tüm iyi vatandaşlar dışarı çıkıp kaçakları tutuklamaya yardım etmeye çağrıldı. Tüm devriyelerin dikkati iki katına çıkarıldı ve alınan önlemlerin etkinliği o kadar yüksekti ki, bir ay geçmeden kaçakların neredeyse hepsi tekrar yakalanıp Floransa'ya geri gönderildi. Bunlardan birkaçı, esir alan kişiler tarafından herhangi bir özel kötü muameleye maruz kaldıklarından şikayet ederken, birçoğu, özellikle esir alan kişiler orta ve üst sınıfa mensup olduğunda, sık sık iyilik yaptıklarını bildirdi. Diğer yandan, alt sınıf - kil yiyenler - neredeyse her zaman esirlerine kötü muamelede bulundu ve bazen, oldukça kesin olarak, onları soğukkanlılıkla öldürdüler. Bu sıralarda Winder, Andersonville'den geldi ve sonra her şey hemen o yerin görünümüne dönüştü. Stockade'in inşasına başladı ve onu çok sağlam hale getirdi. Dead Line kuruldu, ancak Andersonville'deki gibi, alçak direklerin tepesindeki bir tahta şeridi yerine, bazen açıkça görülebilen, bazen de görülemeyen, sadece sığ bir hendekti. Gardiyanlar her zaman tutuklulara karşı şüphe
konularını çözer ve Dead Line'ın olması gereken yere çok yakın olduklarını düşündüklerinde onlara ateş ederlerdi. On beş dönümlük arazi palisadlarla çevriliydi, beş tanesi dere ve bataklık tarafından, üç veya dört tanesi de Dead Line tarafından işgal edilmişti; ana caddeler, vb., tutukluların gerçek kullanımı için yaklaşık yedi veya sekiz tanesi kalıyordu, Andersonville'den gelenlerle sayıları on beş bine çıktı. Bu, kalabalığı neredeyse ikinci yerdeki kadar kötü hale getirdi ve bir süre aynı ölümcül sonuçlar yaşandı. Ölüm oranı ve birkaç bin kişinin hasta değişimine gönderilmesi, bizim geldiğimiz zamanki toplam sayıyı yaklaşık on bir bine düşürdü, bu da herkese daha fazla alan sağladı, ancak yine de o sayıdaki adamın sahip olması gereken alanın yirmide biri değildi.

Ne barınak ne de herhangi bir barınak inşa etmek için malzeme sağlanmamıştı. Zemin oldukça sık ağaçlıktı ve çalılıklarla kaplıydı, Stockade inşa edildiğinde ve kesinlikle hiçbir toprak parçası bu kadar kapsamlı bir şekilde temizlenmedi. Ağaçlar ve çalılar kesildi ve Millen'daki kulübelerimizi inşa ederken kullandığım aynı yavaş ve zahmetli işlemle kulübe inşa malzemelerine dönüştürüldü. Sonra kütükler yakıt için saldırıya uğradı ve o kadar ısrarcı bir şekilde yapıldı ki birkaç hafta sonra o on beş dönümlük arazide küçük bir mutfak ateşini yakmaya yetecek kadar odunsu malzeme kalmadı. Adamlar iyi büyüklükte bir ağacın kütüğü üzerinde çalışmaya başlar ve onu acı içinde ve yavaşça parçalayıp ayırırlardı, ta ki yüzeyin on veya on beş fit altındaki ana kökün ucuna kadar takip edene kadar. Yan kökler eşit bir kararlılıkla takip edilirdi ve otuz fit uzunluğunda ve iki veya üç fit derinliğinde hendekler, bir kişinin bileği kadar kalın bir kök elde etmek için kasa bıçakları ve yarım mataralarla kazılırdı. Çalıların ve asmaların kökleri benzer bir çalışkanlıkla takip edilir ve toplanırdı. Soğuk hava ve yetersiz odun miktarı
insanları bunu yapmaya zorladı. İnşa edilen kulübeler, malzemeler ve inşaatçıların zevkleri kadar çeşitliydi. Bol miktarda kereste elde edecek kadar şanslı olanlar, Millen'da anlattığım kulübeleri inşa ettiler. Daha azı olanlar, malzemelerini çeşitli şekillerde kullandılar. Çoğunlukla, üç veya dört kişilik bir ekibin elde edebildiği tek şey birkaç ince direk ve biraz çalı olurdu.
Toprağa iki fit derinliğinde ve hepsinin yatabileceği kadar büyük bir çukur kazarlardı.
Daha sonra her iki ucuna birer çubuk koyup bir sırt direği yerleştirerek, malzemelerinin geri kalanını, su geçirmez bir çatı yapmak için yeterli toprağı destekleyebilecek eğimli kenarlar oluşturacak şekilde ayarlarlardı.
Büyük çoğunluk bunlar kadar iyi durumda değildi ve kesinlikle inşa edecek hiçbir şeyleri yoktu. Bataklığın kiline başvurdular, ondan kaba güneşte kurutulmuş tuğlalar yaptılar ve arı kovanı şeklinde kerpiç evler yaptılar, bu evler şiddetli bir yağmur yağana kadar çok iyi dayandılar, sonra da zavallı sakinlerinin bedenlerinin etrafında kırmızı bir bataklığa dönüştüler.

Unutmayın ki tüm bu geçici çözümler neredeyse sınırsız bir ormanın yarım mil yakınında uygulanıyordu, bir gün içinde kampa her adama rahat bir kulübe sağlayacak kadar malzeme sağlanabilirdi.

BÖLÜM LXIX.

BARRETT'İN DELİCE ZULÜMÜ--TÜNEL KAZIMIYLA İLGİLİ İDDİA EDİLENLERİ NASIL CEZALANDIRDI--KAPALI BARINAKTAKİ SIKINTI--İNSANLARIN UZUVLARININ KURU GANGRENDEN ÇÜRÜMESİ.

Winder, Barrett'te Wirz'den daha iyi bir araç bulmuştu. İkisi de birçok bakımdan birbirine benziyordu. İkisi de adam yönetme yeteneğinden tamamen yoksundu ve bir kamarotun büyük bir okyanus vapurunu idare edemeyeceği kadar bin kişiyi bile düzgün bir şekilde idare edemiyorlardı. İkisi de aynı anlamsız çılgın öfke nöbetlerine tutulmuştu, görünürde bir sebep olmadan gelip gidiyorlardı, bu sırada tabanca ve tüfek ateşliyorlardı veya mahkum kalabalığına sopalar fırlatıyorlardı veya yumruklarının erişebileceği mesafede olanları yere seriyorlardı. Bu gösteriler, aşırı büyümüş bir çocuğun yapması beklenen türdendi. Mahkumların bu tür huysuz aptallara herhangi bir sorumluluk pozisyonu verilebileceğine dair şaşkınlığını artırmaktan başka bir sonuç elde etmediler. Girişimizden kısa bir süre önce Barrett bir tünel olduğundan şüphelenmek için bir sebebi olduğunu düşündü. Hemen, tünelin yeri ortaya çıkana ve kaçma girişimindeki elebaşları kendisine teslim edilene kadar daha fazla erzak verilmemesi gerektiğini duyurdu. O zamanlar erzak çok yetersizdi, bu yüzden kesildikleri ilk gün acılar korkunçtu. Çocuklar ertesi gün kesinlikle yumuşayacağını düşündüler, ama adamlarını tanımıyorlardı. Hiç acı çekmiyordu, neden şiddetini
azaltsındı ki? Yemek masasından ağır ağır yürüdü, rahat, kendini beğenmiş bir şekilde, karnını tamamen doldurmuş kaba bir adamın tavrıyla dişlerini çakısıyla karıştırdı. Bu tavır ve hava, açlıktan ölmek üzere olan zavallıları çileden çıkarıyordu. Onlara kışkırtıcı bir şekilde sordu:

"Hava, onlara Tanrı'nın s- ... O gece, açlıktan baygın haldeki on üç bin adam, bitkinlik onları sessiz kalmaya zorlayana kadar
oraya buraya yürüdü,
yere oturdu ve bağırsaklarını uyluklarının üzerine konmuş tahta çubuklara yaslanarak içeri soktu; Creek'e gidip su içtiler, ta ki boğazları kabarana ve daha fazlasını yutamayana kadar -aslında hayal gücünün önerebileceği her şeyi yaptılar- hayati organlarını
tüketen ölümcül kemirgenin sancılarını dindirmek için. Korkunç İspanyol Engizisyonunun tüm zulümleri, bir araya getirilse, onların katlandığı acıdan daha büyük bir ızdırap toplamı oluşturmazdı. Üçüncü gün
geldi ve Barrett'ın hala pes ettiğine dair hiçbir işaret yoktu. Çavuşlar birlikte öğüt verdiler. Bir şeyler yapılmalıydı. Adam, kör köpek yavrularını boğar gibi, tüm kampı aç bırakarak ölüme terk ederdi. Barrett'ı göstermek için bir tünel açmak ve işin liderleri olduklarını itiraf edecek çocuklar bulmak gerekiyordu. Birkaç yiğit adam, onun gazabına göğüs germek ve yoldaşlarının geri kalanını kurtarmak için gönüllü oldu. Bunu yapmak büyük bir cesaret gerektiriyordu, çünkü verilecek cezanın, adamın zalim zihninin kavrayabileceği kadar korkunç olacağından şüphe yoktu. Çavuşlar, amacı karşılamak için dört kişinin yeterli olacağına karar verdiler; bunları kurayla seçtiler, onları kapıya kadar yürüttüler ve Barrett'a teslim ettiler, Barrett da bunun üzerine erzakların gönderilmesini emretti. O da işkence edeceği adamları doyuracak kadar düşünceliydi.

Stoktaki aç adamlar, erzaklar dağıtıldıktan sonra onları pişirmek için bekleyemezlerdi, ancak birçok durumda yemeği suyla karıştırıp çiğ olarak yutarlardı. Uzun oruçtan rahatsız olan mideleri sık sık bu yemeği reddederdi; çok sayıda kişi
yiyeceklerden nefret ettikleri bir aşamaya gelmişti; yakıcı bir ateş onları tüketiyor ve beyinlerini
hezeyanla kaynatıyordu. Yüzlercesi birkaç gün içinde öldü ve yüzlercesi daha
korkunç gerginlikten o kadar bitkin düşmüştü ki
uzun süre hayatta kalamadılar.

Kendilerini geri kalanlar için kurban olarak sunan çocuklar
bir muhafız evine konuldu ve Barrett'ın onları işkence ederek bir gün geçirmesi için gece boyunca orada tutuldular.
Doyurucu bir
kahvaltı yaptıktan ve şüphesiz İsyancıların artık içmeye başladığı
kötü sorgum viskisinden biraz içtikten sonra
eğlencesine başladı.

Dost dörtlü tek tek dışarı çıkarıldı ve elleri arkalarından bağlandı. Sonra ince, güçlü bir kenevir ipinden bir ilmik
ilmik ilkinin başparmaklarına geçirildi ve sıkıca gerildi, ardından
ip muhafız kulübesinin çatısından çıkıntı yapan bir kütüğün üzerine atıldı,
ve iki veya üç İsyancı zavallı Yankee yerden kaldırılıp başparmaklarından asılı kalana kadar onu çekti, ağırlığı
kollarını kürek kemiklerinden koparıyormuş gibi görünüyordu. Diğer üçü de aynı şekilde tedavi edildi.

Acı dayanılmazdı. Çocuklar cesurdu ve
cezalarına inlemeden katlanmaya karar vermişlerdi, ancak bu insan dayanıklılığı için
fazlaydı. İradeleri güçlüydü, ancak Doğa inkar edilemezdi,
ve o kadar acınası bir şekilde çığlık attılar ki yakınlarda duran genç bir Yedek bayıldı. Her biri bağırdı:

"Tanrı aşkına, beni öldürün! Beni öldürün! Eğer istiyorsanız beni vurun, ama beni
buradan aşağı indirin!" Bunun Barrett üzerindeki tek etkisi,
kaba yüzünü şeytanca bir memnuniyetle sırıtmak oldu. Muhafızlara neşeli bir göz kırparak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bu Yankilere benden, eski şeytandan daha çok korkmayı öğreteceğim. Yakında benimle dalga geçilecek adam olmadığımı anlayacaklar. Ben eski pizen'ım, başladığımda öyleyim. Sadece ciyaklamalarını duy,
değil mi?"

Sonra bir tutukludan diğerine yürürken şöyle dedi:

"Derinizi siktir edin, tüneller kazacaksınız, öyle mi? Dışarı çıkmaya çalışıp
ülke çapında dolaşıp zencileri çalıp götürecek ve k----k-boyunlarınızın değerinden daha fazla sorun çıkaracaksınız. Size bunların hepsini
öğreneceğim. Eğer sizi bir daha bu tür işlerde yakalarsam, sizi hemen öldürmezsem, sizi yakalarım."

Ve böyle sonsuza kadar devam eder. Çocukların orada bu işkenceye ne kadar süre maruz kaldıkları söylenemez. Belki bir saat veya daha fazlaydı.
Dolaptakilere uzun saatler gibi geldi, zavallılara ise asırlar gibi. Sonunda indirildiklerinde hepsi bayıldı ve hastaneye kaldırıldılar, orada haftalarca etkilerinden
kurtuldular. Bazıları ömür boyu sakat kaldı.

Hapishaneye girdiğimizde orada yaklaşık on bir bin kişi vardı.
Daha önce hiç bu kadar sefil yaratıklar görmemiştim. Andersonville'den ayrılışımıza kadar sürekli yeni
mahkumların akını, hayatın sefaletinin ve tükenişinin tam olarak gerçekleşmesini engellemişti. Binlercesi sürekli ölmesine rağmen, binlerce sağlıklı, temiz, iyi giyimli adam önden sürekli geliyordu, böylece içeridekilerin büyük bir kısmı oldukça iyi durumda görünüyordu. Aylardır yeni mahkum gelmemişti; Andersonville'deki sutler dükkanlarında böyle bir gösteri yapan para harcanmıştı; ve her yüzde aynı korkunç zayıflık ifadesi, aynı küçülmüş kaslar ve güçsüz uzuvlar, aynı donuk gözler ve umutsuz ifadeler vardı. En yaygın görüntülerden biri, elleri ve ayakları çürüyen adamları görmekti. Geceler sıklıkla o kadar soğuk oluyordu ki, suyun üzerinde çeyrek inç kalınlığında buz oluşuyordu. Aç adamların çıplak vücutları bu dondurucu sertliğe dayanacak şekilde hesaplanmamıştı ve binlercesinin uzuvları o kadar kötü donmuştu ki, o bölgelerdeki yaşamı yok ediyor ve kuru bir kangrenle dokuların çürümesine neden oluyordu. Çürümüş et sıklıkla uzun süre yerinde kalırdı
--iğrenç ama acısız bir kitle, yavaş yavaş soyulur, içinden geçen sinirler parlak, beyaz kordonlar gibi görünürdü.

Bu bazı açılardan Andersonville'deki hastane kangreninden daha az korkunç olsa da, daha genel olarak daha dağınık ve son derece korkunçtu. Florence'daki İsyankar Cerrahlar, Andersonville'dekilerin alışkanlığını
takip etmediler ve hastalığı toptan keserek kontrol etmeye çalışmadılar, sadece kendi seyrinde gitmesine izin verdiler ve sonunda binlerce kişi çürümüş uzuvlarını, Konfederasyon Bahar'da dağıldığında, Cerrahlarımız tarafından tedavi edilmek üzere hatlarımızdan geçirdiler.

Hapiste daha yeni yeniydim ki, geçerken yerdeki bir delikten bir ses duyuldu:

"S-a-y, Çavuş! Lütfen bu makası alıp ayak parmaklarımı
keser misin?"

"Ne?" dedim, şaşkınlıkla, sığınağın önünde durarak.

"Sadece şu makasları al, olmaz mı, ve ayak parmaklarımı kes?" diye cevapladı, Indiana piyadesi olan tutuklu, elinde bir çift kör makas tutarak ve bana bakmam için bir ayağını kaldırdı.

Sonuncusunu dikkatlice inceledim. Ayak parmaklarının tüm eti, uçlarındaki küçük yastıkçıklar hariç, çürümüştü ve kemikler sanki
sıyrılmış gibi temiz kalmıştı. Küçük tendonlar hala duruyordu ve kemikleri yerlerinde tutuyordu, ancak bu ayakların geri kalanını incitmiş ve adamı rahatsız etmiş gibiydi.

"Asi doktorlardan birinin bunu görmesine izin vermelisin," dedim, incelememi bitirdikten sonra, "onları çıkarmaya karar vermeden önce. Belki
kurtarılabilirler."

"Hayır; eğer o İsyankar kasaplardan herhangi birinin
çevremde dolanmasına
izin
vereceksem kahretsin. Önce ben ölürüm, sonra da ölmem," diye cevap verdi. "Sen
onlardan
daha iyi yapabilirsin. Sadece küçük bir kesme. Bir dene."

"İstemiyorum," diye cevapladım. "Seni ömür boyu sakat bırakabilirim ve
başına çok bela açabilirim."

"Ah, zahmet! Senin ne işin var? Onlar benim ayak parmaklarım ve onları
kesmek istiyorum. Beni incitiyorlar, bu yüzden uyuyamıyorum. Hadi, şimdi makası al ve
kes."

Teslim oldum ve makası alıp, ayaklara yakın bir yerden, birbiri ardına tendonları kestim ve birkaç saniye içinde on parmağın tamamı
kazığın dibinde bir yığın halinde yatıyordu. Onları alıp sahiplerine uzattım, o da onlara memnuniyetle baktı ve şöyle dedi:

"Eh, gittiklerine çok sevindim. Artık mısırlarla uğraşmayacağım, kendimi övüyorum."

BÖLÜM LXX.

EV VE GİYSİLER - UYGUN BİR EV İNŞA ETME ÇABALARI - BUNU YAPARKEN KARŞILAŞILAN ZORLUKLAR - ÇEŞİTLİ FLORANSA MİMARİSİ - ÖLÜ ADAMLARIN GİYSİLERİNİ BEKLEMEK - TÜTÜN İSTEĞİ.

Yakın zamanda ölenlerin yerlerini doldurmak için eski mangalara yerleştirildik, bu boş yerlere soyadlarımızın baş harflerine göre atandık, paroles olarak imzaladığımız aynı listeler kullanıldı. Bu Andrews ve beni ayırdı, çünkü "A'lar" İlk Bin'in ilk yüzlerini doldurmak için alındı, benim de ait olduğum "M'ler" ise bir sonraki Bin'e gitti. İkinci Bin'in İkinci Yüzü'ne kondum ve Çavuşu kısa bir süre sonra ölünce, onun yerine ben geçtim ve yüz kişiye komuta ettim, erzaklarını hazırladım, listelerini hazırladım ve orada kaldığımız süre boyunca hastalarına baktım.

Andrews ve ben tekrar bir araya geldik ve kendimizi hava koşullarına karşı korumak için
elimizde ne varsa tamir etmeye başladık. Bu kadar soğuk olmasına rağmen, buna katlanmanın ve her gece donma riskini göze almanın, birçok kişinin yaşadığı çamur duvarlı ve çamurla kaplı çukurlardan birini inşa etmekten daha güvenli olduğuna karar verdik. Bunlar donmuş zeminde uzanmaktan çok daha sıcaktı,
ama bunların çok sağlıksız olduğuna ve buralarda yaşayan hiç kimsenin uzun süre yaşamadığına inanıyorduk.

Bu yüzden sadık eski battaniyemizi tamir etmeye koyulduk - artık büyük çukurlarla
dolmuştu. Ölü adamların giysilerinden kumaş parçaları alıp yamalar yapmalarını izledik ve bunları diğer yünlü kumaş parçalarından kopardığımız iplikle diktik. Hapishanede bulduğumuz bazı arkadaşlarımız çadır direği yapmak için gereken üç çubuğu bize bağışladılar. Yakacak odunun kıymeti hatırlandığında bu harika bir cömertlik. Battaniyemizi bunların üzerine çektik; bir ucuna kerpiçten bir duvar,
içine de yetersiz yakıtımızı son derece ekonomik kullanmak için küçük bir şömine yaptık ve bir kez daha evimizdeymişiz gibi hissettik ve komşularımızın çoğundan çok daha iyi durumdaydık.

Bunlardan biri, kerpiçten bir kemerle kaplı, yerdeki bir çukurun sahibiydi ve birkaç kısa tahta parçası dışında kesinlikle hiç yatak örtüsü yoktu ve çok az başka giysisi vardı. Çadırı olarak adlandırılan şeyin dibine, vücudunu boynunun altına alabilecek kadar büyük bir hendek kazdı. Akşam vakti buraya sürünür,
iki tahta parçasını göğsünün üzerine birleşecek şekilde koyar ve sonra şöyle derdi: "Hadi çocuklar, beni örtün"; bunun üzerine arkadaşları onu evinin yan taraflarından kuru kumla örterlerdi, o da sabaha kadar sessizce orada uyur, sonra kalkar, kumları giysilerinden silkeler ve yaylı bir şilte üzerinde uyumuş gibi
kendini iyi hissettiğini söylerdi.

Son yıllarda bilimsel ve tıbbi çevrelerde toprak banyoları hakkında çok konuşuldu. Floransalı yoldaşımızın eğer hala yaşıyorsa--deneyiminin sonuçlarını paylaşmamış olmasına üzüldüm.

Sıkıştırıcı soğuk, ölü adamların giysilerini giymekten duyduğum tiksintiyi giderdi, daha doğrusu çıplaklığımı o kadar acı verici hale getirdi ki
onu elimden geldiğince örtmekten memnun oldum ve cesetler arasında giysi aramaya başladım. Bir süre kendimi morgda ikinci el kıyafet işine yerleştirme çabalarım
hepsi başarılı olmadı. İyi kıyafetlere sahip ölmekte olan adamların, kendilerini mirasçıları olarak belirleyen bir grup arkadaş tarafından, sanki
bekleyen yeğenlerin ve yeğen kızlarının ortasında ölen
talihli adamlarmış gibi dikkatlice izlendiğini gördüm. Bir kişi yeterince üşümeden önce kıyafetleri tahsis edilir ve
paylaşılırdı ve ben
yarışan
talep sahipleri arasında birçok sert kavga gördüm.

En iyi şansımın sabah çok erken kalkıp avlanmak olduğunu kısa sürede fark ettim.
Geceler o kadar soğuktu ki çoğu kişi uyuyamazdı ve sokaklarda aşağı yukarı yürüyüp egzersiz yaparak ısınmaya çalışırlardı. Sabaha doğru, bitkin düşüp neredeyse her yerde yere yatar ve ölürlerdi. Bunlardan elli kadarını sık sık gördüm. Herhangi bir öneme sahip ilk "bulduğum" şey, Creek'i geçen köprünün yakınında ölü yatan genç bir
Pennsylvania Zouave'di.
Neredeyse yeni olan bol, koyu renk pantolonu hariç, giysilerinin hepsi çok yıpranmıştı. Bunları çıkardım, bacaklardaki düzinelerce büyük kıvrımın her birinden yaklaşık yarım pint bit kazıdım ve giysileri kendi yarı donmuş uzuvlarımın üzerine geçirdim, bu üyelerin dört veya beş aydır giydiği ilk gerçek örtüydü. Pantolonlar sadece dizlerimle ayaklarımın arasına kadar iniyordu, ama yine de giydiğim -ya da daha doğrusu giymediğim- şeylere göre harika bir şekilde rahattı. Ayakkabı olarak bana uyan bir çift çizme paçası almıştım ve şimdi çorap aramaya başladım. Bu birkaç sabah gezisi aldı, ancak bunlardan birinde iyi kahverengi bir
--ordu yapımı--bir ceset bulmakla ödüllendirildim ve birkaç gün sonra bir tane daha buldum, iyi, kalın, hakiki,
-evde, mavi iplikten, sabırlı, dikkatli bir ev hanımı tarafından örülmüş. Neredeyse
bir sonraki sabah, sıcak,
tam, piyade ceketi, çok kullanışlı bir giysi olan ölü bir adam bulma şansına eriştim. Hala gömlek olarak Andrews'un bana Millen'de verdiği bluzu taşıdığım için,
gardırobumu tamamlanmış olarak kabul ettim ve geri kalan giysileri benden daha muhtaç olanlara bıraktım.

Tütün kullananlar, yiyecek eksikliğinden ziyade, ot yoksunluğundan daha fazla acı çekiyor gibiydi. Bunu elde etmek için yapmayacakları hiçbir fedakarlık yoktu ve oğlanların erzaklarının yarısını bir çiğneme "donanma fişi" karşılığında takas etmeleri alışılmadık bir şey değildi. Birinin takas edecek bir şeyi olduğu sürece -özellikle düğmeler- tütün, bol miktarda bulunan gardiyanlardan temin edilebilirdi. Takas araçları
yok olduğunda, çiğneyenler sıklıkla gardiyanlardan kendilerine biraz değerli nikotin atmalarını dileyecek kadar çaresiz hale gelirlerdi. Floransa'ya
varmamızdan kısa bir süre sonra, Doğu Yakası'ndaki bir tutuklu Yedeklerden birine şu ricayla yaklaştı:

"Söyle, Muhafız, bir adama bir çiğneme tütün veremez misin?"

Ve gardiyan buna şöyle cevap verdi:

"Evet; hemen şu çizgiyi geç ve seni biraz aşağı indireyim."

Şüphesiz tutuklu Dead Line'ı geçti ve gardiyan -on altı yaşında bir çocuk- silahını kaldırıp onu öldürdü.

Hapishanenin Kuzey Tarafında, Dere'ye giden yol, yerde sadece bir karık olan Ölü Hat'ın hemen yanında uzanıyordu.

Geceleri, birini öldürme hevesiyle gardiyanlar, su almak için patikada ilerleyen herhangi birinin Ölü Hat'ın ötesinde olduğunu hayal edip ona ateş ediyorlardı. Bu, gece karanlığında su almak için çatışma hattına gitmek kadar kötüydü.
Yine de her gece bir grup çocuk, patikanın başında durup bağırıyordu:

"Bir çiğneme tütün için kovalarınızı doldurun."

Yani, bu orta düzeydeki tazminat için bu engeli aşmanın tüm riskini almaya istekliydiler.

BÖLÜM LXXI.

ARALIK--ODUN VE GIDA RASYONLARI GÜNLÜK OLARAK AZALIYOR--FLORANSA'DAKİ ÖLÜM
ORANIYLA İLGİLİ BELİRSİZLİK--HÜKÜMETİN İSTATİSTİKLERİ BİLE ÇOK
YETERSİZ--HASTALARA BAKIM FOB'U.

Hava soğudukça odun rasyonları azaldı, ta ki
sonunda her adam için günde yaklaşık bir mutfak oklavası büyüklüğünde bir parçaya
kadar. Bu her amaca hizmet etmeliydi--hem yemek pişirmek hem de
ısınmak. Rasyonları bir marangozun kurşun kalemi büyüklüğünde parçalara böldük ve bunları cimrice kullandık, asla yarım ölçekle kapatılamayacak kadar büyük bir
ateş
yapmadık.
Buranın üzerinde yakından durduk--aslında ellerimiz ve vücudumuzla örttük, böylece tek bir ısı zerresi bile kaybolmadı. Kızılderilinin bilgece sözünü hatırlayarak, "Beyaz adam büyük bir ateş yaktı ve ondan uzakta oturdu; Kızılderili küçük bir ateş yaktı ve ona yaklaştı," dedik, kalorinin mesafe yüzünden boşa gitmesine izin vermedik. Çıralı çam, büyük miktarda is üretiyordu ve bu is, soğuk ve yağmurlu günlerde, sürekli ateşin başında asılı kaldığımızda, yüzümüzü, yakın arkadaşlarımız tarafından tanınmayacak hale gelene kadar karartıyordu. Yemek pişirmede de aynı yakıt tasarrufu sağlanıyordu. Bir kuruşluk yakacak odun demetinde bulunanın yarısından daha azı, günlük yemeğimizi hazırlamak için yeterli oluyordu. Eğer lapa pişireceksek, küçük teneke kutumuzu yerden bir inç yüksekte bir kil parçasının üzerine koyuyor ve küçük çubukları etrafına o kadar dikkatli bir şekilde yığıyorduk ki hiçbiri tüm ısısını kaba
vermeden yanmıyordu ve kesinlikle gerekenden fazla bir tane bile yanmıyordu. Eğer ekmek pişirseydik hamuru satranç tahtamıza yayardık,
ve onu küçük şöminenin önüne koyardık ve yayılan
ısı parçacıklarının her birini kullanırdık. Kendimizi çimdiklemek ve aç bırakmak zorundaydık, oysa hapishane kapısından beş dakika yürüme mesafesinde büyük bir şehir inşa etmeye yetecek kadar kereste vardı.

Andrews ve benim şimdi kurtarmayı öngördüğümüz kütük bize mükemmel bir hizmet etti. Reçineyle çok kalın, koyu çamdı ve her gün kesilen küçük bir parça
ateşimize ve konforumuza çok şey katıyordu.

Bir sabah, yeni ölmüş olan yüz kişilik bir piyadenin ceplerini incelerken, gümüş bir çeyrek bulma şansına eriştim.
Andrews'a beklenmedik iyi talihimizi anlatmak için acele ettim. Bir çabayla, haberi felsefi bir soğukkanlılıkla alacak kadar sakinleşmeyi başardı ve paranın en iyi şekilde nasıl harcanabileceğini düşünmek için
Midelerimizin Durumu Üzerine
Tüm Komitesi'ne gittik. Stockade'nin güney tarafında, kerestelerin dışında, bir İsyancı tarafından işletilen ve hapishaneyle kütüklerin arasından kesilmiş iki veya üç fit karelik bir delikle iletişim kuran bir dükkân vardı. Bu noktada, mahkumların ticaret yapmak için deliğe gelmelerine izin vermek için Ölü Hat kesilmişti. Satılık ürünler mısır unu ve ekmek, un ve buğday ekmeği, et, beaus, pekmez, bal, tatlı patates vb. idi. Oraya indim, stokları dikkatlice inceledim, oradaki her şeyin fiyatını
belirledim ve her birinin göreceli gıda değerini inceledim. Geri döndüm, gözlemlerimi ve sonuçlarımı Andrews'a bildirdim ve sonra o da benzer bir göreve giderken çadırda kaldım. Konunun değerlendirilmesi gün boyunca ve gece boyunca devam etti ve ertesi sabah yirmi beş sentimizi tatlı patatese yatırmaya karar verdik, çünkü bunlardan yaklaşık yarım ölçek alabiliyorduk, Dickens'ın Şişko Çocuk'unun sözleriyle, "fiyatına göre daha doyurucuydu", bize sunulan her şeyden daha fazlaydı. Patatesleri satın aldık, battaniyemize sarılı olarak eve taşıdık, çalınmalarını önlemek için çadırımızın dibine gömdük ve hepsini yiyene kadar kendimizi günde iki taneyle sınırladık. İsyancılar hastalara uygun şekilde bakmak için Andersonville'dekinden daha fazla şey yaptılar. Stockade'in kuzeybatı köşesine bir hastane kuruldu ve kampın geri kalanından kendi adamlarımızdan oluşan bir polis hattıyla ayrıldı. Bu alanda, Güney'deki daha kaba yapılarda yaygın olan kaba mimariye sahip birkaç büyük baraka inşa edildi. Tüm inşaatlarında tek bir çivi veya cıvata kullanılmadı. Uçlarda ve kenarlarda çatallı direkler, üzerlerine uzun "çatıların" veya bölünmüş zonaların yerleştirildiği direkleri destekliyordu ve bunlar çatıları oluşturuyordu ve üzerlerine yerleştirilen diğer direklerle yerinde tutuluyordu. Kenarlar ve uçlar benzer "çatılarla" çevriliydi ve hepsi birlikte hava koşullarına karşı oldukça iyi bir koruma sağlıyordu. Hastalar için çam yapraklarından yataklar ve Sağlık Komisyonumuzun göndermesine izin verilen bazı örtüler sağlandı. Ancak onları yıkamak veya temizlemek veya bitli giysilerini işkenceye daha az maruz kalanlarla değiştirmek için hiçbir şey yapılmadı. Uzun, dolaşık saçlar ve bıyıklar kesilmedi ve hastaların durumunu iyileştirmek için en yaygın önerilerden hiçbiri uygulanmadı. Çaresiz ve umutsuz hale gelene kadar çamur kulübelerinde yatan adamlar hastaneye kaldırıldı ve genellikle sadece öldüler. Hastalıklar, Andersonville'deki tutukluları etkileyenlerden farklı nitelikteydi. Orada çoğunlukla sindirim organlarıydı; burada solunum organlarıydı. Andersonville'in pis, çürümüş, hızla ölümcül
kangreni burada, haftalarca, hatta aylarca devam eden, mutlaka ölümcül olmayan
parçaların kuru, yavaş bir şekilde
erimesine dönüştü. Erkeklerin ayakları ve bacakları ve daha az sıklıkla elleri ve kolları
çürüdü ve döküldü. Parçalar o kadar ölü hale geldi ki, bir bıçak bile
üzerlerinden geçirilse bile acının zerresi oluşmadan. Ölü et, sinirler ve damarlar işlevlerini yerine getirmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile kemiklere ve tendonlara yapışmıştı ve bazen ağrıya veya kanamaya neden olmadan bir
yumru halinde düşerek kişiyi ürkütüyordu.

Bunların görünümü, elbette, korkutucuydu veya alışmamış olsaydık öyle olurdu.
Ayaklarında ve bacaklarında kuru ülserasyon kütlesi olan, eti çürümüş bir ölülüğe
düşüren ve tendonları kordonlar gibi dışarıya doğru uzanan adamların görüntüsü,
dikkat çekmek veya hatta uyarmak için çok yaygındı. Kurban bir yoldaş olmadığı sürece, kimse onun durumuna özel olarak dikkat etmiyordu. Akciğer hastalıkları ve düşük ateşler kampı harap etti, havanın değişikliklerine göre sürekli olarak az çok şiddetli bir
durumda bulunuyor ve ara sıra yıkıcı salgınlarla
kırılıyordu. Ölüm oranı konusunda kesin bir şey söyleyemem, çünkü her gün ölenlerin sayısıyla ilgilenmeyi bırakmıştım. Bir yıldır tutukluydum ve zihinsel ve fiziksel olarak o kadar uyuşuk ve sersemlemiştim ki, yiyecek ve yakıt erzakları dışında hiçbir şeye nispeten az önem veriyordum. Günlük konulardaki birkaç kaşık un veya büyük bir tahta parçasının farkı benim için ölüm oranının yarım veya daha fazla artmasından veya azalmasından daha önemliydi. Andersonville'de sık sık ölü ve yaşayanların sayısını sayma zahmetine girdim, ancak bu tür meraklar artık yok olmuştu. Ayrıca, konuyla ilgili olarak başka birinin benimkinden daha fazla bilgiye sahip olduğunu da göremiyorum. Savaş Bakanlığı'ndaki soruşturma şu mektupları ortaya çıkardı:

I.

Güney Carolina, Florence'daki hapishane kayıtları hiçbir zaman gün yüzüne çıkmadı ve bu nedenle orada tutulan tutukluların sayısı bu ofisteki kayıtlardan tespit edilemedi; ayrıca bu sayıyı gösterdiğini iddia eden herhangi bir
ifadenin yapıldığını da düşünmüyorum.

1 Mart 1869 tarihli Kongre raporunda, kayıtlardan şu şekilde gösterildi:

Kaçtı, elli sekiz; şartlı tahliye edildi, bir; öldü, iki bin yedi yüz doksan üç. Toplam, iki bin sekiz yüz elli iki.

Söz konusu raporun tarihinden bu yana kayıtlara şu şekilde eklendi:

Öldü, iki yüz on iki; İsyancı ordusuna katıldı, üç yüz yirmi altı. Toplam, beş yüz otuz sekiz.

Kayıtlarda gösterildiği gibi, oradan toplam elden çıkarılan toplam sayı üç bin üç yüz doksandır.

Bu, şüphesiz, orada gerçekten hapsedilen sayının küçük bir oranıdır.

Dosyadaki hastane sicilinde yalnızca alfabenin S harfinin bir kısmını içeren kısmı yer alır, ancak bu kayıttan, tutukluların yüzler ve binler halinde düzenlendiği ve ait olduğu yüz binin, söz konusu kayıtta her adamın adının karşısına kaydedildiği görülmektedir. Böylece:

"John Jones, 11. bin, 10. yüz."

Bu şekilde kaydedilen en yüksek sayı on bir bin olduğundan, belirli bir tarihte orada en az bu sayıda tutuklu olduğunu ve hapishane olarak devam ettiği süre boyunca orada bu sayıdan daha fazla tutuklu olduğunu varsaymak adildir.

II

1861-1865 yılları arasında esir alınan Federal ve Konfederasyon askerlerinin toplam sayısını,
(sahada şartlı tahliye edilen sayı hariç), tutukluyken ölenlerin sayısını ve ölüm yüzdesini gösteren ifade

FEDERALLER
Ele geçirilenler .................................................. 187.818
Ölenler, (dosyadaki hapishane ve hastane kayıtlarında gösterildiği gibi).... 30.674
Ölüm yüzdesi ...................................... 16.375

KONFEDERATLAR
Ele geçirilenler .................................................. 227.570
Ölenler ........................................................... 26.774
Ölüm yüzdesi ................................................. 11. 768

1 Mart 1869 tarihli Kongre için hazırlanan ayrıntılı açıklamada, Savaş Esiri kayıtlarında gösterilen toplam ölüm sayısı
yirmi altı bin üç yüz yirmi sekizdi, ancak o tarihten bu yana
üç bin altı yüz yirmi sekiz ek ölüme dair kanıt
ele geçirilen Konfederasyon kayıtlarından elde edildi ve yukarıda gösterildiği gibi toplam
yirmi dokuz bin dokuz yüz elli altıya ulaştı. Bunun, Konfederasyon hapishanelerinde ölen Federal tutukluların gerçek sayısından binlerce daha az olduğuna inanılıyor, çünkü Montgomery Ala., Mobile, Ala., Millen, Ga., Marietta, Ga.,
Atlanta, Ga., Charleston, Güney Karolina ve diğerlerindekilerden hiçbir kaydımız yok. Florence, Güney Karolina ve Salisbury, Kuzey Karolina'nın kayıtları çok eksik. Ayrıca, Konfederasyon hapishanelerinin Konfederasyon teftiş raporlarından, ölümlerin büyük bir yüzdesinin Cerrahın bakımı veya bilgisi olmadan hapishane mahallesinde gerçekleştiği anlaşılıyor. Sadece Aralık 1864 ayı için, Salisbury, Kuzey Karolina'daki Konfederasyon "gömme raporu", on bir yüz elli ölümden iki yüz yirmi üçünün veya yüzde yirmisinin hapishane mahallelerinde öldüğünü ve Cerrahın raporunda hesaba katılmadığını ve bu nedenle yukarıdaki raporda dikkate alınmadığını gösteriyor, çünkü söz konusu hapishanelerin dosyadaki tek kayıtları (bir istisna dışında) Hastane kayıtlarıdır. Ölüm yüzdesini bu temelde hesaplamak, ölüm sayısını otuz yedi bin dört yüz kırk beş ve ölüm yüzdesini 20.023 olarak verecektir. [Savaş Bakanlığı'ndan Mektupların Sonu.]

Hükümetin Floransa kayıtlarının doğru olduğunu varsayarsak, her üç kişiden birinin orada öldüğü açıkça görülecektir, çünkü hapishanede bir anda elli bin kişi kadar kişi olmuş olabilir, ancak varlığının son üç ayında bu sayının yedi bini geçmediğinden oldukça eminim. Bu, ölüm oranını Andersonville'dekinden çok daha fazla hale getirirdi, ki şüphesiz öyleydi, çünkü orada tutulan mahkumların fiziksel durumu uzun süreli tutuklulukları nedeniyle çok kötüydü, Andersonville'deki mahkumların büyük kısmı ise doğrudan savaş alanından oraya getirilenlerdi. Ayrıca, iki yerde tutukluluk deneyimi yaşayan herkesin, Floransa'nın genel olarak çok daha kötü ve yaşam için daha ölümcül bir yer olduğunu söyleme konusunda hemfikir olduğunu düşünüyorum.

Hastalara verilen ilaçlar oldukça basit yapıdaydı ve çoğunlukla yerel maddelerden oluşuyordu. İshal için kırmızı biber ve
böğürtlen kökü ve çam yaprağı kaynatmaları verildi. Öksürük için
ve akciğer hastalıkları için yabani kiraz kabuğu kaynatmaları verildi.
Üşüme ve ateş, kızılcık kabuğu kaynatmalarıyla tedavi edildi ve ekşi bir şey
isteyen ateşli hastalara, bir fıçı suda az miktarda un fermente edilerek yapılan zayıf asitli bir içecek verildi. Tüm bu
tedaviler kendi yollarında oldukça iyiydi ve uygun barınak, yiyecek ve giyecekle birlikte olsalardı hastalara fayda sağlardı.
Ancak ishalini böğürtlen köküyle veya soğuk, nemli, çamurlu bir kulübede yatan, haşereler tarafından
yenen ve günlük bir pintten daha az tuzsuz mısır unuyla hayatını sürdürmeye çalışan bir adamın
tükenmesini yabani kiraz kabuğuyla durdurmaya çalışmak boşunaydı.

Doktorların ishal için kırmızı biber ve yukarıda anlatılan kangrenli yaralar için fıstıktan yapılmış tatlı yağ taklidi verdiğini görünce, çadırımda semptomları bu ilaçları gösteren hayali bir yoldaş olduğunu bildirdim ve haftada iki veya üç kez her birinden az miktarda almayı başardım. Kırmızı biberi ekmeğimizi ve lapamızı ısıtmak ve artık bize iğrenç gelmeye başlayan mısır ununa farklı bir tat vermek için kullanıyordum. Fıstık yağı ise açlık duyduğumuz hayvansal gıdaya dair bir ipucu veriyordu. Yağlıydı ve üç ay boyunca et yemediğimiz için, bu cılız ikame bile damak ve mide için tarif edilemez
bir şekilde minnettardı. Fakat bir sabah Hastane Görevlisi
bir hata yaptı ve bana hint yağı verdi ve sonuçları
hoş olmadı.

Daha hoş bir anı, Henry Clay Montague Porter adında, On Altıncı Connecticut'tan bir çocuğun bana verdiği, ceviz büyüklüğündeki iki küçük elmadır. Kuzey Carolina'da yaşayan akrabaları vardı ve ona küçük bir yiyecek paketi gönderdiler, cömert kalbinin doluluğunda, bu paketlerden bana bu payı verdi -- onu her zaman nezaketle hatırlamamı sağlayacak kadar.

Yiyeceklerden bahsetmek bana bir olayı hatırlattı.
İlk Maine'den, Emniyet Müdürümüz Joe Darling'in Augusta, Georgia'da yaşayan bir kız kardeşi vardı.
Bu kız kardeş ara sıra kardeşi için bir sepet yiyecek ve diğer ihtiyaçlarla Florence'a gelirdi. Bu yolculuklardan birinde, Albay Iverson'ın çadırında otururken, kardeşinin hapisten çıkarılmasını beklerken, sepetinden güzelce kızarıp kızarmış bir donut çıkardı ve çadırın önünde volta atan gardiyana uzattı:

"Al, gardiyan, gerçek bir Yankee donut'u istemez misin?"

Gardiyan -uzun boylu, eklemleri gevşek bir Georgia kraker- hayatı boyunca hominy ve pekmezinden daha davetkar bir yiyecek görmemiş, onunla büyümüş, pastayı alıp ters çevirdi ve bir süre merakla inceledi, görünüşe göre ne işe yaradığı hakkında en ufak bir fikri yoktu ve sonra bağışçıya geri uzatarak:

"Gerçekten anne, bunun benim için bir işe yarayacağını sanmıyorum"

BÖLÜM LXXII.

SIKICI KIŞ GÜNLERİ--KENDİMİZİ EĞLENDİRMEK İÇİN ÇOK ZAYIF VE ÇOK APTAL--İSYANCILARIN BİZİ ORDULARINA ALMA GİRİŞİMLERİ--ELDE ETTİKLERİ İNSAN SINIFI--"GALVANİZE"DEN İNTİKAM--TEK BİR DENEYİM--NADİR EĞLENCE
PRESTİJLERİ--İSYANCILARIN SAYMA YETMEZLİĞİ.

İsyancılar, tutukluları ordularına katılmaya ikna etme çabalarına devam ettiler ve daha önceki her zamankinden çok daha başarılı oldular. Birçok adam
o kadar çaresizleşmişti ki ne yaptıkları konusunda pervasızdılar.
Ev, akrabalar, arkadaşlar, mutluluk--hatırladıkları veya dört gözle bekledikleri her şey, onları bugüne katlanmaya ve geleceğe cesaretlendirmeye
güç veren her şey--şimdi onlardan sonsuza dek büyük ve geçilmez bir uçurumla ayrılmış gibi görünüyordu. Haftalarca, silahlarımızın nihai zafere doğru ilerlediği haberiyle
sarkmış cesaretlerini
uyandıracak veya evlerini ve "Tanrı'nın Ülkesi"nin neşesini
yenileyecek yeni bir mahkum gelmemişti. Önlerinde, acı bir ölüme doğru haftalarca süren yavaş ve acı dolu bir ilerlemeden başka bir şey görmediler. Diğer alternatif ise
İsyancı orduya kaydolmaktı.

Başka bir sınıf dışarı çıktı ve katıldı, tek niyetleri ilk fırsatta
kaçmaktı. İsyancılara olan kötü niyetlerini, İsyancıların bize olan kötü niyetlerinin sayısız örneğini hatırlatarak haklı çıkardılar
ve genellikle savunmalarını şu şekilde sonlandırdılar:

"Bir İsyancının verdiği hiçbir yemin bağlayıcı bir yükümlülüğe sahip olamaz. Bu adamlar, yalnızca Hükümete olan yeminlerini bozmakla kalmayıp,
hizmetinden kaçan ve silahlarını ona karşı çeviren kanun kaçaklarıdır.
Onlar yalancı ve haindirler ve ayrıca, bize verdikleri yemin
zorunludur ve bu nedenle hiçbir önemi yoktur."

Çoğunlukla eski Raider kalabalığından oluşan bir başka sınıf, doğal yozlaşmışlıktan
kayıt altına alındı. Başka hiçbir şey için dışarı çıkmadılar
çünkü kalpleri kötülüğe meyilliydi ve doğru olana
karşı yanlış olanı yaptılar. İsyancıların elde ettiği en büyük
kısım bu sınıftandı ve Falstaff ünlü askerlerini topladığından beri bundan daha değersiz bir asker kalabalığı görülmedi.

Ancak tüm bu koşullar göz önüne alındığında, bayrağını terk edenlerin sayısı şaşırtıcı derecede azdı. Resmi raporda üç yüz yirmi altı yazıyor, ancak bunun gerçeğin altında olduğunu düşünüyorum, çünkü
birçoğu tamamen yararsız oldukları gösterildikten sonra geri gönderildi. Sanırım beş yüz kişi "canlandı", dediğimiz gibi,
ancak takasın umutsuzluğu, yaşamın umutsuzluğu ve Stockade'in içindeki on bir veya on iki bin kişinin durumunun sefaleti hatırlandığında bu çok azdı.

Bizim tarafımızdan adamları firar etmeye iten sebepler yakından incelenmedi,
ancak bunu yapan herkesi kelimelerle yeterince
açıklanamayacak kadar aşağılık, aşağılık alçaklar olarak gördük. Bir adamın "canlanma" niyetini açıklaması güvenli değildi, çünkü fiziksel olarak kapıya ulaşamayana kadar dövülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Düşmana geçenler, İsyancı subaya isteklerini bildirmede büyük bir takdir yetkisi kullanmak zorundaydı, böylece dışarı çıkarılmalarını güvence altına alacaktı. Erkekler, subaylara dışarı çıkmak istediklerini söylerken sık sık yere serilir ve sürüklenirdi.

Bir keresinde, galvanize olmuş akıncı kalabalığından yüz veya daha fazlası, cepheye giderken küçük bir Kasabada birkaç saatliğine durduruldu. Ellerine geçirebildikleri her şeyi çalmak için hiç vakit kaybetmediler ve iğrenen İsyancı komutanı, onlara
Stok'a geri dönmelerini emretti. Akşam vakti, hepsi İsyancı üniformaları içinde ve battaniyelerle geldiler. Biz, onların iyi giysilerini ve ekipmanlarını, onların suçunu ağırlaştıran ve kendimize bir hakaret olarak görmeyi seçtik. O zamanlar, içeride epeyce bir zenci asker vardı. Aralarında, tahta bir böcek gibi yumruğu olan devasa bir adam vardı. Beyaz oğlanlardan bazıları, Galvanizlilere karşı kampın hoşnutsuzluğunu gidermek için bunları kullanmaya karar verdi. Plan,
başarıyla uygulandı. Büyük zenci, ardından daha küçük ve daha çevik bir "gölge" kalabalığı, aralarındaki liderlerden birine yaklaşırdı:

"Siz Galvanizli misiniz?"

Asık suratlı cevap şu olurdu:

"Evet, siz ---- siyah ----. Sizin ne işiniz var?"

O anda zencinin kemikli yumruğu, bir kazık çakma makinesi gibi inerek, 
köstebeği kulağının altından yakalar ve onu bir çubuk kadar
kaldırırdı. Düşerken, daha küçük zenciler üzerine atlar ve bir anda battaniyesini ve belki de sıcak giysilerinin büyük bir kısmını
çaldırırlardı. İşlem bir düzine veya daha fazla kişiyle tekrarlanırdı.
Bütün kamp bunu nadir bir eğlence olarak görürdü ve Florence'daki neredeyse herkesin güldüğünü gördüğüm tek zamandı.

Aralık ayında, Foster'ın Pocataligo'da Charleston & Savannah Demiryolunu kesme girişiminde yakalanan birkaç mahkum getirildi. Aralarında taburumuzun 1. Bölüğünün bir üyesi olan Charley Hirsch'i bulduğumuzda şaşırdık. Garip bir deneyim yaşamıştı. Başlangıçta bir Teksas alayının üyesiydi ve Arkansas
Post'ta yakalandı. Daha sonra sadakat yemini etti ve bizimle birlikte askere yazıldı. Savannah'dayken bir gün tütün takası yapmak için bir gardiyana yaklaştı. Adamla konuştuğu anda onu Teksas alayındaki eski bir yoldaş olarak tanıdı. Adam da onu tanıyordu ve şöyle söyledi,

"Seni tanıyorum; sen eskiden benim bölüğümde olan Charley Hirsch'sin."

Charley mümkün olduğunca çabuk kalabalığın arasına karıştı; adamın gözlerinden kaçmak için, ama adam Muhafız Çavuşunu çağırdı, kendisi de görevden alınmıştı ve birkaç dakika içinde firariyi arayan bir subayla birlikte içeri girdi. Onu zorlanmadan buldu ve dışarı çıkardı. Şanssız Charley askeri mahkeme tarafından yargılandı, suçlu bulundu, vurulmaya mahkûm edildi ve infazı beklerken hapishaneye kapatıldı. Ceza yürürlüğe girmeden önce Sherman şehre o kadar yaklaştı ki, mahkumları
götürmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Kargaşada Charley kaçmayı başardı ve Pocataligo savaşı başladığı anda, iki savaş hattı arasında gizlenmişti,
elbette böylesine tehlikeli bir yerde olduğunun farkında değildi. Ateş açıldıktan sonra, her iki tarafın ateşinden risk almaktansa hareketsiz yatmanın daha iyi olduğunu düşündü, özellikle de bir an için bizimkilerin ilerleyip İsyancıları uzaklaştırmasını beklediği için. Fakat tam tersi oldu; Johnnie'ler adamlarımızı sürdüler ve Charley'i saklandığı yerde bulduklarında, onu Foster'ın adamlarından biri sanıp Floransa'ya gönderdiler, orada biz hatlarımıza ulaşana kadar orada kaldı. Günlerimiz düşünülebilecek kadar aptalca ve olaysız geçti. Tünel kazmak veya kaçış planlamak için fazla ruhsuz ve uyuşuk hale gelmiştik. Okuyacak hiçbir şeyimiz, yapacak veya yok edecek hiçbir şeyimiz, çalışacak hiçbir şeyimiz, oynayacak hiçbir şeyimiz ve hatta eğlence için bir şey tasarlama arzumuz bile yoktu. Hapishanedeki tüm kartlar çoktan yıpranmıştı. Bazı çocuklar kemiklerden domino yapmıştı ve Andrews ile ben hala satranç taşlarımıza sahiptik, fakat oynayacak kadar isteksizdik. Zihin, birkaç sınırlı kanal dışında uzun süre kullanılmamasıyla zayıflamış, bir eğlence oyununda harcanan çabaya bile uygun değildi.

Ayrıca, o genç adam kalabalığının başka koşullar altında zevk alacağı türden fiziksel egzersizler de yoktu. Koşma, boks, zıplama, güreş, sıçrama vb. yoktu. Hepsi kesinlikle gerekli olanın ötesinde herhangi bir çaba göstermek için çok zayıf ve açtı. Soğuk günlerde
herkes tamamen uyuşmuş gibi görünüyordu. Kamp sessiz ve hareketsiz olurdu.
Her yerdeki küçük gruplar, bir avuç kıymıkla yakılan
küçük, titrek ateşlerin üzerinde saatlerce, asık suratlı ve somurtkan bir şekilde dolanırdı.
Güneş parladığında, daha fazla aktivite görülürdü. Çocuklar etrafta dolaşır,
arkadaşlarını avlar ve ölümün -her zaman soğuk dönemlerde en yoğun olan- tanıdıklarının saflarında ne kadar boşluklar açtığını görürlerdi. Günün
en sıcak kısmında herkes soyunur ve bir saat veya daha fazla süreyi, nispeten dokunulmazlıklarının olduğu birkaç gün boyunca
büyüyüp korkunç oranlarda çoğalan bitleri öldürmekle geçirirdi.

Galvanize'nin zenciler tarafından kırbaçlanmasının yanı sıra, Floransa'dayken sadece iki eğlence daha olduğunu hatırlıyorum. Bunlardan biri, hava yumuşadığında büyük bir zevkle
yaptıkları renkli askerlerin vatansever şarkılar söylemesini dinlemekti. Diğeri ise, Connecticut veya New York alayından bir sirk palyaçosunun maskaralıklarıydı. Nadiren kendimizi tam olarak iyi hissetmediğimizde, daha çok olduğumuzdan daha iyi hissettiğimizde, kalabalık tuvali kükretmek için kullandığı şakaları bize bir veya iki saat boyunca tekrar ederdi. En mutlu çabalarından biri, hatırladığım kadarıyla, çeyrek asır önce çok popüler olan "Yaşlı Amca Ned" şarkısının yapmacık bir şekilde yeniden yorumlanmasıydı ve şöyle bir şeydi:

Yaşlı bir zenci vardı ve adı Amca Ned'di,
Ama çok uzun zaman önce öldü, çok uzun zaman önce
Başının üstünde yün yoktu,
Yünün büyümesi gereken yer.

NAK.
Sonra kürdanı ve çapayı bıraktı,
Sonra kemanı ve yayı astı;
Zavallı Amca Ned için artık zor iş kalmadı
İyi zencilerin gittiği yere gitti.

Parmakları uzun, frendeki baston gibi,
Ve gözleri göremeyecek kadar sönüktü;
Mısır kekini yiyecek dişleri yoktu,
Bu yüzden mısır kekini olduğu gibi bırakmak zorundaydı.

NAK.

Bacakları öyle çarpıktı ki hareketsiz yatamadı. Ve ayak parmaklarında tırnakları yoktu;

Boynu o kadar eğriydi ki bir hap bile alamıyordu,
Bu yüzden burnundan bir hap almak zorunda kaldı.

NAKARAT.

Soğuk ve buzlu bir sabah yaşlı Ned Amca öldü,
Ve gözyaşları yağmur gibi yatağından aşağı aktı,
Çünkü biliyordu ki Ned Amca toprağa verildiğinde,
Zavallı Ned Amcayı bir daha asla görmeyecekti,

NAKARAT.

Bu sanatçının elinde şarkı oldu--

Yaşlı ve yoksul bir Afrikalı vardı, takma adı Edward Amcaydı,
Ama çok uzak bir zamandan beri ölmüştü, çok uzak bir zamandan beri;
Kafatası tepesinde kılcal bir madde yoktu,
Nazik Doğanın kılcal maddenin bitki örtüsü için belirlediği yer.

NAKARAT. Sonra tarım aletlerini yere yatırın;
Ve müzik aletlerini huzur içinde neon duvarına asın,
Çünkü Yoksul Amcamız Edward'ın göstereceği fiziksel enerji kalmadı
O, daha iyi sınıf Afrikalıların kabulü için hayırsever bir İlahi Takdir tarafından ayrılmış o yere gitti.

Ve benzeri. Bu nadir eğlence anları yalnızca altta yatan sefaleti daha büyük bir rahatlamayla dışarı atmaya yaradı. Kasvetli bir bataklığın yüzeyinde oynayan şimşek gibiydi.

Daha önce İsyancıların düşük sayılarda bile doğru sayma konusundaki genel yetersizliğine birkaç kez değindim.
Bu durumun, çarpım tablosunu neredeyse annemizin sütüyle öğrenmiş ve Üç Kuralını bir Presbiteryen çocuğun Kısa Katekizm'i bildiği kadar iyi bilen bize basitçe anlaşılmaz görünen aşamalarıyla sürekli karşılaştık. Bir öğrenci--Güney Karolina Askeri Enstitüsü'nde lisans öğrencisi--Florence'daki listemizi aradı ve doğuştan genç bir aristokrat olmasına rağmen, kendisini çoğu ölümlüden daha iyi bir kilden yapılmış
olarak gören
bir adam olmasına rağmen, hiç de kötü bir adam değildi. Güney Karolina aristokrasisini en iyi soylular topluluğu,
Güney Karolina Askeri Enstitüsü'nü ise dünyadaki en büyük öğrenim kurumu olarak görüyordu; ancak bu tüm Güney Karolinyalılar için ortak bir durumdur.

Bir gün o kadar önemli bir konuyla geldi ki,
bunun doğası hakkında biraz heyecanlandık. Yüz kişiyi yoklamadan sonra
aklını boşalttı:

"Şimdi siz arkadaşlar matematik ve benzeri şeyler konusunda o kadar beceriksizsiniz ki,
her fırsatta beni yakalamak istiyorsunuz, ama sanırım bu sefer sizi
teselli edecek bir şeyim var. Dün bir adam bunu verdi ve Albay Iverson ve oradaki tüm subaylar
o zamandan beri bunun üzerinde kafa yoruyor ve hiçbiri doğru cevabı bulamadı ve
sizden hiçbirinizin, ne kadar zeki olduğunuzu düşünürseniz düşünün, bunu
yapamayacağınızdan eminim."

"Tanrım ve yeryüzü, şu harika soruyu dinleyelim," dedik hepimiz.

"Peki," dedi, "bir nehirde duran, beşte biri çamurda, üçte ikisi suda ve sekizde biri suyun üzerinde olan, tepesi bir ayak üç inç kırık bir direğin uzunluğu nedir?"

Bir dakika içinde bir düzine kişi "Yüz elli fit" diye cevap verdi.

Harbiyeli, bir çamur yığınının bu kadar çok bilgiye sahip olmasına sadece şaşkınlığını ifade edebildi ve arkadaşlarımızdan biri aşağılayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Siz Güney Carolina Enstitüsü arkadaşları bu tür soruları cevaplayamıyorsanız, sizi Kuzey'deki bebek sınıfına almıyorlar."

Kızıl saçlı işkencecimiz Teğmen Barrett, hayatını mahvedecek şekilde içeridekileri yüzlerce ve binlerce kişi olarak sayamazdı ve bu şekilde doğruluktan makul ölçüde emin olamazdı. Yankees'in üstün kurnazlığı tarafından yarım düzine erzakının elinden alındığını hissetmek ruhunu mahvedeceğinden, hayatının bir döneminde domuz veya koyun çobanı olarak öğrenmiş olması gereken bir planı benimsedi. Her pazar sabahı kamptaki herkes Creek'i geçip Doğu Yakası'na götürülüyordu ve sonra Creek'i kaplayan küçük köprüde konuşlanmış iki muhafızın arasından yavaşça geri dönmeye zorlanıyorlardı. Bu sayede, eğer yüze kadar sayabilirse, bizim sayımızı doğru bir şekilde bulabilirdi.

Biz geldikten sonra bunu ilk yaptığında, bize
kasıtsız kötü niyetini gösterdi. Neredeyse hepimiz Doğu Yakası'nda toplanmıştık ve bataklığın kenarında, batıya dönük şekilde saflar halinde duruyorduk.
Barrett bataklığın karşı kıyısında yürüyordu ve küçük bir çukura
geldiğinde, oradan atladı. Çok beceriksizdi ve neredeyse çamura
düşecekti. Hepimiz alaycı bir şekilde bağırdık. Öfkeyle bize doğru döndü, yumruğunu salladı ve küfürler ve beddualar savurdu. Biz daha da yüksek sesle bağırdık. Revolverini çıkardı ve saflarımıza ateş etmeye başladı. Mesafe oldukça uzundu -dört yüz ya da beş yüz fit- ve mermiler hattın önündeki çamura saplanıyordu. Hala bağırıyorduk. Sonra bir gardiyanın elinden silahını çekip ateş etti, ama nişanı hala kötüydü ve
mermi başımızın üzerinden geçip üstümüzdeki banka çarptı. Başka bir silah almak için
harekete geçti, ama onu elde etmeden önce nöbeti geçti.

BÖLÜM LXXIII.

NOEL--VE GEÇİŞ ŞEKLİ--GÜNLÜK RASYON ÇEKİM RUTİNİ--YAŞAMANIN VE ÖLMENİN BAZI ÖZELLİKLERİ.

Mutlu anıların kabaran seline sahip Noel--şimdi acı anılar çünkü talihimizin bu aşağılık duruma gerilediği yüksek gelgiti işaret ediyorlardı--geldi, ama gelişini işaret edecek hiçbir değişiklik getirmedi.
Hiçbir değişiklik beklemediğimiz doğruydu; o günü dört gözle beklemiyorduk ve zamanın geçmesine o kadar kayıtsızdık ki ne zaman geleceğini bilemiyorduk.

Günün, tüm Hıristiyan aleminde neşe ve neşeli toplantılar için kutsal olduğu hatırlatıldığında; yükseltilmiş haçın, "Yeryüzüne Barış ve İnsanlara İyi Niyet" vaaz eden O'nun takipçilerini ilan ettiği her yerde, ebeveynler ve çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler, uzun zamandır arkadaşlar ve tüm uyumlu ruhlar, birbirlerinin toplumundan zevk almak ve aralarındaki birlik bağlarını güçlendirmek için misafirperver panoların etrafında toplanıyorlardı, sonsuza dek ayrıldığımız yabancı bir ülkeyle ilgili anlatılan bir hikaye gibi dinliyorduk.

Bu türden bir şey bilmeyeli yıllar olmuştu sanki. Yaşadığımız deneyim, belirsiz ve geri döndürülemez geçmişe aitti. Tekrar bize gelemezdi, biz de oraya gidemezdik. Sefalet, açlık, soğuk ve zayıflatıcı hastalıklar, asla muaf olmayacağımız konusunda çok az umut olan varoluşun olağan koşulları haline gelmişti.

Belki de, bir dereceye kadar, böyle hissetmemiz iyiydi. Bu,
kendimizle başka yerlerdeki daha mutlu yoldaşlarımızın durumu arasındaki farka dair düşüncelerimizin dokunaklılığını yumuşattı.

Hava, duygularımızla uyumluydu. Donuk, gri, kurşuni gökyüzü, Kuzey'deki bir Noel sabahının canlı, canlandırıcı keskinliğiyle, bizim tuzsuz mısır unundan oluşan dilenci küçük erzakımızla, Kuzey'deki evlerimizin yemek masalarını dolduran görkemli neşe arasındaki keskin tezat kadar keskindi.

Sabahleyin yoklama yapmak için tembelce dışarı çıktık, korkak hayvan Barrett'ın çılgınca tacizine sessizce katlandık, erzakları kabul etmek için kapılar açılana kadar titrek küçük ateşlerin üzerinde aptalca asılı kaldık.
Bir saat boyunca telaş ve hareketlilik oldu. Hepimiz etrafta durduk ve alacağımız erzak hakkında bir fikir edinmek için her bir çuval yemeği saydık.

Bu günlük bir gelenekti. Günlük sayım için ayrılan sayı
hepsi içeri getirildi ve sokakta yığıldı. Sonra çuvallar binlere bölündü, her birinin Çavuşu sırayla çağrıldı
ve hepsi alınana kadar birini seçip götürmesine izin verildi. Hapishaneye girdiğimizde her bin kişi ortalama olarak günde on veya on bir çuval aldı. Her hafta sayıda bir azalma görüldü, ta ki kış ortasına kadar günlük bine düşen çuval sayısı ortalama dört çuvala ulaştı. Diyelim ki bu çuvallardan biri iki buşel, dört tanesi ise sekiz buşel aldı.
Bir buşelde otuz iki quart olduğu için, bin adam iki yüz elli altı quart veya her biri yarım pintten az aldı.

Andersonville'deki sefaletin derinliğini duyduğumuzu düşünmüştük, ancak
Florence bize çok daha düşük bir derinlik gösterdi. Yakıcı güneşin altında kavrulmak ne kadar kötüyse, yakıcı ışınları miasma ve çürüme üreten, donmuş zeminde çıplak bir şekilde soğukta kalmak kadar kötü değildi. Andersonville'in paslı pastırması ve kaba, kurtçuk dolu ekmeği ne kadar sefil olsa da, yine de Floransa'daki bir avuç tuzsuz öğünden çok daha fazla yaşamı desteklemeye yarardı. Yaşam güçleri içinde güçlü ve her bakımdan sağlıklı olan herhangi bir gencin, gerekli önlemleri alarak, Andersonville'de gördüğümüz muameleye katlanarak hayatta kalmasının mümkün olduğuna inansam da, birinin bir ay boyunca Floransa'da nasıl yaşayabildiğini anlayamıyorum. Birçok kişinin
yaşamış olması, bazı bireylerdeki yaşamın inatçılığının sadece şaşırtıcı bir örneğidir.

Okuyucunun hayal etmesine izin verin - istediği herhangi bir yerde - ortasından bir dere geçen on beş dönümlük bir tarla. Bunun, dik duran kütüklerden yapılmış on sekiz fit yüksekliğinde bir
Panikle çevrildiğini hayal etsin. Aylarca süren hapis cezasından bitkin düşmüş, bu çitin içine kapatılmış, kendilerine bir metrelik bir örtü verilmemiş ve evlerini orada kurmaları söylenmiş on bin zayıf adam hayal etsin. Bunların dörtte biri - iki bin beş yüz kişi - çalı çırpı, ray parçaları, kütüklerden parçalar, vb. toplayarak yağmuru tolere edebilecek kulübeler yapar. Kulübeler, sıradan bir çiftçinin domuzları için sağladığı kadar iyi bir barınak değildir. Mahkumların yarısı -beş bin kişi- bunu iyi beceremezler, çamuru kaba tuğlalara dönüştürürler ve bunlarla her şiddetli yağmurda yıkanan barınaklar inşa ederler. Geriye kalan iki bin beş yüz kişi bunu bile yapmaz, yerde, eski battaniyeler ve paltolar üzerinde yatarlar ve gündüzleri bunları yağmurdan ve rüzgardan korunmak için çubuklara dayandırırlar. Onlara günde bir pintten fazla mısır unu ve yemek pişirmek için normal bir çubuk büyüklüğünde bir odun parçası verilsin. Sonra Kuzey'de Kasım ayında genellikle gördüğümüz gibi hava hakim olsun - dondurucu soğuk yağmurlar, buzun cam bir panel kadar kalınlaştığı sık geceler ve gündüzler. İnsanların buna ne kadar dayanabileceğini düşünüyor? Muhtemelen bir hafta veya en fazla iki hafta içinde bu on bin kişinin son ve en güçlüsünün donmuş bataklıkta ölü yattığını göreceğini söyleyecektir. Floransa'da buna maruz kalanların muhtemelen dört veya beş binden fazlasının orada öldüğünü öğrenince şaşıracaktır. Kaç tanesi serbest bırakıldıktan sonra öldü - Washington'da, Annapolis'e gelen gemilerde, Annapolis'teki hastanede ve kampta veya eve ulaştıktan sonra, bunu yalnızca Kayıt Meleği söyleyebilir. Bildiğim tek şey, kederli kervanla birlikte olduğum sürece, nereye gidersek gidelim, arkamızda bir ölü izi bıraktığımızdır. Geriye dönüp baktığımda, bu yılların ardından, en belirgin özellik, insanların kolayca ölmesi gibi görünüyor. Orada, Andersonville'de yaygın olan çözülme
şiddetinden çok azı vardı. Hepimizin içindeki yaşam mekanizması yavaş ve zayıf bir şekilde çalışıyordu; bazılarında sadece daha da yavaş ve zayıf bir şekilde büyüyor ve sonra bir sarsıntı olmadan, bunu gösterecek bir his olmadan duruyordu. Her gece birlikte uyuyan iki veya üç yoldaştan biri ölüyordu. Hayatta kalanlar, onu "kaşıkla" gezdirmeye çalışana kadar bunu bilmeyeceklerdi, çünkü onu katı ve hareketsiz buldular. Vücudunda hala bulunan azıcık ısıyı bile ayıramayacakları için, bunu çıkarmayacaklardı, sabaha kadar ona daha yakın bir yerde yatacaklardı. Bir çocuğun yoldaşının öldüğünü keşfettiğinde çığlık atması veya cesetten uzaklaşmak için herhangi bir istek göstermesi gibi bir şey bilinmiyordu.

Charles II'nin kendisi için söylediği gibi, "ölmekte akıl almaz derecede uzun bir zaman" olan birini hatırlıyorum. Adı Bickford'du; Yirmi Birinci Ohio Gönüllü Piyade Alayı'na aitti, sanırım Findlay, O. yakınlarında yaşıyordu ve benim yüzümdeydi. Ortağı ve ikisi de çok kötü durumdaydı ve bir sabah devriye gezdiğimde, onları görünüşte tamamen ölü bulduğumda şaşırmadım. Yardım çağırdım ve ortağını kapıya götürdüm. Bickford'u aldığımızda hala
yaşadığını ve soluk soluğa kalabilecek kadar güçlü olduğunu gördük:

"Siz dostlar beni rahat bıraksanız iyi olur." Onu bir saat kadar sonra ölmesi için yatırdık.

Asi Cerrah devriyeye geldiğinde, ona Bickford'u gösterdim,
gözleri kapalı ve uzuvları hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Cerrah
şöyle dedi:

"Ah, o adam ölmüş; neden onu dışarı çıkarmıyorsunuz?"

Ben de şöyle cevap verdim: "Hayır, ölmedi. Sadece bakın. "Eğilerek çocuğu sertçe sarstım ve şöyle dedim:

"Bickford! Bickford!! Nasıl hissediyorsun?"

Gözler kapanmadı, ancak dudaklar yavaşça açıldı ve acı dolu bir çabayla şöyle dedi:

"İ-lk R-a-t-e!"

Bu sahne bir haftadan uzun süre her sabah tekrarlandı. Her gün
Asi Cerrah adamın dışarı çıkarılması konusunda ısrar etti ve her
sabah Bickford hissettiği sıkıntılı çabayla soluk soluğa kaldı:

"İ-lk R-a-t-e!"

Bir sabah, her zamanki cevabını verememesiyle sona erdi ve sonra
arabaya yüklenen diğer yirmi kişiye katılmak üzere taşındı.

BÖLÜM LXXIV.

YILBAŞI GÜNÜ--JOHN H. WINDER'IN ÖLÜMÜ--BİR AKŞAM YEMEĞİNE GİDERKEN ÖLDÜ--KARAKTER VE KARİYERLE İLGİLİ BİR ŞEY--GÖRÜLEN EN KÖTÜ ADAMLARDAN BİRİ EVER
LIVE.

Yılbaşı Günü, eski düşmanımız General John H. Winder'ın öldüğü bilgisiyle irkildik. Post'un İsyankar Sutler'ı çadırında tüm subayların davetli olduğu görkemli bir Yılbaşı yemeği hazırlamış gibi görünüyordu. Winder çadıra girmek için başını eğdiği anda düştü ve kısa bir süre sonra öldü. Çocuklar bunun Şeytanın Ziyaretiyle Ölüm vakası olduğunu söylediler ve son sözlerinin şu olduğu konusunda her zaman ısrar edildi:

"İnancım Mesih'te; kurtulmayı umuyorum. Kesinlikle esirlerin erzaklarını kesin."

Böylece Savaş Esirlerinin baş kötü dehası öldü. Amerikan
tarihi, onun alçaklığına yaklaşan başka bir karaktere sahip değildir. Dünya tarihinin, yetenekleri ve konumu bu kadar önemsiz olan başka bir adamın kapısına bu kadar korkunç bir insan sefaleti
yükü konabileceğini gösterebileceğinden şüpheliyim. Katliamdan geçerek bir taht elde eden,
Ve insanlığa merhamet kapılarını kapatan birçok büyük fatih ve savaşçı olmuştur,

ama onlar büyük adamlardı, büyük amaçları, gerçekleştirecekleri büyük planları vardı,
ve çıkarlarının, neden oldukları acıya eşdeğerden daha fazla olacağını düşünüyorlardı. Verdikleri sefalet, planlarının nedeni değildi, tatsız bir olaydı ve genellikle acı çekenler, uzun süreli düşmanlık nedeniyle sempatileri körelmiş, başka ırklardan ve dinlerden insanlardı.

Ancak Winder, belirsiz, donuk yaşlı bir adamdı -- bir zamanlar korkakça yetersizliği bize Ulusal Başkentimizi kaybettirmiş olan
sahte bir aristokratın sıradan bir torunuydu. Kaçan babasından daha ihtiyatlıydı, kendini sahadan uzak tutuyordu; babası düşmanla temasa geçerek itibarını ve neredeyse görevini kaybetmişti; böyle aptalca riskler almazdı ve almadı. Ayrılığın nihai zaferine dair yanlış beklentiler onu Güney Konfederasyonu'na katılmaya yönelttiğinde, sahada bir komuta talep etmedi, ancak yakın arkadaşı Jefferson Davis için bir tür Muhbir General, Yüksek Engizisyoncu ve Baş Dinleyici olmak üzere Richmond'daki karargahını aldı. Her adamın yatak odasını ve aile çevresini araştırdı ve Birlik duygusunun izlerini keşfetti. Kötü niyet ve kinin uydurabileceği en çılgın hikayeler kulaklarında hoş bir karşılama buldu. Taciz ve zulüm için bir bahane bulabileceği inancına fazlasıyla istekliydi. Richmond vatandaşlarının bile sabrı tükenene ve Jefferson Davis'e uydusunun bastırılması için baskı uygulanana kadar insanları tutukladı, hakaret etti, hapse attı, sürgün etti ve vurdu. Davis uzun süre direndi, ama
sonunda pes etti ve Winder'ı Mahkumlar Komiserliği

ofisine transfer etti. Richmond halkının sevinci büyüktü. Gazetelerden biri bunu bir makalede dile getirdi, makalenin ana notu şuydu:

"Tanrıya şükür ki Richmond sonunda yaşlı Winder'dan kurtuldu. Tanrı,
gönderildiği kişilere merhamet etsin."

Provost Mareşal
General ofisindeki tutumu ne kadar acımasız ve acımasız olsa da, Mahkumlar Komiserliği

ofisinde ne kadar ileri gideceğine dair pek ipucu vermiyordu. Daha önce, kamuoyu ve ülkenin yasaları tarafından bir şekilde kısıtlanmıştı. Bunlar artık onu caydırmıyordu. Mississippi'nin doğusundaki tüm Hapishanelerin komutasını üstlendiği zamandan -1863 Sonbaharında- ölüm onu ​​oradan uzaklaştırana kadar, 1 Ocak 1865'te- kesinlikle en az yirmi beş bin tutuklu, aklın alabileceği en korkunç şekilde öldü. Andersonville'deki binlerce yeni mezarı incelerken, sessizce kıkırdayarak "Yankee'leri öldürmek için cephedeki yirmi alaydan daha fazlasını yaptığını" söyleyebildiğinde, abartmakla suçlanamaz. İsyan Ordusu'ndaki hiçbir yirmi alay, altı ayda veya başka bir zamanda on üç bin Yankee'yi öldürmeyi başaramadı. Soğukkanlı zulmü, İsyancı subayları bile iğrendirecek kadardı. İsyancı Savaş Departmanı'ndan Albay D. T. Chandler, Andersonville'e bir teftiş turu için gönderildi ve 5 Ağustos 1864 tarihli bir rapor verdi:

"Görevim, karakolun komutasındaki subay Tuğgeneral John H. Winder'da bir değişiklik yapılmasını ve onun yerine hem enerji hem de sağduyuyu insaniyet duygusuyla birleştiren ve kontrolü altına alınan çok sayıda talihsizin refahı ve rahatı için endişe duyan birinin getirilmesini saygıyla tavsiye etmemi gerektiriyor; en azından, onları mevcut durumlarında, sayıları ölümle yeterince azalıncaya kadar, bilerek ve soğukkanlılıkla bırakmanın uygunluğunu savunmayacak ve konaklamaları için mevcut düzenlemeleri yeterli
kılacak şekilde
ve bunu kendini övme ve övünme meselesi olarak görmeyecek biri.
Panonun içine hiç girmemiş olması -korkunçluklarını anlamak zor olan bir yer tarif eder ve
ki bu medeniyet için bir utançtır--biraz enerji ve yargı kullanarak, hatta emrindeki sınırlı araçlarla bile, bu durumu önemli ölçüde iyileştirebilirdi."

Albay Chandler bu raporla ilgili incelemesinde şunları söylüyor:

"General Winder'ın tutukluların refahına karşı çok kayıtsız göründüğünü, herhangi bir şey yapmaya veya onların acılarını hafifletmek için yapması gerektiğini düşündüğüm kadarını yapmaya isteksiz olduğunu fark ettim. Ona
elinden geldiğince itiraz ettim ve o da Departmana bu konuda bildirdiğim dili kullandı -- raporda belirtilen dili.
Tutuklular arasında var olan yüksek ölüm oranından bahsettiğimde ve ona hastalık mevsiminin geldiğini ve rahatlamaları için bir şey yapılmazsa -- örneğin, bataklık kurutulmaz, yeterli ve daha iyi miktarda yiyecek sağlanmaz ve kendisine yaptığım diğer hijyenik öneriler -- bunun zorunlu olarak artacağını belirttiğimde bana, adamlarla ilgilenmektense yarısının ölmesini görmenin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi."

General Stoneman'ın Andersonville'e yaklaştığı varsayıldığında, böyle bir emir verebilen kişi oydu:

KARARGAHI ASKERİ HAPİSHANESİ,
ANDERSONVILLE, Ga., 27 Temmuz 1864.
Görevdeki ve o sırada Florida Topçu Bataryası'ndan sorumlu olan subaylar, düşmanın bu karakolun yedi mil yakınına
geldiğine dair bir bildirim aldıklarında, bu savunma hatlarının ötesindeki duruma
bakmadan,
Stokhaneye saçmalarla saldıracaklardır.

JOHN H. WINDER,
Tuğgeneral Komutan.

Bu adam sadece cezasız kalmadı, aynı zamanda Hükümet bugün mülkünün kullanımı için ödediği kirayla çocuklarını lüks içinde geçindiriyor --Washington'daki Departmanlardan biri tarafından işgal edilen
-- iyi bilinen Winder binası.

Winder'ın karakterini tatmin edici bir şekilde analiz etme ve onun canavarca davranışları için yeterli bir sebep bulma çabalarımın hepsinin
boşuna olduğunu itiraf ediyorum. Kuzey halkına karşı şeytani bir nefretle beslendiğini hayal etsek bile, onu anlayamayız.
Herhangi bir insanın zihninin, Andersonville veya Florence'daki bir günlük sefaletin görüntüsüyle bile söndürülemeyecek ve merhamete dönüşmeyecek kadar derin ve doymak bilmez bir düşmanlık beslemesi imkansız görünüyor. Hiçbir insan, binlerce kendi vatandaşının, aynı ülkenin sakinlerinin, aynı kurumlarda çalışan arkadaşlarının, aynı ilkelerle eğitilmiş, aynı dili konuşan binlerce ırk, inanç ve insanları büyük topluluklar halinde birleştiren her şeyin günlük gösterisine karşı kanıt olabilecek kadar ağır bir özel veya ulusal haksızlık duygusuna sahip olamaz, açlıktan ölür, çürür ve donarak ölür.

Çok sayıda insan, nefret ettiği kişinin ölümünden başka hiçbir şeyin onu tatmin edemeyeceği kadar yoğun bir nefrete sahiptir. Daha az sayıda insan daha kapsamlı bir intikam için susuzluk çekiyor; belki yarım düzine kişiyi öldürebilirler; ve bir veya iki kişiden daha azını feda etmekle yetinmeyecek kadar intikam düşkünü insanlar olabilir, ancak
kurguda bile çok az sayıda olan canavarlar bunlardır. Hepsi, düşmanlığını on binlerce canla besleyen bir adamın önünde nasıl küçülmüş başlarını eğmek zorundalar.

Ancak, intikamın veya anormal bir zulüm eğiliminin Winder'ı canlandırmış olabileceği varsayımına karşı büyük ölçüde etkili olan şey, bu kadar belirgin iki zihinsel özelliğe sahip olmanın, diğer entelektüel yeteneklerin de buna karşılık gelen bir faaliyetini varsaymasıdır; bu onun için doğru değildi, çünkü onun hakkında öğrenebildiğim kadarıyla
zihni hiçbir şekilde sıra dışı değildi.

Böylesine devasa ve uzun süreli bir zulüm kariyerini kavrayacak beyne veya kararlılığa sahip olması mümkün görünmüyor, çünkü bu, daha önce diğer insanlarla rekabette çok kötü durumda olan bir adamda insanüstü nitelikler olduğunu ima eder.

Muhtemelen ne Winder ne de doğrudan üstleri -Howell
Cobb ve Jefferson Davis- örgütledikleri devasa işkence ve ölüm makinesini tüm boyutlarıyla kavrayabilmiş değillerdi; ayrıca işledikleri suçun büyüklüğünü kavrayamamışlardı. Ancak amaçlarına ulaşmak için çok fazla kötülük yapmaya istekliydiler; ve bugünün daha küçük suçları onları yarın daha büyüklerine ve ertesi gün daha da büyüklerine hazırladı. Ocak ayında Belle Isle'da açlık ve zorlukla günde on kişiyi öldürmek, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında Andersonville'de günde yüz kişiyi öldürmeye çok kolay bir şekilde yol açtı. Muhtemelen savaşın başında, bu tür yollarla günde bir adam öldürmekten rahatsızlık duyarlardı, ancak intikam gelmeyince ve katliam iştahları beslenmeyle birlikte artınca ve insan sefaletine karşı sempatileri uzun süreli baskıdan
körelince, giderek daha geniş bir yıkıcılık yelpazesine giriştiler. Savaş bir yıl daha sürseydi ve onlar yaşasaydı, günde beş yüz ölüm şüphesiz onları rahatsız etmeye
yetersiz olurdu.

Winder şüphesiz katliam görevinin kendi payına düşen kısmını soğukkanlılıkla,
rahatça, neredeyse yüzeysel bir şekilde yerine getirdi. Düzenli Ordu'daki eğitimi, herhangi bir konuda şevk göstermesi olasılığına karşıydı. Bazı önlemler aldı ve işlerin kendi seyrinde gitmesine izin verdi. Bu gidişat kötüden daha kötüye doğru hızlı bir geçişti, ama yine de
kendi istekleri doğrultusundaydı ve kendi enerjisinin ona aşıladığı azıcık şey de
hızlanma yönündeydi, gidişatı kontrol etme veya iyileştirme yönünde değil.
Bir şeyleri daha iyi yapmak bazı kişisel rahatsızlıkları da beraberinde getirirdi.
Başkalarını etkileyen kötülükleri hafifletmek için kişisel rahatsızlıklara maruz kalması pek olası değildi.
İki hafta boyunca günde bir saatlik bir çabayla, Andersonville ve Florence'daki her adama kendi çabalarıyla iyi bir barınak sağlayabilirdi. Bunu yapmak için sadece çok kayıtsız ve çok tembel değildi, aynı zamanda çok kötü niyetliydi; ve bu ihmalkarlık, mahkumların kendi barınaklarını sağlayarak hayatlarını korumalarına izin vermemek -sadece izin verin, unutmayın- tüm mizacının anahtarını verir ve
hakkında başka hiçbir suçlama olmasa bile, anısını kötü bir şöhretle damgalar.

BÖLÜM LXXV.

BAŞARILI BİR KAÇIŞ ÖRNEKLERİ - ON ALTINCI İLLİNOİS SÜVARİ BİRLİĞİNİN K ŞİRKETİNDEN ÇAVUŞ WALTER HARTSOUGH'UN MACERALARI - THOMASVILLE'DEKİ İSYANCILARDAN KAÇAR VE BİRKAÇ YÜZ MİLLİK ZOR VE TEHLİKELİ BİR YOLCULUKTAN
SONRA, FLORIDA'DAKİ HATLARIMIZA ULAŞIR.

Savannah'dayken, tutuklulardan birinin elindeki birincil coğrafya kitabını ele geçirdim ve bir yoldaştan bir kurşun kalem parçası ve bir diğerinden bir not kağıdı alarak, Andrews ve benim kaçma girişimimizde kullanmak üzere Güney Carolina ve Georgia deniz kıyısının bir kopyasını çıkardım. Okuyucu, o yöndeki tüm çabalarımızın başarısızlığını hatırlar. Blackshear'dayken hala haritamız vardı ve "işaret doğru olur olmaz" başka bir çaba daha göstermeyi planladık. Bir gün bunu beklerken, taburumuzun g Bölüğü'nün Çavuşu Walter Hartsough yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Mc., haritanızı bana biraz ödünç vermenizi rica ediyorum. Bir kopyasını çıkarmak istiyorum."

Haritayı ona verdim ve neredeyse "şartlı tahliye" ile çıkarılıp Floransa'ya gönderildikten hemen sonra onu bir daha hiç görmedim. Taburun diğer yoldaşlarından, muhafız hattını geçip
Ormana girmeyi başardığını duydum, bu onun hakkında duydukları son şeydi.
Bir bataklıkta açlıktan mı ölmüş, köpekler tarafından mı parçalanmış,
ya da takipçilerinin tüfekleriyle mi öldürülmüş, bilmiyorlardı. Okuyucu,
BLADE'de bu haberin yayınlandığı
sırada her gün bana gelen düzinelerce mektuptan biri "Walter Hartsough, eski Co. K,
On Altıncı Illinois Süvari Alayı" imzasını taşıyordu. Sanki mezardan dönmüş gibiydi,
ve bir sonraki posta ona, ayrıldıktan sonra maceralarını hevesle soran bir mektup getirdi. Okuyucuya, yalnızca
kendime özel bir iletişim olarak tasarlanmış olan cevabını sunmaktan
memnuniyet duyuyorum. Mektubun ilk kısmını atlıyorum, çünkü sadece eski yoldaşlarımız hakkında dedikodular içeriyor, ki bu benim için ilginç olsa da genel okuyucu için pek de ilginç olmayacaktır.

GENOA, WAYNE COUNTY, IA.,
27 Mayıs 1879.

Sevgili Yoldaş Mc.:
.....................
On yıldır bu kasabada yaşıyorum, Hartsough & Martin adlı şirket adı altında bir genel mağaza işletiyorum ve tahmin ettiğimden daha başarılı oldum.

7 Aralık 1864'te Thomasville, Georgia'dan, M Şirketi'nden Frank Hommat ve Yirmi Birinci Illinois Piyade Alayı'ndan Clipson adında bir adamla birlikte muhafızları yöneterek kaçtım. Sorumlu subayların bizi diğer yola yürütmeyi ve Andersonville'e geri götürmeyi planladıklarını duymuştum. Oraya geri dönmektense hayatlarımızı büyük bir riske atacağımıza karar verdik. Kendimizi kısıtlayarak, yolculuk için pişireceğimizi düşündüğümüz küçük bir yemeğimiz vardı, ancak iştahımız bizi yendi ve yola çıkmadan önce hepsini yedik. O zamanlar ormanda kamp kurmuştuk, etrafımızda sadece bir sıra muhafız vardı. Biraz strateji ve cesaretle bunları geçebileceğimizi düşündük. Denemeye karar verdik. Clipson sağa, Hommat ortada ve ben sola gidecektik. Hepimiz tek bir atış bile yapmadan geçtik. Buluşma noktamız, içinden mahkumlara su sağlayan küçük bir derenin aktığı küçük bir bataklığın merkezi olacaktı. Hommat ve ben muhafız sıralarını geçtikten kısa bir süre sonra bir araya geldik ve Clipson'a işaret vermeye başladık. Derenin karşısındaki büyük bir kütüğün yanına uzandık ve uzuvlarımızı ve vücudumuzun bir kısmını suyun içine daldırdık, böylece kendimizi gözlemden daha iyi
koruyabiliyorduk. Çok geçmeden bir Johnny, esirlere takas etmek üzere kampa götürdüğü bir sürü şalgam sapıyla geldi. Kütüğün üzerinden geçerken onu bacağından yakalayabilirdim, ki bizi
görmesi halinde bunu yapmayı düşünüyordum, ama ayaklarının altında gizlenenlere aldırmadan geçip gitti, bu da en azından bir eğilmekten kurtarmıştı, çünkü bizi
bulursa onu boğmaya kararlıydık. Burada biraz daha bekledikten sonra
gizli yerimizi terk ettik ve bataklığın kenarında bir tur attık,
hâlâ Clipson'a işaret ediyorduk. Ama ondan hiçbir şey bulamadık ve
sonunda onu teslim etmek zorunda kaldık.

Artık Thomasville ile kamp arasındaydık ve Thomasville demiryolunun sonu olduğu için ormanlar ulaşım bekleyen İsyancılarla doluydu ve yola dikkatlice yaklaştık, kendi adamlarının şehre gitmesini engellemek için korunduğunu varsaydık. Sürünerek yola doğru ilerledik, ancak kimseyi görmeyince karşıya geçtik. O anda, sol tarafımızda yaklaşık otuz metre uzaklıkta olan ve açıkça İsyancı olduğumuzu düşünen bir muhafız bağırdı:

"Çocuklara ne yapacaksınız?"

Ben de cevap verdim:

"Sadece biraz öteye, buraya doğru koş."

Frank bana koşmamı fısıldadı, ancak ben "Hayır; bizi durdurana kadar bekle ve sonra koş." dedim. Bizim onun bölgesini geçtiğimiz yere kadar yürüdü - birkaç dakika bize baktı ve sonra, büyük bir rahatlamayla, karakoluna geri döndü.

Çok uğraştıktan sonra tüm birlikleri geçmeyi başardık ve yola koyulduk. Florida'ya doğru rotamızı belirlemeye çalıştık.
Ülke çok bataklıktı, gece yağmurlu ve karanlıktı, bize rehberlik edecek hiçbir yıldız yoktu ve o kadar kötü bir ilerleme kaydettik ki gün doğduğunda başlangıç ​​noktamıza sadece sekiz mil uzaklıktaydık ve Thomasville'den Monticello'ya giden bir yola yakındık. Büyük bir şalgam tarlası bulup ceplerimizi doldurduk ve sonra gün boyunca saklanabileceğimiz bir yer aradık.
Büyük bir meranın ortasındaki bir çalılığı seçtik.
Buraya sürünerek girdik ve uzandık. Bazı zenciler yanımızdan geçti, bitişikteki tarladaki işlerine gidiyorlardı. Yanlarında akşam yemeği için bir kova yiyecek vardı, onu çite öyle bir şekilde asmışlardı ki,
biz fark edilmeden kolayca çalabilirdik. Aç adamlar için bu cazibe çok büyüktü, ancak onu kendi haline bırakmanın en iyi ve en güvenli yol olduğuna karar verdik.

Zenciler akşam işten döndüklerinde ayrıldılar, yaşlı bir adam çalılığın diğer tarafından geçti. Onu durdurduk ve ona Thomasville'den Fransız izni alan Reb'ler olduğumuzu, Yankileri korumaktan yorulduğumuzu ve eve gittiğimizi, ayrıca aç olduğumuzu ve bir şeyler yemek istediğimizi söyledik. Bize plantasyonun patronunun kendisi olduğunu söyledi. Efendisi Thomasville'de yaşıyordu. Kendisinin de pek fazla yiyeceği yoktu ama bize nerede kalacağımızı gösterirdi ve insanlar yatağa girdiğinde bize biraz yiyecek getirirdi. Zencilerin yaşadığı yere yakın bir yerden geçerek çitin üzerinden geçtik ve akşam yemeğimizi beklemek için çitin arkasına uzandık. Orada daha yeni bulunuyorduk ki, genç bir zenci dışarı çıktı ve
yakınımızdan geçerek, birkaç panel ötedeki bir çit köşesine girdi ve
diz çökerek, yüksek sesle dua etmeye başladı ve çok, içtenlikle ve daha da garip bir şekilde, yakarışının yükü ordularımızın başarısı içindi.
Bu, şimdiye kadar dinlediğim en iyi duaydı. İbadetini bitirdikten sonra
eve döndü ve kısa bir süre sonra yaşlı adam mısır ekmeği, pekmez ve sütten oluşan güzel bir akşam yemeğiyle geldi. Hiç eti olmadığını
ve bizim için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Yemek yedikten sonra,
gençler yattığı için,
kulübesine girip biraz dinlenmemizin daha iyi olacağını söyledi ve öyle de yaptık.

Hommat'ın tam bir takım İsyancı kıyafeti vardı ve ben, erzak dağıtılırken, Andersonville'de yeterince çuval çalmıştım, bir denizcinin benim için diktiği bir gömlek ve
pantolon yapmıştım. Bunları mavi giysilerimin kalan kısmının üstüne giydim. Yaşlı zenci kadın bize çok soğuk davrandı. Birkaç dakika sonra genç bir zenci geldi, yaşlı beyefendi onu oğlu olarak tanıttı ve ben onu hemen dua eden
eğilimli dostumuz olarak tanıdım. İsyancı ordusunda subay olan genç efendisinin hizmetkarı olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Sizler Stone River'da biraz daha uzun süre dursaydınız,
adamlarımız kaçardı."

Ne demek istediğini sormak için ona sertçe döndüm ve bize "Sizler" derken Yankees olduğumuza inanıp inanmadığını sordum. Bizi birkaç saniye dikkatlice süzdü ve sonra şöyle dedi:

"Evet; Yankees olduğunuza yemin ederim."

Bir saniye durakladı ve ekledi:

"Evet, öyle olduğunuzu biliyorum."

Bunu nereden bildiğini sordum ve bizim onların adamlarına ne benzediğimizi ne de onların adamlarına
benzediğimizi söyledi. Sonra Yankee tutsakları olduğumuzu,
hatlarımıza kaçmaya çalıştığımızı kabul ettim. Bu duyuru yaşlı kadına yeni bir hayat verdi ve gerçekten Yankee olduğumuzdan emin olduktan sonra yerinden kalktı, bizimle el sıkıştı ve
yediğimizden daha iyi bir akşam yemeği yiyeceğimizi söyledi. Hemen
hazırlamaya koyuldu. Yerdeki bir tahtayı alıp,
bir parça güzel pastırma çıkardı,
yiyebileceğimiz kadarını kesti ve
yanımızda götürmemiz için bize biraz verdi. Gerçekten doyurucu bir akşam yemeği hazırladı,
yediğimiz yemeğe rağmen, buna tam olarak hakkını verdik.

Yanımıza götürmemiz için bize bir miktar yiyecek verdiler ve yolumuza dair mümkün olduğunca talimat verdiler. Genç zencilerden uzak durmamız, ancak yaşlılara kesin olarak güvenmemiz konusunda bizi uyardılar. Onlara aşırı nezaketleri için tekrar tekrar teşekkür ederek, onlara veda ettik ve yolculuğumuza
tekrar başladık. Erzaklarımız iki gün yetti, bu süre zarfında yollardan uzak durarak ve az sayıda ve önemsiz olan kasabaları kuşatarak iyi bir ilerleme kaydettik. Bazen zencilerle karşılaştık, rota ve kasabalar hakkında dikkatlice soruşturduk ve haritamızın ve yıldızların yardımıyla Suwanee Nehri'ne gelene kadar gayet iyi anlaştık. Bunu Columbus veya Alligator'dan geçmeyi planlamıştık. Nehirden altı mil uzaktayken yiyecek almak için bazı zenci kulübelerinde durduk. Zencilerin sahibi olan kadın Massachusetts'te doğup büyümüş bir duldu. Kocası savaş başlamadan önce ölmüştü. Yaşlı bir zenci kadın metresine bizim karargâhta olduğumuzu söyledi ve eve gelmemiz için bizi çağırdı. Yaklaşık otuz beş yaşında, çok hoş görünümlü bir kadındı ve bize büyük bir nezaketle davrandı. Hommat çıplak ayak olduğu için kendi ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp ona verdi ve ertesi gün Kasabaya gidip kendine başka bir çift ayakkabı alacağını söyledi. Bize Columbus yakınlarındaki nehri geçmeye çalışmamamızı söyledi, çünkü askerleri çok sayıda firar etmişti ve nehir kaçakları yakalamak için sıkı bir şekilde kontrol altına alınmıştı. Bize Columbus'un yaklaşık elli mil aşağısındaki nehri nasıl geçeceğimize dair talimatlar verdi. Ertesi gece tekrar nehre girdik ve ben yüzmek istedim, ancak Hommat timsahlardan korkuyordu ve onu suya girmeye ikna edemedim. Moseley's Ferry'ye gelene kadar nehirden aşağı doğru ilerledik, orada yaklaşık üçte biri suyla dolu eski bir tekne çaldık ve kürek çektik. Orada
oldukça küçük bir kasaba vardı, ama ana caddeden aşağı doğru yürüdük, kimseyle karşılaşmadık. Nehirden altı mil uzakta, bir evin arka bahçesinde tatlı patates
kızdıran yaşlı bir zenci kadın gördük. Çok açtık ve yiyecek almak için bir şeyleri riske atacağımızı düşündük. Hommat
onun yanına gitti ve ondan yiyecek bir şeyler istedi. Ona
gitmesini ve beyazlara sormasını söyledi. Her soruya verdiği cevap buydu. Sonunda ona Mossley's Ferry'ye ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu,
oraya gidip yiyecek bir şeyler almak istediğini söyledi. En sonunda eve
koştu ve biz de olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtık. Kısa bir mesafe kat etmiştik ki bir korna sesi duyduk ve çok geçmeden lanet olası tazılar böğürmeye başladı. Koşarak elimizden gelenin en iyisini yaptık ama tazılar evin etrafında birkaç kez döndüler ve sonra izimizi takip ettiler. Bir süre her şey yolundaymış gibi göründü, çünkü havlama sesleri giderek yaklaşıyordu. Ama Moseley's Ferry'ye olan mesafeyle ilgili soruşturmamız bizi kurtarmış gibi görünüyor. Kısa süre sonra tazıları çağırdılar ve gittiğimiz yol yerine geldiğimiz yola yönlendirdiler. Havlama sesleri kısa süre sonra uzaklaştı. Harika kaçışımız için kendimizi kutlamak için zaman kaybetmedik, bunun yerine yaklaşık sekiz mil daha hızla ilerledik. Yolda Oolustee veya Ocean Pond'un savaş alanından geçtik. Lake City'ye yaklaşırken Maryland'den getirilen bazı zencilerle karşılaştık. Bir gün dinlenmek için onlarla birlikte konakladık ve ikisi bizimle gelmeye karar verdi. Bir sürü pişmiş erzakla donatılmıştık ve bir gece yola çıkarak sabahtan önce kırk iki mil yol aldık. Zencileri önceden tuttuk. Hommat'a öncü birlik
karşılayamayacak kadar kötü bir komuta olduğunu söyledim. Zencilerle iki gece seyahat ettikten sonra Baldwin'e yaklaştık. Burada tekrar yakalanmaktan çok korkuyordum ve eğer yanımızda zencileri istemiyordum, eğer varsak köle hırsızlığı
yaptığımız için vurulmamak için. İkinci sabahın aydınlığında onları atlattık.

St. Mary's Nehri'ne doğru gitmek veya en kolay
olan yerden geçmek için Baldwin'i yakından geçmemiz gerekiyordu. Nehri geçtikten sonra bütün gün kenarında yattığımız çok büyük bir bataklığa geldik. Akşam olmadan
içinden geçmeye başladık, çünkü bu bataklıklarda tespit edilme korkusu yoktu. Çok karanlık olmadan önce geçtik ve
çıktığımızda sağımızda ve oldukça yakınımızda yoğun bir duman bulutu keşfettik.
Burasının bir kamp olduğuna karar verdik ve konuşurken grup çalmaya başladı. Bu bize kuvvetlerimizin muhtemelen Fernandina'dan çıkıp orayı ele geçirdiğini düşündürdü. Hommat'a ilerlemeyi ve keşif yapmayı önerdim. O reddetti ve onu yalnız bırakarak ilerlemeye başladım.
Kısa bir mesafe gitmiştim ki bir asker kamptan bir kovayla çıktı. Şarkı söylemeye başladı ve söylediği şarkı beni
bir İsyancı olduğuna ikna etti. Hommat'a geri döndüğümüzde bir istişare yaptık ve
çıkmaya çalışmadan önce hava kararana kadar olduğumuz yerde kalmaya karar verdik.
22 Aralık gecesiydi ve o ülke için çok soğuktu.
Kamp muhafızları küçük ateşler yakmıştı, bunları oldukça net görebiliyorduk.
Başladıktan sonra nöbetçilerin de ateş yaktığını ve iki hat arasında olduğumuzu gördük. Bu keşif bizi esir alınmaktan kurtardı ve ikisi arasında yaklaşık olarak eşit bir mesafe bırakarak, dışarı çıkmaya karar verdik.

Önce bir siper hattını geçtik, sonra sırasıyla Fernandina Demiryolu, Jacksonville Demiryolu ve pike'ı geçtik, sürekli olarak grev hattıyla neredeyse paralel hareket ediyorduk. Burada durmak zorunda kaldık. Hommat ayaklarından çok
acı çekiyordu. Dul kadının ona verdiği ayakkabılar
yıpranmıştı ve ayakları bataklıklardan vb. geçtiğimiz korkunç engebeli yol yüzünden çok yırtılmış ve kesilmişti. Bir kütüğün üzerine oturduk ve ben ordu gömleğimin kalıntılarını çıkarıp parçalara ayırdım ve Hommat ayaklarını bunlara sardı. Bir kısmını ayırdım ve pantolonlarımızdaki yırtıkları bağlamak için şeritler halinde yırttım. Bataklıklardan ve dikenlerden geçerken
kemerden eteğe kadar onları paramparça etmişti,
derilerimizi aynı şekilde servis edilmek üzere çıplak bırakmıştı.

Tekrar başladık, yavaşça hareket ederek ve solumuzda uzaktan görebildiğimiz
piket ateşlerine doğru yöneldik. Biraz
yolculuk ettikten sonra solumuzdaki ışıklar sona erdi, bu bizi bir süre şaşırttı,
ta ki korkunç büyük bir bataklığa gelene kadar, her şeyi açıklayan, geçilmez olarak kabul edilen bu bataklığın kampın sağını koruduğu. Geçerken korkunç bir
zaman geçirdik. Birçok yerde, domuzlar ve diğer hayvanların
kırıklarda açtığı patikalarda uzun mesafeler boyunca uzanıp sürünmek zorunda kaldık. Sonunda dışarı çıktığımızda, Hommat bana döndü ve fısıldadı
sabah biraz Lincoln kahvesi içeceğimizi. Bunun kesinlikle dertlerimize son vereceğini düşünüyor gibiydi.

Artık Jacksonville Demiryolu ile St. John Nehri arasındaydık.
İsyancı karakollarına rastlama korkusuyla demiryolundan yaklaşık dört mil uzaktaydık. Hommat, ayakları ve bacakları o kadar şişmiş ve uyuşmuş ki
yerde bıraktığını anlayamadığı için daha fazla gidemeyeceğini söylediğinde sadece birkaç mil yol kat etmiştik.
Bir zencinin bana verdiği birkaç kibritim vardı ve birkaç çam dalını bir araya toplayarak bir ateş yaktık--yolculukta yaktığımız ilk ateş--ve aramızda uzandık. Uyandığımda ve Hommat'ın
giysilerinin yandığını gördüğümde sadece birkaç dakika uyumuştuk. Onu uyandırıp alevleri söndürmeden önce
çok kötü yanmıştı, ama şey onu heyecanlandırmıştı ve ona yeni bir hayat
vermişti ve tekrar yola çıkması teklif edilmişti.

Güneş doğarken hatlarımıza sekiz mil kadar yaklaşmıştık ve
gündüz seyahat etmenin güvenli olacağı sonucuna vararak
demiryolu boyunca yürümeye devam ettik. Heyecan sona erince, Hommat tekrar çok
yavaş hareket etmeye başladı. Ayakları ve bacakları o kadar şişmişti ki
zorlukla yürüyebiliyordu ve o sekiz mili geçmemiz uzun sürdü.

Sonunda nöbetçilerimizi gördük. Onlar zenciydi. Bizi durdurdular ve Hommat onlarla konuşmak için öne çıktı. Muhafız Subayı'nı çağırdılar, o geldi, yanımıza geldi ve içtenlikle bizimle tokalaştı. İlk sorduğu soru, Andersonville'deki o küçük fırını
işlettiğini hatırladığınız Charley Marseilles'i tanıyıp tanımadığımızdı.

Jacksonville'de bize çok nazik davranıldı. General Scammon karakolun komutanıydı ve hapisten yeni çıkmıştı, bu yüzden kendisi de nasıl olduğunu biliyordu. Eski bayrağın koruması altına girdiğimde yaşadığım kadar mutlu bir anın tadını çıkaracağımı hiç beklemiyorum. Hommat birkaç gün hastaneye gitti ve sonra deniz yoluyla New York'a gönderildi.

Ah, Florida bataklıklarında korkutucu bir yolculuktu. Geçebilmek için
sık sık üç veya dört farklı yerde bataklığı denemek zorunda kalıyorduk. Bazı geceler bulutlu ve yağmurlu olduğu için seyahat edemiyorduk.
Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı koşullar altında tekrar seyahat etmeye beni ikna edecek kadar para yok.
Bizimle birlikte kaçan arkadaşımız Clipson, hatlarımıza çok yakındı, ancak hastalandı ve teslim olmak zorunda kaldı.
Andersonville'e geri götürüldü ve bir sonraki bahara kadar tutuldu,
sonra da sağ salim kurtuldu. Jonesville'de K Bölüğünden altmış bir kişi esir alındı ​​ve sanırım o korkunç hapishanelerden sadece on yedi kişi geçti.

Hapishane hayatının şimdiye kadar gördüğüm en iyi tanımını yaptınız. Tek sorun, insanların askerlerimizin o hapishane cehennemlerinde katlandığı acı ve kötü muameleyi fark edebilmeleri için tasvir edilememesi. Aldığımız muameleyle ilgili ifadelerinizin hepsi doğru ve tasvir ettiğiniz tüm o sahneler sanki dün yaşanmış gibi bugün de aklımda canlı. Lütfen sizden tekrar haber alın. Tüm girişimlerinizde başarılar dilerim, dostunuz olmaya devam ediyorum,

WALTER, HARTSOUGH,
K Bölüğünün Merhum On Altıncı Illinois Piyade Gönüllüsü.

BÖLÜM LXXVI.

FLORENCE'DA YAYGIN OLAN TUHAF DELİLİK TÜRÜ--BARRETT'İN VAHŞİLİĞİ
--SHERMAN'IN GÜNEY KAROLİNA'YA İLERLEMESİNİ ÖĞRENİYORUZ--İSYANCILAR
TUTUKLULARI UZAK TAŞIMAYA BAŞLIYOR--ANDREWS VE BEN TAKTİKLERİMİZİ DEĞİŞTİRİYORUZ VE
GERİDE KALIYORUZ--SHERMAN'IN KOMUTASINDAN BEŞ TUTUKLUN GELİŞİ--SHERMAN'IN BAŞARISINA VE BUNUN ÜZERİMİZE OLAN
YARARLI ETKİSİNE OLAN
SINIRSIZ GÜVENLERİ.

Florence'daki varoluşun korkunç bir evresi
deliceliğin büyük ölçüde artmasıydı. Andersonville'de birçok deli adamımız vardı, ancak
deliliğin türü farklıydı, daha çok doktorların melankoli dediği şeye katılıyordu. Cepheden gelen tutuklular, her yerde gördükleri dehşet karşısında dehşete düşüyorlardı. Acı verici ve iğrenç hastalıklardan ölen adamlar, yürüdükleri her yolun her adımında sıralanıyordu; kendilerine verilen erzaklar, damak tadına ve mideye iğrenç geliyordu; yakıcı güneşten korunacak hiçbir yer yoktu ve uzanabilecekleri kadar yer bile yoktu.
Bu cesaret kırıcı koşullar altında, evini seven, iyi kalpli adamlar, özellikle de gençliğin ilk coşkusunu atlatmış ve hizmete girdiklerinde eşlerini ve çocuklarını geride bırakmış olanlar, serbest bırakılıncaya kadar hayatta kalma umutsuzluğuna hızla yenildiler; onların
umutsuzlukları, onu doğuran aynı mikroplarla beslendi, ta ki
kurban saatlerce, tek bir kelime etmeden, sadece evden gevezelik ederek yattığında veya kampta amaçsızca dolaştığında, umutsuzluk, mantıksız, tedavi edilemez bir melankoliye dönüşene kadar, ta ki ölünceye veya Ölüm Hattı'na çok yaklaştığı için vurulana kadar.
Askerler, alayları sahaya girdikten sonra üç ay içinde kendilerini Hastaneye
götüren
genellikle zayıflarla aynı sınıftan olduklarını düşünmemelidirler. Bunlar kural olarak, aktif hizmetin tehlikelerine ve zorluklarına alışmış, deneyimli askerlerden oluşuyordu ve herhangi bir sıradan deneme altında çökmeleri olası değildi.

Floransa'nın delileri farklı bir sınıftandı; Andersonville'de böyle bir olumsuzluğa boyun eğmeye gülen ve bu şekilde boyun eğenlerin talihsizlikleri için büyük bir acıma hisseden çocuklardı. Ama şimdi uzun süren zorluk, yoksunluk ve maruz kalma gerginliği onlara Andersonville'de daha az cesarete sahip olanlara
cesaret kırıklığının yaptığı şeyi yapmıştı.
Yetenekler kullanılmama ve talihsizlik altında küçüldü, ta ki alaylarını, bölüklerini, yerlerini ve esir alındıkları tarihi ve en sonunda isimlerini bile unutana kadar. Ocak ayının ortalarına doğru en azından her on kişiden birinin bu aptalca duruma düştüğünü düşünüyorum. Bu delilik değildi, daha çok zihinsel körelmeydi - zihnin sapması değil, zihinsel eylemin felciydi. Hastalar ilgisiz aptallara dönüştüler, hiçbir şey yapma veya olma arzusu veya isteği yoktu. Eğer etrafta dolaşırlarsa, Ölü Hat'ı geçmelerini ve genç gardiyan veletlerine onları öldürme fırsatını vermelerini önlemek için yakından izlenmeleri gerekiyordu. Bunlardan çok sayıda kişi öldürüldü ve Floransa'daki Kış Ortası anılarımdan biri, bu talihsiz aptallardan birinin Bataklıktan Ölü Hat'a kadar akılsızca dolaştığını görmekti. Muhafız -on yedi yaşında bir çocuk- elinde silahla, bir sürünün yıkanmasını bekleyen bir adam tavrıyla duruyordu ve zavallı şeytanın Ölü Hat'a o kadar yaklaşmasını bekliyordu. Durumu anlayan iki aklı başında tutuklu, kendi hayatlarını riske atarak deliye doğru koştu, onu kollarından yakaladı ve güvenli bir yere çekti. Zavallı Barrett, bu deli talihsizlere kötü muamele etmekten zevk alıyor gibiydi. Ya durumlarını anlaması sağlanamadı ya da bilerek görmezden geldi, çünkü onları sersemlemiş duyularının kavrayamadığı emirleri anında yerine getirmedikleri için yere sererken, döverken, tekmelerken veya başka şekilde taciz ederken görmek en yaygın görüntülerden biriydi veya zayıf uzuvları, anlasalar bile, onları uygulardı.

Hayatım boyunca birçok acımasız adam gördüm. Mississippi nehri vapurlarının çok sayıda yoldaşını tanıdım - küfür, müstehcenlik ve hızlı şiddette en yetenekli kabadayılar arasından dikkatlice seçilmiş gibi görünen bir sınıf; St. Louis'deki köle pazarlarında zenci sürücüler gördüm. Louis, Memphis ve New Orleans'ta ve Mississippi ve Louisiana'daki plantasyonların gözetmenleri; Amerika'nın en büyük şehirlerinden birinde polis muhabiri olarak, binlerce vahşice rehin alınmış serseriyle -genelev, bar ve ara sokak haydutları- temas kurdum; bunlar bir metropolün tehlikeli sınıflarını oluşturur. Yüzbaşı Wirz'i tanıyordum. Ancak, bu olağanüstü kapsamlı ve çeşitli deneyimde, zulmü kendi iyiliği için seven bir adamla hiç karşılaşmadım.
Teğmen
Barrett kadar. O, esirlerinin göz kapaklarını, kulaklarını, burunlarını ve ellerini kesip onları kazığa bağlayıp
yakmadan önce kesen Kızılderililer kadar acı çektirmekten zevk alırdı.

Bir şeyin bir başkasına zarar vermesi, onu yapması için her zaman yeterli bir sebepti.
Aç, donan esirler, kapının önünde önemli sayılarda toplanır ve saatlerce boş boş bakarlardı. Bunu yapmanın özel bir amacı yoktu, sadece merkezi bir noktaydı,
erzaklar oraya gelirdi ve ara sıra bir memur içeri girerdi ve
günün sıkıcı monotonluğunu değiştirecek bir şeyin olma ihtimali olan tek yerdi ve çocuklar oraya gittiler çünkü zihinlerine meşgul edecek başka bir şey yoktu. Barrett'ın en sevdiği şakalardan biri, bir kucak dolusu sopayla kapıya kadar gidip aniden kaleyi açıp, sahip olduğu tüm güçle onları birbiri ardına kalabalığa fırlatmaktı. Birçoğu yere serildi ve birçoğu ölümcül kangrenle sonuçlanan yaralar aldı.
Sopaları atıldığı yerde bıraksaydı,
cimriliğinin bir telafisi olurdu, ama o her zaman içeri girer ve başka bir zaman için cephane olarak alabildiği kadarını dikkatlice toplardı.

Adaletten bahseden insanlar duydum - hatta Wirz'den iyilikler bile.
Hiç kimse Barrett hakkında bu kadar çok şey söylemedi. Winder gibi, eğer onun da
kurtarıcı bir niteliği varsa, onu tanıyan
herkesin görüşünden dikkatlice gizlendi.

Bu adamın nereden geldiği, hangi eyaletin onu üretme ve yetiştirme konusunda itibarsızlaştırmaya hakkı olduğu, Savaştan önce ne olduğu, bizi terk ettikten sonra ne olduğu, hakkında hiçbir söylenti bile duymadığım konulardı,
sadece süvarilerimiz tarafından öldürüldüğüne dair çok belirsiz bir söylenti vardı, geri dönen bir tutuklu onu tanımış ve vurmuştu.

Beşinci Georgia'dan Albay Iverson, Karakol Komutanıydı. Eğitimli bir adamdı, ancak şiddetli, kontrol edilemez bir mizacı vardı, bu sırada çok vahşi şeyler yapardı. Diğer zamanlarda adalet ve hakkaniyete yönelik bir eğilim gösterirdi.
Ona karşı yaptığım suçlamanın en kötü noktası, Barrett'ın yaptığı şeyi yapmasına izin vermesiydi.

Okuyucunun, bu adamlar hakkındaki görüşüm için kişisel bir nedenim olmadığını anlamasını sağlayın.
Bana hiçbir şey yapmadılar, arkadaşlarımın hepsine yaptıkları dışında. Kendimi onlardan uzak tuttum ve ilişkiden o kadar etkili bir şekilde kaçındım ki, tüm tutukluluğum boyunca İsyancı subaylara bu ve yukarıdaki paragraflarda olduğu kadar çok kelime söylemedim ve bunların çoğunu yüzümü ziyaret eden Cerraha söyledim. Genellikle sevmediğim insanlarla sohbet etmem ve kesinlikle Turner, Ross, Winder, Wirz, Davis, Iverson, Barrett ve diğerlerine duyduğum kadar az sevdiğim kişilerle konuşmam. Muhtemelen mesafem ve çekingenliğim yüzünden kendilerini kötü hissediyorlardı, ancak itiraf etmeliyim ki bunu asla çok belirgin bir şekilde göstermediler. Ocak yavaş yavaş Şubat'a doğru sürüklenirken, Sherman'ın şaşırtıcı başarısına dair söylentiler o kadar kesin ve iyi doğrulanmış hale geldi ki inanç uyandırdı. Batılı Şefin neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan Georgia'dan geçtiğini ve Savannah'ı nispeten daha az zorlukla ele geçirdiğini biliyorduk. Bunu anlamamıştık, etrafımızdaki İsyancılar da anlamamıştı, çünkü ikimiz de Konfederasyon'un dağılmaya yaklaştığını kavrayamamıştık ve Batı'nın fetih ordularının ilerleyen ilerleyişini durdurmak için neden bir yerlerde umutsuz bir girişimde bulunulmadığını açıklayamıyorduk. Rebeldom'da biraz canlılık kalmışsa, bu en azından küstah istilacının duraklamasına neden olacak bir darbe indirecekmiş gibi görünüyordu. Franklin ve Nashville savaşları hakkında hiçbir şey bilmediğimizden, Hood'un ordusunun yok edilmesinden habersizdik ve Sherman'ın ilerleyişine karşı koyamamasının nedenini açıklayamıyorduk. Hood hakkında en son duyduğumuz şey, Atlanta'dan kuşatılmıştı, ancak gücünün veya moralinin bundan dolayı ciddi şekilde azaldığını anlamamıştık. Kısa süre sonra Sherman'ın Savannah'dan, Atlanta'dan ayrıldığı gibi, Güney Carolina'ya girdiğini ve orada kız kardeşi Eyalet'ten geçen yürüyüşü tekrarladığını öğrendik. Bilgi kaynaklarımız artık, dışarıda şartlı tahliye ile çalışan adamlarımızın, İsyancılardan duydukları ve fırsat buldukça bize ilettikleri dedikodularla sınırlıydı. Bu durumlar sık ​​değildi, çünkü dışarıdaki adamların nadiren içeri girmelerine veya uzun süre kalmalarına izin verilmiyordu. Yine de makul bir şekilde, kısa bir süre sonra Sherman'ın, Hardee, Dick Taylor, Beauregard ve diğerlerinin ona karşı boşuna kafa tutmaya
çalıştığı eyalette karşı konulmaz bir şekilde ilerlediğini öğrendik. Onu yakında durdurmamaları bizim için imkansız görünüyordu, çünkü bu liderlerin her birinin isme layık bir komutası varsa, toplam savunmada duran Sherman'a çok fazla sorun çıkaracak bir ordu kurmuş olmalı. Eyaletin içine girebileceği aklımıza hiç gelmemişti.

Zamanla Charleston & Cheraw Demiryolu'nda kuzeye doğru geçen trenlerin sayısına şaşırdık. Gece gündüz
iki hafta boyunca trenlerin Florence Kavşağı'ndan geçerken ve kuzeyimizdeki otuz beş mil uzaklıktaki Cheraw'a doğru hızla giderken
gürültüsü ve düdükleri arasında yarım saatten fazla bir aralık yok gibiydi. Sonunda Sherman'ın Branchville'e ulaştığını ve
Columbia'ya ve kuzeydeki diğer önemli noktalara doğru şarkı söylediğini keşfettik; Charleston'ın tahliye edildiğini ve garnizonunun, mühimmatının
ve depolarının, İsyancı Generallerin yeni üsleri yapmayı planladıkları Cheraw'a taşındığını. Bu haberin şüpheye yer bırakmayacak kadar iyi doğrulanmasıyla birlikte, hepimizi uyandırmaya ve daha da umutlu hale getirmeye başladı. Muhteşem sonun bazı önsezilerini görebileceğimizi ve Billy Amca'nın komutası altındaki arkadaşlarımızın
ellerinden dolaylı olarak tatmin aldığımızı düşündük.

Bir sabah bin adamın harekete geçmeye hazırlanması emri geldi. Andrews ve ben durum hakkında bir savaş konseyi düzenledik, evin önündeki soru şuydu: O kalabalığa mı katılacağız, yoksa geride mi kalacağız? Andrews şu sonuca vardı:

"Şimdi, Mc., her seferinde önde ilerledik ve nasıl çıktığımızı göreceğiz.
Richmond'dan ayrılan ilk mangaya yan yana ilerledik ve sonuç olarak Andersonville'e giren ilk mangada biz de vardık. Belki de geride kalsaydık, değiştirilen mangaya girebilirdik. Andersonville'den ayrılan ilk mangada bizdik. Savannah'tan ayrılan ve Millen'a giren ilk bizdik. Belki de geride kalsaydık, on bin hastayla
değiştirilirdik. Millen'dan ayrılan ve Blackshear'a ulaşan ilk bizdik. Yine Blackshear'dan ayrılan ilk bizdik. Belki de o zaman geride bıraktığımız o adamlar değiştirildi. Şimdi, her seferinde önde oynadığımız gibi, böylesine korkunç bir şansla, bu sefer geriye doğru oynayalım ve bunun bize ne getireceğini deneyelim."

"Ama, Lale," (Andrews'un takma adı - asıl adı Bezaleel'dir) dedi ki
ben, "her seferinde ileri giderek bir şeyler yaptık - yani, eğer değiş tokuş
edilmeyeceksek. Önce o yerlere girerek
kalmak için en iyi yerleri seçtik ve bizden sonra gelenlerin
alamadığı çadır kurma malzemelerini aldık. Ve kesinlikle bir daha asla bu kadar kötü bir yere giremeyiz. Büyük ihtimalle bu değiş tokuş anlamına gelmiyorsa,
daha iyi bir hapishaneye transfer anlamına gelir. "

Ancak, yukarıda söylediğim gibi, her zamanki prosedür sıramızı tersine çevirip Sherman'a kaçışımızı kolaylaştıracak bir şey
olacağı umuduyla geri çekilmeye karar verdik. Buna göre, ilk mangayı bizsiz,
sonraki mangayı, sonra bir sonraki mangayı ve böylece devam ettik, ta ki sadece bin yüz kişi kalana kadar --çoğunlukla Hastanede yatan hastalar--.
Gidenler--sonradan öğrendiğimize göre, arabalarla Wilmington'a ve
sonra da Kuzey Carolina, Goldsboro'ya kadar götürüldüler.

Bir hafta veya daha uzun süre boyunca bin yüz kişi Stockade'de kaldık ve gidenlerin çadırlarını
yakarak Floransa'da sahip olduğumuz tek düzgün,
rahat ateşe sahip olduk. Yakacak bulmak için çadırların arasında dolaşırken, yoldaşları ayrılırken ölen birçok kişinin cesedini bulduk.
Çoğumuz zar zor yürüyebildiğinden,
İsyancılar Stockade'nin içinde veya birkaç yüz metre mesafede kalmamız için bize izin verdiler önünden geçti ve muhafızları indirdi. Bunlar aşağı doğru yürürken, bir düzine veya daha fazla kişi, elde ettiğimiz özgürlüğün sevincini yaşayarak, manzarayı görmek için Hastane kulübesine tırmandık ve sırt direğine tünedik. Teğmen Barrett, iki yüz metre uzaklıkta, bir muhafız mangasıyla geldi. Bizi gözlemleyerek, adamlarını durdurdu, onları bize doğru çevirdi ve onlar da ateş edecekmiş gibi silahlarını doğrulttular. Kurşunlardan kaçınmak için gülünç bir şekilde
aşağı yuvarlanmamızı bekliyordu. Ama biz ondan ve onlardan o kadar nefret ediyorduk ki, onlara bizi korkutma gibi zavallı bir tatmin veremezdik. Grubumuzdan sadece biri aşağı kaymaya çalıştı, ama ona küfür ettiğimiz anda geri geldi ve kollarını kavuşturup yanımıza oturdu. Barrett ateş emri verdi ve kurşunlar başlarımızın üzerinden çığlıklar atarak geçti, neyse ki kimseye
isabet etmedi. Alaycı bağırışlarla ve aklımıza gelebilecek en kötü
sövgüyle karşılık verdik.

Bir süre sonra aşağı inip, artık açık olan kapıya yürüdüm ve
çorak tarlaların üzerinden bir mil ötedeki yoğun ormana doğru ilerledim ve
kaçmak için vahşi bir arzu beni ele geçirdi.
Sanki buna karşı koyamıyormuşum gibi görünüyordu. Ormanlar baştan çıkarıcı şekillerle doluydu, beni yanlarına gelmeye çağırıyordu ve rüzgarlar kulağıma fısıldadı:

"Koş! Koş! Koş!"

Ama şartlı tahliyemin sözleri hala zihnimde tazeydi ve kaçma çılgınlığımı,
Panoya geri dönerek ve baştan çıkarıcı manzaradan uzağa bakarak yatıştırdım.

Bir keresinde Sherman'ın ordusundan beş yeni mahkum, uzun zamandır gördüğümüz ilk mahkumlar
getirildi. Tombul, iyi kondisyonlu, iyi giyimli, sağlıklı, umursamaz genç adamlardı, kendilerine ve Sherman'a olan güvenleri sınırsızdı ve tüm İsyancılara ve özellikle de üzerimize terör estirenlere karşı duydukları küçümseme muazzamdı.

"Buraya, karargaha gelin," dedi İsyancı subaylarından biri, bizimle konuşurken onlara; "sizi şartlı tahliye edeceğiz."

"Aman, şartlı tahliyenizle cehenneme gidin," dedi kalabalığın sözcüsü, umursamaz bir
aşağılamayla; "sizin şartlı tahliyelerinizin hiçbirini istemiyoruz. Yaşlı Billy, Cumartesi'den önce bizi şartlı tahliye edecek."

Bize şöyle dediler:

"Şimdi, çocuklar, hemen neşelenmek istiyorsunuz; dik durun. Bu
şey iyi işliyor. Eski Konfederasyonları, yanan bir ev gibi
parçalanıyor. Sherman, istediği gibi geziyor ve her an ziyarete gelebilir. Onu her zaman bekliyoruz, çünkü Ordu genelinde, buraya giderken hapishaneyi
alacağımız genel olarak biliniyordu."

Cheraw'daki İsyancıların yoğunlaşmasına olan güvensizliğimi dile getirdim ve
yüzlerinde aşırı bir küçümseme ifadesi belirdi.

"Şimdi, bunun sizi bir an bile endişelendirmesine izin vermeyin," dedi kendine güvenen sözcü. "Buradan Lee'nin Ordusu'na kadar tüm İsyancılar Sherman'ın istediği yere
gitmesini engelleyemez. Neden, Bummers'ın ilerlemesi dışında onlarla savaşmayı bıraktık. Ne kadar zamandır onlara karşı düzenli bir savaş hattına girmek zorunda kalmadık. Sherman, onların bir yerde durup onlara iyi bir darbe indirmesinden daha çok bir şey isterdi. "

Bütün bunların üzerimizdeki etkisini kimse hayal edemez. Bir vagon dolusu ilaçtan ve bir tren dolusu erzaktan daha iyiydi.
Kederin derinliklerinden hemen beklenti dağlarının
tepelerine ayak ucunda sıçradık. Gündüz ve gece Sherman'ın silahlarının sesini dinlemekten ve o geldiğinde ne yapacağımızı tartışmaktan başka pek bir şey yapmadık.
Barrett ve Iverson'a karşı korkunç intikam planları yaptık, ancak
bu değerli kişiler gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu -- kimse nereye gittiğini bilmiyordu.
Gecenin neredeyse bir saati, içimizden birinin uzaktan gelen hoş bir ateş sesi duyduğunu hayal etmediği
geçmiyordu. Herkesin bildiği gibi,
geceleri dikkatle dinleyerek, tam olarak ne duymak istediğini duyabilirsiniz ve bizim için de öyleydi. Gecenin bir yarısı, gergin kulaklarla uyanık dinleyen çocuklar şöyle derdi:

"Şimdi, eğer hayatımda hiç tüfek atışı duyduysam, bu çok ağır bir çatışma
hattı işte ve keskin bir şekilde ve üç milden daha uzakta değil,
ikisi de."

Sonra bir başkası şöyle derdi:

"Eğer bu, Chancellorsville'deki çatışmanın ilk gün bize yaptığı gibi duyulmuyorsa, buradan asla çıkmak istemiyorum. Yaklaşık dört mil ötede yatıyorduk, tıpkı şu anda yaptığı gibi 
patlamaya başladı."

Ve benzeri.

Bir gece saat dokuz veya on civarında, tam olarak yivli top atışlarının raporlarına benzeyen iki kısa, keskin gök gürültüsü duyuldu.
Heyecanla ayağa fırladık ve boğazımız
yarılacakmış gibi bağırdık. Ancak bir sonraki çınlama her zamanki gibi gürledi ve heyecanımız yatışmak zorunda kaldı.

BÖLÜM LXXVII.

SHERMAN'I SONSUZ BEKLEMEK--FLORENCE'DAN AYRILIYORUZ--WILMINGTON'UN DÜŞÜŞÜ HAKKINDA BİR KÖLE TARAFINDAN BİZE İLETİLEN İSTİHBARAT--KUZEY KAROLİNA'NIN TEREPENTİN BÖLGESİ--ASYEN BİR SAVAŞ HATTIYLA KARŞILAŞIYORUZ--YOLUN HER İKİ UCUNDA YANKİLER.

Olaylar orada da devam ediyordu Önceki bölümde anlatılan şekilde Şubat ayının ortalarına kadar. Bir haftadan fazla bir süre boyunca uyanık olduğumuz her saat Sherman'ı endişeyle bekleyerek geçti - uzaktaki silahlarının takırtısını dinleyerek - toplarının boğuk sesini duymak için kulaklarımızı zorlayarak - uzaktaki ormanları tarayarak, onun hızlı ilerleyişinin ardından umutsuz bir karmaşa içinde geri çekilen İsyancıları görmek için. Bizler de on uzun yıl boyunca Yunan tepelerinde durup yanan Truva'nın alevlerini ilk kez gören o eski nöbetçiler kadar sabırsızlanmamıza rağmen Sherman gelmedi. Daha sonra Cheraw'dan bize doğru iki keşif gezisi gönderildiğini öğrendik, ancak bunlar beklenmedik bir direnişle karşılaştı ve geri çevrildiler. Artık Konfederasyon'un çöküşe doğru sendelediği bizim için açıktı ve sadece ara sıra bir şekilde yakalanıp yıkılan yıkıntıların altında ezilebileceğimize dair endişeler yaşıyorduk. İsyancıların bize
sımsıkı tutunduğu acımasız inatla
en sonunda bizi serbest bırakmaya istekli olmaları mümkün görünmüyordu, ancak
son yenilgilerinin öfkesiyle bize
benzeri görülmemiş bir vahşet
yapmaya teşvik edileceklerdi.

Bir gün yürüyebilen hepimizin
düşmesi ve tren yoluna doğru yürümesi sağlandı, orada vagonlara bindirildik. Hastalar
--açıkça ölmekte olanlar hariç-- vagonlara bindirildi ve
taşındı. Ölenler kaderlerine terk edildi, yanlarında hiçbir refakatçi veya hemşire olmadan.

Tren kuzeydoğu yönünde hareket etti ve Floransa'dan geçerken
gökyüzü büyük yangınlarla kızıllaştı, her yöne doğru yanıyordu. Bunların Sherman'ın güçlerinin bir kısmının ziyareti beklentisiyle yok edilen pamuk ve askeri depolar olduğu söylendi.

Sabah olduğunda hala başladığımız yönde koşuyorduk. Önceki akşam bizi vagonlara yükleme karmaşasında, bir İsyancı subayının erzak stoğuna fazla yaklaşmama izin verilmişti ve sonuç olarak o kaybeden, ben ise oldukça iyi pekmezle dolu bir mataranın kazananı olmuştum. Andrews ve ben biraz
mısır ekmeği yedik ve kahvaltımızı bununla ve pekmezle yaptık, ki bu kesinlikle çalınmış olmaktan dolayı tatlıydı.

Yemeğimiz bitince, hem iş hem de başka bir şey için keşfe başladık. Bir vagonun ön tarafındaydık. Bir çakının arkasına yapılmış bir testereyle tahtalarda, dışarı çıkmamıza ve belki de kaçmamıza yetecek kadar büyük bir delik açtık. Trenin en ön vagonunda olduğumuzu gördük - yanımızdaki vagon bir yolcu vagonuydu ve içinde İsyancı subaylar vardı. Bu vagonun arka platformunda hizmetçilerinden biri oturuyordu - sadık, yaşlı bir köle, bir zenci için iyi giyimliydi ve sınıfının her zamanki gibi saygılıydı. Ona
dedim ki:

"Peki amca, bizi nereye götürüyorlar?"

Şöyle cevap verdi:

"Peki, efendim, doğru söyleyemedim."

"Ama deneseydin tahmin edebilirdin, değil mi?"

"Evet efendim."

Arkasındaki kapının, arabanın içindeki İsyancılar tarafından duyulamayacak kadar güvenli bir şekilde
kapalı olup olmadığını görmek için hızlıca etrafına baktı,
donuk, ifadesiz yüzü, kurnazca bir şey yapmanın heyecanıyla
bir zencinin her zaman yaptığı gibi
aydınlandı ve yüksek sesle fısıldayarak şöyle dedi:

"Seni Wilmington'a götürmeye hazırlar - eğer seni alabilirlerse!"

"Bizi oraya götürebilirler!" dedim şaşkınlıkla. "Bizi oraya götürmelerini
engelleyecek bir şey var mı?"

Karanlık yüz, anlatılamaz bir anlamla doldu. Şunu sordum:

"Aşağıda müdahale edecek herhangi bir Yankee olması mümkün değil, değil mi?"

Büyük gözler, doğru tahmin ettiğimi söylemek için zekayla
parladı; Tekrar etrafına sinirli bir şekilde baktı ve kimsenin dinlemediğinden emin oldu ve sonra fısıldayarak, hareket eden trenin gürültüsünün üstünde duyulabilecek kadar yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Yankees dün öğle vakti Wilmington'ı aldı."

Haber beni şaşırttı, ama doğruydu, birliklerimiz İsyancı birliklerini
kovmuş ve Wilmington'a girmişti, bir önceki gün -22 Şubat 1865'te, sonradan öğrendiğim gibi. Bu zencinin efendilerinden daha fazla
olay hakkında nasıl bilgi sahibi olduğu beni çok şaşırttı. Daha fazla
bilgi sahibi olduğu tartışmasızdı, çünkü eğer sorumluluğumuzdaki İsyancılar Wilmington'ın düşüşünü bilselerdi, bizi vagonlara bindirip adamlarımızın eline geçen bir Şehre doğru bir, yüz mil
taşıma zahmetine girmezlerdi.

Birçok yazar, zencilerin, büyük halk kitleleri arasında önemli haberleri yaymak için gizli bir
araçları olduğunu,
muhtemelen gece seyahat eden, sabah olmadan yirmi beş veya otuz mil gidip geri dönen hızlı koşucuların röleleri aracılığıyla bunu yaptıklarını ileri sürmüştür.
Konfederasyonun uzunluğu veya genişliği boyunca bu şekilde iletilen şeyler hakkında çok şaşırtıcı
hikayeler anlatılır. Körfez'deki abluka filosundaki subaylarımızın, İsyancı gazetelerinde Özgürlük Bildirgesi'nin ve en önemli Zaferlerimizden birkaçının yayınlanmasından önce zencilerden haber aldıkları söylenir.
Yukarıda verilen olay, zencilerin şakayla
deyişle
"dedikodu telgrafı"nı ne kadar mükemmel bir şekilde getirdikleri hakkında anlatılan her şeye inanmamı sağlıyor.

İsyancılar da buna bir şekilde inanıyordu. Savaştan çok önce kurulmuş sıkı devriyelerine ve efendilerinin mülkü dışında izin belgesi olmadan bulunan zencilere uygulanan ağır cezalara rağmen, hiçbiri genç zenci adamların geceleri uzun, gizemli yolculuklar yapma alışkanlığında olduğundan şüphe etmiyordu; bu yolculukların sevişmek veya tavuk çalmaktan başka amaçları da vardı. Bazen genç bir adam, "karargahından" elli veya yetmiş beş mil uzakta, hiçbir cezanın ona açıklayamayacağı kendi işini yaparken yakalanırdı. Efendisi, muhtemelen yanlış yöne gittiği için kaçmayı düşünmediğinden emin olurdu; ancak bunun ötesinde hiçbir şey tespit edilemezdi. Gözetmenler arasında, aktif, sağlıklı genç bir "geyik" gördüklerinde, uykulu ve işinde uyuşuk bir şekilde geceyi bu gezilerden birinde geçirdiğine dair yaygın bir inanç vardı.

İçinden geçtiğimiz ülke -eğer motorumuzun yaptığı gibi zorlayıcı, zahmetli bir ilerlemeye koşma denilebilirse- zengin bir terebentin bölgesiydi. Tüm ağaçların kabuklarında uzun çizgilerle işaretlenmiş ve yirmi fit veya daha fazla yüksekliğe kadar uzanan ormanlardan geçtik. Buralara akan terebentin ve reçine yakalanıyor ve zenciler tarafından yakındaki damıtma tesislerine taşınıyor ve orada pazara
hazırlanıyordu. Damıtma tesisleri, Doğu Tennessee ve Kentucky'de gördüğümüz değirmenler kadar kaba ve bir baruthane kadar ateşli yıkıma meyilliydi. Her birkaç milde bir, ağaçlardan ve çalılıklardan temizlenmiş, ancak fırını oluşturan taşların bir kısmıyla işaretlenmiş geniş bir alan, dikkatsiz ve cahil siyahlar tarafından yönetilen bir terebentin damıtma tesisinin alev nefesiyle yalandığını gösteriyordu. Bu noktalarda asla yeniden inşa etmiyorlardı - batıl inançtan mı yoksa başka sebeplerden mi bilmiyorum.

Bazen, bazıları ablukanın dış dünyayla iletişimi kesmesinden beri orada duran büyük terebentin, reçine ve katran fıçılarına
geliyorduk. Reçine fıçılarının çoğu
patlamış ve içerikleri güneşin sıcağında erimiş, lav akıntıları gibi
yerin üzerinden akmış ve onu birkaç santim derinliğe kadar kaplamıştı.
Dünya pazarlarında reçine, katran ve terebentinin muazzam fiyatı göz önüne alındığında, bu yığınların her biri muhteşem bir serveti temsil ediyordu. Bunlardan herhangi biri, New York rıhtımlarında yatıyor olsaydı, trendeki her birimizin hayat boyu rahat etmesini sağlayacak kadarını verirdi. Ancak abluka kaldırıldıktan birkaç ay sonra, şu anki değerlerinin otuzda birine düştüler. Bu terebinthine mağazaları, Güney Carolina'nın pirinç bölgelerinin pinchbeck baronlarına karşılık gelen Kuzey Carolina'nın ovalarındaki plantasyon lordlarının mülküydü. Orada gördüğümüz beyazlar ve zenciler, en düşük, en sefil insanlık türündeydi. Kuzey Carolina'nın orta ve yüksek kesimlerindeki insanlar, Güney Carolina'daki aynı sınıftan çok daha üstün bir ırktır. Çoğunlukla İskoç-İrlanda kökenlidirler, güçlü bir İngiliz-Quaker kanına sahiptirler ve Virginialıların en iyilerine çok benzerler. Eğitimi yaymak için çaba gösterirler ve basit, ilerici olmayan, oldukça çalışkan bir orta sınıfın birçok erdemine sahiptirler. Kuzey Karolina'nın güçlü Birlik
duygusu taraftarlarının çoğunu burada toplamıştı. Ovalardaki insanlar sanki başka bir ırka aitmiş gibi farklıydı. Cehaletin muazzam kütlesi -okuma yazma bilmeyen üç yüz elli bin erkek ve kadın- çoğunlukla büyük toprak sahiplerinin siyah ve beyaz serfleriydi ve plantasyonları Atlantik kıyısına yüz mil uzaklıktaydı. Kıyıya yaklaştıkça ülke daha da bataklık oldu ve eski tanıdıklarımız, biçimsiz "dizleri" olan selviler giderek daha fazla sayıda oldu. Öğleden sonranın ortalarında trenimiz aniden durdu. Nedenini belirlemek için dışarı baktığımızda, lokomotifin yaklaşık yarım mil önünde raylar boyunca uzanan bir İsyancı savaş hattını ve arka tarafının bize doğru olduğunu görünce heyecanlandık. Herhangi bir alanda
görülebilecek kadar gerçek bir hattı. Öğleden sonra güneşi altında parıldayan kollarıyla "Butternuts"ın çift safları, açık çam ormanlarının arasından, görebileceğimizden daha uzağa uzanıyordu. Hareketsiz hattın hemen arkasında, çekilmiş kılıçlarına yaslanmış şirket subayları duruyordu. Bunların arkasında, atlarının üzerinde alay subayları vardı. Hafif bir yükseltide, diğer atlıların bir anlığına koştuğu veya hızla uzaklaştığı bir grup atlı, komutan General'in yerini gösteriyordu. Başka bir tepede, biraz uzakta, birkaç top, "batarya halinde" duruyordu, topçular topların başındaydı, postacılar atlarından inmiş ve atlarını gemlerinden tutuyorlardı, cephane dağıtmaya hazır bir şekilde duran cephanelikler vardı. Adamlarımız açıkça güçlü bir kuvvetle yakınımızdaydı ve çatışma her an başlayabilirdi.

Bir dakika şaşkınlıktan konuşamadık. Sonra bir heyecan dalgası geldi. Ne yapmalıydık? Ne yapabilirdik? Açıkçası hiçbir şey.
1100 hasta, güçsüz tutsak, muhafızlarını bile alt edemedi, bir savaş hattının gerisinde, halkımızın zafer kazanmasına yardımcı olacak bir oyalama
ya hiç gerek yoktu. Ama biz tartışırken, motor keskin bir düdük çaldı -bize korkmuş bir çığlık gibi geldi- ve trenimizi engebeli ve perişan raylar üzerinde hızla geriye doğru itmeye başladı. Geri, geri gittik, reçine ve çam dalları motoru hareket ettirmeye zorlayabildiği kadar hızlı. Arabalar sürekli ileri geri sallanıyordu,
bir an çılgın yolda uçup
setin üzerinden veya bitişik bataklıklardan birine yuvarlanmakla tehdit ediyorlardı. Böyle bir felaketi selamlamış olurduk, çünkü muhtemelen bizden daha fazla muhafızı öldürmüş olurdu ve karışıklık hayatta kalanların çoğuna kaçma fırsatı verirdi. Ama böyle bir kaza olmadı ve gece yarısına doğru Great Pedee Nehri üzerindeki köprüye ulaştık,
trenimiz bir İsyancı süvari birliği tarafından durduruldu, Kilpatrick'in her saat Floransa'ya gelmesi beklendiği için
bizi oraya götürmenin uygun olmayacağına dair istihbarat getirdiler.

Arabalardan indirilmemiz ve Great Pedee kıyısına yatırılmamız emredildi, muhafızlarımız ve süvarilerimiz etrafımızda bir hat oluşturdu ve Kilpatrick'in nerede olduğumuzu öğrenip peşimize düşmesi durumunda köprüyü korumak için önlemler aldı.

"Pekala, Mc," dedi Andrews, eski paltomuzu ve battaniyemizi yatağa yerleştirirken; "Sanırım okulun devam edip etmemesi umurumuzda değil. Arkadaşlarımız yolun her iki ucundan da gidiyorlar ve her iki yönden de bize doğru geliyorlar. Johnnies'in bizi kovalayacağı bir yol bile yok, hatta bir vagon yolu bile yok ve sanırım yapmamız gereken tek şey hareketsiz durup Rab'bin kurtuluşunu görmek. Bu tazılar ne kadar kötü olsa da, bizi vurup düşüreceklerine inanmıyorum, bizimkilerin bizi tekrar ele geçirmesine izin vermektense. En azından yaşlı Winder öldüğünden beri bunu yapmayacaklar. Eğer hayatta olsaydı, bizi teslim etmektense, gardiyanların cep bıçaklarıyla boğazlarımızın tek tek kesilmesini emrederdi. Tek korkum, bizimkiler bize ulaşmadan önce açlıktan ölmemize izin verilmesi."

Bu görüşe katılıyorum.

BÖLÜM LXXVIII.

FLORANSA'YA DÖNÜŞ VE ORADA KISA BİR YOLCULUK--YİNE WILMINGTON'A DOĞRU--BİR İSYANKAR SUBAYININ ÖĞLE YEMEĞİNİ SEYİR--HATLARIMIZA YAKLAŞTIĞIMIZIN İŞARETLERİ--HİLEKAR MUHAFIZLARIMIZIN TERÖRÜ--SONUNDA TANRI'NIN ÜLKESİNE GİRİŞ.

Ancak Kilpatrick, Sherman gibi gelmedi. Belki de tüm tutukluların
Stokhaneden çıkarıldığını biliyordu; belki de daha önemli başka
bir işi vardı; muhtemelen hareketi sadece bir aldatmacaydı. Her halükarda ertesi gün, Floransa'ya saldırmayı tamamen
olası kılmayacak kadar geri çekildiği kesin olarak biliniyordu, bu yüzden geri getirildik ve eski karargahımıza geri döndük. Bir hafta veya daha fazla süre, artık neredeyse terk edilmiş olan hapishanede dolaştık; Potter's Field'ın hayalet sakinleri gibi kasvetli çamur çadırlarının etrafında gizlice dolandılar ve süründüler, bir sebepten dolayı
yere dönmelerine izin verilmişti ve bir süre
altlarına gömüldükleri küçük tepeciklerin etrafında acı içinde süründüler.

Yaşamsal güçleri son derece gergin olan birkaç yirmi kişi hayaletten vazgeçti ve rüya görmeden dinlenmeye çekildi. Artık Sherman'ın ne zaman geleceği veya Kilpatrick'in rehberlerinin
iç çeken çam ormanında, yaşamın, mutluluğun ve yuvanın habercileri olarak
uçup gitmesi onlar için pek önemli değildi.

Hayatın huzursuz ateşi sonrasında
iyi uyudular.
İhanet en kötüsünü yapmıştı. Ne çelik ne de zehir:
Yerli kötülük, yabancı vergi, hiçbir şey
Onlara daha fazla dokunamadı.

Bir gün vagonlara binmemiz için başka bir emir geldi ve
demiryoluna daha önce olduğu gibi tekrar gittik.
Hala iyi yürüyebilen nispeten az sayıdaki kişi,
kendimizi daha az şanslı arkadaşlarımızın
bohçaları ve battaniyeleriyle yükledik, onlar topallayarak ve aksayarak -çoğu elleri ve dizleri üzerinde sürünerek- sert, donmuş zeminde, yanımızda.

Hatta sürünemeyenler vagonlara alındı, çünkü emirler
yaşayan bir mahkumu geride bırakmamak yönündeydi.

Demiryolunda bizi bekleyen iki tren bulduk. Her bir motorun önünde, yemek çuvallarının yarısını kısa çubuklara bağlayarak yapılmış iki kaba beyaz bayrak vardı. Bunları görmek bize biraz umut verdi, ancak İsyancıların anayasal yalancılar ve aldatıcılar olduğuna dair inancımız o kadar sağlam ve sabitti ki, bayrakların bizim için kasıtlı bir yanılsamadan başka bir şey ifade etmediğine kendimizi inandırdık.

Yine Wilmington yönüne doğru yola koyulduk ve önceki bölümde anlatılan aynı ülkeyi geçtik. Yine Andrews ve ben kendimizi İsyancı subayların bulunduğu yolcu vagonunun yanındaki vagonda bulduk. Yine testeremizle ucundan bir delik açtık ve yine arka platformda oturan esmer bir hizmetçi bulduk. Andrews dışarı çıktı ve yanına oturdu ve İsyancı subayların pişmiş erzaklarının bulunduğu büyük bir çuval çuvalın üzerinde oturduğunu gördü.

Orada alınmaya değer bir şey olduğu istihbaratı Andrews bana, uzun süredir birlikte seferber olan askerlerin her zaman kapsamlı ve iyi anlaşılmış bir kodu olan anlamlı bir işaretle iletti.

Arabanın sonunda açtığımız deliğe, Andrews'un ulaşabileceği bir yere oturdum. Andrews, zencinin dikkatini yakınlardaki
bölgenin bir özelliğine çekti ve ona bununla ilgili bir soru sordu. Andrews, gösterilen yöne bakarken elini çantanın ağzına soktu ve küçük bir buğday bisküvisi torbası çıkardı, bana uzattı ve ben de sakladım. Zenci döndü ve Andrews'a sorgunun yapıldığı konu hakkında her şeyi anlattı. Andrews, kendisine söylenenlerle o kadar ilgilendi ki, zenciye giderek daha fazla yaklaştı ve zenci de çantadan
uzaklaştı.

Sonra bir terebentin tarlasından geçtik ve zenci damıtma yerinin, efendinin yerinin, "odaların" vb.
nerede olduğunu gösterirken, Andrews o çantadan üç tane kızarmış tavuk çıkarmayı başardı. Sonra büyük bir bataklık tarif gerektirdi ve
biz bitirmeden önce, yaklaşık bir ölçek haşlanmış tatlı patatesim vardı.

Andrews, zenci ona büyük bir fıstık tarlasını gösterirken torbayı boşalttı, tarladan küçük bir tava, bir matara pekmez ve kahve yapmak için kullanılan yarım galonluk bir teneke kova çıkardı.
Yiyeceklerimizin zenginliğini arabadaki diğer çocuklarla paylaştık, kendimize muhteşem bir yemek için yeterli miktarda saklamayı unutmadık.

Koşarken, savaş hattını gördüğümüz yeri dikkatlice aradık, şimdi korkunç bir çatışmanın işaretleriyle işaretlenmiş olmasını bekliyorduk, ancak hiçbir şey göremedik. Hatta hattın bulunduğu yeri bile tespit edemedik.

Motorlarımızın bizi çekebildiği kadar hızlı bir şekilde Wilmington'a doğru gittiğimiz anlaşılınca, heyecan arttı. Halkımızın Wilmington'ı hala elinde tutup tutmadığı ve eğer tutarlarsa İsyancıların hatlarımızın dışında bir noktada durup bizi başka bir yola geçirip geçiremeyecekleri konusunda birçok endişemiz vardı.

Geçtiğimiz kırsalda saatlerce kimseyi görmedik. Görünen birkaç ev görünüşe göre ıssızdı ve
hiçbir yerde Kasaba veya istasyon yoktu. Birini görmek için çok istekliydik, gittiğimiz yöndeki durumun ne olduğunu anlamak için. Sonunda at sırtında genç bir adam gördük - görünüşe göre bir izciydi - ama kıyafetleri mavi ve ceviz rengi arasında eşit olarak bölünmüştü, bu yüzden hangi tarafa ait olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Bir saat sonra, yiyecek aramaya çıkmış oldukları belli olan iki piyade gördük.
Sırtlarında bir şeylerle dolu çuvallar vardı ve mavi giysiler giyiyorlardı. Bu, hatlarımıza yaklaştığımıza dair çok umut verici bir işaretti ama geçmişteki acı deneyimler bizi fazla iyimser olmamamız konusunda uyardı.

Saat 16:00 civarında trenler durdu ve uzun ve yüksek sesle düdük çaldı.

Dışarı baktığımda - belki yarım mil ötede - raylara dik açıyla uzanan bir sıra tüfek çukuru görebiliyordum. Silahları dönerken
parıldayan muhafızlar aşağı yukarı yürüyorlardı, ama üniformalarını ayırt edemeyecek kadar
uzaktaydılar.

Gerilim korkuya dönüştü.

Ama muhafızlarımızın tuhaf davranışlarından çok cesaret aldım. Önce, Floransa'dayken bize karşı özellikle kötü davranan bir Yüzbaşı'yı fark ettim.

Trenin yanında yerde yürüyordu. Yüzü solgundu, dişleri sıkılmıştı ve gözleri heyecanla parlıyordu. Garip,
zorlu bir sesle vagonların çatısındaki adamlarına ve çocuklarına seslendi:

"İşte, siz beyler aşağı inin ve bir sıra oluşturun."

Arkadaşlar bunu yavaş, kısıtlanmış, korkmuş bir şekilde ve en askersi olmayan şekilde
bir araya toplanmış bir şekilde yaptılar.

Bütün bunlar bana bir zamanlar saflarımızda gördüğüm bir sahneyi hatırlattı. Orada, zayıf dizli bir Yüzbaşı, korkak bir
asker grubunu çatışma hattına götürmesi emredilmişti.

Ne olduğunu hemen anladık. Önümüzdeki saflar
gerçekten bizim insanlarımızın saflarıydı ve muhafızların aptalları, bir ateşkes bayrağıyla korunduklarında
tüm güvenliklerini bilmedikleri için, silahlı Yankees'lere bu kadar yaklaşmaktan yarı yarıya korkmuşlardı.

Onlara alaycı sözler ve yuhalamalar yağdırdık. Arabamdaki bir İrlandalı bağırdı:

"Ah, pis herifler; artık tutukluları vurmuyorsunuz; Yankee'lerin silahı tuttuğu yere
geliyorsunuz; ve beyaz karaciğerleriniz solgun yüzlerinizde kendini gösteriyor. Siz geveze piçlere ve sizi doğuran annelere kötü şans."

En sonunda trenimiz hatta o kadar yaklaştı ki, aşağı yukarı yürüyen adamların vücutlarını kaplayan o görkemli, eski sadık maviyi görebiliyordum.

Ve kesinlikle dünya bana göründüğü kadar muhteşem görünümlü adamlara sahip değil. İyi yapılı, güçlü, tok ve iyi giyimli, uzun aylar boyunca nöbetçi kulübelerinden bize bakan sıska, sendeleyen, kötü yüzlü küçük kil yiyiciler ve beyaz çöplerle en hoş tezatı oluşturuyorlardı.

Arabalardan fırladım ve yolun kenarındaki hendekte yüzümü ve ellerimi yıkamaya başladım. Beni fark eden İsyancı Yüzbaşı, eski, nefret dolu, acımasız, buyurgan bir tonla şöyle dedi:

"Şu arabaya geri dön, dostum."

Bir saat önce olabildiğince çabuk geri dönerdim,
bir anlık tereddüdün ardından bir kurşun geleceğini bilerek.
Şimdi yüzüne baktım ve olabildiğince sinir bozucu bir şekilde şöyle dedim:

"O, sen ----'e git, İsyancı. Ben Sam Amca'nın hatlarına mümkün olduğunca az İsyancı pisliğiyle gireceğim."

Cevap vermeden yanımdan geçti.

Ateş günü bitmişti.

Arabalardan inerek, muhafızların arasından geçerek hatlarımıza girdik,
bir İsyancı ve bir Birlik memuru geçerken bizi kontrol ediyordu. Hava karardığında
hepimiz tekrar bayrağımızın altındaydık.

Geldiğimiz yer Wilmington'ın birkaç mil batısındaydı,
demiryolunun Cape Fear Nehri'nin bir kolunu geçtiği yer.
Bu nokta Schofield'ın ordusunun bir tugayı tarafından tutuluyordu -Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu.

Çocuklar bize sınırsız bir nezaket gösterdiler. Görev dışındaki tüm tugay etrafımıza toplandı, bize battaniyeler, gömlekler, ayakkabılar, pantolonlar ve diğer giyim eşyaları ve açıkça en çok ihtiyacımız olan benzer şeyler teklif etti. Hastalar, yüzlerce gönüllü el tarafından korunaklı bir yere taşındı ve yapraklar ve battaniyelerle doğaçlama yapılmış iyi, rahat yataklara yatırıldı. Her birimizin etrafında bolca yer olması için büyük, cömert ateşlerden oluşan büyük bir sıra inşa edildi.

Yavaş yavaş Wilmington'dan erzak yüklü bir sıra vagon geldi ve bunlar bize pervasızca bir savurganlıkla dağıtıldı.
Bir kutu sert krakerin kapağı açılır ve içindekiler, miktara bakılmaksızın, geçerken bize verilirdi.
Bir tutuklu bir avuç kraker aldıktan sonra hüzünlü görünüyorsa,
ona bir tane daha verilirdi; uzun zamandır açlıktan ölmek üzere olan gözleri
sanki nadir yiyecek sergisine zincirlenmiş gibi hala oyalanıyorsa, dışarı çıkan adamlar şöyle dediler:

"İşte, ihtiyar dostum, bol miktarda var:
kollarında taşıyabildiğin kadarını al."

Aynı şey turşu domuz eti, kahve, şeker vb. için de geçerliydi.
O kadar uzun süre kısıtlı ve aç kalmıştık ki
aslında hiçbir şeyin
yeterince olduğunu kavrayamıyorduk.

Ev sahibimiz olan iyi kalpli çocuklar hastalar için yemek
hazırlamaya başladılar, ancak bu arada gelen Cerrahlar
bunları bastırmak zorunda kaldılar, çünkü her birimize yiyebileceğimiz veya yiyeceğimiz her şeyi vermenin tehlikeli bir deney olduğu açıktı, ancak hastalara kendilerini öldürme
siddeti vermek asla işe yaramayacaktı ve yürüyemeyenlere sadece sınırlı miktarda yiyecek verilmesine izin veriliyordu.

Andrews ve ben kahveye açtık, hoş dumanları havayı doldurdu ve duyularımızı sarhoş etti. Yarım galonluk kovamızı dolduracak ve çok kuvvetli hale getirecek kadar kahve aldık.

O kadar çok içtik ki Andrews sarhoş oldu ve çaresizce bir çalılığa düştü. Onu çekip çıkardım ve kaba yatağımızı yaptığımız
bir yere sürükledim.

Sersemlemiştim. Uzun zamandır beklenen,
sık sık umutsuzluğa kapılan olayın gerçekten gerçekleştiğini kavrayamıyordum.
Uykumu sık sık rahatsız eden ve ardından gelen o baştan çıkarıcı rüyalardan biri olduğundan korkuyordum.
Sonra İsyancıların beni geri almaya çalışması korkusuyla aniden
sarsıldım. Etrafımızdaki muhafız hattı çok zayıftı. Gece zorlanabilir ve hepimiz tekrar yakalanabilirdik. Bu düşünceyle titreyerek, saçma olmasına rağmen, yatağımızdan kalktım ve Andrews'u da yanıma alarak iki veya üç yüz metre kadar yoğun bir çalılığa doğru süründüm, hatlarımız zorlanırsa, gözden kaçacaktık.

BÖLÜM LXXIX.

ÖZGÜRLÜĞE ALIŞMAK - HER ŞEYİN YETERİNCE OLDUĞU BİR ÜLKENİN KEYİFLERİ - ESKİ BAYRAĞA İLK BAKIŞ - WILMINGTON VE TARİHİ - TEĞMEN CUSHING - RENKLİ BİRLİKLERLE İLK TANIŞMA - EVE GİDİŞ - "DİKEN"İN BİR TORPİDO İLE YOK EDİLMESİ - SAHTE MONİTÖRÜN BAŞARISI.

Andrews ve ben derin bir uykudan sonra Tanrı'nın ülkesindeki ilk özgürlük ve varoluş günümüzün tadını çıkararak uyandık. Güneş çoktan doğmuştu, parlak ve sıcaktı, bizim için açılan yeni hayatın mutluluğuyla uyumluydu. Ancak grubumuzun yaklaşık yirmisine onun ışınları uyanma sevinci getirmedi. Taş gibi, bakan gözlere düştüler, bu gözlerden hayat ışığı çoktan solmuştu, tıpkı umut ışığının uzun zaman önce olduğu gibi. Ölüler orada, düşen yaprakların kaba yataklarında yatıyorlardı, bir önceki gece düşünceli yoldaşlar tarafından bir araya getirilmişlerdi, sıkılmış dişleri aralık dudaklarından görünüyordu, yüzleri etsiz ve buruşuktu, uzun, bakımsız ve düzensiz saçları ve bıyıkları tembel esintiyle yeni kıpırdıyordu, çürüyen ayaklar ve uzuvlar yukarı çekilmişti ve zayıf eller son acılarla sıkılmıştı. Onların kaderi, kendilerinden önce ölen herkesinkinden daha zor görünüyordu. Birçoğunun nihayet bizim hatlarımızın içinde olduklarını bilip bilmediği şüpheliydi. Tugayın iyi kalpli çocukları yine etrafımızı sardı ve
hizmet teklifleri sundular. Andrews ve bana nazik hizmetçilerini yönlendiren Ohio'lu bir çocuktan, bir deste kart büyüklüğünde bir parça kaba reçine sabunu ve bir havlu aldık. Bu kadar sabundan hiç bu kadar büyük miktarda sağlam konfor elde etmemiştik. Haziran ayında Wirz'in karargahından çaldığım sabundan beri sahip olduğumuz ilk sabundu bu -- dokuz ay önce. O zamandan beri üzerimizde biriken kirin, Kuzey'deysek, gayrimenkul olarak değerlendirilmemize tabi tutulacağımızı hissettik.

Küçük bir dereye doğru aceleyle gidip abdest almaya başladık ve Andrews, yıkadığımız şeyden dolayı derede algılanabilir bir kum barı oluştuğunu ilan edene kadar çok geçmedi. Pliosen dönemine ait kir birikintileri ayaklarımızdan ve bacaklarımızdan yuvarlandı. Eosen kabukları boyun ve kulaklarımızdan isteksizce
serpildi; Saçlar, dokuz aylık katran, reçine kurumu ve Güney Carolina kumu birikimiyle keçeleşmiş, birbirine dolanmış buklelerden oluşan bir yığındı; şok kesilene veya bir okyanus ve bir küvet sabunla yıkanana kadar buna başlamamızın daha iyi olacağını düşünmüyorduk. Bitkin düşene kadar ovaladıktan sonra, ilk birkaç dış katmandan çıktık - bir jeolog buna üçüncül sonrası oluşum derdi - ve tepeden aşağı inen birçok kahvaltının pişerken çıkardığı koku, midelerimizi daha fazla oruç tutmamak için isyana sürükledi.

Geri döndük, pembe, soluk soluğa, ışıl ışıl ama mutlu bir şekilde, kendimize biraz kahvaltı almak için.

İlahi Takdir, anlaşılmaz bir sebepten dolayı bana Metuşelah yıllarını bağışlasa, dokuz yüz altmış dokuzuncu yılın sonuna kadar benimle kalacak en hoş anılardan biri, geri döndüğümüzde duyularımızı eğlendiren o hoş yemek pişirme kokusu olacak. Kaynayan kahveden ve tavada kızaran etten, uzak Arabistan'ın tüm kokularından bin kat daha tatlı bir tütsü yükseldi. Pişirilen mısır ununun iğrenç kokusundan, bir kanalizasyonun pis kokusundan olduğu kadar farklıydı. Burunlarımız, açlık diyarından bolluk diyarına geçtiğimize tanıklık eden ilk duyularımızdı. Andrews ve ben
kendi kahvaltımızı almak için aceleyle yola koyulduk ve kısa süre sonra yarım galonluk sert kahve ve ateşin üzerinde pişen bir tava dolusu et vardı - aylarca süren hapis hayatımız boyunca
çömeldiğimiz dilencice cimri küçük ateşlerden biri değildi, talaş ve kıymık yerine kütüklerle beslenen ve bir alayı ısıtmaya yetecek kadar ısı veren kraliyet, cömert bir ateşti.

Yutabileceğimiz her şeyi yedikten sonra, yürüyebilenlerimize içeri girip Wilmington'a doğru yürümemiz emredildi. Nehrin kolunu bir ponton köprüden geçtik ve iki kolun arasındaki dar kumlu adadan geçen yola girdik, Wilmington daha uzaktakinin karşı kıyısındaydı.

Yaklaşık yarı yolda, önceden birinin bağırmasıyla yukarı bakmamıza neden oldu ve sonra Wilmington'daki yüksek bir çan kulesinden uçan, sabah güneşinde muhteşem eski Stars and Stripes'ı ve Tyrian dokuma tezgahlarından gelen en muhteşem ağdan daha güzel olanını gördük. Hep birlikte durduk ve her boğazımız ağrıyana ve her gözümüz kırmızı ve kan çanağı olana kadar bağırdık, tezahürat ettik ve ağladık. Sanki daha fazla ekleme yapılırsa mutluluk kadehimiz kesinlikle taşacakmış gibi görünüyordu.

Wilmington'un karşısındaki nehrin kıyısına vardığımızda, önümüzde yepyeni ve ilginç manzaralarla dolu bir dünya açıldı. Wilmington, savaşın son bir buçuk yılında, Richmond'ın yanında, Güney Konfederasyonu'nun en önemli yeriydi. Abluka altından geçmenin kazançlı olacak kadar güvenli olduğu tek limandı. İsyancılar, Cape Fear Nehri'nin ağzındaki Caswell ve Fisher'ın güçlü kalelerini ve dışarıda kıyı boyunca kırk veya elli mil uzanan Frying Pan Shoals'ı tutuyorlardı, abluka filomuzu o kadar uzakta tutuyorlardı ve hattı o kadar zayıf ve dağınık hale getiriyorlardı ki, abluka koşucularının kullandığı küçük, hızlı yelkenli gemiler için abluka koşusunda nispeten az risk vardı. Abluka koşusunun durdurulmasının tek yolu Caswell ve Fisher Kaleleri'nin küçültülmesiydi ve bu yapılıncaya kadar durdurulamadı. Savaştan önce Wilmington, Breton Yağması kadar az canlılığa sahip, donuk, uykulu bir Kuzey Karolina Kasabasıydı. Tek iş, çevredeki ülkede üretilen katran, terebentin, reçine ve yer fıstığının işlenmesiydi; bu iş, ticaretin durgun lagünlerinde tembel bir dalgalanmadan daha fazlasını uyandıracak kadar canlı değildi. Ama abluka koşusu önem kazanmaya başladığında bu eski şişeye
çok yeni şarap kondu. Sonra bu Uykulu çukur yer, altın ateşinin zirvesindeki
San Francisco'nun görünümünü aldı. Abluka koşusuyla uğraşan İngiliz evleri, prensler gibi yaşayan genç adamlar tarafından yönetilen
orada şubeler kurdu. Şehrin en iyi evlerinin hepsi onlar tarafından kiralandı
ve en muhteşem tarzda döşendi. Kelimenin tam anlamıyla kendilerini mor ve ince ketenle giydirdiler ve her gün, kaliteli şarapları, ithal lezzetleri ve kendilerine hizmet eden hizmetçi maiyetiyle
lüks bir şekilde yaşadılar. Bir sefahat mevsimi için can atan genç İsyancı subaylar,
Wilmington'a gitmek için izin almaktan daha iyi bir şey hayal edemiyorlardı.
Para su gibi akıyordu. Abluka koşucularını çalıştıran sıradan denizciler -tüm yabancı limanların yüz karası- ayda yüz dolara kadar altın ve Nassau'dan yedi günde kolayca yapılabilen her başarılı yolculuk için elli dolarlık bir ödül alıyordu. Diğer insanlara orantılı olarak ödeme yapılıyordu ve eski bir atasözünün dediği gibi, "Şeytanın sırtından geçen, göğsünün altında harcanır", böylece elde edilen para pervasızca israf ediliyordu ve her türlü sefahat kol geziyordu.

Ayakta durduğumuz yerde, abluka koşucuları için pamuğu sıkıştırmak üzere inşa edilmiş birkaç büyük buharlı pamuk presi kurulmuştu.
Etraflarında muazzam miktarda pamuk depolanıyordu ve yakınlarda neredeyse aynı büyüklükte terebentin, reçine ve katran depoları vardı. Nehrin biraz daha aşağısında, abluka koşucularının konaklaması, inşası ve onarımı için rıhtımları vb. olan bir donanma tersanesi vardı. Halkımız Fort Fisher'ı ele geçirip Wilmington'a ilerlediğinde rıhtımlar gemilerle doluydu. Geri çekilen İsyancılar her şeyi ateşe verdi: pamuk, pamuk presleri, terebentin, reçine, katran, donanma tersanesi, donanma depoları, kereste, rıhtımlar ve gemiler ve ateş temiz bir iş çıkardı. Halkımız hiçbir şeyi kurtarmak için çok geç geldi ve içeri girdiğimizde yanmış pamuk, terebentin vb.'den çıkan duman hala ormanı dolduruyordu. Bu, savaşın tahribatının belirgin bir örneğiydi. Burada, birkaç saat içinde, yarım milyon çalışkan adamın hayatları boyunca biriktirebileceğinden daha fazla mülk yok edilmişti. Eski bayrağın zaferle dalgalanmasını görmek kadar, önümüzde nehirde deniz gücümüzün sergilenmesi de neredeyse aynı derecede memnuniyet vericiydi. Wilmington savunmasının azaltılmasında mükemmel bir hizmette bulunan büyük Kuzey Atlantik filosunun daha büyük kısmı, daha fazla büyük kaleyi yıkmak, daha fazla gemiyi batırmak, daha fazla ağır topçuyu ezmek, daha fazla İsyanı fethetmek için sanki hevesliymiş gibi yüzlerce devasa topla birlikte demir atmıştı. Sanki tüm Konfederasyonu
başka bir krallığa uçurmaya yetecek kadar top varmış gibi görünüyordu. Filonun etrafında her şey canlıydı. Güvertelerde subaylar aşağı yukarı yürüyorlardı. Her gemide biri uzun bir dürbün taşıyordu ve onunla neredeyse sürekli olarak ufku tarıyordu. Her biri düzgün üniformalı adamlar tarafından kürek çekilen ve kıç tarafında bir bayrak taşıyan sayısız küçük tekne, görevli veya zevkli subayları taşıyarak oradan oraya koşturuyordu. Bu, deniz savaşının ihtişamı ve görkemi hakkında okuduğum açıklamaları bir ölçüde fark etmemi sağlayan bir sahneydi.

Ayakta durup görüş alanımızdaki tüm ilginç manzaraları seyrederken, bir kanal teknesi büyüklüğünde ve birkaç parlak pirinç top taşıyan küçük bir vapur, yakınlardaki iskeleye hızla ve sessizce yanaştı ve zayıf yapılı ve gergin tavırlı genç, solgun yüzlü bir subay kıyıya çıktı. Bizimle konuşan mavi ceketlilerden bazıları ona ve gemiye büyük bir ilgi ifadesiyle baktılar ve şöyle dediler:

"Merhaba! İşte 'Monticello' ve Teğmen Cushing."

İşte bu, tüm ülkenin 
çınladığı kahraman denizci çocuktu. Denizci dostlarımız, haklı olarak gurur duydukları
başarılarından bahsetmeye devam ettiler. Bize onun
tehlikeli keşiflerinden ve kıl payı kaçışlarından, harikulade cüretinden
ve daha da harikulade başarısından bahsettiler - bir avuç denizciyle
Kasabaları ele geçirmesinden ve değerli depoları yok etmesinden, vb. Bu adamın bir süvari komutanı olmamasına çok üzüldüm. Orada, kendine özgü dehası için tam bir alan olurdu. Önceki Sonbaharda, denizcilik tarihinde anlatılan en cüretkar performanslardan biriyle, müthiş koç "Albermarle"ı yok ettiğinde, dikkat çekmişti. Bu gemi, İsyancılar tarafından Roanoke Nehri'nde inşa edilmişti ve önce Plymouth, Kuzey Karolina'daki kaleleri yıkmaya ve garnizonu ele geçirmeye yardımcı olarak ve
sonrasında bazı küçük çatışmalarda onlara çok iyi hizmet etmişti. Ekim 1864'te, Plymouth'da yatıyordu. Etrafında filomuzdan gelen teknelerin veya gemilerin ani yaklaşmalarını önlemek için kütüklerden yapılmış bir bom vardı. O zamanlar henüz yirmi bir yaşında olan Cushing, onu yok etmeye karar verdi. Uzun bir direkle bir buharlı tekneye bir torpido taktı. 27 Ekim gecesi, on üç arkadaşıyla birlikte, Boğaz'a sessizce koştu ve
teknesi boma çarpana kadar fark edilmedi, sonra da üzerine müthiş bir ateş açıldı. Kısa bir mesafe geri giderek boma doğru öyle bir hızla koştu ki
teknesi bomun üzerinden ötedeki suya atladı. Bir anda torpidosu "Albemarle"in yan tarafına çarptı ve
patladı, gövdesinde büyük bir delik açtı ve birkaç dakika içinde battı. Torpidonun atıldığı anda "Albermarle" büyük toplarından birini doğrudan tekneye ateşledi ve tekneyi tamamen parçaladı. Teğmen Cushing ve bir yoldaşı kaynayan suyun yüzeyine çıktı ve kıyıya yüzerek kaçtı. Geri kalanların başına ne geldiği bilinmiyor, ancak kaderleri şüphe götürmez.

Nehirden geçerek Wilmington'a götürüldük ve sokaklardan yürüyerek tren istasyonunun yakınındaki boş bir alana ulaştık, orada eski Florence yoldaşlarımızın çoğunun toplandığını gördük. Şubat ortasında bizi terk ettiklerinde Wilmington'a ve oradan da Kuzey Carolina'daki Goldsboro'ya götürüldüler. Orada ordularımızın hızla yaklaşması onları daha fazla tutmayı imkansız hale getirene kadar tutuldular.

Sonra Wilmington'a geri gönderildiler ve bizim gibi güçlerimize teslim edildiler.

Artık neredeyse öğle vaktiydi ve içeri girip erzak almamız emredildi.
Bu, uzun zamandır günde sadece bir kez yiyecek alma alışkanlığı olan bizler için şaşırtıcı bir emirdi. Tek sıra halinde içeri girdik ve birer birer, Komiserlik Departmanı çalışanlarının yiyecek dağıttığı yerin önünden geçtik. Biri her tutukluya geçerken büyük bir dilim et verdi; diğeri ona bir avuç çekilmiş kahve verdi; üçüncüsü bir avuç şeker verdi; dördüncüsü ona bir turşu verdi, beşincisi ve altıncısı ise ona bir soğan ve bir somun taze ekmek verdi. Bu, bizim bolluğumuzun boynuzunu
dolu etti. Tüm bunlara bir günde sahip olmak - et, kahve, şeker, soğan ve yumuşak ekmek - hayal bile edilemeyen bir lüks içinde isyan etmekti. Çocukların çoğu - zavallı adamlar - henüz herkes için yeterli olduğunu fark edememişti veya eski "yan" numaralarından vazgeçemiyorlardı ve etrafta dolaşıp, arkaya düşüp, bir pay daha almak için tekrar ortaya çıkıyorlardı. Biz de onlara güldük, Komiserlik görevlileri de güldü, yine de aldıkları erzakları tekrarladılar ve onları mutlu ve memnun bir şekilde gönderdiler.

Andrews ve ben, yarım galon sert kahvemiz, yumuşak ekmeğimiz ve kızarmış domuz eti ve soğan dolu bir tavayla ne muhteşem bir akşam yemeği yedik! Böylesine keyifli bir ziyafet bir daha asla bizim tarafımızdan yenmeyecek.

Burada ilk kez silahlı zenci birlikleri gördük - esir alındığımızdan beri renkli askerlerin örgütlenmesinin çoğu yapılmıştı. İlk başta, kolunda bir Çavuş'un şeritleri olan, kömür karası bir zencinin
yanında dolaştığını veya alay sırasını, resmi geçit töreninde esmer yüzlere baktığımızı görmek şaşırtıcıydı, ancak kısa sürede alıştık. Zenci askerin bizi etkileyen ilk güçlü özelliği, emirlere harfiyen itaat etmesiydi. Beyaz bir asker genellikle emirlere itaat ederken kendine hatırı sayılır bir takdir yetkisi tanır; o daha çok ruhu hedeflerken, zenci emrin harfine uyar.

Örneğin, varışımızdan sonraki ikinci gün etrafımıza bir sıra muhafız yerleştirildi ve hiçbirimizin izin belgesi olmadan şehre gitmesine izin verilmemesi emredildi. Bunun nedeni, birçok zayıfın -hatta ölmekte olanların- etrafta dolaşmaya devam etmesi ve şehrin çeşitli yerlerinde bitkin, sıklıkla ölü bulunmasıydı. Andrews ve ben şehre gitmeye karar verdik. Zenci bir nöbetçiye yaklaşırken bizi geri çekilmeye çağırdı,

"Geri çekilin, dostum; daha fazla gelmeyin; agin de awdahs; geçemezsiniz."

Davayı tartışmamıza izin vermedi, ancak silahını o kadar tehdit edici bir
pozisyona getirdi ki geri çekildik. Biraz daha ilerledikten sonra beyaz bir nöbetçiye geldik, ona şunu söyledim:

"Yoldaş, emirleriniz neler?"

Şöyle cevap verdi:

"Emirlerim sizden hiçbirinin geçmesine izin vermemek, ancak devriyem yalnızca şuradaki kulübeye kadar uzanıyor."

Bu açık ipucu üzerine evin etrafında dolaştık ve şehrin yukarısına doğru gittik.
Muhafız emirlerini sadece liberal bir ruhla yorumladı. Bunların bizim için pek geçerli olmadığını, çünkü kendi başımızın çaresine bakabildiğimizi
düşündü.

Daha sonra bu köpek gibi sadakatin renkli nöbetçiye ait bir örneğini daha gördük. Birkaçımız büyük ve boş bir depoya yerleştirildik. Aynı katta ve bize yakın bir yerde, bir subaya ait birkaç tane çok güzel at vardı. Depoda çok uzun süre kalmamıştık ki, atların yatırıldığı samanların kendimize yatak yapmak için daha iyi kullanılacağı sonucuna vardık ve bu öneri anında ve o kadar kapsamlı bir şekilde uygulandı ki, hayvanlarla çıplak tahtalar arasında tek bir saman bile kalmadı. O sırada atların sahibi içeri girdi ve yapılanlardan çok öfkelendi. Birkaç kükürtlü yemini aklından çıkardı ve dışarı çıktıktan sonra, daha fazla saman taşıyan bir adam ve atların yanına yerleştirdiği renkli bir askerle geri döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi, buraya bak. Bu ahırlardan kimsenin hiçbir şey almasına izin vermemelisin; beni anlıyor musun? - hiçbir şey."

Sonra dışarı çıktı. Andrews ve ben akşam yemeğini pişirmeyi yeni bitirmiştik ve
yemek için oturmuştuk. Tavamızı başka bir karmaşaya ödünç vermek isteyerek, etimizi koymak için bir şey aradım.
Atların yakınında, amaca mükemmel şekilde hizmet edecek bir kitap kapağı gördüm.
Ayağa fırlayıp, olduğu yere doğru zıpladım, kaptım ve
yerime geri koştum. Ona ulaştığımda, oğlanlardan gelen bir bağırış etrafıma bakmama neden oldu.
Zenci bana "tam gaz" geliyordu, silahı "süngüleri şarj ediyor".
Döndüğümde şöyle dedi:

"Şunu hemen geri koy!"

Ben şöyle dedim:

"Neden, bunun hiçbir anlamı yok, bu sadece eski bir kitap kapağı. Bunun atlarla hiçbir alakası yok." 

Sadece şöyle cevap verdi:

"Onu hemen geri koy!"

Başka bir itirazda bulundum:

"Şimdi, sen yün kafalı gök gürültüsü çocuğu, seni görevlendiren memurun böyle bir şeyi kastetmediğini
bilecek kadar aklın yok mu!
O sadece atların yataklarını veya ekipmanlarını almamıza izin verilmemesi gerektiğini kastetti; görmüyor musun?"

Bir puro dükkanındaki Kızılderiliyle de akıl yürütebilirdim. Dişlerini sıktı, gözlerinde tehlikeli miktarda beyazlık vardı ve bir hamle için tüfeğini kısaltarak tekrar tısladı, "Onu hemen geri koy, sana söylüyorum!"

Süngüye baktım; çok uzun, çok parlak ve çok keskindi.
Sanki uzun zamandır bir adamın içinden geçmemiş gibi soğuk ve ürpertici bir şekilde parlıyordu ve başka bir fırsat için can atıyordu. Artık sadece esmerin gözlerinin beyazları görülebiliyordu. Orada, gençliğimin ve güzelliğimin taze çiçek açmasında yok olmak istemiyordum; sanki kendimi gelecekteki yararlılık alanları için saklamak
gördüm, bu yüzden geri yürüdüm ve kitap kapağını tam da aldığım yere koydum, evdeki bin çocuk alaycı bir kahkaha
attı.

Biz de orada kaldık Wilmington birkaç gün, neredeyse tamamen hayvansal zevk günleriydi - yutabileceğimiz kadar yemek yemenin ve bizi rahatsız edecek veya korkutacak kimsenin olmamasının verdiği mutluluk. Nasıl da yedik ve doyduk. Cildimizdeki kırışıklıklar gerilmeyle düzeldi ve eski tombulluğumuza geri dönüyormuş gibi hissetmeye başladık, ancak şu ana kadar tombulluk tamamen karın bölgesindeydi. Bir sabah, nakliyelerin o öğleden sonra bizimle birlikte geri dönmeye başlayacağı söylendi, hastaları alan ilk gemi. Andrews ve ben, eski hapishane uygulamalarımıza sadık kalarak, ilk gemide yer almaya karar verdik. Muhafızların arasından geçip şehre doğru ilerledik, doğrudan Tümgeneral Schofield'ın karargahına gittik ve ilk gemiye binmek için bir geçiş izni istedik - "Thorn" adlı vapur. General Schofield bize çok nazik davrandı; ancak çaresizce hasta olanlar dışında kimsenin "Thorn"a binmesine izin vermedi. Burada yenildik ve geminin rıhtımda yattığı yere indik ve kendimizi gemiye sokmaya çalıştık, ancak muhafız çok güçlüydü ve çok dikkatliydi ve bizi uzaklaştırdılar. Rıhtım boyunca ilerlerken, başarısızlığımız yüzünden öfkeli ve cesaretimiz kırılmış bir şekilde, biraz uzakta, hastaları muayene eden ve yürüyebilenleri başka bir gemiye, "General Lyon"a gönderen bir Cerrah gördük. İpucu aldık ve biraz sahtekarlıkla, ondan gemiye binmemize izin veren biletleri aldık. Gemidekilerin büyük kısmı ambardaydı ve birkaçı güvertedeydi. Andrews ve ben, pruvanın altında, çapa zincirlerinin yanında rahat bir yer bulduk. Her iki gemi de hızla tamamlayıcılarını aldı ve rıhtımlarından ayrılarak, nehirden aşağı doğru yola koyuldular. "Thorn" önümüzden geçti ve gözden kayboldu. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, teknenin komutasına verilen Albay -kendisi de serbest bırakılmış bir tutuklu- bir teftiş turuna çıktı. Gemide yaklaşık bin kişi olduğunu gördü ve beni seçerek, komutadaki astsubay yaptı. Bana, erzak dağıtımı ve Sağlık Komisyonu'nun ihtiyaç duyanlara seyahatte dağıtılmak üzere gönderdiği bir fıçı sütlü içeceğin dağıtımı sorumluluğu verildi. İşe koyuldum ve çocukları elimden gelen en iyi şekilde ayarladım ve manzarayı izlemek için güverteye döndüm.

Wilmington denizden otuz dört mil uzaklıktadır ve nehir o mesafede sakin, geniş bir haliçtir. Bu sırada, İsyancı mühendisliğinin kaynakları, düşman bir filonun geçişine karşı savunmada tükenmişti ve şüphesiz Güney Konfederasyonu'ndaki en iyi iş orada yapılmıştı. Ağzında, Konfederasyon'daki en güçlü deniz kıyısı kaleleri olan Forts Fisher ve
Caswell vardı. Fort Caswell
eski bir Birleşik Devletler kalesiydi, çok genişletilmiş ve güçlendirilmişti. Fort
Fisher, savaşın başlamasından hemen sonra başlanan ve ele geçirilene kadar aralıksız çalışılan yeni bir çalışmaydı. Bunların arkasında, Wilmington'a kadar olan otuz dört milin her biri, İngiliz cephaneliklerinin üretebildiği en iyi
topların ateşiyle kaplıydı, her avantajlı noktaya inşa edilmiş kalelere yerleştirilmişti. Suya uzanan kazık hatları, gelen gemileri devasa Armstrong tüfeklerinin yakın menzili altında akıntıda ileri geri gitmeye zorluyordu. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, kanal, geçen bir geminin omurgasına dokunduğunda patlayacak torpidolarla doluydu. Bu bol miktardaki
önlemler ve Fort Fisher'da bulunan General Lee'nin, o kale ve Fort Caswell tutulmadığı takdirde Richmond'ı tutamayacağını belirten telgrafı, bu yerin İsyancılar için ne kadar önemli olduğunu gösteriyor.

Yüzlerce denizciden oluşan torpido avcılığı yapan grupların yanından geçtik ve
sudan çıkardıkları bu tehlikeli canavarların çoğunu gördük. Denize yaklaşık yarı yolda olduğumuzda "Thorn"a yetiştik,
çok sevinerek onu geçtik ve aramızda neredeyse yarım mil kadar bir boşluk bıraktı. Kazıktaki bir açıklıktan geçtik, sol tarafa yakın bir şekilde durduk ve görünüşe göre tam olarak rotamızı takip etti.
Birdenbire donuk bir kükreme oldu; bir su sütunu, beraberinde kereste, tahta ve insan vücudu parçaları taşıyarak geminin bir yanından
yükseldi ve düşerken öne doğru sendeledi ve battı.
Bir torpido
vurmuştu. Kaç kişinin kaybolduğunu hiç öğrenemedim ama çok büyük olmalı.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Wilmington ile deniz ağzındaki kaleler arasındaki en güçlü yapı olan Fort Anderson'a yaklaştık. Küçük Brunswick Kasabası'nın kalıntıları üzerine inşa edilmişti,
Devrim Savaşı sırasında Cornwallis tarafından yıkılmıştı. Yakınında yatan bir monitör gördük ve
çok duyduğumuz ve okuduğumuz bu korkunç zırhlıların örneğini görmek için iyi konumlar aradık.
Resimlerde göründüğü gibi, "Merrimac"ı
anlaştıran zaptedilemez yüzen kale kadar
kara, kasvetli ve uzlaşmaz görünüyordu.

Ancak yakından yaklaştığımızda, silindirik demirin
alışılmış sertliğiyle çok tutarsız görünen bacanın etrafında bir gevşeklik fark ettik.
Sonra kaçış borusu kendini dik tutamayacak gibi görünüyordu.
Birkaç dakika sonra, denizin korkunç Cyclops'unun, ahşap bir çerçevenin üzerine kararmış bir kanvas gerilerek yapılmış, tiyatrovari bir taklit olan
ufak bir aldatmaca olduğunu keşfettik.

Gemideki subaylardan biri bize hikayesini anlattı. Fort Fisher'ın düşüşünden sonra İsyancılar Fort Anderson'a çekildiler ve ordumuza ve filomuza umutsuz bir
direniş gösterdiler. Suyun sığlığı nedeniyle, ikincisi etkili bir iş yapmak için yeterince yakına gelemedi.
Sonra bu sahte monitör fikri birinin aklına geldi.
Hazırlanmıştı ve bir sabah şafaktan önce gelgitle birlikte yüzdürüldü.
Diğer monitörler mevzilerinden yoğun bir ateş açtılar. İsyancılar silahlarını yerleştirdiler ve
sahte monitöre korkunç bir top atışı yaparak şiddetle karşılık verdiler.
Bu monitör, ağır yivli cıvataların branda taretini yırtmasıyla rahatsız edilmeden
görkemli bir şekilde yelken açtı. Kontrol edilemezse sonuçla ilgili neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, taşıyabilecekleri her top ona doğrultuldu ve
elektrikle yoluna çıkan torpidolar patlatıldı. Bunların hepsine, bu kadar yenilmez bir
canavardan hak ettikleri sessiz küçümsemeyle davrandı. Sonunda, kalenin iyi ve kolay bir menziline ulaştığında, yayı bir şeye
çarptı ve sanki ateş açacakmış gibi döndü. Bu
İsyancılar için yeterliydi. Schofield'ın ordusu geri çekilmelerini engellemek için elini uzatırken ve bu korkunç şey çeyrek mil mesafeden dört yüz poundluk atışlarla kalelerinin içini parçalamak üzereyken, kendi güvenliklerine danışmaktan başka yapabilecekleri hiçbir şey yoktu ve bunu da o kadar aceleyle yaptılar ki bir silahı delmediler veya bir poundluk erzakı yok etmediler.

BÖLÜM LXXX.

FORT FISHER'A ZİYARET VE O KALKININ DENETİMİ - ELE GEÇİRİLMESİ - OKYANUSTA YELKEN AÇILDI - KORKUNÇ DENİZ TUTMASI - HIZLI İYİLEŞME - ANNAPOLIS'E VARMA - YIKANMIŞ, GİYİNMİŞ VE BESLENMİŞ - SINIRSIZ LÜKS VE KATIKSIZ MUTLULUK GÜNLERİ.

Cape Fear Nehri'nin ağzına ulaştığımızda rüzgar o kadar sert esiyordu ki
Kaptanımız dışarı çıkmayı en iyisi olarak görmedi, bu yüzden demir attı.
Geminin kamarası bizimle hemen hemen aynı zamanda hapisten çıkan subaylarla
dolmuştu. Ayrıca, adamların başındaki astsubay olmam göz önünde bulundurularak kamarada bana da bir yer verildi ve bu ilişkileri oldukça hoş buldum.
Beni de içeren bir grup Fort Fisher'ı ziyaret etmek için toplandı ve günün büyük bir kısmını o büyük kalenin üzerinde dolaşarak çok keyifli bir şekilde geçirdik.
Gücü açısından harika bulduk ve yabancı savunma yapılarını
görmüş olanların, Sebastopol kuşatmacılarına uzun süre meydan okuyan
ünlü Malakoff'tan çok daha güçlü olduğu yönündeki ifadesini kabul etmeye hazırdık.

Kalenin durumu Cape Fear Nehri ile okyanus arasında dar ve alçak bir arazideydi. İsyancılar bunun üzerine, muazzam bir emekle, bir milden uzun, yirmi beş fit kalınlığında ve yirmi fit yüksekliğinde bir set inşa etmişlerdi. Bu setin yaklaşık üçte ikisi denize bakıyordu; diğer üçte biri, kaleyi karadan gelebilecek bir saldırıya karşı korumak için kara şeridinin üzerinden geçiyordu. Kalenin önünü oluşturan setten daha güçlü olan, enfilading ateşi
önleyen geçitlerdi. Bunlar, yirmi beş ila kırk fit yüksekliğinde, orantılı olarak geniş ve uzun, düzenli tepelerdi. Kalenin yüzü boyunca on beş veya yirmi tane vardı. İçlerinde, tüm garnizonu
koruyacak kadar büyük, geniş bomba geçirmezler vardı. Sanki bütün bir Kasaba kazılmış, oraya
taşınmış ve kenara çekilmiş gibiydi. Çalışmaların önünde güçlü bir palisad vardı. Her bir geçit çiftinin arasında, en az yüz elli poundluk bir veya iki devasa top vardı. Bunların arasında, üreticisi Sir William Armstrong tarafından Güney Konfederasyonu'na hediye edilen büyük bir Armstrong topu gördük. Armstrong, İngiliz soylularının çoğunluğu gibi, Jeff Davis kalabalığının sıcak bir hayranıydı. Bu ülkede şimdiye kadar görülen en iyi mühimmattı. Araba gül ağacındandı ve montajları yaldızlı pirinçti. Topun kundağı beş takviyeye sahipti. Hükümetimiz buraya saldırmak için böyle bir sefere
gönderilen en güçlü filoyu topladı. Altı monitör de dahil olmak üzere yetmiş beşten fazla savaş gemisi ve altı yüz top, birkaç saat boyunca saniyede ortalama dört mermi atan bir mermi ve top mermisi fırtınasıyla saldırdı; siper hırpalanmıştı ve büyük toplar bir şişeyi taşla kırar gibi ezildi. Garnizon korunmak için bomba geçirmezlere kaçtı. Kalenin üstüne çıkan birlikler kara yüzüne saldırmak için harekete geçtiler, bir denizci ve deniz piyadesi tugayı ise deniz yüzüne saldırdı. Filonun saldırıya izin vermek için ateşi kesmesi gerektiğinde, İsyancılar siperlerinden
çıktılar ve siperde görev alarak öyle bir tüfek ateşi açtılar ki filodan gelen tugay geri püskürtüldü, ancak askerler kara yüzünde mevzilendi. Sonra Ordu ve Donanma arasında güzel bir
işbirliği taktiği başladı, iletişim işaret bayraklarıyla sağlandı. Adamlarımız siperlerin bir tarafında, İsyancılar ise diğer tarafındaydı ve neredeyse göğüs göğüse savaşıyorlardı. Gemiler, silahlarının İsyancı hattını tarayacağı yere kadar uzandı ve atışları uzunluğu boyunca devam ettikçe, İsyancılar yol verdi ve bir sonraki geçişe geri çekilerek oradaki çatışmayı yeniden başlattı. Sinyallerle yönlendirilen gemilerimiz, bu hattı da taramak için pozisyonlarını değiştirdiler ve böylece savaş, birbiri ardına on iki geçiş tamamlanana kadar devam etti ve isyancılar teslim oldu.

Ertesi gün İsyancılar, Fort Caswell'i ve yakın çevredeki diğer tahkimatları terk etti, iki topçu teknesini teslim etti ve Fort Anderson'daki hatlara geri çekildi. Fort Fisher düştükten sonra, birkaç
abluka koşucusu içeri çekilip yakalandı.

Daha önce ağır topçuların gücünün böyle bir gösterisi hiç olmamıştı. Devasa toplar parçalara ayrılmıştı, kum tepeleri yırtılmıştı, patlayan mermilerle yerde derin yarıklar açılmıştı, ahşap binalar yakacak oduna dönüştürülmüştü, vb. Zemin, pas ve mermi parçalarıyla tam anlamıyla döşenmişti, bunlar şimdi aşındırıcı tuzlu havadan dolayı kırmızıya dönmüştü, kalenin iç kısmı bizimkilerden birinin "eski bir tuğla fabrikasına" benzettiği şeye benziyordu. Kıyı boyunca hangi yöne bakarsak bakalım, buraya önemini veren işin büyüklüğüne dair bol miktarda kanıt gördük. Göz alabildiğine her yönde, plaj, abluka koşucularının ağarmış iskeletleriyle noktalanmıştı - bazıları kanalı yanlış anlayarak kıyıya
çıkıyordu, daha fazlası ablukacılarımızın sıcak takibinden kaçmak için karaya
çıkıyordu. Kalenin deniz yüzünün hemen önünde ve devasa topların vahşi ağızlarından dört yüz metre uzakta, yanmış bir abluka koşucusunun kararmış kirişleri gelgit sırasında suyun üstünde görünüyordu. Nassau'dan gelen ve soluk soluğa kalan Konfederasyon için paha biçilmez değerde bir kargoyla gelen gemi, kendisinden bile daha hızlı bir yelkenli olan gemilerimizden biri tarafından
gözlemlendi ve kovalandı. Savaş gemisi hızla ona yaklaştı. Kovalayıcıya zehirli bir şekilde
açılan Fort Fisher'ın toplarının korumasını aradı. Yarım milden daha az bir mesafede olmalarına rağmen onu durdurmadılar. Bir dakika sonra, ağır toplarından gelen bir bordayla İsyancı gemisini denizin dibine gönderecekti, ancak ikincisinin Kaptanı aniden çevirdi ve onu sahilde yüksek bir yere sürdü, gemisini enkaza çevirdi, ancak çok daha değerli olan kargoyu kurtardı. Gemimiz daha sonra çekildi ve gece çökerken sessizlik yeniden sağlandı. Gece yarısı, iki tekne dolusu kararlı adam, susturulmuş küreklerle kürek çekerek, sessizce ablukadan
çıkıp karaya oturmuş gemiye doğru hareket ettiler. Teknelerinde birkaç kutu terebentin ve birkaç büyük mermi vardı. Abluka koşucusuna ulaştıklarında, tüm mürettebatının karaya çıktığını gördüler, bir bekçi hariç,
onu alarm vermeden önce alt ettiler. Dikkatlice karanlık bir fenerin yardımıyla etrafı yokladılar, geminin kronometresini, kağıtlarını ve diğer bazı istenen nesneleri güvenceye aldılar. Daha sonra, yanıcı malzeme yığınlarını terebentinle doyurdular, geminin etrafına en uygun şekilde yerleştirdiler ve mermileri patlamalarının makineyi mahvedeceği yerlere
yerleştirerek işi bitirdiler. Bütün bunlar kaleye o kadar yakın bir yerde yapıldı ki, korkuluklardaki nöbetçiler yarım saatte bir "Her şey yolunda" diye tekrarladıkları
en belirgin şekilde duyulabiliyordu. Hazırlıkları tamamlanınca, cesur adamlar bir düzineden fazla yerdeki kibritleri aynı anda çaktılar ve teknelerine atladılar. Alevler gemiyi anında sardı ve topçulara hızla kürek çeken kundakçıları gösterdi. Bir mermi yağmuru teknelerin etrafındaki suyu köpürttü, ancak şansları yine de yanlarındaydı ve tek bir adam kaybetmeden geri döndüler.

Rüzgar sonunda Kaptanımızı dışarı çıkmaya teşvik edecek kadar sakinleşti ve kısa süre sonra karadan çok uzakta, yuvarlanan dalgalarla mücadele ediyorduk. Bir süre manzaranın yeniliği beni büyüledi. Sonunda çok şey duyduğum, okuduğum ve hayal ettiğim okyanustaydım. Gıcırdayan halatlar, zorlanan motor, dalan gemi, yuvarlanan dalgaların vahşi ıssızlığı, herkesin savrulan teknemizin kendini korumaya çalıştığı yere doğru koştuğu açıkça görülüyordu, hepsi benim için büyüleyiciydi ve Byron'ın okyanusa söylediği yüce kesmeyi hatırlamaya çalıştım:

Sen görkemli ayna, Yüce'nin biçiminin
Kendini fırtınada sınıflandırdığı yer: her zaman,
Sakin veya sarsılmış - esintide, fırtınada veya fırtınada,
Direği buzlayan veya kavurucu iklimde
Karanlık-kabaran - sınırsız, sonsuz ve yüce -
Sonsuzluğun görüntüsü - taht
Görünmeyenden; hatta senin sümüğünün içinden
Derinliklerin canavarları yaratıldı; her bölge
Sana itaat et: sen dışarı çıkıyorsun, korku, dipsiz, yalnız,

Tam o sırada, hayallerim, geminin omzuma
alçalan sert Kaptanının güçlü eliyle bozuldu ve şöyle dedi:

"Bak, genç! Bu adamların komutasına verilen adam sen değil misin?"

Bunun böyle olduğunu kabul ettim.

"Pekala," dedi Kaptan; "Senin işine bakmanı ve
onları düzeltmeni istiyorum ki güverteleri temizleyebilelim."

Üzerinde engin derinliği seyrettiğim siperden döndüm ve hayal gücünün
düşünebileceği en acınası, en kederli durumu gördüm. Her annenin oğlu sefil bir şekilde deniz tutuyordu. Wilmington'da aşırı beslenmelerinin cezasını çekiyorlardı; ve her yüz sanki
sahibi insan sefaletinin gerçek alt derinliklerinin ne olduğunu ilk kez keşfediyormuş gibi görünüyordu. Hepsi ölmeyeceklerinden korkuyor gibiydi;
sanki ölüm için dua ediyorlardı ama onun
en utanç verici şekilde geri döneceğinden eminlerdi.

Onları biraz düzelttik, onları ve güverteyi bir hortumla yıkadık ve sonra ambarda, oradaki altı yüz kişiyle ilgili durumların nasıl olduğunu görmek için aşağı indim. Oradaki çocuklar güvertedekilerden çok daha hastaydı. Kapağı açtığımda tahtayı bile kaldıracak kadar güçlü görünen bir koku yükseldi. Wilmington'da bize verilen her soğan orada son çürüme aşamalarında yatıyor gibiydi. Coleridge'in Köln'de saydığı yetmiş belirgin kokunun hepsi herhangi bir kübik ayak atmosferde sayılabilirdi, bir sonraki ayak ise tamamen farklı ve eşit derecede gösterişli bir "buket"e sahip olurdu.

Geri çekildim ve sipere yaslandım, ama kısa süre sonra cesaretimi topladım
merdivenin yarısına kadar inip
olabildiğince sert bir tonla bağırmaya yetecek kadar:

"Hadi, hadi! Sizlerin hemen şurada toparlanmanızı ve
temizliğe yardım etmenizi istiyorum!"

Hasta oldukları kadar öfkeli ve asabiydiler. Dünyada hiçbir şeyi, onlara küfür etme ve birine
hakaret etme fırsatı vermemden daha çok istemiyorlardı. Her biri dirseğinin üzerinde doğruldu ve yumruğunu bana doğru sallayarak bağırdı:

"O, sen ----'ye git, sen ---- ---- ----. Sadece bir basamak daha aşağı in,
ve senin kafanı uçururum."

Daha fazla aşağı inmedim.

Güverteye geri döndüğümde midem bulanmaya başladı. Bazı zavallı
aptal, umarım büyükbabasının mezarını eşekler kirletmiştir, Türklerin dediği gibi, bana deniz tutmasına karşı en iyi önlemin
yutabildiğim kadar sütlü kokteyl içmek olduğunu söyledi.

Başka bir aptal gibi ben de öyle yaptım.

Tekrar geminin yanına gittim, ama şimdi sahnenin büyüsü
tamamen kaybolmuştu. Huzursuz dalgalar kasvetli, vahşi,
aç ve baş döndürücüydü; sanki bir grup devasa aslanın tutsak bir köpeği
rahatsız edip endişelendirmesi gibi, mücadele eden gemiyi
tırmalıyor, yırtıyor ve büküyorlardı. Onu ve gemideki herkesi, onu bir yöne doğru sendeleyecek bir darbe indirerek sıkıntıya sokuyorlardı, ama tam olarak savrulmadan önce bu dürtü onu gönderecekti, onu diğer tarafa
götürecek ve onu başka bir yöne gönderecek olan
şaşırtıcı bir şokla karşı tarafa
yakalayacaktı, ancak yine başka bir taraftan başka bir kaba yumrukla karşılaşacaktı. Hareket ileri geri sallanma gibi olsaydı hepimiz buna dayanabilirdik diye düşündüm - hatta ileri geri hareket yanlara doğru sallanmayla karmaşıklaştırılmış olsaydı bile, ama en kısa sürede mümkün olan her
şaşırtıcı hareketten geçirilmek demir kafaların ve pirinç midelerin dayanabileceğinden daha fazlaydı.

Benimkiler bu kadar dayanıklı bir maddeden yapılmamıştı.

Sütlü kokteyl konusunda isyankar gösteriler başlattılar.

Sütün o çok duyduğum korkunç bira tortusu, küt kuyruklu süt olup olmadığını merak etmeye başladım.

Ve içindeki viski; sert bir Batıcılık kullanmak gerekirse, kötü viskiyi tanımlamak için, damıtıldığı mısırı süren çocuğun ayaklarının kokusunu alabiliyordum.

Sonra Wilmington'da yediğim soğanlar isyan etmeye başladı ve
ekmeği, eti ve kahveyi mide isyanına kışkırttı ve öylesine perişan oldum ki
hayatın daha fazla cazibesi kalmadı.

Ben siperin üzerine eğilmiş, tüm dünyevi şeylerin
tamamen boş olduğunu düşünürken, geminin Kaptanı beni
sertçe yakaladı ve şöyle dedi:

"Bak, sen bu adamlara emir vererek
şeytanı oynuyorsun. Neden ---- dikleşip, kendini kamburlaştırıp
bu adamlara akıl vermiyorsun, ya da onları bir ırgat çubuğuyla kafalarına geçirmiyorsun!
Şimdi senden işine bakmanı istiyorum. Beni anlıyor musun?"

Yorgun ve umutsuz bakışlarımı ona çevirdim ve
"sertleşme" ve "başkalarının kafasına bir ırgatla vurma" gibi çaresiz durumumda biriyle konuşan bir adamın, veremden ölmekte olan bir kadına hakaret edeceğini söylemeye başladım, ama aniden
söyleyecek kadar
doydum.

Sütlü kokteyl, soğan, ekmek, et ve kahve, onları istiflediğim dar alanlarda kavga etmekten yorulmuş bir şekilde
yukarı doğru
yükselmeye başlamıştı.

Başımı tekrar denize çevirdim ve onun smaragdin
derinliklerine bakarak, hatlardan geçtiğimden beri gayretle biriktirdiğim erzak deposunu bıraktım.

Kendimi bir soba borusu kadar boş ve içi boş hissedene kadar kustum. Ayak tırnaklarıma kadar uzanan bir boşluk vardı. Her kusma mücadelesinin, teneke konserve kutularının dışarıdan gelen basınçla ezilmesi gibi, beni her yerimden vuracağından korkuyordum ve daha uzun süre devam edersem ayakkabı tabanlarımın geri kalanından sonra çıkacağından endişeleniyordum.

Parantez içinde, bugüne kadar sütlü kokteylden ve ayrıca soğanlardan nefret ettiğimi söyleyeceğim.

Anlatılamaz derecede perişan olmama rağmen, yanımdaki zavallı bir köy çocuğu kusma nöbetleri arasında şarkı söylediğinde, bir gülümsemenin hayaletini yüzümden gizleyemedim:

"Ah, Kaptan, Tanrı aşkına, tekneyi durdur ve kıyıya çıkayım, ve yemin ederim ki eve giden yolun her adımını yürüyeceğim."

'Fırtına'daki yaşlı Gonzalo gibiydi:

Şimdi dünya, bir dönüm çorak arazi için bin fersah deniz veririm; uzun fundalık; kahverengi çalı; her şey. Yukarıdaki istekler yerine getirilsin! ama ben kuru bir ölümle ölmeyi tercih ederim.

Bu sefalet yaklaşık iki gün sürdükten sonra Cape Hatteras'ı geçtik ve
onun kötü etkisinden uzaklaştık ve
tökezlediğimiz kadar hızlı bir şekilde iyileştik.

İnanılmaz bir hızla ruhumuza ve iştahımıza kavuştuk; güneş
sıcak ve neşeli bir şekilde doğdu, odalarımızı ve kendimizi
elimizde geldiğince temizledik ve yolculuğun geri kalanında birçok cırcır böceği kadar neşeli ve neşeliydik.

Kamaradaki eğlence çok neşeliydi. Subaylar da erkekler kadar hastaydı,
ama 'mal du mer' geçtiğinde harika bir şekilde canlıydılar.

Partide, Columbia'daki subay hapishanesi olan "Camp
Sorgum"da organize edilmiş güzel bir neşe kulübü vardı. Lideri,
Beşinci Iowa Süvari Alayı'nın bir Binbaşısıydı, harikulade tatlı bir tenor sesine ve
iyi gelişmiş müzik yeteneklerine sahipti. Wilmington'dayken, Opera Binası'nı yoğun bir şekilde dolduran askerlerden oluşan bir izleyici kitlesine "Sherman Denize Yürürken" şarkısını söyledi. Uyandırdığı coşku tarif edilemezdi; adamlar bağırıyordu ve
gözlerinden yaşlar akıyordu. Her seferinde daha da artan bir öfkeyle anıldı. Seyirciler, o şarkıyı
söylemesini dinlemek için bütün gece orada kalırdı. Zavallı adam, sadece
ölmek için
eve gitti. Annapolis'te ayrıldıktan iki hafta sonra zatürreye yakalandı.

Glee Kulübü'nün, normal zenci minstrel tarzında ve karşı konulamaz derecede gülünç bir şekilde seslendirdikleri birkaç şarkısı vardı. En sevdiklerinden biri "Billy Patterson"dı. Hepsi bir ringde ayakta dururken, tenorlar başlardı:

"Yaşlı bir adamın at sırtında gittiğini gördüm,"

ve baritonlar, Christy's Minstrels'ın gevşekliğiyle
bir "çöküş" içinde kendilerini savurarak şöyle cevap verirlerdi:

"Bana söyleme! Bana söyleme!"

Sonra tenorlar devam ederdi:

"Diyorum ki, ihtiyar, atın ölecek."

Sonra baritonlar, abartılı bir ilgi havasıyla;

"A-ha-a-a, Billy Patterson!"

Tenorlar:

"Çünkü. Eğer ölürse, tenini bronzlaştıracağım;
Ve eğer yaşarsa, onu tekrar bineceğim,"

Hep birlikte, kapanışta öfkeli bir "sinir krizi" ile:

"O zaman beş dolar yatıracağım,
Ve onları tek tek sayacağım;
O zaman beş dolar yatıracağım,
Eğer biri bana Billy Patterson'a çarpan adamı
gösterirse."

Ve benzeri. Ciddi ve onurlu Yüzbaşılar, Binbaşılar ve Albaylardan oluşan bir kalabalığın, profesyonel yanık mantar sanatçılarının tüm terk edilmişliğiyle bu saçma sapan şakaları yaptığını görmek, ciddiyetimi tamamen altüst ederdi.

Chesapeake Körfezi'nin girişine yaklaşırken, mürettebatını toplarla eğiten büyük bir gözlemcinin yanından geçtik. Tam rotamızın karşısına ateş etti, dev dört yüz kiloluk toplar, bizim "Ördekler ve Ejderhalar" oyununda düz taşları zıplattığımız gibi, yaklaşık bir mil ötemizde, su boyunca ilerliyordu. Bir veya iki atış o kadar yakından geldi ki, bizi Körfez'e baskın yapmaya niyetli bir İsyancı gemisiyle karıştırıyor olabileceğinden korktum ve endişeyle yukarı baktım, bayrağın o kadar belirgin bir şekilde dalgalanması gerekiyordu ki, onu görmeden edemedi. Ertesi gün, gemimiz Annapolis'teki Deniz Akademisi'nin rıhtımına yanaştı, bu kurum artık şartlı tahliyeli tutuklular için bir hastane olarak kullanılıyordu. Post bandosunun müzisyenleri, hastaları hastaneye taşımak için sedyelerle aşağı indiler, yürüyebilenlerimize ise içeri girip yürümeleri emredildi. Mesafe sadece birkaç yüz yardaydı. Binaya ulaştığımızda küçük bir balkona yürüdük ve bunu yaparken her birimiz bir hastane görevlisi tarafından yakalandık. Uzun süreli pratiklerle kazanılan çeviklikle, göz açıp kapayıncaya kadar pis, berbat paçavralarımızın hepsini kapıp
parmaklığın üzerinden yere fırlattı. Orada bir adam onları bir dirgenle bir vagona yükledi.

Onlarla birlikte sadık küçük siyah kutumuz, çember demir kaşığımız ve
satranç tahtamız ve adamlarımız da gitti.

Böylece tamamen çıplak kalan her çocuğa bir itme uygulandı ve bu onu küçük bir odaya gönderdi. Burada bir berber onu bir tabureye bastırdı ve ne olduğunu anlamadan önce saçı ve sakalı makasla kesilebildi. Sırtına bir kez daha vurulmasıyla, kırpılmış kuzu büyük küvetlerde su ve yaklaşık altı inç sabun köpüğü bulunan çinko kaplı zemine yerleştirildi.

Bir dakika sonra süngerli iki adam, hapishane
kirlerinin vücudundan her izini temizledi ve onu iki adama daha verdi, onlar da onu kuruladılar ve onu bir adamın ona yeni bir gömlek, bir çift
iç çamaşırı, bir çift çorap, bir çift pantolon, bir çift terlik ve bir
hastane önlüğü verdiği yere götürdüler ve ona büyük odaya girmesini ve
yeni giysilerini giymesini işaret ettiler. Hastanedeki her şey gibi
bu performans da mükemmel bir sisteme indirgenmişti. Kimse tek bir kelime
etmedi, tek bir an bile zaman kaybetmedi ve bana öyle geliyordu ki
kir, paçavra, haşere ve keçeleşmiş bir tutam saçla kaplı balkona çıktıktan sonra
on dakika geçmemişti, odadan
temiz ve iyi giyinmiş bir şekilde çıktım. Şimdi kendimi
tekrar gerçekten bir erkek gibi hissetmeye başladım.

Yapılan bir sonraki şey isimlerimizi, rütbemizi, alayımızı, ne zaman ve
nerede yakalandığmızı, ne zaman ve
nerede serbest bırakıldığmızı kaydetmekti. Bundan sonra
odalarımıza gösterildiler. Ve odalar da öyleydi. Ülkedeki bütün yaşlı hizmetçiler
tertemizliklerini daha da geliştiremezlerdi. Yerler
çam tahtaları kadar
beyazdı; çarşaflar ve yatak takımları
pamuklu, keten ve yünlüler kadar
temizdi. Ülkedeki hiçbir evde, her biri iki yatak içeren, her biri kendilerine tahsis edilmiş iki kişilik küçük odalardan daha zarif, sağlıklı ve niteliksiz bir şekilde temiz olan hiçbir şey yoktu.

Andrews alışkanlıklarımızdaki bu radikal değişikliğe dayanıp dayanamayacağımızdan şüphe ediyordu.
Bunun işleri çok hızlı bir şekilde aceleye getirdiğinden korkuyordu. Bir hafta saçımızı kestirebilir, bir hafta sonra da banyo yapabilirdik ve böylece altı ay içinde beyaz çarşafların arasında uyumaya kadar ilerleyebilirdik, ancak hepsini bir günde yapmak kaderi kışkırtmak gibi görünüyordu.

Her dönüşte bu harika kurumun harikulade düzeninin yeni bir özelliğini gördük. Odalarımıza gönderildikten kısa bir süre sonra, bir Katiple birlikte bir Cerrah içeri girdi. Cerrah, isim, rütbe, bölük ve alay gibi olağan soruları yanıtladıktan sonra, dilimizi, gözlerimizi, uzuvlarımızı ve genel görünümümüzü inceledi ve sonuçlarını Katibe iletti. Katip de boş bir kart doldurdu. Bu kart yatağımın başındaki küçük bir teneke kutuya
takılmıştı. Andrews'un kartı da aynıydı,
sadece ismi hariç. Cerrahın ardından Yemek Odası Şefi olan bir Çavuş ve bizim için sipariş edilen diyeti bir dakikalığına
tamamlayan ve oradan ayrılan Katip geldi. Andrews ve ben hemen
1 Numaralı diyetin ne tür olduğunu merak etmeye başladık. Deniz tutması bizi terk ettikten sonra
iştahımız bir daire testeresi kadar
doymak bilmez hale geldi ve Diyet 1, isim olarak 1 Numaralı'dan daha fazla değilse, faturayı karşılayamazdı. Çok fazla
merak içinde kalmamız gerekmedi, çünkü kısa süre sonra bir görevliler treninin başında tepsiler taşıyan başka bir astsubay geçti. Elindeki listeye bakarak takipçilerinden birine "İki 1 Numara" dedi ve o uydu her biri üzerinde bir fincan kahve, bir parça et, iki haşlanmış yumurta ve birkaç ekmek bulunan iki büyük tabak koydu.

"Pekala," dedi Andrews alay uzaklaşırken, "bu şeyin
nerede duracağını bilmek istiyorum. Üzerinde bit olmayan bir
gömlek giymeye, bir sandalyeye oturmaya ve
temiz bir yatakta uyumaya alışmaya çalışıyorum ama yemeklerimin odama gönderilmesine gelince, lüksün şımartılmış bir çocuğuna dönüşeceğimden korkuyorum. Gerçekten de
fazla abartıyorlar. Bakalım, Mc.; Floransa'daki kumların üzerinde oturup o eski kutuda bir pint
yemeğimizi
kaynattığımızdan beri ne kadar zaman geçti?"

"Çok uzun yıllar gibi görünüyor, Lale," dedim; "ama Tanrı aşkına, mümkün olan en kısa sürede
unutmaya çalışalım. Her zaman çok fazla şey hatırlayacağız."

Ve bu sefil anıları zihnimizden silmek için çok uğraştık. Balkonda soyulduğumuzda, yaşadığımız nefret dolu deneyimi hatırlatabilecek her görünür
şeyi
attık. Mutsuz geçmişi hatırlamak için bir kağıt parçası veya bir kalıntı
saklamadık. Bununla bağlantılı her şeyden nefret ettik.

Sonraki günler çok mutluydu. Ödeme Görevlisi geldi ve her birimize iki aylık maaş ve hapiste olduğumuz her gün için günde yirmi beş sent "karne" ödedi. Bu, Andrews ve bana kişi başı yaklaşık yüz altmış beş dolar kazandırdı - bol miktarda harcama
parası. Sam Amca asker yeğenlerine karşı çok nazik ve düşünceliydi ve Hastane yetkilileri rahatımıza katkıda bulunacak hiçbir şeyi ihmal etmedi. Deniz Akademisi'nin mükemmel bir şekilde bakılan arazisi, ilerleyen Bahar'ın şefkatli kur

altında güzelliklerinin tazeliğini yeniliyordu ve içlerinden geçen her adım yeni bir
zevkti. Muhteşem bir orkestra bize sabah ve akşam tatlı müzikler sunuyordu. Güney'den gelen her haber, silahlarımızın muzaffer ilerleyişini ve mücadelenin sonuna hızla yaklaştığımızı anlatıyordu. Tek yapmamız gereken, tanrıların üzerimize yağdırdığı nimetlerin tadını çıkarmaktı ve bunu takdir eden, minnettar kalplerle yaptık. Bir süre sonra seyahat edebilen herkese, izinlerinin sona ermesiyle birlikte evlerine en yakın buluşma kamplarına rapor vermeleri talimatıyla, evlerini ziyaret etmeleri için otuz günlük izin verildi ve ayrıldık, neredeyse her adam farklı bir yöne gidiyordu.

BÖLÜM LXXXI.

YÜZBAŞI WIRZ CEZALANDIRAN TEK HAPİSHANE MÜDÜRÜYDÜ--Tutuklanması,
YARGILANMASI VE İNFAZI.

Tutuklularımıza uygulanan barbarlıklarla az çok ilgisi olanların arasında, sadece biri -Yüzbaşı Henry Wirz--cezalandırıldı.
Richmond'daki Turner'lar; Belle Isle'den Teğmen Boisseux; Salisbury'den Binbaşı Gee;
Florence'dan Albay Iverson ve Teğmen Barrett; ve Andersonville'deki birçok vahşi
serseri cezasız kurtuldu. Onlara ne olduğu
hiç kimse tarafından bilinmiyor; savaş bittikten sonra onlardan hiç haber alınamadı. Onlar
belirsizliğe çekilip orada kalacak kadar sağduyuya sahiptiler ve bu onların hayatlarını kurtardı, çünkü her biri kötü muamele ettikleri kişiler arasında ölümcül düşmanlar edinmişti, eğer nerede olduklarını bilselerdi, onları öldürmek için her adımda oraya yürürlerdi.

Konfederasyon Nisan 1865'te dağıldığında, Wirz hala Andersonville'deydi. Süvari kuvvetlerimize komuta eden ve karargahını Macon, Georgia'da kuran General Wilson bunu öğrendi ve personelinden biri olan Dördüncü Düzenli Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı H. E. Noyes'u bir manga adamla birlikte onu tutuklaması için gönderdi. Bu 7 Mayıs'ta yapıldı. Wirz, Johnson'ın teslim olma şartlarıyla korunduğunu iddia ederek tutuklanmasına itiraz etti ve General Wilson'a şu mektubu gönderdi:

ANDERSONVILLE, GA., 7 Mayıs 1865.

GENEL:--Size bu satırları yazmakta büyük bir isteksizlik duyuyorum,
şu anda önünüze koyma şerefine eriştiğim konularla ilgilenmeniz için ne kadar az zamanınız kaldığını tamamen farkındayım ve amacımı başarmanın başka bir yolunu
görebilseydim, sizi rahatsız etmezdim. Ben İsviçreliyim ve savaştan önce Louisiana vatandaşıydım ve mesleğim de bir doktordu. Yüzlerce ve binlerce kişi gibi, ben de heyecan girdabına kapıldım ve Güney ordusuna katıldım.
Richmond, Virginia yakınlarındaki "Seven Pines" savaşında çok ağır yaralandım ve sağ kolumu neredeyse kullanamaz hale geldim. Saha görevine uygun olmadığım için, Federal savaş esirlerinden sorumlu Brevet Tümgeneral John H. Winder'a rapor vermem emredildi. Bana Alabama, Tuscaloosa'daki bir hapishanenin sorumluluğunu üstlenmemi emretti. Sağlığım elvermediği için, izin başvurusunda bulundum ve Avrupa'ya gittim. Oradan Şubat 1864'te geri döndüm. Daha sonra, Georgia, Andersonville'deki askeri hapishanenin komutanına rapor vermem emredildi. Beni hapishanenin iç kısmının komutanlığına atadı. Yapmam gereken görevler zor ve tatsızdı ve hiçbir adamın beni burada olan ve kontrol etme gücümün ötesinde olan şeyler için haklı olarak suçlayamayacağından veya suçlamayacağından eminim. Yiyeceklerin azlığından, hapishanenin aşırı kalabalık olmasından (ki bu başlı başına korkunç ölümlerin üretken bir kaynağıydı), yetersiz giysi tedarikinden, barınak eksikliğinden vb. sorumlu tutulmam gerektiğini düşünmüyorum. Yine de şimdi nefreti taşıyorum ve tutuklu olan kişiler, çektikleri acılardan dolayı benden intikam almaya meyilli görünüyorlar - ben, sadece aracıydım, ya da daha iyisi, üstlerimin elinde bir araçtım. Benim durumum bu. Ailesi olan bir adamım. Federal ordu Vicksburg'u kuşattığında tüm mal varlığımı kaybettim. Şu anda herhangi bir yere gidecek param yok ve
olsa bile gidebileceğim hiçbir yer bilmiyorum. Hayatım tehlikede ve
en büyük saygılarımla sizden yardım ve destek istiyorum. Eğer bana bir tür güvenli geçiş izni veya daha çok tercih edeceğim gibi kendimi ve ailemi şiddete karşı korumak için bir muhafız verecek kadar cömert olursanız,
size minnettar olurum ve korumanızın buna layık olmayan birine verilmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Niyetim,
ailemin yanına Avrupa'ya dönmek, en kısa sürede gerekli düzenlemeleri yapmak. Bu arada, General, çok saygılarımla, sizin itaatkar hizmetkarınız olarak kalma şerefine erişiyorum,

Hy. WIRZ, Yüzbaşı C. S. A.
Tümgeneral T. H. WILSON,
Komutan, Macon. Ga.

20 Mayıs'a kadar Macon'da, gözetim altında tutuldu, ta ki Yüzbaşı Noyes'a onu ve Andersonville hastane kayıtlarını Washington'a götürmesi emredilene kadar. Macon ile Cincinnati arasındaki yolculuk mükemmel bir
zorluktu.

Adamlarımız yol boyunca konuşlanmıştı ve aralarında her yerde eski mahkumlar vardı, Wirz'i tanıdılar ve onu öldürmek için o kadar kararlı çabalar sarf ettiler ki Yüzbaşı Noyes, güçlü bir muhafızın desteğiyle, onları engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Chattanooga ve Nashville'de muhafızları ile katilleri arasındaki mücadele oldukça sertti.

Louisville'de Noyes, Wirz'i tıraş ettirdi ve tamamen siyah bir takım elbise ve kunduz şapkası giydirdi, bu da görünüşünü o kadar değiştirdi ki, bundan sonra kimse onu tanımadı ve yolculuğun geri kalanı
rahatsız edilmeden geçti.

Washington'daki yetkililer, Generaller Lewis Wallace, Mott, Geary, L. Thomas, Fessenden, Bragg ve Baller, Albay Allcock ve Yarbay Stibbs'ten oluşan bir askeri mahkeme tarafından derhal yargılanmasını emretti. Albay Chipman Hakim Avukatıydı ve dava 23 Ağustos'ta başladı.

Tutuklu, kendisini "John H. Winder, Richard B. Winder, Isaiah II. White, W. S. Winder, R. R. Stevenson ve bilinmeyen diğerleriyle birlikte birleşmek, ittifak kurmak ve komplo kurmak, orada tutulan Birleşik Devletler'in askeri hizmetindeki askerlerin sağlıklarına zarar vermek ve hayatlarını mahvetmek ve sözde Konfederasyon Devletleri sınırları içinde ve bu eyaletlerin askeri hapishanelerinde savaş esiri olmak, böylece Birleşik Devletler ordularının savaş yasalarını ve geleneklerini ihlal ederek zayıflatılması ve zayıflatılması" ile suçlayan zorlu bir suçlama ve şartname listesiyle yargılandı. Yoğun aşırı kalabalık, yeterli barınağın olmaması, korkunç ölüm oranı gibi temel gerçekler sıralandı ve bunlara, insanları tazılarla avlamak, köpeklerle parçalamak, soymak, onları tomruğa bağlamak, acımasızca dövmek ve öldürmek gibi uzun bir vahşet eylemleri listesi eklendi; Wirz bunlardan kişisel olarak suçluydu.

Sanık savunmaya çağrıldığında, davasının Johnston'ın teslim olma şartları kapsamında olduğunu ve ayrıca ülkenin artık barış içinde olması nedeniyle, bir askeri mahkemede yasal olarak yargılanamayacağını iddia etti. Bu itirazlar reddedilince, tüm suçlamalar ve özellikler için suçsuz olduğunu iddia etti. Avukat olarak iki avukatı vardı.

Savcılık önce Yüzbaşı Noyes'u çağırdı, o da Wirz'in tutuklanmasının koşullarını ayrıntılı olarak anlattı ve herhangi bir koruma
vaadi verdiğini reddetti.

Bir sonraki tanık, Andersonville'deki karakolun birliklerine komuta eden Albay George C. Gibbs'ti. Wirz'in hapishanenin komutanı olduğunu ve Winder'ın emri altında tüm mahkumlar üzerinde tek yetkiye sahip olduğunu; orada bir Ölüm Hattı olduğunu ve onu geçen herkesi vurma emri olduğunu; kaçan mahkumları avlamak için köpeklerin tutulduğunu; köpeklerin tazı ve köpek karışımı sıradan plantasyon köpekleri olduğunu ifade etti.

Hapishane Hastanesi'nin Cerrahı olan Dr. J. C. Bates (Bir İsyancı),
bölümündeki durumun korkunç olduğunu ifade etti. Neredeyse çıplak, bitlerle kaplı adamlar her taraftan ölüyorlardı. Birçoğu
pis kum ve çamurda yatıyordu.

Devam etti ve erkeklerin korkunç durumunu anlattı - iskorbüt, ishal, kangrenli yaralar ve bitlerden ölüyorlardı. Hastalar için taze sebze taşımak istiyordu ama buna cesaret edemedi, çünkü bu tür şeylere karşı çok katı emirler vardı. Hapishane yetkililerinin iskorbütü durdurmak için yeterli miktarda yeşil mısır gönderebileceğini düşündü; hapishaneden gelen miasmatik
atıklar aşırı derecede rahatsız edici ve
zehirliydi, o kadar ki cerrahlar vücutlarında hafif bir çizik olduğunda, hapishaneye yaklaşmadan önce dikkatlice mahkeme alçısıyla örttüler.

Bir dizi başka İsyankar Cerrah da esasen aynı gerçeklere tanıklık etti. Eyaletin o bölümündeki birkaç sakin, 1864'te oradaki mahsulün bolluğuna tanıklık etti.

Bunlara ek olarak, yaklaşık yüz elli Birlik esiri sorgulandı ve kişisel gözlemleri altında olan her türlü vahşete tanıklık ettiler. Hepsi Wirz'in adamları vurduğunu, hasta ve sakat adamları yere serdiğini ve üzerlerine bastığını görmüşlerdi, tazılarla
kovalamışlardı, vb. Onların tanıklığı yaklaşık iki bin sayfalık bir el yazması kaplıyor ve şüphesiz herhangi bir adamın hesabına yazılmış en korkunç suç kaydı.

Bu tanıklığın alınması, Hükümetin davayı kapatmaya karar verdiği 18 Ekim'e kadar sürdü, çünkü daha fazla kanıt sadece kümülatif olacaktı.

Mahkum, John H. Winder ve diğerlerinin Birleşik Devletler askerlerinin hayatlarını mahvetmek için bir komploda suç ortağı olduğunu reddettiği bir ifade sundu; Ayrıca böyle bir komplo olduğunu reddetti, ancak komployla suçlananlar arasında neden tek başına kendisinin yargılandığını sordu. Winder'ın tüm düşünceleri, sözleri ve eylemleri için hesap vermek üzere büyük yargı kürsüsüne gittiğini ve "kesinlikle bunlardan dolayı suçlu tutulmayacağımı" söyledi. General Howell Cobb, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan affını aldı. Ayrıca, kendisinin -sadece bir ast olarak- üstlerinin emirlerine mümkün olduğunca harfiyen uyduğu için suçlu tutulmasını onaylayacak hiçbir hukuk ilkesi olmadığını iddia etti. Kendisine yöneltilen tüm belirli zulüm eylemlerini, örneğin tutuklulara kötü muamele etmeyi ve onları kendi elleriyle öldürmeyi reddetti. Ölü Çizgiyi geçtikleri için öldürülen tutukluların, kendisine karşı suçlanmaması gerektiğini, çünkü sadece bilinen bir emrin ihlali nedeniyle cezalandırıldıklarını ve bunun tüm askeri hapishanelerin disiplininin bir parçası olduğuna inandığını söyledi. Askerlere bir Yankee mahkumunu öldürdükleri için izin verildiğine dair açıklamanın "sadece boş, saçma bir kamp söylentisi" olduğu ilan edildi. Bu kadar çok mahkum için barınak, oda ve erzak eksikliğine gelince, tek sorumluluğun Konfederasyon Hükümeti'ne ait olduğunu iddia etti. Emriyle kırbaçlanan sadece iki mahkum oldu ve bunlar yeterli sebeplere sahipti. Mahkemeden savunmasında iki önemli konuyu olumlu şekilde değerlendirmesini istedi: birincisi, davulcu çocukları kendi isteğiyle
Stokhane'den alıp daha temiz hava ve daha iyi yiyecek alabilecekleri
bir yere yerleştirdiği. İkincisi, mahkumlardan alınan hiçbir
malın kendisine ait olmadığı, bunun yerine Hapishane Malzeme Sorumlusu'na devredildiği.

Mahkeme, gerekli müzakerelerin ardından mahkumu iki önemsiz şey hariç tüm suçlamalardan ve özelliklerden suçlu ilan etti ve ABD Başkanı'nın talimat vereceği
zaman ve yerde boynundan asılarak öldürülmesine karar verdi.

3 Kasım'da Başkan Johnson cezayı onayladı ve Tümgeneral C. C. Augur'a aynısını 10 Kasım Cuma günü yürürlüğe koymasını emretti,
bu da yapıldı. Mahkum cezaya karşı çılgınca itirazlarda bulundu;
Başkan Johnson'a yalvaran mektuplar ve Rebel gazetesi olan New York News'e yalan mektuplar yazdı. Karısının ona zehir
vermeye çalıştığı, böylece intihar edip asılmanın utancından
kurtulabileceği söylenir. Tüm umutlar tükendiğinde, kaderiyle yüzleşmek için kendini
cesaretlendirdi ve binlerce başka alçağın yaptığı gibi sakin bir şekilde
öldü.
Cesedi, Başkan Lincoln'ün suikastında suç ortaklarından biri olan Azterodt'un cesedinin yanına, Eski Capitol Hapishanesi'nin arazisine gömüldü.

BÖLÜM LXXXII.

SORUMLULUK - TÜM SIKINTILARIN SORUMLUSU KİMDİ - İSYANCILAR İÇİN
UYGULANAN
ÇOK UZUN BAHANELERİN
İNCELENMESİ - ONLARI
MAHKUM EDEN BİR BELGE - İSTENEN ŞEY.

Önceki hikayeyi olabildiğince sakin, tarafsız, küfür ve önyargıdan uzak bir şekilde anlatmaya çalıştım. Ne kadar başarılı olduğumu okuyucu yargılamalı. Bu ılımlılığın bazen ne kadar zor olduğunu, sadece benim gibi, her gün, Açlık ve Hastalığın ihanetle keskinleşmiş dişlerinin, sevilen dostların ve yoldaşların kalplerine giderek daha da yaklaştığını
görmüş olanlar bilir. Benimle birlikte hapse giren bölüğümdeki altmış üç yoldaştan sadece on biri veya en fazla on üçü
sağ çıktı ve bunlardan birkaçı
o zamandan beri çektikleri acıların etkilerinden öldü. Taburumuzdaki diğer bölüklerdeki ölüm oranı da genel olarak tutuklular için olduğu gibi aynı derecede büyüktü. Yakalanmam ve serbest bırakılmam arasındaki tarihler arasında etrafımda en az yirmi beş bin
yiğit, asil yürekli çocuk öldü. Onlardan daha asil adamlar hiçbir sebepten ölmediler.
Çoğunlukla basit fikirli, dürüst yürekli çocuklardı; Kuzey ev hayatımızın ve Kuzey Ortak Okullarının
mükemmel ürünleri ve o görkemli sadık Kuzey kanı, güçlü orta sınıf özgür adamların yeoman kanı - Roma İmparatorluğu'nun sinirli darbeleri altında yıkılmasından bu yana her alanda
fetih yapan ırkın kanı. Şereften
çok az bahsediyorlardı ve Güney'deki iğrenç
uyumsuzluğu dışında "şövalyelik" hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Yurttaşlar olarak, hiçbir dürüst emek onlar tarafından başarısında erkekçe bir gururla takip edilemeyecek kadar mütevazı olarak görülmemişti; sahadaki askerler olarak, dünyanın savaş ticaretini takip ettiği altı bin yılda eşi benzeri görülmemiş bir tehlike ve ölüm meydan okumasıyla görevlerini yaptılar. Hapishanedeki davranışları aynı gösterişsiz ama yılmayan kahramanlıkla damgalanmıştı. Ölüm sürekli yüzlerine bakıyordu. Kendi kaderlerini, etraflarındaki iğrenç, gömülmemiş ölülerin kaderinde okuyabiliyorlardı. Küstah düşmanlar, onların acılarıyla alay ettiler ve kendilerini terk ettiğini iddia ettikleri bir Hükümete olan bağlılıklarıyla alay ettiler,
ama bu sade tavırlı, sade konuşan çocukların basit inancı, kökleşmiş dürüstlüğü her türlü sınavdan üstün geldi. Hepsinin en asil Romalısı olan Brutus, en görkemli kaçışında şöyle der:

Bir göze şeref, diğerine ölüm koyun,
Ve ben ikisine de kayıtsızca bakacağım.

Bunu söylemediler: yaptılar. Görevlerini asla sorgulamadılar;
Hükümetlerine karşı hiçbir
sızlanma, hiçbir mırıldanma dudaklarından kaçmadı,
kendilerine getirilen korkunç talihleri, sahadakiler kadar sakin, çekinmeden kabul ettiler; ürkmediler, ya da İsyancıların yapabileceği en kötü şey karşısında inançlarında tereddüt etmediler. Bir askerin mezarının üzerine yazılmış en güzel mezar taşı yazısı, Thermopylae'de ölen ölümsüz üç yüz kişinin dinlenme yerini işaretleyen taşa kazınmıştı:

Git, yabancı, Lacedaemon'a,--
Ve Sparta'ya, onun yasalarına itaat ederek burada yattığımızı söyle.

Andersonville, Belle Isle, Florence ve Salisbury'nin sığ mezarlarında yatanlar, Kuzey'deki kiliselerde ve Ortak Okullarda zihinlerine aşılanan ilke ve düsturlara itaat ederek orada yatıyorlar; bu ilkeler, onlara yaşamın tüm ilişkilerinde ve zorunluluklarında erkeklik ve şeref görevini aşıladı; düşmanlarının "şövalyece" gevezelikleri değil, sona kadar süren sakin kararlılık. Onlara verilebilecek en büyük övgü, öğretilerine tam itibar ettiklerini ve her Amerikalının görevi ona emrettiğinde ölmesi gerektiği gibi öldüklerini söylemektir. Gelecek nesillere bundan daha zengin bir miras bırakılmamıştır.

Yirmi beş bin gencin acımasızca ve gereksiz yere öldürüldüğü yıl 1864 ve 1865'in ilk üç ayıydı.
Bu ölümcül on beş ayda, bugün önde gelen Şehirlerimizden herhangi birinin gururunu, umudunu ve canlılığını oluşturan gençlerden daha fazlası, savaşın başlangıcında Ülkedeki birçok Eyaletten birinde bulunanlardan daha fazlası, mezarlarına gönderildi, "çınlamadan, tabutsuz ve bilinmeyen", Karanlık Çağlar'dan beri kaydedilen en barbarca ve gereksiz zulmün kurbanları. Barbarca, çünkü insan zekası henüz insanları yok etmek için maruz bırakma ve açlıktan daha vahşi bir yöntem
bulamadı; gereksiz, çünkü bunların yok edilmesi mücadelenin sonucu üzerinde en ufak bir etki yaratmamıştı ve yaratamazdı.
İsyancı liderler, 1864 seferi Kuzey'in savaşı başarılı bir sonuca ulaştırmak için yılmaz bir kararlılık göstermesiyle başladığında Konfederasyon'un kaderinin mühürlendiğini bildiklerini kabul ettiler. Bundan sonra umut edebilecekleri tek şey, talihli bir kaza veya onlara zaferle barış getirecek beklenmedik bir yabancı tanınmaydı.
Esirlerin askeri sorunda önemsiz etkenler olduğu ortaya çıktı. Hepsi yakalanır yakalanmaz serbest bırakılsalardı,
çabaları Konfederasyon'un kaderini tek bir gün bile hızlandırmazdı.

Bu korkunç insan sefaletinin ve ölümünün sorumluluğuna gelince: Güney halkının büyük çoğunluğunun bu rezaletleri onayladığına veya bunlardan haberdar olduğuna bir an bile inanmıyorum.
Dünyadaki herhangi bir halk kadar buna tahammül edebilecek kapasitede değiller. Ancak Güney toplumunun en büyük kusuru, birçok saygın, iyi niyetli, doğru düşünen insanın, çalkantılı ve vicdansız birkaç kişinin eylemlerine aptalca boyun eğmesi olmuştur. Bu korkunç bahardan, yalnızca o kesime değil, ortak ülkemize de sayısız felaketin olduğu bir İlyada akmıştır. Güney'i devrim sırasında vatanseverlik ve ihanet arasında titreştiren şey buydu, böylece mücadeleyi orada sürdürmek, ülkenin geri kalanından daha fazla can ve hazineye mal oldu. 1832'de Birliğin dağılmasını tehdit eden şey buydu. Kölelikten kaynaklanan her yanlışı daha da kötüleştiren ve zehirleyen şey buydu; Bu öfkeli özgürlük, sefahat düşkünü vatandaşlık, postaları yağmaladı, basını susturdu, konuşmayı engelledi, görüşü suç haline getirdi, Tanrı'nın özgür toprağını kölenin isteksiz adımlarıyla kirletti ve sonunda bu eşsiz kötülüğün üç çeyrek asrını, on bir milyon insanı ruhlarının isyan ettiği ve Güney Carolina hariç her eyalette ezici çoğunlukla ilan ettikleri bir savaşa sürükleyerek taçlandırdı; Güney Carolina'da halkın sesi yoktu. Her eyalette nispeten küçük bir siyasi umutsuzlar grubunun böylesine önemli bir yanlışı nasıl başarabildiğini anlamak bazılarını şaşırtabilir; Bunu yaptıklarını, tarihimizle ilgili hiç kimse inkar edemez ve onlar -sayıları, yetenekleri, karakterleri, kötülük yapma kapasiteleri ve yenilmez enerjileri dışında- önemsiz olsalar da, toplumlarının daha iyi anlayışına doğrudan aykırı olarak böylesine devasa haksızlıklar başarabilmiş olmaları, Güney toplumunun anayasasının kusurlarının korkutucu bir göstergesidir. Ayrılıkçı liderlerin hem savaştan önce hem de savaş sırasında suçlu olduğu her şeyi yapabilecek kapasitedeki adamlar, emirlerindeki en iğrenç araçlarla yirmi beş bin düşmanlarını intikamcı bir şekilde yok edebilirlerdi. Düşmanlarını bilerek, kötü niyetle ve kötü niyetle önceden düşünerek yok etmeye girişmiş olmaları, bir ceza mahkemesinde katilleri darağacına gönderen kadar kesin bir kanıta açıktır. Bu kanıtlardan bazılarını inceleyelim:

1. Andersonville ve diğer yerlerdeki korkunç ölüm oranı, Lee ve Johnson'ın askeri operasyonları kadar Güney Konfederasyonu'nda da kötü şöhrete sahipti. Hiçbir zeki adam - özellikle de İsyancı liderler - bundan ve onun felaket boyutları hakkında bilgisiz değildi.

2. İsyancı liderler bu konu kötü şöhrete kavuştuktan sonra makul bir süre içinde ölümcül sefaleti araştırıp hafifletme gösterisi yapsalardı, bilgi eksikliği nedeniyle onlar için bir mazeret olabilirdi ve ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları yönündeki savunmanın bir geçerliliği olurdu. Ancak bu durumun bir yıldan fazla - aslında Konfederasyon'un çöküşüne kadar - bu yerlerin dehşetini hafifletmek için bir el kaldırılmadan - hafifletilebilir olup olmadıklarına dair bir soruşturma bile yapılmadan - devam etmesine izin verildi. Daha da kötüsü: her ay dehşetler yoğunlaştı ve tutukluların durumu daha da sefilleşti.

Mayıs 1864'teki acı, Nisan ayındakinden daha korkunçtu; Haziran, Mayıs'a göre
korkunç bir artış gösterdi, Temmuz ve Ağustos'un dehşetini anlatmak için kelimeler yetersiz kaldı ve böylece sefalet, Nisan 1865'e kadar
arttı.

3. Acının ve ölümün ana nedenleri o kadar açık bir şekilde önlenebilirdi ki
Asi liderler bir çözümün ne kadar kolay uygulanabileceğinin farkında bile olamazlardı. Bu ana nedenler üç taneydi:

a. Uygunsuz ve yetersiz yiyecek.
b. Duyulmamış bir şekilde bir arada olma.
c. Barınma eksikliği.

Bu üçünden hangisinin en ölümcül olduğunu söylemek zor. Tartışma uğruna, İsyancıların yeterli ve uygun yiyecek
sağlamasının imkansız olduğunu kabul edelim. Bu itirafın, Sherman'ın Denize Yürüyüşü ve Carolinalar'dan yaptığı ifşaatlar karşısında bir an bile geçerli olmayacağını biliyorum; ancak bunu bir kenara bırakalım ki, bir sonraki iki önermeyle bağlantılı daha kolay kanıtlanabilir gerçekleri ele alalım; bunlardan ilki, bir araya toplanmayla ilgilidir. Güney Konfederasyonu'nda arazi o kadar mı kıttı ki, otuz beş bin mahkumun kullanımı için on altı dönümden fazla arazi ayrılamadı? Georgia Eyaleti, New York'un altıda birinden daha az bir nüfusa sahiptir ve bu Eyalet'in dörtte birinden daha büyük bir bölgeye dağılmıştır ve yine de acınası küçük bir arazi - Eyaletteki en tembel "krakerin" mısır tarlası "temizliğinden" daha az - üç buçuk kat on bin genç adamın kullanımına tahsis edilebilecek tek şeydi! Eyaletin ortalama nüfusu mil kare başına on altı kişiyi geçmez, ancak Andersonville mil kare başına bir milyon dört yüz bin kişiyle doluydu. Çevrelerinde milyonlarca dönümlük yerleşmemiş, işe yaramaz, değersiz çam ormanlarıyla, tutuklular o kadar sıkı bir şekilde birbirine sıkıştırılmıştı ki, gece yatmak için neredeyse hiç yer yoktu ve birkaçının mezar olarak kullanılacak kadar alanı vardı. Ayrıca, toprakların o kadar değersiz olduğu ve çoğunun Hükümet tarafından hiç girilmediği bir ülkede. Sonra, barınak ve ateşe gelince: Hapishanelerin her biri, ilk kesilen ağaçların, kalemlerin yapımında kullanılan ağaçlar olduğu, ilkel bir ormanın kalbinde yer alıyordu. Ölen adamların bir silah atışı mesafesinde, hapishanedeki her adama sıcak, rahat bir kulübe ve tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar yakıt inşa etmek için bol miktarda kereste ve odun vardı. Hatta, İsyancıların bu ormanları yapı malzemesi ve yakıta dönüştürmek için ellerinde iş gücü olmadığını varsayalım, mahkumlar kendi konforlarını
artırmak ve meslek ve egzersiz yapmak için bu işi memnuniyetle üstlenirlerdi. Hiçbir alet onlar için
çok
zayıf ve beceriksiz olmazdı. Kütükler
ara sıra bulunduğunda veya hapishaneye getirildiğinde, adamlar onları neredeyse
çıplak parmaklarıyla parçalara ayırırlardı. Her mahkum, hapishanelerin kapladığı tüm alanda, donan adamların yakıt için sadakatle hevesli arayışlarından kaçan, muhtemelen bir parça
çamaşır ipi kadar büyük bir kök olmadığı iddiasında beni doğrulayacaktır. Mahkumlardan varoluşları için çok önemli olan ve onlara verilmesi çok kolay olan bu sistematik şeyi esirgemenin açıklaması, kasıtlı bir tasarımdan başka ne olabilir?

İsyancı yetkilileri mahkumları yok etmek için önceden tasarlanmış planla ilişkilendiren dolaylı kanıtlar için bu kadar.
Doğrudan kanıtları inceleyelim:

İlk özellik, Bay Jefferson Davis'in gizli dostu olan "General" John H. Winder'ın hapishanelerin komutanlığına atanmasıdır
ve atandığı sırada Güney Konfederasyonu'nda en çok nefret edilen ve korkulan adam olan o kadar vicdansız, zalim ve kana susamış bir adamdı. Provost Mareşal General ofisinin iğrenç yönetimi, onun amaçları için en uygun araç olduğunu gösterdi. Seçimleri - amaç göz önünde bulundurulduğunda, son derece akıllıcaydı. Baron Haynau, Winder'ın hafızasını dolduran kasten yapılan zulümlerin bir kısmıyla sonsuza dek kötü şöhretli oldu. Ancak Haynau'nun suçlarını hafifletmek için, onun cesur, becerikli ve enerjik bir asker olduğu ve kötü muamele ettiği düşmanları sahada devirdiği söylenebilir. Winder, savaş sırasında herhangi bir zamanda Richmond'dan cepheye daha yakınsa, tarih bundan bahsetmez. Haynau, bir Alman Seçmeninin ve bir eczacının kızının gayrimeşru oğluydu. Winder, 1812 savaşındaki korkaklığı ve yetersizliği Washington'ı İngiliz yağmacılarının eline veren sahte bir aristokratın oğluydu. Bu adamın karakterinin yeterli bir göstergesi, Andersonville'de Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında yaşanan korkunç acılara kayıtsız kalabilmesi; her ay üç bin adamın en korkunç şekilde öldüğünü görebilmesi, onlara yardım etmek için hiçbir şekilde parmağını kıpırdatmaması; "Lee'nin Ordusu'ndaki yirmi alaydan daha fazla Yankee öldürüyorum" gerçeğine övünerek dikkat çekebilmesi ve dehşete kapılmış ziyaret eden Müfettişin tutuklulara en azından daha fazla alan verilmesi yönündeki önerilerine, işleri olduğu gibi bırakmayı planladığını iddia ederek yanıt verebilmesidir - ölüm operasyonları kısa sürede kalabalığı azaltacak ve böylece hayatta kalanlar yeterli alana sahip olacaktı. Topçu Komutanına şu emri veren Winder'dı:

EMİR No. 13.

KARARGAHI ASKERİ HAPİSHANESİ,
ANDERSONVILLE, Ga., 27 Temmuz 1864.

Görevdeki ve Florida Topçu Bataryası'ndan sorumlu subaylar, düşmanın bu karakolun yedi mil yakınına
geldiğine dair bildirim aldıklarında, bu savunma hatlarının ötesindeki duruma
bakmadan,
Stokhaneye üzüm saçmalarıyla saldıracaklardır.

JOHN H. WINDER,
Tuğgeneral Komutan.

Şeytani, böylesine rezil bir emri en iyi şekilde tanımlayan tek kelimedir.
Otuz bin kişilik bir kitlenin, çoğunluğu hasta ve ölmekte olan tutukluların üzerine, iki yüz metre mesafeden, üzüm ve kapsülle yirmi beş topun açılmasını sakince emreden bir adamın doğası ne olmalı! Tüm bunlar, onların arkadaşları tarafından
kurtarılmasına izin vermektense. Bu kadar kötü bir canavarı uygun şekilde kınamak için yeterince güçlü bir kınama terimi olabilir mi? Tarihte onunla hiçbir paralellik yoktur, sadece Dahomey'in kan döken kralları arasında veya insan kafataslarından piramitler inşa eden ve yolları insan kemikleriyle döşeyen kanlı Asyalı şefler arasında. Bir adamın bir Amerikalıyı nasıl yetiştirdiği, insan yaşamına karşı böyle bir Timurvari susuzluk, başkalarının acılarına karşı böyle bir Doğulu aşağılama sergilemeye
başladığı, ne kadar çok incelersem beni o kadar şaşırtan gizemlerden biridir. Bu adamı atayan, kendisine doğrudan rapor veren, üst düzey subayların müdahalesi olmadan ve kendisinin dışındaki kaynaklar aracılığıyla tüm eylemleri hakkında tam olarak bilgilendirilmiş olan İsyancı liderler, Tanrı aşkına, sorumlu olan kişi değillerse, ondan sorumlu değillerse? Onların eylemlerinin farkında olmamaları ve onaylamamaları nasıl mümkün olabilir? İsyancılar, kendilerine yöneltilen korkunç suçlamalara karşı tek bir savunma yapmaya çalıştılar, o da Hükümetimizin ısrarla takası reddettiği, elinde tuttuğu İsyancıları teslim etmektense adamlarının hapishanede çürümesini tercih ettiği. Bu o kadar tamamen yanlış ki saçma. Hükümetimiz İsyancılara takas için teklif üstüne teklifte bulundu ve birçok farklı noktayı teslim etmeyi teklif etti. Ancak, kendi onurunu en ufak bir şekilde göz önünde bulundurarak, zenci askerleri ve subaylarını İsyancı yetkililerin dizginlenemeyen vahşetine teslim edemezdi; ayrıca, askeri ihtiyatla tutarlı bir şekilde, elindeki yüz bin iyi beslenmiş, iyi giyimli, sağlam yapılı İsyancıyı tutuklu olarak serbest bırakıp, bir hafta içinde Grant veya Sherman'ın önüne çıkmalarına izin veremezdi. İsyancılar bunu yapmayı kabul edene kadar takası kabul etmeyeceklerdi ve İsyancıların tutuklulara kötü muamele etmesine ilham verebilecek tek sebep -intikam dışında- Kuzey'de Hükümeti dezavantajlı bir takası kabul etmeye ve en kritik döneminde Konfederasyona yüz bin taze, sağlam yapılı asker geri vermeye zorlayacak bir yaygara koparma beklentisiydi. Muhtemelen bu amaçla, Hükümetimiz ve Sağlık Komisyonu'na bize yiyecek ve giyecek gönderme izni verilmedi.
Benim açımdan ve biliyorum ki yoldaşlarımın her yüz kişiden doksan dokuzunun duygularını yansıtıyorum, Hükümetimizin küstah İsyancıların aşağılayıcı taleplerine boyun eğmesindense, çürüyene kadar hapiste kalmayı tercih ederdim.

Hükümetin elinde, hem Richmond Hükümeti'nin Birlik mahkumlarına yönelik yerleşik politikasının hem de Kuzey ve Güney'in esirlere yönelik muamelesinin göreceli değerlerinin tartışılmaz kanıtı gibi görünen bir belge var. Belge şu şekilde okunan bir mektup:

CITY ​​POINT, Va., 17 Mart 1863.

EFENDİM:--Üç yüz elli siyasi mahkumla birlikte bir ateşkes bayrağı taşıyan tekne geldi, General Barrow ve aralarında birkaç önemli adam daha var.

Çarşamba sabahı saat dörtte bana tüm askeri tutukluları (subaylar hariç) ve sahip olduğunuz tüm siyasi tutukluları göndermenizi istiyorum.
Siyasi tutuklulardan herhangi birinin casusluktan veya cezaya tabi tutulması gereken başka suçlar işlediğinden mahkum etmek için yeterli kanıtı varsa, adlarını karşısına yazın. Ayrıca, tüm koşullar altında serbest bırakılmaları gerektiğini düşünüp düşünmediğinizi de belirtin.
Yaptığım düzenleme büyük ölçüde bizim lehimize işliyor. BİR SEFİL SALAKLAR KÜMESİNDEN KURTULACAĞIZ VE GÖRDÜĞÜM EN İYİ MALZEMELERDEN BİR KISMININ ELDE EDİLECEĞİZ.

Yüzbaşı Turner'a siyasi tutuklular listesine Edward P. Eggling ve Eugenia Hammermister'ın adlarını yazmasını söyleyin. Başkan onların serbest bırakılması konusunda endişeli. Şu anda buradalar. Bu, elbette,
bizim aramızda. Eğer ona eşlik etmesi için güvenli bir şekilde gönderebileceğiniz siyasi tutuklularınız varsa, onu göndermenizi istiyorum.

İki yüz küsur siyasi tutuklu daha yolda.

Zamanım olsaydı iletişimimde daha dolu olurdum. Saygılarımla,

ROBERT OULD, Borsa Komiseri.

Tuğgeneral John H. Winder'a. Fakat, Hükümetimizin, iyi askeri sebeplerden veya hiçbir sebep olmaksızın, esirleri takas etmeyi reddettiğini varsayalım, onları
aşırı işkencelerle katletmek için hangi olası mazeret olabilir? Her Hükümetin, askeri politikası böyle bir yolu önerdiğinde takası reddetmek için tartışmasız bir hakkı vardır; ve böyle bir
reddetme, düşmana, bu esirleri, ister doğrudan kılıcın keskin tarafıyla, ister daha yavaş bir şekilde insanlık dışı muameleyle öldürme hakkı vermez. İsyancıların, Hükümetimizin belirli bir konuda onların isteklerine
uymayı reddettiği iddiasıyla davranışlarını haklı çıkarma girişimleri, zeki insanlar tarafından
yapılamayacak veya dinlenemeyecek kadar saçmadır.

Tüm bu mesele basitçe affedilemezdir ve Konfederasyon Hükümeti'ndeki yüksek mevkilerdeki her İsyanın hafızasında çirkin bir leke olarak kalır.

"İntikam benimdir," der Rab ve bu büyük suç, eğer bir gün intikam alınacaksa, O'nun tarafından intikam alınmalıdır. Kesinlikle tüm insan gücünü aşar.
En azından bu dünyada, bu haksızlığın başlıca failleri olanlara yeterli cezayı vermek için İlahi bir müdahalenin olduğuna dair çok az belirti gördüm. Howell Cobb, ülkedeki herhangi bir Hıristiyan kadar huzur içinde yatağında öldü ve hayatını iyi işler ve duayla geçirmiş gibi çok az pişmanlık belirtisi gösterdi. Baş şeytan Winder da aynı huzur içinde öldü, ruhunun geleceğine dair neşeli bir umut mırıldandı. Açlıktan öldürülenlerin hayaletlerinden hiçbiri, onlarınki gibi, onun ölüm anlarını acılaştırmak için etrafta dolanmadı. Jefferson Davis "hâlâ yaşıyor, müreffeh bir beyefendi", geniş bir taraftar çevresinin idolü, yaşlı ve hastalıklı sempati duyan kadınlardan gayrimenkul yardımı alan ve ağzı haksızlıklarından ve yanlış takdirinden yakınan bir adam. Diğer önde gelen komplocular ya kutsallığın kokusuyla, kederli dostlarla çevrili olarak bu hayattan ayrıldılar ya da sakin bir şekilde iyi huylu bir yaşlılığın yumuşak sonbahar vadisinde süzülüyorlar.

Sadece Wirz - küçük, önemsiz, sefil Wirz, bu adamların astı, aleti, köle, beyinsiz, küçük getirici ve taşıyıcısı - cezalandırıldı - asıldı ve bu zavallı günah keçisinin dar omuzlarına Jefferson Davis ve mürettebatının tüm günahı yüklendi.
Ne saçmalık!

Generallerin, Kabine
Memurlarının ve bir Başkanın suçlarının kefareti için yaratılmış önemsiz bir Yüzbaşı. Ne kadar saçma!

Ama intikam istemiyorum. Görmeyen gözlerinin parıltısı hayatım boyunca beni takip edecek olan o binlerce ölü yoldaştan birinin intikamını istemiyorum. Hala yaşayan yazarlar ve kalkışlarının derin lanetine ortak olanlar için bile adalet istemiyorum. Sadece ölmüş yoldaşlarımın büyük fedakarlıklarının geri dönülmez bir şekilde unutulup gitmesine izin verilmemesini istiyorum; kahramanca özverilerinin örneğinin kaybolmamasını, ancak öğrettiği dersin korunmasını ve yurttaşlarının zihinlerine aşılanmasını, böylece gelecek nesillerin bundan faydalanmasını ve diğerlerinin de hak, onur ve iyi yönetim için ölmeye hazır olmasını istiyorum. Ve bana öyle geliyor ki, eğer onların erdemlerini takdir edeceksek, tüm fedakarlıklarını gerekli kılan kötü niyetli insanlardan nefret etmeli ve onları aşağılamalıyız. Bu dünyada hizmet etmek için iyi bir özveri ve kahramanca örnek ne olabilir, eğer bunları şimdi Sağ için savaşan ve ölen adamlar ile Yanlış için onlara direnenler arasındaki tüm ayrımı ortadan kaldırmakla tehdit eden böylesine duygusal bir fikir karmaşası izleyecekse.

John McElroy'un Andersonville'deki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 4

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDERSONVILLE, VOLUME 4 ***

***** This file should be named 4260.txt or 4260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/6/4260/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

Note: This eBook is an updated edition of a pre #10000 PG file which 
is being inserted into the modern PG filename directory system; though
it has an eBook number below #10000 it is filed as the eBooks with numbers
over #10000.  See the link at the beginning of this trailer.
