*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Prophecies of Jeremiah (The Expositor's Bible: Yeremya'nın Kehanetleri)
Yazar: C J Ball
Yayın Tarihi: April 26, 2013 [EBook #42601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Prophecies of
Jeremiah, by C J Ball

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Prophecies of Jeremiah
       With a Sketch of His Life and Times

Author: C J Ball

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: April 26, 2013 [EBook #42601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

JEREMIAH'IN

KEHANETLERİ.

=Hayatının ve Zamanının Bir Taslağıyla.=

RAHİP
C. J. BALL, M.A.,
_Lincoln's Inn Rahibi_;
BİŞOP ELLICOTT'UN "YORUMU", "KONUŞMACI'NIN YORUMU", VB.'NE KATKIDA BULUNAN.

=New York:=
A. C. ARMSTRONG & SON,
714 BROADWAY.
1890.

İÇERİK. SAYFA

YEREMYA'NIN YAŞAMI VE ZAMANLARININ ÖN TASLAĞI 1

I.

ÇAĞRI VE ADANMA 58

II.

MISIR'IN GÖLGESİNİN GÜVENİ 74

III.

İSRAİL VE YAHUDA - BİR KARŞILAŞTIRMA 114

IV.

İSKİTLER TANRI'NIN FELAKETİ OLARAK 134

V.

POPÜLER VE GERÇEK DİN 149

VI.

PUTPERESTLERİN PUTLARI VE İSRAİL'İN TANRISI 215

VII.

BOZULAN ANLAŞMA 248

VIII.

GURURUN DÜŞÜŞÜ 280

IX.

KURAKLIK VE AHLAKİ SONUÇLARI 300

X.

ŞABAT - BİR UYARI 364

XI.

İLAHİ ÇÖMLEKÇİ 377

XII.

KIRIK KAP - YARGI SEMBOLÜ 398

XIII.

ZULÜM ALTINDAKİ YEREMYA 411

YEREMYA'NIN HAYATININ VE
ZAMANLARININ ÖN TASLAĞI.

Doğuştan bir rahip olan Yeremya, Tanrı'nın özel çağrısıyla
bir peygamber oldu. Rahip kökeni, edebiyatın büyük ölçüde rahiplerin elinde olduğu

zamanlarda iyi bir edebi eğitim aldığını ima ediyor. Rahiplik, aslında, İsrailli soyluların başlıca bir bölümünü oluşturuyordu, bu hem o zamanların tarihinden hem de peygamberimizin yazılarındaki atıflardan anlaşılıyor, burada krallar, prensler ve rahipler sıklıkla ülkenin aristokrasisi olarak birlikte anılıyor (i. 18, ii. 26, iv. 9); ve bu gerçek, genç peygamberin kendi çağının en iyi öğreniminden pay almasını sağlayacaktı. Diğer peygamberlik özel isimleri gibi, Yeremya'nın ismi de, onu taşıdığı kaydedilen en seçkin kişilerle bağlantılı olarak özel bir öneme sahip gibi görünüyor. _Iahvah kurdu_ anlamına gelir ve özel bir isim olarak, Iahvah'ın kurduğu Adam; Yeremya'nın çağrısının sözlerinde canlı bir örnek bulan bir tanım: "Seni karnımda biçimlendirmeden önce seni tanıdım; ve sen rahimden çıkmadan önce seni kutsadım: seni uluslara sözcü yaptım" (i. 5). Yeremya'nın alışılmadık olmayan adı -Eski Ahit'te bu ismin altı başka kişisi daha numaralandırılmıştır- bu vahiy ışığında peygambere yeni bir güç ve anlamla donatılmış gibi görünmüş olmalı. Hatta daha
doğumundan önce bile Tanrı tarafından "kurulmuş"[1] ve hayatının işi için önceden belirlenmişti. Babası olarak adlandırılan Hilkiah, kral Yoşiya'nın reformuyla bağlantılı olarak çok ünlü olan bu ismin baş rahibi değildi.
Böyle bir ilişki kurulursa ilginç olsa da, aşağıdaki gerçekler buna karşı kesin gibi görünüyor. Peygamberin kendisi bundan bahsetmeyi ihmal etti ve başka bir yerde buna dair hiçbir ipucu bulunamadı.
Yeremya'nın mensup olduğu rahip ailesi Anatot'a yerleşmişti
(i. 1, xi. 21, xxix. 27). Ancak Benyamin'deki Anatot (xxxvii. 12), şimdiki _`Anata_, Kudüs'ün iki ila üç mil KKD'si arasında,
İtamar'ın tahttan indirilen soyundan geliyordu (1 Tarih xxiv. 3; 1 Krallar ii. 26, 35 ile karşılaştırın). Bundan sonra, peygamberin ve muhtemelen babasının Anathoth'ta ikamet ettiği konusunda ısrar etmenin gereksiz olduğunu, oysa
Kudüs'ün baş rahibin olağan ikametgahı olduğunu belirtmek gerekir. Ayrıca, Yeremya'nın ailesinin yönetici baş rahibin ailesiyle özdeşleştirilmesi, baş rahibin babasının Şallum olarak adlandırılmasının (1 Tarihler v. 39) ve peygamberin bu isimde bir amcasının olmasının (Yer. xxxii. 7) gözlemlenmesiyle de desteklenmez. Hilkiah[3] ve Şallum isimleri, bu tür verilerden herhangi bir sonucu haklı çıkarmak için çok yaygındır. Eğer peygamberin babası yirmi dört rahip sınıfından veya loncasından birinin başıysa, bu Yeremya'nın sarayın ileri gelenlerinden bazıları üzerinde uygulayabileceği etkiyi açıklayabilir. Ancak bize, Yeremya ben Hilkiah'ın Anathoth'ta yerleşik rahip topluluğunun bir üyesi olduğundan daha fazlası söylenmemiştir. Ancak, İsrail tarihinin en büyük isimlerinden birinin yersiz bir küçümsemesi, Yeremya'nın kastının en yüksek rütbelerine ait olsaydı, bir peygamberin onurlandırılmayan ve nankör görevini üstlenmekle ilgili kendini reddetmeye eşit olmayacağını öne sürmektir.[4]
Böyle bir öneri, kesinlikle, kişinin kendisi tarafından tasvir edildiği gibi, gerçeğin ve doğanın tüm ayırt edici işaretleriyle birlikte
haklı çıkarılmamaktadır.
Görevine kesin olarak ikna olduğu andan itibaren, Yeremya'nın kariyeri en acı verici ve tehlikeli türden mücadeleler ve iniş çıkışlarla işaretlenmiştir; kendisine tahsis edilen yolda gösterdiği sebat, halkın giderek artan sertliğiyle karşılanmıştır;
muhalefet ve alay zulme dönüşmüştür ve İlahi gerçeğin elçisi, kendi hayatını riske atarak mesajını duyurmaya devam etmiştir. Bu hayat, aslında, uzun süreli bir şehitlik olarak adlandırılabilir;
ve eğer bilinmeyeni bilinenle yargılayabilirsek, peygamberin Mısır'daki Yahudi mülteciler tarafından taşlanarak öldürüldüğüne dair gelenek, son sahnesinin bir açıklamasıdır. Eğer "biraz kadınsı bir karakterin doğal olarak küçülmesi" kendi davranışına ilişkin raporunda belirli dönüm noktalarında izlenebiliyorsa, bu gerçek, bu içgüdüsel çekingenliği yenen ve en korkunç tehlikelerle karşı karşıya
kalarak görev yolunda ısrar eden adama daha yoğun bir ihtişam kazandırmıyor mu? Yapısal olarak çekingen ve küçülen bir karakterin zaferi, korkuyu hiç bilmeyen, başkalarıyla çatışmaya hafif bir kalple yürüyen, sadece doğası gereği böyle yaptığı için, daha önce kendisiyle yaşadığı bir çatışmanın acısını hiç yaşamamış bir adamın zaferinden daha asil bir ahlaki zafer değil midir? Birinin kütüphanesinde oturup eski kahramanları eleştirmesi kolaydır; Ancak
Yeremya'nın modern eleştirileri, hem tarihsel hayal gücünün eksikliğini hem de kaybedildiğini bildiği bir savaşta mücadele eden birinin yüce metanetine karşı sempati eksikliğini ele veriyor.
Yeremya'nın sürdürmeye çağrıldığı gibi uzun süren bir mücadelede, cesaretin bazen zayıflaması ve umutsuzluğun
terk edilmiş çığlığını
çıkarması şaşırtıcı mıdır? Azizlerin ruh halleri her zaman aynı değildir; sıradan insanlarınki gibi, saatin stresine göre değişirler. Kurtarıcımız bile çarmıhtan "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırabilirdi. İnsanların yargılanması, saatin acısıyla parçalanmış kalplerinden
çıkarılan geçici ifadelerle olmaz. Önemli olan krizin kendisidir; ezici baskısını gösteren acı çığlıkları değil.

"Üzücü," diyor tanınmış bir yazar, haklı olarak "İsa'dan önceki İncil olarak adlandırılmayı en çok hak edenlerden biri" olarak nitelediği asil pasaj xxxi. 31-34'e atıfta bulunarak, "Üzücü," diyor. "Yeremya'nın ruhunu her zaman bu yüce düşüncelerin sakinleştirici etkisi altında tutamaması üzücü. Eski Ahit'in Eyüp ve Mezmurlar kitabı dışında hiçbir kitabı, Yehova'nın kendini inkar eden bir hizmetkarının karakteriyle uzlaştırılması zor olan bu kadar çok şey içermez.
Xi. 20, xv. 15 ve özellikle xviii. 21-23'teki gibi ifadeler, Luka xxiii. 34 ile güçlü bir tezat oluşturuyor ve Yeremya'nın tipik karakterinin kesinlikle eksiksiz olmadığını gösteriyor." Muhtemelen
değil. Söz konusu yazar, peygamberi canlandıran inançların insanlık için paha biçilmez değerine ilişkin derin hissi ve Yeremya ile muhalifleri arasında adil bir şekilde hüküm verme yönündeki açık çabalarının samimiyetiyle, başarıları kendisininkinden daha üstün olmayan Fransız ve Alman eleştirmenlerden oluşan bir kalabalıktan onurla ayrılır. Peygamberin Yehoyakim döneminde geçmesi gereken "karmaşık acıların vaftizi"nin, "onu çok yüksek ve gerçek bir anlamda, kendisinden daha büyük Birinin bir örneği haline getirdiğini" yeterince doğru bir şekilde belirtmiştir. Yaşamının kayıtlarını herhangi bir anlayış veya sempatiyle incelersek, böyle bir izlenimden kaçınmak imkansızdır. Ve böylece yaratılan izlenim, Eski Ahit'in tüm yelpazesinde en çekici olarak adlandırılabilecek o peygamberlik sayfasına döndüğümüzde daha da derinleşir. İşaya'nın 53. bölümünde Yeremya'nın şehitliği, zamanın doluluğunda dünyayı kurtaracak olan diğer şehitliğin yaşayan bir görüntüsü haline gelir. Bundan sonra, "Yeremya'nın tipik karakterinin kesinlikle
eksiksiz olmadığını" söylemek, bir klişenin iddiasından başka bir şey değildir; çünkü hangi Eski Ahit karakteri, hangi kolektif insanlık tarihindeki karakter, günahsızlığı ve gücüyle, tarafsız insan aklı ve vicdanının içgüdüsel olarak aynı zamanda Tanrı olduğundan şüphelendiği Mesih'in mükemmel bir tipi olarak öne çıkarılabilir? Bu seçkin peygamberin "ruhunu her zaman en yüce düşüncelerinin sakinleştirici etkisi altında tutamaması" gerçeğini kınamak, tüm insan doğasını saran zayıflığı kınamak, ruhun en muhteşem armağanlarıyla donatılmış olsa bile, sonlu ve düşmüş bir yaratığa yapışan o doğal kusuru esefle karşılamaktır. Geri kalanı için, Yeremya'nın toplu kehanetleri gibi büyük bir eserin üç kısa pasajına dayanarak, "Eyüp ve Mezmurlar kitabı dışında, Eski Ahit'in hiçbir kitabı, Yehova'nın kendini inkar eden bir hizmetkarının karakteriyle uzlaştırılması zor olan çok şey içermez" şeklindeki ciddi suçlamada belli bir abartı derecesi göze çarpmaktadır. Bu suçlama bana hem temelsiz hem de yanıltıcı görünüyor. Ancak, bu iğrenç pasajları daha fazla ele almayı, şimdi peygamberin hayatının taslağını tamamlamak istediğim için, bağlamlarını tartışmaya geldiğim zamana saklıyorum. Kendisi, peygamberlik görevine çağrıldığı tarihi kaydetmiştir. İyi kral Yoşiya'nın on üçüncü yılında, genç[5] rahip, aciliyetine karşı koyamadığı[6] bir iç Ses tarafından daha yüksek bir mesleğe çağrıldı. Yıl çeşitli şekillerde MÖ 629, 627 ve 626 olarak tanımlanmıştır. Yerin, peygamberin evine çok yakın olan ve Hitzig'in gözlemlediği gibi, peygamberlik faaliyetinin uygulanması için en geniş kapsamı ve sayısız fırsatı sunan başkent Kudüs olduğu varsayılmıştır. Ancak Yeremya'nın, yerel olarak, doğduğu yeri terk edip başkentin daha geniş alanına geçmeden önce Tanrı'nın özel olarak seçtiği biri olarak bilinmemesi için iyi bir neden görünmemektedir. Aslında, kariyerinde ilk belirleyici adımı atma konusundaki isteksizliğinin gençliğin verdiği deneyimsizlikle mazur gösterildiği düşünüldüğünde, bu daha olası bir varsayım gibi görünüyor: "Ah, Rabbim Iahvah! Bakın, nasıl konuşacağımı bilmiyorum; çünkü ben daha gencim."[7] İbranice terim, onun yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşında olduğunu ima ediyor olabilir: babasının evini kalıcı olarak terk etmesi pek olası olmayan bir yaş. Dahası, Kudüs'e taşınmasından önce, aralarında görevini yürüttüğünü ima eden terimlerle, kasabalılarının kendisine karşı bir komplo kurduğundan bahsetmiştir. XI. bölümde. 21. bölümde şunu okuyoruz: "Bu nedenle Iahvah Sabaoth, canını arayan
``Anatoth'lu adamlara şöyle dedi: Iahvah adına peygamberlik etme, yoksa bizim elimizden ölmezsin! Bu nedenle Iahvah Sabaoth şöyle dedi: İşte, onları cezalandırmak üzereyim: Gençler kılıçtan ölecek; oğulları ve kızları kıtlıktan ölecek. Ve geriye hiçbir şey kalmayacak; çünkü ziyaret ettikleri yılda Anatoth'lu adamlara kötülük getireceğim."
Bu kötü niyetli komplonun, peygamberin memleketinden ayrılmasının sebebini görmek doğaldır (ancak bkz. s. 265). Bize, "Kendi ülkesinin" ([Yunanca: he patris autou]) adamları tarafından Rabbimize yapılan şiddet ve Nasıra'dan Kapernaum'a nihai ve zorunlu gidişi hatırlatılıyor (St. Luke iv. 16-29; St. Matt. iv. 13). Bu ve diğer açılardan Yeremya, Mesih'in gerçek bir örneğiydi.

Yeremya kitabının açılışını yaptığı peygamberlik söylemleri (ii. 1-iv. 2), yalnızca bunlarda ifade edilen fikirlerden değil, aynı zamanda açık adresten de anlaşılacağı gibi, tüm İsrail için genel bir uygulamaya sahiptir, ii. 4: "Ey Yakup evi ve İsrail evinin tüm klanları, Yahvah'ın sözünü dinleyin!" Yeterince açıktır ki,
Yeremya güney krallığına ait olmasına rağmen, buradaki düşünceleri kuzey kabilelerini de ilgilendirmektedir ve bunlar kapsamlı ifadeler olan "Yakup'un evi" ve "İsrail evinin tüm klanları"na dahil edilmelidir.
Bu gerçek, bu iki
söyleminin peygamberin birçok farklı olaydaki öğretilerinin özetleri olması ve bu nedenle herhangi bir yerde yazılmış olması durumuyla açıklanmaktadır.
Ancak, kitabının ana içeriğinin Kudüs'te geçtiği konusunda şüphe yoktur. Gerçekten de, ii. 1, 2. bölümlerde, peygamberin gelecekteki faaliyetinin sahnesine girişine benzeyen bir şey görüyoruz.
"Ve Iahvah'ın bana bir sözü düştü ve şöyle dedi: Git ve Kudüs'ün kulaklarına haykır." Ancak bu sözler, ii. bölümle başlayan LXX'te bulunmaz. şöyle: "Ve dedi ki, Rab diyor ki, gençliğindeki şefkatini ([Yunanca: eleos]) ve eşlerinin sevgisini ([Yunanca: teleiosis]) hatırladım." Fakat alınan İbranice metnin bu sözleri gerçek olsun ya da olmasın, peygamberin görevlendirmesinin şartlarının da belirttiği gibi, "savaşlarla çevrili bir şehir, demir bir sütun ve bronz duvarlar ... Yahuda krallarına, prenslerine, rahiplerine" ve "kırsal kesime" (i. 18) ait olacaksa, kralların, prenslerin ve baş rahiplerin ikametgahı ve ülkenin merkezi olan Kudüs, onun faaliyetlerinin doğal alanı olacaktır. Aynı şey, İlahi ifadede de ima edilmektedir: "Seni _milletlere_ bir _nabi'_ yaptım" (i. 5). Yahudiye peygamberi, _goyim_'e -çevredeki yabancı halklara- ancak kendi ülkesinin yönetimi ve Yahudiye politikası üzerindeki etkisi aracılığıyla ulaşabilmiştir. Er ya da geç memleketini terk etmesi, şu sözlerde yer alıyor gibi görünüyor (i. 7, 8): "Ve Iahvah bana dedi ki, 'Ben gencim deme: çünkü seni hangi (yolculuğa)
gönderirsem, gideceksin (Yaratılış xxiv. 42); ve seni kiminle görevlendirirsem, onunla konuşacaksın (Yaratılış xxiii. 8). Onlardan
korkma!" İbranice bir dereceye kadar belirsizdir. Şunu da çevirebiliriz:
"Seni kime gönderirsem gideceksin; ve sana ne emredersem onu ​​konuşacaksın." Fakat bu fark benim bakış açımı etkilemeyecektir,
ki bu da kelimelerin Yeremya'nın Anathoth'u terk etmesinin olasılığını ima ettiğidir. Ve bu ima kesinlikle iki kez verilen uyarıyla güçlendirilmiştir: "Onlardan korkma!" (i. 8), "Onlardan
şaşma, yoksa seni (gerçekten) onların önünde şaşkına çeviririm!" (17). Genç peygamber, hoş karşılanmayan bir mesajın kardeşleri ve babasının evi üzerindeki etkisinden korkabilir. Fakat eğer sarayındaki kralla, kutsal alanın avlularındaki başrahiple veya başkentin fanatik ve kolayca heyecanlanan halkıyla aynı hoş karşılanmayan hakikat mesajıyla karşılaşması istenseydi, korkusu çok daha yoğun bir noktaya ulaşırdı. Buna göre, peygamber genel önsözünden veya giriş bölümünden sonra hemen "şimdiki zamanın çalkantılı yaşamına"[8] daldığında, yakıcı sözlerini "Yahuda ve Yeruşalim adamlarına" (iv. 3), "büyük adamlara" (ayet 5) ve tapınaktaki ibadet edenlerin kalabalığına (vii. 2) yöneltmektedir. Ancak,
(ayet 4) şöyle haykırdığında: "Ve bana, dedim ki, Onlar sadece fakir insanlar; onlar
_aptalca_ davranıyorlar (Sayılar xii. 11), çünkü onlar Iahvah yolunu,
Tanrılarının kuralını (_yani_, _dini_) bilmiyorlar (Yeşaya xlii. 1): Ben büyük adamlara
gideceğim ve onlarla konuşacağım; çünkü onlar Iahvah yolunu,
Tanrılarının kuralını biliyorlar:" yine daha küçük Anathoth sahnesinde, ne kadar kısa süreli olursa olsun, önceki bir hizmeti ima ediyor gibi görünüyor. Her durumda, peygamberin doğum yeri ile Kudüs arasında gidip gelmiş olabileceği, ara sıra başkentte konaklamış olabileceği, en sonunda komşularının entrikaları (xi. 19 _sqq._) ve xii.'den anlaşıldığı gibi varsayımına karşı hiçbir şey yoktur. 6. Mezmur, kendi akrabaları, onu Anathoth'u sonsuza dek terk etmeye zorladı. Hitzig, Mezmurlar xxiii., xxvi.-xxviii.'i peygamberin kalemine atfetmekte haklıysa, bu metinlerde tapınağın onun en sevdiği mekan ve hatta her zamanki ikametgahı haline geldiğine dair kanıtlar bulabiliriz. Doğuştan bir rahip olarak, tapınağın üç tarafını çevreleyen hücrelerden birinde yaşama iddiasına sahip olurdu. 23. Mezmur, peygamberin kariyerinin daha sonraki bir döneminde yazılmış olmasına rağmen -ilerleyen zamanlarda tekrar değineceğim- "Ve yaşadığım sürece (Mezmur vii. 17; Hoşea xii. 7) Yahvah'ın evine döneceğim" veya belki de "Ve döneceğim (ve orada oturacağım)" vb. sözleriyle sona erer, sanki tapınak hem onun kutsal alanı hem de eviymiş gibi. Benzer şekilde, Mezmur xxvi. "masumiyetle ellerini yıkayan" birinden bahseder
(_yani_ masumiyet halinde; kalbinin ve vicdanının gerçek durumuna karşılık gelen sembolik eylem) ve böylece "Iahvah'ın sunağını kuşatan"; "şükran ilahisinin sesiyle ilan etmek ve tüm harika işlerini tekrarlamak." Buradaki dil, peygamberin sunak ritüeline rahip olarak katıldığını ima ediyor gibi görünüyor (Çıkış XXX. 19-21). Şöyle devam ediyor: "Iahvah,
Senin evinin meskenini ve Senin ihtişamının meskenini seviyorum!" ve "Ayağım, bir ovada duruyor; cemaatlerde Iahvah'ı kutsuyorum" diyerek tapınak ayinlerinde sürekli olarak hazır bulunan biri olarak konuşuyor. "Beni yargıla", _yani_, Bana adalet yap,
"Iahvah!" duaları ve "Ruhumu günahkarlar arasında, Canımı da kan dökücüler arasında alma!" ya Anathothluların komplolarına ya da Kudüs'teki sonraki zulümlere işaret ediyor olabilir. İlki hem burada hem de Mezmurlar xxvii'de amaçlanmış gibi görünüyor, ki bu kesinlikle peygamberin Anathoth'un adamlarının cinayet girişimlerinden
kurtuluşu için bir Şükran
Ode'si olarak en uygun olanıdır. Hiçbir şey, "kötülük yapanların ona yaklaşıp etini
yemelerine" (_yani_, yaygın Aramice metaforuna göre, ona iftira atmak ve onu yalan suçlamalarla yok etmek) göndermelerinden daha uygun olamazdı; "yalancı tanıklar ve şiddetten
soluk soluğa kalan (veya sonra nefes nefese kalan) adam (veya adamlar)" (ayet 1). 12); ve babası ve annesi tarafından bile terk edilmiş olması (ayet 10). İlkiyle, peygamberin sözlerini, ix. bölümdeki sözleri karşılaştırabiliriz. 2 _sqq._, "Ah, çölde,
yolcu adamların bir kulübesinde olsaydım; halkımı terk edip
aralarından ayrılsaydım! Çünkü hepsi zina eden, hainlerin bir topluluğudur. Ve dillerini, (sanki) yaylarını
yalan söylemek için eğdiler; ve ülkede samimiyetle güçlenmediler. Dikkat edin, her biriniz dostunuz olsun ve hiçbir kardeşinize güvenmeyin: çünkü her kardeş kesinlikle yerini alacaktır" ([İbranice:
'kvv 'kv] Yakup ve Esav'a bir gönderme), "ve her dost iftira için
dolaşacak. Ve her biri dostunu aldatacak ve gerçeği
söylemeyecekler: dillerine yalan söylemeyi öğrettiler;
sapkınlıkla kendilerini
yormuşlar. Senin meskenin aldatmanın ortasındadır.... Dilleri öldürücü bir oktur; aldatma
konuştu; ağzıyla bir Komşusuyla barış içinde konuşur ve
içten içe ona pusu kurar." Bu tür bir dil, ister mezmurda ister peygamberlik konuşmasında olsun, yalnızca acı kişisel deneyimin meyvesi olabilirdi. (Ayrıca bkz. xi. 19 _sqq._, xx. 2 _sqq._, xxvi. 8,
xxxvi. 26, xxxvii. 15, xxxviii. 6). Mezmur yazarının
baba ve anne tarafından terk edilmeye dair imaları (Mezmur xxvii. 10) peygamberin sözleriyle, xii. 6.bölümle açıklanabilir.

Yeremya halkının tarihindeki ciddi bir krizde öne çıktı. Herodot tarafından anlatılan İskitlerin Asya'yı istila etmesi
(i. 103-106), ancak o dönemin İncil tarihlerinde bahsedilmeyen, Filistin ve Yahudiye'yi tehdit ediyordu. Eski Yunan yazarına göre, Medli Siyaksares, Ninova'yı kuşatırken, kralları Madyes komutasındaki büyük bir İskit ordusu tarafından saldırıya uğradı. Madyes, Avrupa'dan kovdukları Kimmeryalıları takip etmek için Asya'ya girmişti.[9] Medler savaşı kaybetti ve barbar galipler kendilerini Asya'nın efendileri olarak buldular. Bunun üzerine Mısır'a doğru yürüdüler ve Ascalon'u geçtikten sonra, Mısır kralı I. Psammitichus'un elçileriyle karşılaştılar. "hediyeleri ve duaları" onları geri dönmeye ikna etti. Geri dönüş yolunda, birkaçı ana gövdenin gerisinde kaldı ve Askalon'daki Atergatis-Derceto'nun veya Herodot'un büyük Suriye tanrıçası olarak adlandırdığı Ourania Afrodite'nin ünlü tapınağını yağmaladı (tanrıça, onları ve onların soyundan gelenleri acizlikle vurarak intikamını aldı - [Yunanca: theleian nouson],
karş. 1 Sam. v. 6 _sqq._). Yirmi sekiz yıl boyunca İskitler Asya'nın tiranları olarak kaldılar ve gaspları ve yağmalamalarıyla her yeri harap ettiler, ta ki sonunda Cyaxares ve Medleri, ihanetin yardımıyla eski egemenliklerini yeniden kazanana kadar. Bundan sonra, Medler Ninova'yı aldılar ve Asurluları tamamen boyunduruk altına aldılar;
ancak Babil bağımsız kaldı. Bu, bu konuda tek yetkilimiz olan Herodot'un anlattığı hikayedir. 59. Mezmur'un, İskitler Kudüs'ü tehdit ederken, Kral Yoşiya tarafından yazıldığı varsayılmıştır[10]. Ganimet için açgözlü vahşi orduları, daha sonra Roma'yı paniğe sürükleyen Galyalılar gibi, en azından şu ayette iyi bir şekilde tanımlanmıştır: "Akşam vakti geri dönerler, Köpekler gibi uluyarak,

Doğu kasabasının aç serseri köpekleri gibi--

Şehri kuşatırlar."

Ancak Eski Ahit, İskit istilasından önceki dehşetin ve ona eşlik eden acımasız yıkımın başka belirtilerini de sağlar. "Yahuda kralı Yoşiya ben Amon'un günlerinde" kehanetlerde bulunan ve bu nedenle Yeremya'nın çağdaşı olan Sefanya'nın kısa kehaneti, Batı Asya'daki bu krize atıfta bulunularak en iyi şekilde açıklanabilir. Sefanya'nın ilk sözü bile
şaşırtıcı bir tehdittir. "Yeryüzünden her şeyi tamamen ortadan kaldıracağım, diyor Iahvah. " "İnsanı
ve hayvanı, gökteki kuşları, denizdeki balıkları, kötülerle birlikte tökezleme taşlarını (_yani_ putları ve onlara tapanları) ortadan kaldıracağım; ve insanı
yeryüzünden yok edeceğim, diyor Iahvah." Kapsamlı bir yıkımın yakın olduğu duyurulur. Yıkım var olan her şeyi ele geçirecektir;
sadece sarhoş insanlar ve onların dilsiz putları değil, aynı zamanda hayvanlar,
kuşlar ve hatta denizdeki balıklar bile evrensel felakette yok olacaktır. Bu, bilinmeyen sayıda barbar sürüsünün aniden ortaya çıkmasından beklenebilecek şeydir, uygar bir ülkeyi kuzeyden güneye, yıkıcı bir sel gibi süpürür;
yollarına çıkan her şeyi öldürür, kasabaları ve tapınakları yakar ve
sürüleri ve sürüleri yutar. Denizdeki balıklara yapılan atıf, İskitlerin Filistin kıyısı boyunca uzanan
yoldan güneye doğru yürümeleriyle açıklanmaktadır. "Gazze," diye haykırır peygamber, "terk edilecek," - onun
özlerinde eşsiz bir paronomasia vardır kelimeler[11]--"Ve Askalon bir ıssızlık: Aşdod'a gelince, öğleyin
onu sürgüne gönderecekler; ve Ekron kökünden sökülecek. Yazıklar olsun
sahil şeridinde oturanlara, Keretiler soyuna!
Yahvah'ın sözü sana karşıdır, ey Kenan, Filistliler ülkesi! Ve
seni yok edeceğim, böylece orada hiç kimse kalmayacak." Herodot'un, İskitlerin geri çekilmeleri sırasında, çoğunlukla Askalon'dan hiçbir zarar vermeden geçtiklerini ve tapınağın yağmalanmasının birkaç aylak tarafından yapıldığını anlattığı doğrudur. Ancak bu kendi başına çok olası değildir ve daha sonra İskit hakimiyeti dönemini belirleyen yağma ve talan hakkında bize anlattıklarıyla da uyuşmaz. Eski tarihçinin bu barbarların yaptıklarıyla ilgili bilgilerinin modern bir devlet gazetesindeki kadar kesin olduğunu varsaymamıza gerek yok. Öte yandan, zamanın korkularını canlı bir şekilde ortaya koyan ve saatin duygularına ve beklentilerine yaratıcı bir biçim veren, son derece işlenmiş bir kehanet söyleminde her ayrıntıyı vurgulamak çok da akıllıca olmazdı; sanki yazar bunu çağdaşlarının ahlaki ve manevi iyiliği için değil, gelecek nesillere aktarmak için tasarlamış gibi Uzak geçmişteki olayların gerçek seyrinin ayrıntılı
doğru bir kaydıyla.

Daha küçük peygamberin
düşüncesini teşvik eden ve hakaretine güç veren kamusal tehlike, Yeremya'nın daha önceki vaazlarının
ürettiği izlenimi yoğunlaştırdı. İstila dalgası, aslında,
Judea'yı geçti ve kaderleri insanlığın en yüksek çıkarlarını ilgilendiren küçük krallığa kalıcı bir zarar
vermeden geçti. Ancak bu yıkımdan
uzaklaşma, peygamberin dinleyicileri tarafından Iahvah'ın tövbekâr halkına karşı
geri adımlarının kanıtı olarak anlaşılacaktı; ve en azından o an için, Yeremya'nın tutkulu eleştirileri ve yakarışlarının halkın zihninde yarattığı izlenimi doğrulamış olabilir. Aksi takdirde zaman elverişliydi; çünkü onun çağrıldığı yıl, genç kral Yoşiya'nın "Yahuda ve Yeruşalim'i yüksek yerlerden ve Aşerim'den, oyma putlardan ve dökme putlardan arındırmaya başladığı" yıldan hemen sonraki yıldı, ki bunu saltanatının on ikinci yılında, yani, Tarihçi'nin ifadesine göre, yirminci yaşında yaptı (2 Tarih xxxiv. 3), ki bunu reddetmek için geçerli bir sebep yoktur.
Yeremya muhtemelen kralla aynı yaştaydı, çünkü kendisini daha genç bir çocuk (na`ar) olarak adlandırıyordu. İskitler çekildikten sonra -eğer onların istilasını saltanatlarının bu kadar erken döneminde tespit etmekte haklıysak- kamu ibadetinin resmi reformu tekrar ele alındı ​​ve Yoşiya'nın on sekizinci yılında, peygamberin yaklaşık yirmi beş yaşında olabileceği bir zamanda tamamlandı. Başrahip Hilkiah'ın, tapınak kralın emriyle restore edilirken, "Yasa kitabı" ve "Antlaşma kitabı"[12] olarak adlandırılan şeyi bulması, tarihler tarafından kraliyet reformlarının daha sonraki seyrini belirlediği şeklinde temsil edilmektedir. Bu Yasa kitabının ne olduğu, şimdi tartışmaya gerek yok. Krallar kitabının dilinden ve Yeremya'nın referanslarından, içeriğinin, en azından, Tesniye'nin bölümleriyle yakından örtüştüğü açıktır. Kendi sözlerinden (xi. 1-8. bölümler) Yeremya'nın, en azından, başlangıçta, bu Ahit kitabının olumlu emirlerinin ciddi bir vaizi olduğu anlaşılmaktadır. Krallar'da anlatıldığı gibi, isminin Yoşiya'nın reformunun anlatısında geçmediği doğrudur. Orada kral ve danışmanları peygamber Huldah aracılığıyla Iahvah'a danışırlar (2. Krallar xxii. 14). Anlatımın hem eksiksiz hem de doğru olduğunu varsayarsak, bu sadece Yeremya'nın çağrılmasından beş yıl sonra hala bilinmediğini veya sarayda pek dikkate alınmadığını gösterir. Ancak şüphesiz o, "peygamberler" arasına dahil edilmişti. "Kral ve Yahuda'nın tüm adamları ve Yeruşalim'in tüm sakinleri", "ve rahipler ... ve hem küçük hem de büyük tüm halk", yeni bulunan Antlaşma kitabının sözleri kulaklarına okunduktan sonra, kendilerini ciddi bir ittifak ve antlaşmayla bağlamışlardı: "Iahweh'in peşinden yürümek ve emirlerini, yasalarını ve kurallarını tüm yürekle ve tüm canla tutmak" (2. Krallar xxiii. 3). Açıkça görülüyor ki
genç peygamber ilk başta bu ulusal birlikten ve kamu ibadetindeki ilişkili reformlardan büyük şeyler umuyordu. On birinci
bölümünde şöyle yazıyor: "Yahvah'tan Yeremya'ya düşen söz,
şöyle diyordu: Bu antlaşmanın sözlerini dinleyin"--muhtemelen yeni bulunan Tevrat kitabının sözleri--"Ve Yahuda adamlarına ve
Kudüs sakinlerine söyleyin. Ve onlara diyeceksiniz"--ikinci çoğul "dinleyin", "konuşun"dan değişiklik dikkat çekicidir.
İlk örnekte, şüphesiz, mesaj genel olarak
yenilik hareketinin liderlerini ele alıyor; peygambere özellikle şu sözlerle hitap edilir: "Ve sen onlara diyeceksin ki, İsrail'in Tanrısı Iahvah şöyle dedi: Bu antlaşmanın sözlerini
dinlemeyen adam lanetlidir, ki ben onları Mısır diyarından, demir ocağından çıkardığım gün,
sesimi dinleyin ve size emrettiğim her şeye göre onları yapın; ve siz
benim için bir halk olacaksınız ve ben--ben sizin için Elohim olacağım: böylece
atalarınıza yemin ettiğim yemini yerine getirmiş olacağım, onlara bugün olduğu gibi
süt ve bal akan bir diyar vereceğim.

"Ve ben cevap verdim ve dedim ki, Öyle olsun, Iahvah!

"Ve Iahvah bana dedi ki, Bütün bu sözleri Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında ilan et ve de ki, Bu antlaşmanın sözlerini dinleyin ve yerine getirin. Çünkü atalarınıza, onları Mısır diyarından çıkardığım zaman ve bugüne kadar, bütün samimiyetimle [ciddiyetle ve aralıksız], Sesime kulak verin, diye yemin ettim. Ve onlar dinlemediler, kulaklarını eğmediler ve
kötü kalplerinin inatçılığı içinde tek tek yürüdüler. Bu yüzden onlara bu antlaşmanın bütün sözlerini getirdim"--_yani_, bunun yaptırımını oluşturan lanetleri: bkz. Tesniye iv. 25 _sqq._, xxviii.
15 _sqq._--"(bu antlaşma) yapmalarını emrettim ve yapmadılar." [Ya da belki, "Çünkü onlara _yapmalarını_ emrettim ve onlar _yapmadılar_;"
genel bir davranış reçetesi ima ederek, uyulmadı. Ya da,
"Onlara yapmalarını emreden bendim ve onlar yapmadılar"--sanki, Tanrı'nın
cezalandırma işlevini üstlenmesini haklı çıkararak. _Onun_ yasası
hiçbir şeye konmamıştı; bu nedenle, ulusal terslikler _Onun_ cezasıydı,
başkasının değil.] Bu, Yeremya'nın ilk vaazıydı. "Bu antlaşmanın sözlerini dinleyin!"--yeni bulunan Tevrat kitabında
böylesine kesinlik ve yasal formaliteyle çizilen antlaşma.
Ülkenin her yerinde, "Yahuda şehirlerinde" ve "Kudüs sokaklarında", Davut'un evini kabul eden küçük krallığın sınırları içindeki her yerde, o, zamanın gerçek ve yakın kötülükleri için bu şifalı ilacı yayınladı, emin olabiliriz ki, genç bir vatanseverin tüm belagatiyle, Yasa kitabında belirtildiği gibi, İsrail'in geçmiş tarihinde somutlaşan etkileyici uyarılar üzerinde ısrar etti. Ancak en iyi çabaları sonuçsuz kaldı. Belagat, vatanseverlik, aydınlanmış manevi inançlar ve yüce amaç saflığı, kendi kötülükleri tarafından kör edilmiş ve hızla yaklaşan bir ceza için ayrılmış bir nesil için boşa harcandı. Belki de peygamberi
sonunda memleketinden uzaklaştıran komplolar,
Yasa'yı vaaz etmesiyle kendisine karşı uyandırılan düşmanlıktan kaynaklanıyordu. Her halükarda, bunların anlatımı hemen bu on birinci bölümde (ayet 18 _sqq._) yer almaktadır. Ancak,
Yasa kitabının, peygamberlik görevine çağrılmasından _beş_ yıl sonrasına kadar bulunmadığı akılda tutulmalıdır. Her halükarda, kralın emirleriyle putperestliğin dışsal sembollerinin toptan yok edilmesine rağmen, yine de Iahweh'in taleplerinin tatmin edilmediğini ve
İlahi lütfun uzlaştırılması ve ülkenin kalıcı refaha kavuşturulması için Yahuda ve Kudüs'ün yüksek yerlerden ve Aşerim'den temizlenmesinden daha fazlasına ihtiyaç olduğunu ilan eden bir peygamberin mantıksız tavrına duyulan halkın öfkesini anlamak zor değildir. İnsanlar muhtemelen Tanrılarının yasasını yeterince yerine getirdiklerini varsaydılar, çünkü sadece tüm mabetleri yıkmakla kalmayıp, O'nunkini de yıktılar, ayrıca Iahvah'ın gerçekten ibadet edildiği, ancak pagan ayinlerinin acınası bir karışımıyla birlikte olduğu tüm yerel kutsal yerleri ortadan kaldırdılar. Tesniye'de çokça vurgulanan tek yasal mabet yasası, Josiah tarafından resmen belirlendi ve ulusal ibadet bundan sonra Kudüs'te merkezileştirildi, bu zamandan itibaren tüm sadık İsraillilerin gözünde "insanların ibadet etmesi gereken yer" olarak kaldı. Genel olarak insan doğası hakkında bildiklerimizle ve sadece Yahudi doğası hakkında bildiklerimizle tamamen uyumludur, halkın zihninin peygamberlik öğretisinin seviyesine yükselememiş olması ve zamanın reformcu gayretinin, bu dışsal değişikliklerden daha fazlasını etkilemeyen çabalarda kendini tüketmiş olması. Gerçek şu ki, reform hareketi aşağıdan değil yukarıdan başladı; ve genç kral ne kadar ciddi olursa olsun, tebaasının büyük çoğunluğunun, Ahit kitabının emirlerine itaat ederek başlatılan yüksek yerlerin ve diğer kapsamlı önlemlerin kaldırılmasını, ya kayıtsızlık ve ilgisizlikle ya da somurtkan bir düşmanlıkla karşılaması muhtemeldir. Kudüs rahipliği, elbette, hizmet ettikleri ve ücretlerini aldıkları yer hariç, tüm kutsal alanların kaldırılmasından yararlandı. Peygamberimizin yazıları, Iahvah için ne kadar gayretli olurlarsa olsunlar ve geçmişe yönelik ne kadar pişmanlık duyarlarsa duysunlar, Josiah'ın on sekizinci bölümünün reformunda öncüleri harekete geçirmiş olsalar da, ulusun olağan yaşamında radikal bir iyileşme sağlanmadığını açıkça göstermektedir. Aslında, iyi niyetli kral yaklaşık on iki yıl boyunca tahtta oturmaya devam etti; Yıllar, Yahuda için mukayeseli barış ve refah yılları olarak kabul edilebilir, ancak
ne Krallar ve Tarihler ne de Yeremya'nın anlatımı
bize bunlar hakkında herhangi bir bilgi vermez. Kuşkusuz, genel olarak ulusun
Yaahvah yasasına itaatinin ödülünü aldığı varsayılmıştır. Ancak o dönemin sonunda, yaklaşık M.Ö. 608'de, bu inancı temellerinden sarsmış olması gereken bir olay meydana geldi. Hükümdarlığının otuz birinci yılında, Josiah, emrindeki küçük kuvvetleri Mısır ordularına karşı boşuna karşı koyarken Megiddo savaşında düştü. Bu beklenmedik ve ezici darbenin neden olduğu "yüreğin araştırmaları" gerçekten de büyük olmalıydı. Garip olan, halkın İsrail'in Tanrısı'nın onların elinden hakkını aldığı, Antlaşma kitabının emirlerinin titizlikle yerine getirildiği, sahte ve düzensiz ibadetlerin ortadan kaldırıldığı ve Kudüs'ün kültün merkezi haline getirildiği bir zamanda düşmesiydi; Rab'bin halkı İsrail'le uzlaşmış gibi göründüğü, barış ve bolluk yıllarının gerçeği kanıtladığı bir zamandı; ve belki de Josiah'ın Necho'ya karşı yaptığı seferden çıkarılabileceği gibi, Yasa kitabında düşünülen sınırın genişletilmesinin yakın gelecekte gerçekleşmesi muhtemel olarak düşünüldüğünde. Ulusal özlemlerin yükseldiği yükseklik, düşüşü daha da felaketli, eksiksiz ve yıkıcı hale getirdi. Yahuda'nın umutları dünyevi bir temele dayanıyordu; ve körlüğü refahla daha da yoğunlaşan bir halkın, devirme disiplinine aldanmaması gerekiyordu. Hükümdarlığın yetersiz anlatısında, peygamberlerin bu ölümcül sefere destek verip vermedikleri konusunda hiçbir ipucu verilmemiştir. Muhtemelen destek vermişlerdir; muhtemelen onlar da acı deneyimlerle, hiçbir adamın, hatta gayretli ve Tanrı'dan korkan bir hükümdarın bile, İlahi öğütlerin yerine getirilmesi için gerekli olmadığını öğrenmek zorunda kalmışlardır. Ve bu geri dönülmez felaketin, ülkesinin en güzel umutlarının bu ani ve tam yok oluşunun acısı, Kutsal Ruh'un Yeremya'yı, yasadışı ibadet biçimlerinin ve kaba putperestliklerin Yahuda'da Iahvah'ı rahatsız eden tek şeyler olmadığı; O'nun lütfunu geri kazanmak için, kutsal yasanın yazılı bir kodunun harfine, ne kadar katı ve titiz olursa olsun, resmi itaatten daha fazlasına ihtiyaç duyulduğu; Iahvah'ın halkıyla yaptığı antlaşmanın, dışsal ve geçici değil, içsel ve ebedi bir öneme sahip olduğu; ve yasanın harfinin değil ruhunun, esas önemli şey olduğu yönündeki daha yoğun bir kanaate yönlendirmesinin aracı olmuş olabilir. Peygamberin aklında (xxxi. 31 _sqq._) şunları yazdığında bu tür düşünceler mevcut olmalıydı:
"İşte, bir zaman geliyor, diyor Iahvah, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla, atalarıyla Mısır diyarından çıkarmak için ellerinden tuttuğum
zaman yaptığım antlaşmadan farklı, yeni bir antlaşma yapacağım; onlar da kendi adlarına antlaşmamı bozdular ve ben--onları hor gördüm[13], diyor Iahvah. Çünkü bu, o günlerden sonra [_yani_ zamanı gelince] İsrail halkıyla yapacağım antlaşmadır, diyor Iahvah: Tevrat'ımı içlerine koyacağım ve onu yüreklerine
kazacağım; ve onlar için bir Tanrı olacağım ve onlar--onlar benim için bir halk olacaklar."

Bu, Iahvah ile İsrail arasındaki 
ahit veya anlaşmanın metaforunun ötesini göremeyen donuk bir gözdür; ve Tanrı ile insan arasında var olan ebedi ilişkilerin yarı saydam bir figürünü burada ve başka yerlerde algılayamayan garip bir şekilde karanlık bir anlayıştır. Hata, tam da peygamberlerin, ilhamlarının en yüksek noktasında, her zaman itiraz ettikleri şeydir - Sonsuz Kutsal, Adil ve İyi'nin gerekliliklerini, bir kitapta yer alan ve tanınan yasal otoritelerin zahmetli uygulamasıyla uygun şekilde yorumlanan, kabul edilmiş bazı kanunların titizlikle gözetilmesiyle sınırlamanın evrensel ve kökleşmiş hatası. Bu kadar küçük bir alanda yanılmaz bir rehbere sahip olmaktan emin olmak çok rahatlatıcıdır; rahiplik ücretlerini ödediğimiz, yıllık bayramları kutladığımız ve törensel saflık yasalarına dikkatlice uyduğumuz sürece, daha fazla değerlendirmeye gerek kalmaz! Başlangıçtan itibaren, resmi peygamberler de dahil olmak üzere rahiplerin ve halkın dikkati, Tesniye'nin ciddi ahlaki öğretisinden ziyade, ritüel ve törensel kurallara çekilirdi. İlk izlenimler yatıştığı anda, o asil kitaptaki ahlaki ve manevi unsur göz ardı edilmeye başlanırdı veya kamusal ibadeti ve toplumsal uygunluğu etkileyen tamamen dışsal ve dünyevi reçetelerle karıştırılırdı; ve gerçek dinin çıkarları, bu kanunun devletin yasası olarak resmen kabul edilmesiyle neredeyse hiç desteklenmezdi. İnsanın yeniden doğmamış kalbi, her zaman özlemini çektiği şeyi sonunda elde ettiğini hayal ederdi - nihai bir şey - dindar bir coşkuyla, İlahi yasayı yerine getirdiğinin somut kanıtı olarak, İlahi yasayla bir olduğunu ve bu nedenle O'nun lütfunun ve bereketinin devam etmesini bekleme hakkına sahip olduğunu gösterdiği bir şey. Manevi gelişim durdurulurdu; insanlar, onları yazılı yasayla dışsal olarak uyumlu hale getiren belirli kesin değişiklikler yapmış olmaktan memnun olur ve şeylerin olduğu gibi kalmasına eğilim gösterirdi. Bu arada, bir kodu, bir sistemi, bir kutsal kitabı fetiş haline getirmenin, Tanrı'ya hizmet etmekle aynı şey olmadığı gerçeği geçerliliğini korurdu. Aslında, Tanrı'yı ​​unutmanın en kesin yoludur; çünkü bu, O olmayan bir şeye, en iyi ihtimalle, O'nun sesinin uzak bir yankısına, O'nun tek kesinlik ve yeterlilik niteliklerini yüklemektir. İyi kralın düşüşünün etkisi elektrikseldi. Millet, Iahvah'ın hoşnutsuzluğunun bir sabah bulutu gibi geçmediğini keşfetti. O korkunç hayal kırıklığının şoku ve dehşetinden, geçmişin kefaretinin ödenmediği, kötülüğünün telafi edilemez olduğu inancı doğdu. Fikir, Yeremya'nın (xv. 1) sözlerinde yansıtılmıştır: "Ve Iahvah bana dedi ki, Eğer Musa önümde (bir şefaatçi olarak) ve Samuel dursa, bu halka meyletmezdim: onları huzurumdan kov ve bırak gitsinler! Ve sana, Nereye gideceğiz? dediklerinde, sen onlara diyeceksin ki, Iahvah şöyle dedi, Ölüm olanlar ölüme; ve Kılıç olanlar kılıca; ve Kıtlık olanlar kıtlığa; ve Esaret olanlar esarete. Ve Iahvah diyor ki, onların üzerine dört aile koyacağım; kılıç öldürmek için, ve köpekler çekmek için (2 Sam. xvii. 13), ve gökteki kuşlar ve yeryüzündeki hayvanlar yiyip yok etmek için. Ve onları endişelendireceğim
(Tesniye xxviii. 25) yeryüzünün tüm alemlerine; _nedeniyle_ (Tesniye xv.
10, xviii. 12; [İbranice: vnll]) _Yahuda kralı Manasse ben Hizkiya;
Kudüs'te yaptıklarından dolayı_." Sonraki ayetlerde, Yoşiya'nın ölümüne bir gönderme varmış gibi görünüyor (ayet 7). "Onları bir yelpazeyle yelpazaladım" - çiftçinin harman yerinde buğdayı samandan ayırdığı yelpaze - "Onları bir yelpazeyle yelpazaladım, ülkenin kapılarında" - Megiddo'da, deniz yolundan ilerleyen bir düşmanın İsrail topraklarına girebileceği noktada; "Halkımı yas tuttum, mahvettim (ayet 9). Yedi çocuk doğuran kadın bitkin düştü; ruhunu
verdi; _güneş henüz gündüzken battı_." Bu korkunç olay için ulusal yas, Zekeriya 11'den gördüğümüz gibi atasözü haline geldi: "O gün, Kudüs'te yas büyük olacak; Megiddo vadisinde Hadadrimmon'un yası gibi." 

Dikkatimizi İncil verilerine sınırlarsak, dönemin siyasi ilişkileri kesinlikle belirsizdir. Neyse ki, şimdi bunları, Asur'un yeni kurtarılan anıtlarıyla karşılaştırarak tamamlayabiliyoruz. Manasse döneminde, Yahuda krallığı Esarhaddon'a haraç ödedi; ve bu bağımlılık ilişkisinin, MÖ 668-626 yılları arasında güçlü Asurbanipal'in
güçlü saltanatı sırasında kesintiye uğramadığından emin olabiliriz. Ancak, baskıcıların tarafındaki azalan gücün ilk belirtileri, gevşek bir şekilde birleştirilmiş imparatorluğun
uzak bölgelerinde komplo ve isyanın işareti olacaktı.
Ninova'da hüküm süren son büyük hükümdar olan Asurbanipal'in ölümüne kadar, Yoşiya'nın sadakatine sadık kaldığı varsayılabilir.
Krallar ve Tarihler'deki bazı duyurulardan (2 Krallar
xxiii. 19; 2 Tarihler xxxiv. 6) anlaşılıyor ki, İsrail'in yıkılmış krallığının topraklarında bile otoritesini kullanabiliyordu. Bunun nedeni, itaatkar bir vasal olduğu sürece istediği gibi davranmasına izin verilmiş olması olabilir; ya da daha muhtemel olanı, Asurluların dikkatinin Batı'dan, İskitler veya Medler ve Babillilerle bağlantılı olarak daha yakınlardaki sorunlar tarafından dağıtılmış olmasıdır. Her halükarda, Josiah'ın Megiddo'da Firavuna karşı çıkmak için dışarı çıktığında, tek başına Mısır güçleriyle karşı karşıya olduğu varsayılmamalıdır. Bu, özünde olası değildir. Yahuda kralı, ortak düşmana karşı küçük Suriye devletlerinden oluşan bir koalisyona başkanlık etmiş olmalı. Filistin prensliklerinin, nominal efendileri Asur'un çıkarları için Necho'nun ilerlemesine direndiğini varsaymak gerekli değildir. Anlayabildiğimiz kadarıyla, bu imparatorluk, Asurbanipal'in zayıf halefleri altında, geri dönüşü olmayacak şekilde çöküşe doğru sendelemektedir. Mısır'ın hırsı şüphesiz birleşik halklar için bir terördü. Necho'nun seferinin diğer sonuçları bilinmiyor. Şu anda Yahuda bir efendi değişikliği yaşadı; ancak Mısır tiranlığı uzun sürmeyecekti. Megiddo savaşından yaklaşık dört yıl sonra Firavun Necho, bu sefer Asur imparatorluğunu devralan Babillilere karşı Kuzeye ikinci bir sefer düzenledi. Mısırlılar, MÖ 606-5 civarında gerçekleşen Karchemish savaşında tamamen yenildi ve bu savaş Nebuchadrezzar'ı Fırat'ın batısındaki ülkelerin fiili mülkiyetine bıraktı (Yer. xlvi. 2). Doğu dünyasının işlerinde bu krizin ortaya çıktığı zaman, Yahuda kralı Yoşiya'nın oğlu Yehoyakim'in dördüncü yılıydı. Peygamber Yeremya olayların anlamını kaçırmadı. İlk
olarak Nebuchadrezzar'da veya Nabucodrossor'da, halkların cezalandırılması için İlahi eldeki bir aracı tanıdı; ilk
olarak, yalnızca Yahudilere değil, aynı zamanda uzak ve yakın tüm
uluslara Tanrı'nın bir yargısını öngördü. Kehanetlerinin özü, kitabının xxv. ve xlvi.-xlix. bölümlerinde bize korunmuştur. Açıkça Yehoyakim'in dördüncü yılına ve Nebuchadrezzar'ın ilk yılına tarihlenen ilk pasajda, peygamber yirmi üç yıllık
hizmetine dair bir tür geriye dönük bakış sunar, sonunda başarısız olduğunu ve bu nedenle İlahi cezanın kesin olduğunu teyit eder. "Kuzeyin kabileleri" gelip tüm ülkeyi harap edecek (ayet 9) ve "bu uluslar" -Filistin halkları- "Babil kralına yetmiş yıl hizmet edecekler" (ayet 11). Milletlere yönelik yargı etkileyici bir sembolizmle tasvir edilmiştir (ayet 15). "Böylece İsrail'in Tanrısı Iahvah bana dedi ki, Bu şarap kadehini, (İlahi) gazabı,
elimden al ve seni gönderdiğim bütün milletlere içir. İçsinler, sendelesinler ve
aralarına gönderdiğim kılıç yüzünden çılgına dönsünler!" Garip
metafor kendi atasözümüzü hatırlatıyor: _Quem Deus vult perdere, prius
dementat_. "Böylece kadehi Iahvah'ın elinden aldım ve Iahvah'ın beni gönderdiği bütün milletlere içirdim." Sonra, yasaklananların bir listesinde olduğu gibi, peygamber birbiri ardına, mahkûm şehirlerin ve halkların isimlerini yazar. Yargı o çağ için belirlenmişti ve ebedi kitaplar açıldı ve
içlerinde bulunan isimler şunlardı (ayet 18): "Kudüs ve Yahuda kentleri ve
kralları ve prensleri. Mısır kralı Firavun ve hizmetkarları ve
prensleri ve tüm halkı. Ve tüm ücretli askerler ve
Uz ülkesinin tüm kralları ve
Filistliler ülkesinin tüm kralları ve Aşkelon ve Gazze ve Ekron ve Aşdod'un kalıntısı. Edom ve Moab ve iyi Ammon. Ve tüm Sur kralları ve tüm Sayda kralları ve deniz ötesindeki adanın (_yani_
Kıbrıs) kralları. Dedan ve Tema ve Buz ve tüm
tonsürlü halk. Ve tüm Arabistan kralları ve çölde oturan tüm ücretli askerlerin kralları. Ve tüm Zimri kralları ve tüm Elam kralları ve tüm Medya kralları. Ve tüm
kuzey kralları, yakın ve uzak, birbirleriyle; ve
yeryüzünde bulunan tüm yeryüzü krallıkları."

* * * * *

Yoşiya için yas sona erdiğinde (2 Tarihler xxxv. 24 _sqq._),
halk Yehoahaz'ı babasının tahtına oturttu. Ancak bu düzenlemenin
devam etmesine izin verilmedi, çünkü Necho, Yoşiya'yı yenmiş ve öldürmüş olarak, doğal olarak Yahuda tacını uygun gördüğü şekilde
elde etme hakkını ileri sürdü. Buna göre, Yehoahaz'ı muhtemelen Mısır'a bağlılık yemini etmesi için çağırdığı Hamath ülkesindeki Riblah'da zincire vurdu veya belki de Yehoahaz'ın Mısır'ın iddialarına karşı koymak için silahlı bir kuvvetle gitmeye cesaret ettiği yer, ancak bu pek olası bir varsayım değil, çünkü Yoşiya'nın düştüğü savaş Yehuda'nın askeri kaynaklarına ağır bir darbe vurmuş olmalı. Necho talihsiz ama aynı zamanda değersiz kralı (2 Krallar xxiii. 32) esir olarak Mısır'a götürdü ve orada öldü (_ibid._ 34). Bu olaylara Yeremya (xxii. 10-12) şöyle değinir: "Bir ölü için (_yani_ Yoşiya) ağlamayın, onun için inlemeyin: giden için sonsuza dek ağlayın; çünkü o bir daha geri dönmeyecek ve memleketini
görmeyecek! Çünkü Iahvah, babası Yoşiya'nın yerine hüküm süren ve bu yerden (_yani_
Yeruşalim veya saray, ayet 1) çıkan Yahuda kralı ben Yoşiya, Şallum (_yani_ Yehoahaz, 1
Tarih iii. 15) hakkında şöyle demiştir: O, bir daha oraya
geri dönmeyecek. Çünkü onu sürgüne götürdükleri yerde, orada ölecek; ve bu ülkeyi bir daha görmeyecek." Büyüklük hayali üç kısa ay içinde sonsuza dek kırılan biri için yakılan bu ağıtın acısı, peygamberin Necho'nun tutsağını kınamasını gizlemez. Yeremya, tutsak krala sadece talihsizliğin kurbanı olarak başsağlığı dilemez. Bunda, ülkesinin tüm toplanan felaketlerinde olduğu gibi, bir cezalandırıcı anlam görür. Bölümün önceki dokuz ayeti bu gerçeği gösterir.

Necho, Yehoahaz'ın yerine, ağabeyi Elyakim'i Yehoyakim unvanıyla kurmuştu (2 Krallar xxiii. 34). Bu prens ayrıca, Krallar'ın anlatısında (ayet 37) "atalarının yaptığı her şeye göre, Iahvah'ın gözünde kötü olanı" yaptığı için kınanır; bu tahmin, Yeremya'nın tahttan indirilen kral kardeşi için yaktığı ağıta eklediği şeyle tamamen doğrulanmıştır. Yehoyakim'in gururu, açgözlülüğü, kibirli şiddeti ve zulmü ve Tanrı'nın adaletinde onu yakalayacak olan felaket şu şekilde ilan edilir: "Vay haline o kişiye ki
evini haksızlıkla, odalarını da haksızlıkla inşa eder!
Komşusuna ücret almadan iş yükler ve ona ücretini vermez!
Kendime havadar odaları olan yüksek bir ev inşa edeceğim der;
ve pencerelerini keser, sedirle kaplar ve
kırmızı boyar. Sen sedire
ateşle
dayanarak hüküm sürecek misin?" (Ya da, LXX. Vat.'a göre, sen
Ahaz'la--LXX. Alex., Ahab'la görüşüyorsun; belki de 1. Krallar xxii. 39'da bahsedilen "fildişi ev"e bir gönderme). "Baban, yemedi mi, içmedi mi, adalet ve adalet yapmadı mı? O zaman onun için iyi oldu. O, mazlumların ve yoksulların davasını yargıladı: o zaman iyiydi.
Bu, Beni tanımak değil miydi? diyor Iahvah. Çünkü senin gözlerin ve yüreğin
sadece kendi kazancına [ganimetin] ve masumların kanına, onu dökmeye ve gasp ve zulme
yöneliktir. Bu nedenle, Iahvah, Yehuda kralı Yehoyakim ben Yoşiya için şöyle dedi: Onun için Ah, kardeşim! veya
Ah, kızkardeşim! diye ağıt yakmayacaklar. Onun için Ah, efendim! veya
Ah, majesteleri! diye ağıt yakmayacaklar. Bir eşeğin gömülmesiyle gömülecek; sürükleyerek
ve Kudüs kapılarının ötesine fırlatarak!"

Bu değersiz zorbanın saltanatının başlangıcında, peygamber
tapınağın avlusundaki
ibadet edenlerin kalabalığına çok kesin bir uyarıda bulunmak zorunda kaldı (xxvi. 4 _sqq._). Bu, eğer yollarını
düzeltmezlerse, tapınaklarının Şilo gibi olacağı ve şehirlerinin yeryüzündeki tüm uluslar için
bir lanet olacağı yönündeydi. Tanrı tarafından uzun zamandır terk edilmiş olan harap kutsal alana yapılan bu göndermenin anlamı konusunda hiçbir şüphe olamazdı (Mez. lxxviii. 60). Bu, o fanatik dinleyici kitlesi üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, rahipler, peygamberler ve halk
cüretkar konuşmacıya karşı tek bir adam gibi ayağa kalktı; ve Yeremya, prenslerin zamanında müdahalesiyle
zar zor ölümden kurtarıldı. Anlatı, Yeremya okulundan başka bir peygamberin, Kral Yehoyakim'in emri; ve bu anlatılardan, güçlü dostları tarafından
gözden geçirildiği için Yeremya'nın benzer bir kaderden kıl payı kurtulduğu çok açıktır.

Peygamberimizin kariyerinde, zamanının tüm
dünyasını geniş bir şekilde incelediği, çeşitli
siyasi bölünmeleri bekleyen geleceğin karakterini tahmin ettiği noktaya ulaştık. 25. bölümdeki düşüncelerinin özünü ve eserlerinin İbranice metninin kitabın en sonuna, xlvi.-li. bölümleri olarak gönderdiği, ancak Septuagint'in Yunanca revizyonunun hemen xxv. bölümden sonra eklediği yabancı halklarla ilgili kehanetlerde bıraktı. 13. Batı Asya'nın egemenliğine dair herhangi bir iddiada bulunabilen ve Suriye-Filistin'in mülkiyeti için Fırat ötesi imparatorluklarla mücadele edebilen tek mevcut devlet olan Mısır'ın gücünü sakatlayan Karchemish'teki kesin savaşta, Yeremya, ilham verici belagatinin erişebildiği herkese duyurmakta gecikmediği İlahi İrade'nin belirgin bir göstergesini fark etmişti. Kendisinden önce gelen tüm büyük peygamberlerle ortak olarak, yarışın mutlaka hızlı olanın, savaşın ise güçlünün olmadığı; savaşın kaderinin sadece ve sadece savaş arabaları, atlılar ve büyük taburlar tarafından belirlenmediği; tüm maddi güçlerin arkasında, mutlak iradelerinden varlıklarını ve güçlerini aldıkları ve zafer ve yenilgi, yaşam ve ölüm konularının egemen zevkine bağlı olduğu maneviyatın yattığına dair derin bir kanaat besliyordu. Halefi olan ikinci İşaya, Anzan kralı politeist Cyrus'ta, tüm muzaffer kariyeri cennetin
tasarılarında önceden belirlenmiş olan Iahvah'ın seçilmiş bir hizmetkarını gördüğü gibi; Yeremya da Babil egemenliğinin yükselişinde ve eski imparatorluğun kalıntıları üzerine yeni imparatorluğun hızla gelişmesinde, İlahi amacın açık bir göstergesi, İlahi bir sırrın
ifşası olarak gördü. Onun bakış açısı, birkaç yıl sonra Yahuda'yı Babil'e karşı ortak ittifaka çekmeye çalışan krallara göndermesi emredilen uyarıyla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. "Zedekiah'ın[14] saltanatının başlangıcında, Yahuda kralı Ben Yoşiya, Iahvah'tan Yeremya'ya şu sözü iletti. Iahvah bana şöyle dedi: Kendine kayışlar ve sırıklar yap ve onları boynuna tak; ve onları Edom kralına, Moab kralına, iyi Ammon kralına, Sur kralına ve Sidon kralına, Yeruşalim'e gelen elçilerin eliyle, Yahuda kralı Zedekiah'a gönder. Ve efendilerine bir emir verin,
şöyle deyin: İsrail'in Tanrısı Iahvah Sabaoth şöyle dedi,
efendilerinize şöyle diyeceksiniz: Ben, yeryüzünü, insanlığı ve
yeryüzünde bulunan hayvanları, büyük gücümle ve
uzanmış kolumla yaratanım; ve onu
gözümde iyi görünene veririm. Ve şimdi, bütün bu ülkeleri gerçekten
Babil kralı Nebukadnezar'ın eline vereceğim, _kulum; ve hatta tarlanın vahşi yaratıklarını bile ona hizmet etmesi için vereceğim."

Nebukadnezar yenilmezdi ve Yahudi peygamberi gerçeği açıkça
algıladı. Ancak Yahudi halkının
genel olarak veya komşu halkların
benzer bir anlayışa sahip olduğu düşünülmemelidir. Eğer öyle olsaydı, Yeremya'nın hayatının savaşı asla
bu kadar acımasız, bu kadar umutsuz koşullar altında yapılmazdı.
Peygamber gerçeği gördü ve isteksiz kulaklara durmadan ilan etti ve alay, şüphe, entrika, iftira ve acımasız zulümle karşılaştı. Çok geçmeden, sözü gerçekleştiğinde ve Kenan'ın tüm beylikleri
fatihin ayaklarının dibinde sefilce çömeldiğinde ve Kudüs bir harabe yığını olduğunda, sürgün edilmiş İsraillilerin dağınık toplulukları
Yeremya'nın bunu önceden gördüğünü ve önceden haber verdiğini hatırlayabilirdi hepsi. Gerçekleşmiş gerçeklerin ışığında, onun öngörüsünün önemi
anlaşılmaya başlandı; ve ilk sıkıcı, dilsiz ve çaresiz acı saatleri sona erdiğinde, sürgünler yavaş yavaş, artık gözle görülür şekilde yerine getirilen tehditlere eşlik eden az sayıda ama değerli vaatlerde teselli bulmayı öğrendiler. Kendi topraklarındayken, bu peygamber tarafından Tanrıları adına iki şey
öngörülmüştü. İlki artık gerçekleşmişti; hiçbir itiraz gerçek deneyime
şüphe düşüremezdi. Burada, en azından mantıklı insanlar için, peygambere sonunda güvenmek, onun İlahi misyonuna inanmak, onun öğütlerini takip etmek ve mevcut sıkıntıdan, aynı kahinin önceden haber verdiği geleceğin sevincine, hatta alışılmadık bir zaman sınırı belirleme hassasiyetiyle bile, kararlı bir umutla bakmak için yeterli bir gerekçe yok muydu? Böylece sürgünler ikna edildi ve inançları olayla tamamen haklı çıktı. Tanrılarının mutlak egemenliğini, Iahvah Sabaoth'un evrenselliğini, gölgeli doğasını, O'nun egemenliğinin tüm varsayılan rakiplerinin boş hiçliğini, şimdi olduğu gibi, uzun yıllar süren acı dolu deneyimler, Nebuchadrezzar'ın tapınağı yıkıp Kudüs'ü toza buladığı gerçeğini zihinlerine getirdiğinde, bunun kendisinin inandığı gibi Bel-Merodach ve Nebo'nun lütfuyla değil, İsrail Tanrısı'nın hükmüyle gerçekleştiğini ve onları siyasi varoluştan süpüren felaketin Iahvah'ın Babil tanrılarından daha zayıf olduğu için değil, karşı konulamaz derecede güçlü olduğu için meydana geldiğini; tüm dünyaların tüm güçlerinden daha güçlü olduğunu; dolayısıyla İsrail'den, Babil'den daha güçlü olduğunu; dünyevi fatihin gururundan ve hırsından, kendi halkının öz iradesinden, inatçılığından, asi isyanından, fanatik körlüğünden ve anlamsız inançsızlığından daha güçlüdür. Bu anlayış, hem Yahudi hem de Yahudi olmayan düşüncenin hazinelerini miras almış olan bizler için kolaydır; ancak peygamberlerin uzun mücadelesi, yurttaşlarının şiddetli düşmanlığı, Davut monarşisinin siyasi olarak yok olması ve Babil sürgününün acıları, bu ana anlayışın İsrail'in ve dolayısıyla insanlığın kalbinde oluşması ve filizlenmesi için gerekliydi. Peygamberin hizmetinin daha uzak sonuçlarına dair bu aceleci bakıştan geri dönmek gerekirse, Yehoyakim'in dördüncü yılında ve Nebukadnezar'ın birinci yılında (xxv. 1), İlahi bir
ihtarnameye itaat ederek, o zamana kadar Tanrı adına verdiği çeşitli söylevleri topladı. Bu konunun kaydının (xxxvi.) kesin anlamı konusunda bazı şüpheler ortaya çıkmıştır. Bir yandan, "Kehanetlerin tarihsel olarak doğru bir şekilde yeniden üretilmesinin, tarihsel değil pratik olan Yeremya'nın amacına uymayacağı ileri sürülmektedir: o, insanlara kötü eylemlerinin ölümcül sonuçlarını önlerine getirerek yararlı bir şok vermek istiyordu:" ve "kralın yaktığı rulonun (ayet 29) anlamı [sadece] Babil kralının 'gelip bu ülkeyi yok etmesi'ydi, oysa Yeremya'nın zaten uzun olan hizmeti sırasında birçok başka önemli bildiri söylediği açıktır." 
Ve diğer yandan, peygamberin xxxvi. bölümde bahsettiği rulonun, 3. bölümde korunan Babil istilası ve sonuçlarıyla ilgili kehanetten başka bir şey içermediği öne sürülmektedir. xxv. ve Yehoyakim'in dördüncü yılından itibaren tarihlenmiştir.

Yeremya metninin tatmin edici olmayan durumunu göz önünde bulundurarak, bu hipotez uğruna, xxv. bölümün ikinci ayetinin, bu kehanetin yazarı tarafından "tüm Yahuda halkına ve Kudüs'ün tüm sakinlerine" söylendiğini açıkça beyan etmesinin, "daha sonraki bir editöre ait gevşek ve yanlış bir ifade" olduğunu varsaymak belki de kabul edilebilir; ancak bu rahatsız edici ifade LXX'in Yunancasında ve Massoretik İbranice metinde bulunur. Ancak, xxxvi. bölümün olumlu ifadeleri ışığında iddia edilen itirazları inceleyelim. Orada şöyle yazılmıştır: "Yahuda kralı Yehoyakim ben Yoşiya'nın dördüncü yılında, bu söz Yeremya'ya Yahvah'tan düştü. Kendine bir kitap rulosu al ve İsrail, Yahuda ve tüm uluslar hakkında sana söylediğim tüm sözleri, ilk konuştuğum günden, Yoşiya'nın günlerinden bugüne kadar yaz." Bu kesinlikle yeterince açık görünüyor.
Tek olası soru, emrin tek bir cilt, bir tür yazar baskısı, bugüne kadar ayrı el yazmalarında ve belki de büyük ölçüde peygamberin hafızasında saklanan belirsiz sayıdaki söylevin toplanması mı olduğudur; yoksa "tüm sözcükler"den, atıfta bulunulan çeşitli kehanetlerin _özünü_ mü anlamamız gerektiğidir. Eğer amaç sadece insanları belirli bir vesileyle etkilemek ve peygamberin geçmişteki uyarılarının bir tür tarihsel incelemesini önlerine koymak olsaydı,
bu tür bir eseri hazırlayabildiği ölçüde, sözlerinin resmi bir baskısının bu amaca ulaşmanın en doğal veya hazır yöntemi olmayacağı açıktır. Pratik amaçlar için böyle bir inceleme, peygamberin yirmi üç yıl boyunca yaptığı hizmetin kısa bir retrospektifiyle başlayan (ayetler 3-7) ve ardından uyarılarının ihmal edildiği gerçeğini kınayan ve Babil kralı tarafından Fenike-Filistin'in tüm eyaletlerinin yaklaşan boyunduruğuna girdiğini ilan eden xxv. bölümde bulduğumuz gibi, tek bir sürekli kompozisyonun sınırları içinde yer alabilirdi. Ancak
anlatının kendisi, bunun tek amaç olduğuna dair tek bir ipucu bile vermiyor. Daha ziyade, tüm bağlamdan anlaşıldığı üzere, Yeremya'nın uzun zamandır öngördüğü kriz sonunda geldiğinden, halkının kayıtsızlığını, duyarsızlığını ve acımasız düşmanlığını yenmek için boşuna çabaladığı tüm o söylemleri, onları korumak amacıyla bir araya getirmek zorundaydı. Geçmişteki bu ifadeler, ardışık olayların ışığında toplanıp gözden geçirilmiş ve gerçekte olanlarla ve özellikle de tüm Batı'yı tehdit ediyor gibi görünen yeni tehlike, yükselen Babil gücüyle önemli ölçüde örtüşmesiyle gösterilmişse, ulusal endişelerle çakışmasıyla güçlü bir izlenim yaratması kesinlikle beklenebilirdi; ve peygamber, şimdiye kadar göz ardı edilen ancak şimdi gelişme sürecindeki olaylarla açıkça haklı çıkarılan uyarıların, sonunda "Yahuda evini" Tanrı'nın İlahi Takdiri'nde açıkça yaklaşmakta olan kötülüğü ciddi şekilde düşünmeye ve "herkesi kötü yolundan döndürmeye" ve böylece suçlarının sonuçlarının çok geç de olsa bir kenara atılmasına yol açacağını umabilirdi. Bu şüphesiz acil amaçtı, ancak peygamberin kendi iddialarının haklı çıkarılması gibi diğerlerini dışlamaz, bu da her adımda ona karşı çıkan ve vatandaşlarını çok ciddi ve ölümcül şekilde yanıltan sahte peygamberlerin iddialarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur. Bunlara ve aldatıcı vaatlerine karşı, Yeremya'nın geçmiş söylevlerinin hacmi etkili bir protesto ve kendi çabalarının tam bir gerekçesi olurdu. Ayrıca, kendi çağdaşlarının tövbesi ve kurtuluşu peygamberin tüm girişimlerinde doğal olarak ilk hedefiyse, İlahi öğütlerde kehanetin geçici bir değerden daha fazlasına sahip olduğunu ve bu peygamberin yazılarının bir sonraki neslin dönüşümünde etkili olmaya mahkum olduğunu da hatırlamalıyız. O yirmi üç yıllık sabırlı düşünce ve ciddi emek, Tanrı ile yüksek sohbet ve günahkâr bir halkla acı dolu yalvarışlar meyvesiz kalmayacaktı, peygamberin kendisi bunu görmese de. Yeremya'nın sözlerinin Babil'deki sürgünlerin kalpleri üzerinde o kadar güçlü bir etki yarattığı, Tanrı'nın elinde İsrail'in yeniden doğuşunda ve vaat edilen ve gerçek sonucu olan restorasyonda başlıca bir araç haline geldiği tarihsel bir gerçektir; ve o günden bu güne, peygamberlerin tüm iyi kardeşliğinden hiçbiri, yaşamı boyunca ihmal ve alay, nefret ve zulümle karşılaşan, başka hiçbir peygamberin kaydedilmediği kadar Yahudi Kilisesi'nde itibar görmemiştir. "Böylece Yeremya, Baruch ben Neriah'ı çağırdı; ve Baruch, Yeremya'nın ağzından, Iahvah'ın kendisine söylediği tüm sözleri bir kitap rulosuna yazdı" (ayet 4). Zaman hakkında hiçbir şey söylenmemiştir; ve kâtibin peygamberin dikte ettirdiği şeyin tek bir kısa söylev olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Çalışma muhtemelen, dokuzuncu ayetin verilerinden çıkarılabileceği gibi, önemsiz olmayan bir zaman işgal etmiştir (_vid. infr._). Yeremya, acelenin edebi bitişle bağdaşmadığını bilirdi; muhtemelen, İlahi bir emir olarak kabul ettiği şeyin uygun şekilde uygulanmasıyla da bağdaşmadığını hissederdi. Peygamberin, geçmişteki tüm ifadeleri, tamamlanmış kompozisyonlar biçiminde önünde duruyordu. "Ve Yeremya Baruch'a emretti ve dedi: Tutuklandım (veya hapsedildim);
Iahvah'ın evine giremiyorum; öyleyse sen gir ve
tomarda, ağzımdan yazdığın Iahvah'ın sözlerini, halkın kulağına, Iahvah'ın evinde, oruç tuttuğu bir günde oku: ve
ayrıca (birkaç) şehirlerinden (tapınağa) gelen tüm Yahuda'nın (Yahudilerin) kulağına da okuyacaksın. Belki de yakarışları Iahvah'ın önüne düşer ve her biri kötü yolundan geri döner; çünkü Iahvah'ın bu halka söylediği (tehdit ettiği) öfke ve kızgınlık büyüktür. Ve Baruch
ben Neriah, peygamber Yeremya'nın kendisine emrettiği her şeyi yaptı ve Iahvah'ın evinde Iahvah'ın sözlerini kitaptan okudu." Bu son cümle, Eski Ahit anlatılarında sıklıkla görüldüğü gibi, takip eden ayrıntılı anlatımın habercisi olan genel bir ifade olarak kabul edilebilir. Ancak bu iyi bilinen yorumlama tekniğinin mevcut örnekte uygulanmasından şüphe ediyorum. Ayet daha çok bir
ara değerlemedir; ancak bunun, ayrıntıları verilmeyen ancak aşağıdaki ayetlerde anlatılan unutulmaz olandan önce gelen çeşitli okumalara atıfta bulunduğunu varsayarsak. "Ve ayrıca, şehirlerinden çıkan tüm Yahuda'nın kulağına bunları okuyacaksın!" emri, insanların zaman zaman Kudüs'e akın etmesi gibi, ardışık okumaları ima ediyor olabilir. Ancak tek olmasa bile, büyük olay şüphesiz metinde kayıtlı olandı. "Ve Yehuda kralı Yehoyakim ben Yoşiya'nın _beşinci_ yılında, _dokuzuncu_ ayda, Iahvah'ın önünde oruç ilan ettiler, - Yeruşalim'deki tüm halk ve Yehuda şehirlerinden Yeruşalim'e gelen tüm halk. Ve Baruch, kitapta, Iahvah'ın evinde, Gemariah ben Şafan'ın hücresinde, üst (iç) avluda, Iahvah'ın evinin yeni kapısının girişinde, tüm halkın duyabileceği şekilde Yeremya'nın sözlerini okudu." Tarihlerin, ele aldığımız noktalar üzerinde önemli bir etkisi vardır. Peygamberin kehanetlerini yazıya geçirmesi Yehoyakim'in
dördüncü yılında emredildi. Öyleyse, görev _beşinci_ yılın _dokuzuncu_ ayından önce tamamlanmadıysa, bunun _yirmi beşinci_ bölüm gibi bir söylevi
yazmaktan çok daha fazlasını içerdiği açıktır. Aslında bu veri, _Yeremya'nın şimdiye kadarki başlıca sözlerinin bir kaydı olduğu varsayımını güçlü bir şekilde desteklemektedir. _Bu veya başka bir durumda Baruch'un, _rulonun tüm içeriğini tapınaktaki dinleyicilerine okuduğunu varsaymak kesinlikle gerekli değildir. Bize, _kitapta_ Yeremya'nın sözlerini okuduğu, yani şüphesiz,
bütünün bir kısmını okuduğu söylenmektedir. Ve böylece, kralın önündeki ünlü sahnede, tüm eserin okunduğu söylenmez, ancak tam tersi açıkça belirtilir (ayet 23): "Ve Yehudi _üç veya dört sütun_ okuduğunda,
(kral) onu yazıcının bıçağıyla kesmeye ve
ateşe atmaya başladı." Sıradan bir tomarın üç veya dört sütunu
yirmi beşinci bölümün tamamını içerebilirdi; ve eğer ilk üç veya dört sütunu, xxv. bölümün (3-6) yedi ayetinden fazlasını içermiyorsa, alışılmadık derecede küçük bir belge olmalıydı,
ki bu ayetler Yahuda'nın günahını ilan eder ve Babil kralının gelişini duyurur. Ve bu itirazların dışında, "kralın yaktığı rulonun anlamının [sadece] Babil kralının 'gelip bu ülkeyi yok etmesi'" olduğu varsayımı için hiçbir gerekçe yoktur. Bu sözleri alıntıladığım bilgili eleştirmenin, mükemmel bir doğrulukla daha sonra belirttiği gibi, "Yeremya, zaten uzun olan hizmeti sırasında birçok başka önemli bildiri söylemişti." 

Bunun doğru olduğunu kabul ediyorum; ancak bu rulonun hepsini içermediğini kanıtlayacak kesinlikle hiçbir şey yoktur. İtiraz edenin alıntıladığı xxxvi. 29. Bölüm, kesinlikle böyle bir kanıt değildir. Bu ayet, kralın ruloyu okurken kestiği öfkeli ünlemi verir: "Neden üzerine, Babil kralı kesinlikle gelip bu ülkeyi yok edecek ve içindeki insanları ve hayvanları yok edecek diye yazdın?" 

Bu, Jehoiakim'in, Yeremya kitabının daha önceki bölümünde geçen "kuzeyden" düşmana yapılan birçok göndermeden birinin sonucu olarak yaptığı çok doğal bir çıkarımdan başka bir şey olmayabilir. Her durumda, Babil kralının huzurunda okunan rulo bölümünde doğrudan
anılmış olup olmamasına bakılmaksızın, söz konusu ayetin, tüm eserin tek önemini değil, yalnızca mevcut krizde Jehoiakim'in öfkesini
özellikle uyandıran belirli noktayı belirlediği açıktır. 25. bölüm, elbette kralın önünde okunan ruloda yer almış olabilir.

Ve bu, _Encyclop. Brit.'deki bilgili eleştirmenin iddialarının ne kadar tehlikeli olduğunu göstermeye yeterli olabilir. _ Yeremya'nın
söylemi konusuna gelince. Açık gerçek şu ki, ülkesini tehdit eden tehlikenin yakınlığını
algılayan peygamber,
geçmiş sözlerini
yazıya dökmenin zamanının geldiğine dair inançla
etkilenmişti; ve yıl sonuna doğru, bu projeyi oluşturup
uyguladıktan sonra, Nebukadnezar'ın ilerlemesinden önce, Kudüs'e sığınan kırsal kesimden gelen kalabalığa
vaazlarını tapınakta okutma fırsatı bulmuştu. Böylece Josephus
konuyu
anladı (_Ant._, x. 6, 2).

Babillilerin yaklaşmasıyla, Yehoyakim teslim oldu;
ama sadece üç yıllık haraç ve vasallıktan sonra tekrar isyan etmek için
(2 Krallar xxiv. 1). Kuraklık ve mahsulün başarısızlığı ülkenin
siyasi sıkıntılarını daha da kötüleştirdi; Yeremya'nın kırgın ve yabancılaşmış bir Tanrı'nın elini ayırt etmekte gecikmediği kötülükler. "Ne zamana kadar," diye sorar (xii. 4), "ülke ne kadar yas tutacak ve tüm tarlanın otları
kuruyacak? Orada yaşayanların kötülüğünden
hayvanlar ve kuşlar yok olacak." Ve xiv. bölümde, o zamanın acılarının oldukça şiirsel bir tasvirini görüyoruz.

"Yahuda yas tutuyor ve kapıları çürüyor;
Yerde siyahlar içinde oturuyorlar;
Ve Yeruşalim'in feryadı yükseldi.
Ve soyluları, hizmetçilerini su için gönderdiler;
Çukurlara geldiler, su bulamadılar;
Kapları boş döndüler;
Utandılar ve şaşkına döndüler ve başlarını örttüler.
Bölümdeki toprak yüzünden,
Ülkede yağmur yağmadığı için,
Çiftçiler utanıyor - başlarını örtüyorlar.
Çünkü tarladaki geyik bile - Yavrularını doğuruyor ve terk ediyor;
Çünkü ot yok.
Ve yaban eşekleri, çakallar gibi skarların üzerinde duruyorlar;
Rüzgârı[15] kokluyorlar;
Gözleri sönüyor, çünkü ot yok."

Ve sonra, insan ve hayvanın, kasabaların kör edici parıltısında, sıcak susuz ovalarda ve çıplak tepelerde, bulutsuz ihtişamları onların sefaletleriyle alay eder gibi görünen o yakıcı
gökyüzünün altında çektiği acıların bu grafik ve neredeyse dramatik tasvirinden sonra, peygamber İsrail'in Tanrısı'na dua eder.

"Eğer suçlarımız bize karşı gelirse,
Ey Iahvah, senin adın uğruna çalış!
Gerçekten, düşüşlerimiz çoktur;
Sana karşı suçluyuz.
İsrail'in umudu, onu sıkıntı zamanında kurtaran!
Neden ülkede bir yolcu gibi,
Ve geceyi geçirmek için bir yana dönen bir gezgin gibi olmalısın?
Neden dilsiz bir adam gibi,
Kurtaramayan bir şampiyon gibi olmalısın?
Ama sen aramızdasın, ey Iahvah,
Ve adın üzerimize çağrılır:
Bizi bırakma!"

Ve yine, bölümün sonunda,

"Yahuda'yı tümüyle reddettin mi?
Ruhun Siyon'dan nefret mi etti?
Neden bizi vurdun,
Bizim için şifa yokken?
Refah aradık, ama boşuna,
Şifa zamanı için, ve işte dehşet!
Biliyoruz, Iahvah, kötülüğümüzü, atalarımızın suçunu:
Gerçekten, Sana karşı suçluyuz!
Adınız uğruna alaycı olmayın!
Görkemli tahtını [_yani_ Kudüs'ü] onurlandırmayın

Unutmayın, bizimle olan antlaşmanı bozma!
Milletlerin boş şeyleri arasında gerçekten yağmur verenler var mı?
Ya da gökler, sağanak yağdırabilir mi?
Sen (bunu yapan) Tanrımız Iahvah değil misin?
Ve seni bekliyoruz,
Çünkü bütün bu dünyayı yaratan sensin."

Eski Ahit'in sonraki bölümlerinde karşımıza çıkan bu ve benzeri acıklı dışavurumlarda, beyan edilen duanın lehçesinin kademeli gelişimini; hem sinagogun hem de kilisenin daha sonra ibadetin tüm armonilerinin ifadesi için mükemmel bir araç olarak bulduğu o güzel ve uygun ayin dilinin başlangıcını ve büyümesini gözlemleyebiliriz. Hem kamusal hem de özel dua, giderek artan bir önem kazanmaya ve tapınağın ve sunağın yıkılmasından ve insanların zorla putperest bir ülkeye götürülmesinden sonra Tanrı ile iletişimin başlıca aracı olmaya mahkûmdu. Kuraklık ve kıtlığın kötülüklerine, mevcut sıkıntıdan yararlanarak istedikleri gibi yağma ve talan eden yabancı düşmanların akınları eşlik etmiş gibi görünüyor. Ulusal sıkıntıların bu ciddi şekilde artması, xii. 7-17. bölümlerde kaydedilmiştir. Orada, Tanrı adına, "Evimi terk ettim, mirasımı terk ettim; ruhumun sevgilisini düşmanlarının eline verdim." denmektedir. Bunun nedeni, Yahuda'nın İlahi Efendisine olan şiddetli düşmanlığıdır: "Ormandaki bir aslan gibi Bana karşı bir haykırış attı." Bu doğal olmayan isyanın sonucu, kanunsuz istilacıların, muhtemelen çölün göçebelerinin, her zaman fırsat kollayan, zenginliğe açgözlü, medeni komşularının uğraşlarını küçümseyenlerin tahribatında görülür. Sanki açık arazide serbestçe dolaşan tüm vahşi hayvanlar, adanmış topraklara birleşik bir saldırı düzenlemiş gibi; sanki sayısız sürüsü olan birçok çoban, çıplak bir şekilde
yemiş ve Rabbin bağını çiğnemiş gibi. "Çöldeki tüm çıplak kayalıkların üzerine korsanlar (Obad. 5) geldi; çünkü Iahweh'in kılıcı yiyip bitiriyor: toprakların bir ucundan diğer ucuna kadar hiçbir et
güvende değil" (ayet 12). Çölün açgözlü ve putperest orduları, yıkım ve katliama niyetli insan kurtları, Rab'bin bir kılıcıdır, halkının cezalandırılması içindir; tıpkı Babil kralının aynı amaç için O'nun "hizmetkarı" olması gibi.

Krallar kitabının sadece on ayeti Yehoyakim'in saltanatıyla ilgilidir (2 Krallar xxiii. 34-xxiv. 6); ve bu uçan taslağı Yeremya'daki imalarla karşılaştırdığımızda, Krallar'ın derleyicisinin otoritesi olarak atıfta bulunduğu "Yahuda krallarının kronikleri kitabının" kaybına derinden üzülmekten başka bir şey yapamayız. Bu eser hayatta kalsaydı, peygamberlerdeki şu anda belirsiz ve şaşırtıcı olan birçok şey
açık ve belirgin olurdu. Şu anda, kesinliğin çok hoş karşılanacağı yerde, genellikle varsayımlar ve olasılıklarla yetinmek zorunda kalıyoruz. Mevcut durumda, peygamberin ima ettiği gerçekler, Rab'bin Yehoyakim'e karşı Keldaniler, Aramiler, Moavlılar ve iyi Ammonlular gönderdiği ifadesine dahil edilmiş gibi görünüyor. İbranice terim, düzenli ordular yerine yağmacı veya talancı grupları ima eder ve hepsinin aynı anda veya önceden planlanmış bir plana göre ülkeye saldırdığı varsayılmasına gerek yoktur. Bu sıkıntıların ortasında, Yehoyakim, en parlak döneminde, on bir yıldan fazla hüküm sürmemiş ve sadece otuz altı yaşında ölmüştür (2 Krallar xxiii. 36). Peygamber böylece zamansız sonuna atıfta bulunmaktadır. "Yumurtalarının üzerinde oturan keklik gibi,
haklı olmadan zenginlik kazanan da öyledir: günlerinin ortasında onu terk ederler; ve sonunda aptal olduğunu kanıtlar" (xvii. 11). 22. bölümde bu kötü kralın ayrıntılı kınamasını zaten ele aldık. Yeremya'nın çağdaşı olan peygamber Habakkuk, (ii. 9) "evi için kötü bir kazanç elde eden, yuvasını yükseğe kuran, kötülüğün elinden kaçabilen" birine yazıklar olsun! derken, aklında Yehoyakim varmış gibi görünüyor. Buradaki ima, yeni sarayında ve Kudüs'ün savunmasında zorunlu çalışmaya ve bu baskıcı hükümdarın mutsuz tebaasından utanmadan gasp ettiği para cezalarına ve hediyeleredir. Peygamber, "Duvardan çıkan taş bağırır; ve tahtadan çıkan kiriş ona cevap verir." der.

Zalimin erken ölümü, Yeremya'nın yolundan ciddi bir engeli ortadan kaldırdı. Artık tutkuları davranışlarını belirleyen bir kralın intikamından kaçınmak için ihtiyatlı bir teyakkuzda bulunmaya zorlanmayan peygamber, artık kendini kalbini ve ruhunu görevinin işine adayabilirdi. Kuzeyden gelen kamusal tehlike ve onu önlemenin yolu, bu hizmet dönemindeki söylemlerinin konusudur. Onun sönmeyen inancı, Yehoyakim'in ölümü üzerine düşüncelerine eklenen güzel duada ortaya çıkar (xvii. 12 _sqq._). Felaketin mutlak doğruluğuna dair hissini ifade ettiği sessiz coşku tonunu yanlış anlayamayız. "Bir ihtişam tahtı, ilkinden (?) daha yüksek bir yükseklik (ya da öncekilerden daha yüksek) kutsal alanımızın yeridir." Peygamberin deneyiminde daha önce hiç İsrail'in Tanrısı, korkunç mahkemesinin devredilemez niteliği olan adaleti bu kadar açık bir şekilde haklı çıkarmamıştı. Kendisi için, az çok askıya alınmış bir faaliyetin yenilenmesinin doğrudan sonucu zulüm ve hatta şiddetti.
İnsanları Şabat yasasını dürüstçe tutmaya çağırdığı samimiyet, teoride kabul edilen ancak pratikte göz ardı edilen bir yükümlülüktü; ve Iahvah ile İsrail arasındaki gerçek ilişkilerin, çömlekçi ile kil arasındaki ilişkilere paralel olduğuna dair çarpıcı örneği (bölüm xvii. 19 _sqq._), yalnızca kendisine sahte peygamberlerin, rahiplerin ve saf ve inatçı halkın şiddetli düşmanlığını ve örgütlü muhalefetini getirdi,
bölüm xviii'de okuduğumuz gibi. 18 _sqq._ "Ve dediler ki, Gelin, Yeremya'ya karşı
birtakım planlar yapalım... Gelin, onu dille vuralım ve sözlerinden hiçbirini dinlemeyelim. Kötülüğe iyilikle karşılık verilirse, hayatım için bir çukur kazdılar mı?" Ve Ben-Hinnom vadisindeki ihtiyarların önünde ve genel olarak halkın önünde, Rab'bin evinin avlusunda (bölüm xix.) verdiği ciddi tanıklıktan sonra, peygamber, tapınağın komutanı olan ve kendisi de önde gelen bir sahte peygamber olan
Paşçur'un emriyle yakalandı ve acımasızca dövüldü ve bir gün ve bir gece boyunca zincire vuruldu. Peygamberin ruhunun bu utanç verici muameleden
kırılmadığı, ertesi gün zalimine karşı koyduğu cesaretten ve kesin cezasını önceden haber vermesinden bellidir. Ancak görevinin görünürdeki başarısızlığı, insanların giderek derinleşen düşmanlığı ve liderlerinin ona karşı aşırılıklara gitmeye hazır olmasıyla gösterilen hayatının emeğinin umutsuzluğu, Yeremya'dan bazı modern savunucuları için bir engel teşkil eden o acı umutsuzluk çığlığını kopardı. Kısa süre sonra peygamberin korkuları gerçekleşti ve yalnızca kendisinin bildiği İlahi öğüt yerine getirildi. Tahta çıkmasından üç ay sonra, çocuk kral Jeconiah (veya Jehoiachin veya Coniah), kraliçe anne, saray ileri gelenleri ve başkentin seçkin nüfusuyla birlikte Nebuchadrezzar tarafından Babil'e esir olarak götürüldü (2 Krallar xxiv. 8 _sqq._; Yer. xxiv. 1).

Yeremya, Yekonya'nın kaderine ilişkin öngörüsünü ve bunun gerçekleşmesine ilişkin kısa bir bildiriyi, o kralın seleflerine yönelik suçlamalarına eklemiştir (xxii. 24 _sqq._). "Yaşadığım sürece, diyor Iahvah, gerçekten,
Yahuda kralı Yehoyakim oğlu Konya benim sağ elimdeki bir mühür yüzüğü olsa bile, gerçekten seni oradan koparıp alacağım! Ve seni canını
arayanların eline, ve korktuğun kişilerin eline, ve Babil kralı Nebukadnezar'ın eline, ve Keldanilerin eline vereceğim. Ve seni ve seni doğuran anneni, doğmadığın yabancı diyara atacağım; ve orada öleceksin. Fakat dönmek istedikleri diyara, oraya dönmeyecekler. Bu Konya aşağılık, kırık bir vazo mu, yoksa cazibesi olmayan bir kap mı? O ve çocukları neden atıldılar ve bilmedikleri diyara fırlatıldılar? Ey diyar, diyar, diyar, Iahvah'ın sözünü dinle. Böylece Iahvah şöyle dedi:
Çocuksuz olan bu adamı yazın, günlerinde başarılı
olmayacak bir kişi: çünkü onun soyundan gelen hiç kimse başarılı
olmayacak, Davut'un tahtına oturup Yahuda'da tekrar hüküm sürmeyecek."

Nebukadnezar'ın vasalı ve haraççısı olarak tahta koyduğu yeni kral Zedekiah'ın yönetimindeki peygamberlik görevinde bundan daha iyi bir başarı olmadı. Bize bırakılan anlatılardan anladığımız kadarıyla, Zedekiah iyi niyetli ama istikrarsız bir karakterdi, zayıflığı ve kararsızlığı çoğu zaman vicdansız ve entrikacı saray mensupları tarafından kullanıldı ve bu da hak ve adaletin ölümcül şekilde başarısız olmasına yol açtı. Kısa süre sonra eski entrikalar yeniden başladı ve yeni hükümdarlığın dördüncü yılında (xxviii. 1) komşu devletlerden elçiler Yahudi sarayına geldi ve Yahuda'yı ortak süzeren olan Babil kralına karşı bir koalisyona çekmek amacıyla geldiler. Bu Putperest ve hain müttefiklerle birleşmenin intihar politikası, çoğu Yahuda ile ezelden beri süregelen kan davalarının mirasçılarıydı, aynı zamanda zamanının en güçlü ve en aydınlanmış hükümdarına karşı, peygamberin derhal ve şiddetli muhalefetini ortaya çıkardı. Iahvah'ın Nebuchadrezzar'a evrensel hakimiyet verdiğini ve dolayısıyla tüm direnişin boşuna olduğunu cesurca doğrulayarak, Zedekiah'ı boyunduruğa boyun eğmesi ve isyanla ilgili tüm düşünceleri reddetmesi konusunda uyardı. Görünüşe göre bu sıralarda (yaklaşık MÖ 596) Babil imparatorluğu ciddi bir krizden geçiyordu, Batı'nın tebaası bunun imparatorluğun hızla dağılmasına yol açacağını umuyor ve bekliyordu. Nebuchadrezzar aslında Medler'le bir ölüm kalım mücadelesine girmişti; ve Büyük Kral'ın başka bir yerde tamamen meşgul olduğu bilgisi, Fenike-Filistin'in küçük prenslerini isyan projelerinde cesaretlendirdi. Eğer 1., li. bölümleri gerçekse, Yeremya'nın Babil'in düşüşünü önceden haber verdiği an tam da bu andı; çünkü söz konusu kehanetin sonunda (59. li.), bunun bir kopyasını Sidkiya'ya Babil'e eşlik eden prenslerden birine _saltanatının dördüncü yılında_, _yani_ M.Ö. 596'da verdiği söylenir. Ancak bu iki bölümün üslubu ve düşüncesi,
ve bunların varsaydığı genel durum, bunların Yeremya'ya ait olduğu görüşüne karşı kesindir. Her durumda, peygamber, Babil'in düşüşünün yakın olduğu genel yanılgısına kendisinin de katılmadığına dair en açık kanıtı vermiştir. O,
tüm ulusların Nebukadnezar'a,
oğluna ve oğlunun oğluna hizmet etmekten memnun olması gerektiğini ilan etti (xxvii. 7); ve xxix. bölümün gösterdiği gibi,
Jeconiah ile birlikte Babil'e sürgün edilen sürgünlere
hızlı bir şekilde geri dönmeyi vaat eden fanatik vizyonerlerin kötü etkisini etkisiz hale getirmek için elinden geleni yaptı.
Sonunda,
ancak, Yeremya'nın tüm uyarılarına ve yakarışlarına rağmen, kararsız kral Sidkiah isyan etmeye ikna edildi; ve doğal sonuç bunu izledi--Keldaniler Kudüs'ün önünde belirdi. Kral
ve halk kurtuluşu reddetmişti ve artık kurtarılacak kimse yoktu.

Kuşatma sırasında, peygambere krizin konusu hakkında kral tarafından birden fazla kez endişeyle danışıldı. Sidkiya'nın emriyle, cesaret kırıcı konuşmalarıyla savunmayı zayıflatmamak için koğuşta tutulmuş olmasına rağmen, Yeremya, hükümdarının sorularına verdiği cevaplarla, kişisel kötü niyet duygusunun çok üstünde olduğunu gösterdi. Mesajının yükünü hiç değiştirmediği doğrudur; krala olduğu kadar halka da sürekli olarak teslim olmalarını öğütledi. Ancak daha fazla direnişi şiddetle kınadığı halde, kralın ölümünü öngörmedi; Sidkiya ile ilgili kehanetinin tonu, selefi Yehoyakim ile ilgili olanla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Sidkiya'nın onuncu yılında ve Nebukadnezar'ın on sekizinci yılındaydı, yani yaklaşık M.Ö. 589'da,
Yeremya sarayın sınırları içindeki
kraliyet muhafızlarının avlusunda hapsedildiğinde (xxxii. 1 _sqq. _); Kudüs kuşatması şiddetle sürdürülürken ve Yehuda'nın tüm güçlü şehirlerinden yalnızca ikisi, Lakiş ve Azekah, Keldani ablukasına karşı direnirken; peygamberin krala şöyle hitap ettiğini
(xxxiv. 2 _sqq._): "Böylece Iahvah dedi ki, İşte, bu şehri Babil kralının eline vermek üzereyim ve o da
ateşle yakacak. Ve sen onun elinden kaçamayacaksın; çünkü
kesinlikle alınacaksın ve onun eline verileceksin. Ve senin
gözlerin Babil kralının gözlerini görecek ve onun ağzı senin ağzınla
konuşacak ve sen Babil'e geleceksin. Ama sen Iahvah'ın
sözünü dinle, ey ​​Yahuda kralı Sidkiya! Iahvah sana şöyle dedi,
Kılıçla ölmeyeceksin. Barış içinde öleceksin; ve senden önceki eski kralların
atalarının yaktıklarıyla birlikte, insanlar senin için (baharat) yakacak ve Ah, Rab! Senin için ağlayacaklar mı; çünkü bir söz verdim, diyor Iahvah." Sidkiya, o zamanlar çok olası görünen şiddetli ölümden muaf tutulacaktı; ve daha az değerli kardeşi Yehoyakim'in aksine, bir kralın cenaze töreninin tadını çıkaracaktı; Yehoyakim'in bedeni bir canavarınki gibi gömülmeden çürümeye terk edilmişti. Yeremya'nın, halkının kaçınılmaz kaderleri olduğunu öngördüğü şeye boyun eğmesini sağlamak için gösterdiği samimi ve tutarlı çabaların başarısızlığı, halkın o dönem için son derece güçlü olan ve zaptedilemez olarak kabul edilen Kudüs savunmalarına olan güveniyle açıklanmaktadır (xxi. 13); ve uzun zamandır müzakerelerin devam ettiği Mısır'ın kuşatmayı çok geç olmadan kaldıracağı yönündeki umutlarla. Kamu ahlakının düşük durumu, peygamberin kaydettiği bir olayla canlı bir şekilde gösterilmiştir (bölüm xxxiv. 7 _sqq._). Keldanilerin yaklaşmasıyla oluşan dehşet içinde, başkentin panik içindeki halkı, uzun süredir hiçe saydıkları Tanrılarının yasasını düşündüler; ve kral, prensleri ve tüm halk, yasaya göre altı yıl ve üzeri hizmet etmiş olan tüm İsrail doğumlu köleleri serbest bırakmak için tapınakta ciddi bir antlaşmayla kendilerini bağladılar. Serbest bırakma, yasanın ve dinin tüm yaptırımlarıyla gerçekleştirildi; ancak Keldaniler, Mısır'ın ilerleyen ordusuyla karşılaşmak için Kudüs'ten çekilir çekilmez, ciddi antlaşma alaycı ve utanmazca ihlal edildi ve mutsuz azat edilmiş köleler esaretlerine geri çağrıldılar. Bundan sonra, daha fazla uyarı açıkça yersizdi; ve Yeremya'ya,
göğün görkemine yapılan saldırıyı kınamaktan ve kuşatanların hızla geri döneceğini ve Kudüs'ün
yıkılacağını ilan etmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı. Bu olaylar olduğunda kendi özgürlüğü henüz kısıtlanmamıştı
(xxxvii. 4); ancak düşmanlarının
kötü niyetini ona kusmak için kısa sürede bir bahane bulundu. Krala, ertelemenin kalıcı olmayacağına, ancak Firavun'un ordusunun herhangi bir kurtuluş elde etmeden
Mısır'a döneceğine ve Keldanilerin "tekrar gelip şehre karşı savaşacaklarına, onu alacaklarına ve ateşe vereceklerine" (xxxvii. 8) dair güvence verdikten sonra, Yeremya kuşatmacı güçlerin geçici yokluğundan yararlanarak Yıkım Şehri'nden ayrılmaya çalıştı; ancak dışarı çıktığı kapıda tutuklandı ve düşmana kaçma
girişiminde bulunmakla suçlanarak prenslerin önüne çıkarıldı. Bu suçlama, tüm hayatı yüce ve yılmaz bir vatanseverlik ve o zamanlar neredeyse benzersiz olan din ve ahlakın kutsal davasına bağlılık ile çekilen acılarla dolu olan birine yöneltildiğinde gülünçtü; hemen kabul edildi ve harekete geçildi. Yeremya dövüldü ve bir zindana atıldı, burada uzun süre yeraltı karanlığında ve sefalet içinde çürüdü, ta ki kral ona tekrar danışmak isteyene kadar. Bu, peygamberin hayatının kurtarılmasıydı; çünkü bir kez daha değiştirilemez mesajını, [İbranice: tinnaten bavel meler beyar], "Babel kralının eline verileceksin!" diye ilan ettikten sonra, zalimce haksızlıklarına karşı öfkeyle protesto etti ve Sidkiya'dan cezasının hafifletilmesini sağladı. Karanlık girintilerinde neredeyse yok olduğu (xxxvii. 20) kâtip Yonatan'ın evinin altındaki iğrenç ine geri gönderilmedi, ancak muhafızların mahkemesinde tutuldu ve geçimi için günlük bir ekmek aldı. Burada, insanları savunmaya devam etmekten caydırmak için sahip olduğu fırsatı hala kullanmış gibi görünüyor. Her durumda, prenslerden dördü kralı, "savaş adamlarının ellerini zayıflattığı" gerekçesiyle onu kendi güçlerine teslim etmeye ikna ettiler ve ulusun refahını değil, zararını aradılar (xxxviii. 4). Muhtemelen batıl bir inanç nedeniyle, ellerini peygamberin kanına bulamak istemeyenler, onu iplerle muhafız avlusundaki çamurlu bir sarnıca ([İbranice: bor]) indirdiler ve orada soğuktan ve açlıktan ölmeye bıraktılar. Kralın onayladığı zamanında yardım, Yeremya'yı bu korkunç kaderden kurtardı; Ancak daha önce, kendi basit anlatımından ve acılarının kaydının başkaları üzerinde bıraktığı silinmez izlenimden kolayca anlaşılabileceği gibi, en şiddetli nitelikteki acıları çekmeden önce değil, Ağıtlar'ın şairini bu ölümcül tehlike ve hem zihinsel hem de fiziksel işkence zamanına şu terimlerle atıfta bulunmaya yöneltti:

"Bir kuş gibi beni kovaladılar,
Sebepsiz yere düşmanlarım olanlar.
Çukurda hayatımı susturdular,
Ve üzerime bir taş attılar.
Başımdan sular taştı;
Düşündüm ki, ben koptum.
Senin adını, Iahvah'ı çağırdım,
En derin çukurdan.
Sesimi duydun (söyleyerek),
'Soluğuma, haykırışıma kulağını kapatma.'
Seni çağırdığımda yaklaştın; 'Korkma!' dedin! 
Yakardın, ey Rab, ruhumun yakarışlarını; 
Canımı fidye olarak kurtardın." 

Bu işaret kaçışından sonra, Yeremya'nın öğüdü bir kez daha kral tarafından gizli bir görüşmede arandı, bu görüşme prenslerden kıskançlıkla gizlendi. Ancak ne yakarışlar ne de güvenlik güvenceleri Zedekiah'ı şehri teslim etmeye ikna edebildi. Artık peygamber için, daha hafif esaretinde, uzun zamandır öngörülen felaketi beklemekten başka bir şey kalmamıştı. Yalnız düşüncelerinin aldığı biçim, henüz tükenmemiş olası kaynakların olup olmadığı, henüz denenmemiş herhangi bir yolla kralın ve halkın ikna edilip edilemeyeceği ve sonun önlenip önlenemeyeceği sorusu üzerine endişeli bir spekülasyon değildi. Bu sonu kabul ederek, kendi esaretinin ötesine, onu çevreleyen kıtlık, salgın hastalık ve kan dökme sahnelerinin ötesine, şehrin içindeki hiziplerin çekişmesinin ve kuşatmacıların hatlarının ötesine, uzak ama her zaman yaklaşan gelecekte (xxxii., xxxiii.) mahvolmuş ülkesi için saklı mutlu bir restorasyon ve gülümseyen barışın adil beklentisine baktı. Bu ilham verici güvene sahip olarak, Hannibal ordusunun kamp kurduğu araziyi tam piyasa değerinden satın alan Romalı gibi, tüm gerekli transfer formalitelerini yerine getirerek, tüm ülke ateş ve kılıçla harap olmuşken ve düşmanın topçuları Kudüs'ün duvarlarına
gürlerken, memleketinde bir tarla satın almaktan çekinmedi. Ve olay onun haklı olduğunu kanıtladı. Kalbinin derinliklerinde Tanrı'nın halkını
nihayet terk etmediğine inanıyordu. Hiçbir şeyin, hatta insan hatası ve isyanının bile Ebedi amaçları engelleyemeyeceğine ve saptıramayacağına inanıyordu. Olaylarla dolu bir yaşamın deneyimiyle kendisine gösterildiği gibi, insanların ve şeylerin tüm iniş çıkışları arasında, bir şeyin değişmez kaldığından emindi ve bu da Tanrı'nın iradesiydi. İbrahim'in ailesinin, Iahvah'ı bilmeyen bir fatih tarafından yok edilmek için bir millet haline gelmediğinden emindi; gerçek bir dinin, manevi bir inancın meşalesinin, peygamberden peygambere devredilmediğinden, giderek daha belirgin ve yoğun bir alevle ilerleyen yolunda yanmadığından, nihai ihtişamına ulaşmadan önce, mutlak ve ebedi karanlıkta yutulmadığından emindi. İsrail ile yapılan antlaşma, gece ve gündüz antlaşmasından daha fazla bozulmayacaktı (xxxiii. 20). Doğal dünyanın yasaları, manevi alemin yasalarından daha istikrarlı ve güvenli değildir; çünkü her ikisinin de nedeni ve yaygınlık zemini, hepsinin Tek Değişmez Rabbinin İradesindedir. Ve peygamber, ülkesinin yıkımını öngörmesinde haklı olduğu gibi, İsrail'in hayatındaki en iyi unsurların gelecekteki yeniden doğuşunu sevinçle beklemesinde de haklı olduğunu kanıtladı. Gelecek zaman onun sözünü yerine getirdi; bu gerçek, Yeremya'nın inandığı gibi inananlar dışında herkes için her zaman açıklanamayacak bir gerçektir.

Şehrin düşüşünden sonra, Yeremya'nın güvenliğinin sağlanması için, Nebukadnezar'ın açık emirleri uyarınca, peygamberin daha önce Babil'e sürgün edilen sürgünlerden, muhtemelen Yeremya'nın onlarla iletişimini sürdürdüğü, onlara barışçıl bir şekilde yerleşmelerini, Babil'i şimdilik ülkeleri olarak kabul etmelerini ve Babil'in ve yöneticilerinin refahı için dua etmelerini tavsiye ettiği, Nebukadnezar'ın peygamberin sürekli teslimiyet savunuculuğunun farkında olmasıyla özel bir özen gösterildi. Başkomutan Nebuzaradan, peygambere ayrıca, kendisini Babil'e kadar takip etme veya harap olmuş ülkede nüfusun enkazıyla birlikte kalma arasında bir seçim yapma hakkı verdi. Onun durumunda, yurttaşlarının ahlaki ve manevi refahı için yakıcı bir şevkle özdeşleştirilen vatanseverlik, kendi dünyevi çıkarlarına olan saygıdan daha ağır bastı;
ve Yeremya, hayatta kalanlarla kalmayı seçti - kendisi için felaketle sonuçlandı, olayın kanıtladığı gibi (xxxix. 2, xl. 1).

Çatışma ve mücadeleden bitkin düşmüş, hayal kırıklığı ve başarısızlık hissiyle ağırlaşmış yaşlı bir adam olarak, fatihin kendisine sunduğu lütuftan yararlanmaya ve fırtına ve çatışma dolu bir yaşam için barışçıl bir son sağlamaya karar verebilirdi. Ancak ülkesinin felaketleri, peygamberlik şevkini söndürmemişti; yaşlı ruhunda kutsal ateş hala yanıyordu; ve bir kez daha, kendisini yapmakla görevlendirildiğini hissettiği işe adadı, ancak dik başlı, gururlu ve fanatik doğalara akıllıca öğüt vermenin
boşluğunu tekrar deneyimlemek için. Samimi itirazlarına rağmen, halkının geri kalanına Mısır'a aceleyle kaçışlarında eşlik etmek zorunda kaldı (xlii); ve bize verilen son bakışta,
onu orada, sürgündeki arkadaşlarının arasında, onların inatçı putperestliğine karşı son ve ne yazık ki etkisiz bir protesto yaparken görüyoruz (xliv.).
Tertullian ve St. Jerome tarafından bahsedilen ve daha eski ve Yahudi kökenli olabilecek bir gelenek, bu mürtedlerin peygambere karşı duydukları kötü öfkeyle onu taşlayarak öldürdüklerini belirtir (bkz. İbr. xi. 37).

Kitabının son bölümü olayların gidişatını yaklaşık MÖ 561'e indirir. Bu gerçek, doğal olarak aynı yılın peygamberin hayatının sonuna tanıklık ettiği varsayımını akla getirir. Bu durumda, Yeremya
yaklaşık doksan yaşında bir yaşa ulaşmış olmalı; ki, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, bu pek de inandırıcı değildir.
Bekar bir yaşamın uzun ömürlülüğe elverişsiz olduğu söylenir; ancak ne olursa olsun, bu durumdaki diğer koşullar bunu son derece
olasısız hale getirir. Jeremiah'ın kariyeri sıkıntılı ve fırtınalıydı; kaderi, inançlardaki en geniş ve en derin farklılıklar nedeniyle akrabalarından ve yurttaşlarından ayrılmaktı; St. Athanasius gibi, karşıt bir dünyaya karşı hakikat davasını savunması gerekiyordu. "Yazıklar olsun bana, annem!" diye haykırır, tutkulu ve neredeyse kadınsı bir doğanın doğal meyvesi olan, asil bir çaba döneminin tam bir yenilgiyle sonuçlanmasının ardından gelen karakteristik umutsuzluk nöbetlerinden birinde; "Yazıklar olsun bana, beni doğurduğun için, kavgacı bir adam,
tüm ülkeye karşı bir çekişme adamı! Ne borç veren ne de borç alan oldum; ama herkes bana lanet ediyor" (xv. 10). Katlandığı zulümler, uzun süreli hapis cezasının zulmü, üzerinde uzun uzun durmadığı, ancak diline silinmez bir şekilde damgasını vuran uzun süreli kuşatmanın dehşetleri (xviii. 21, 22,
xx. 16), kesinlikle hayatını uzatmaya yönelik olmayacaktır. Kaleminden çıkmış gibi görünen ve her zamanki "Davut'un Mezmurları" başlığını taşımayan 71. Mezmur'da, kendisinin zayıflayan güçlerinin farkında olduğunu ve çoktan yaşın en uç noktasına ulaştığını söyler. Hapishanesinin çamurlu sarnıcında ölümden kıl payı kurtulduktan sonra şöyle dua eder: "Yaşlılık zamanında beni terk etme;
Gücüm tükendiğinde beni terk etme."

Ve yine,

"Evet, yaşlı ve ak saçlı olduğumda bile,
Ey Tanrı beni terk etme!"

Ve onun muhteşem kurtuluşuna atıfta bulunarak,

"Bana birçok ve acı veren sıkıntılar gösteren,
Beni yeniden yaşatırsın;
Ve beni tekrar yeryüzünün derinliklerinden çıkarırsın."

90. Mezmur'daki gönderme ve seksen yaşında aşırı yaşlı ve bitkin olarak tanımlanan Barzillai'nin durumu (2 Sam. xix. 33), eski Filistin'deki yaşamın normalde yetmiş ila seksen yıllık sınırları aşmadığını kanıtlıyor. Yine de, aksini iddia edebilecek her şeye rağmen, Yeremya bu konuda ve diğer birçok konuda çağdaşlarına göre bir istisna olabilir. Gerçekten de, uzun süren emekleri ve ızdırapları, ortalama bir insanın üzerinde anayasal bir canlılık ve dayanıklılık güçleriyle donatılmış olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; ve eğer bazılarının varsaydığı gibi, Mısır'da Eyüp kitabını, yaşam deneyiminin ve düşüncelerinin meyvelerini somutlaştırmak için yazdıysa ve diğer yazılarını düzenleyip düzenlediyse, o ülkedeki sürgünler arasında uzun süre ikamet etmiş olması gerektiği açıktır.

Hikaye anlatılır. Zayıf ve kesik bir taslakla, yalnızca dinsel gelişim öğrencisi için değil, aynı zamanda insan tutkusuyla harekete geçen ve insan düşüncesiyle teşvik edilen tüm insanlar için her zaman kalıcı ilgiye sahip olması gereken bir yaşamın bilinen gerçeklerini önünüze koydum. Ve tarihin kuru kemiklerini yeniden canlandırma, geçmişin gölgelerine şekil, renk ve hareket kazandırma girişimindeki başarısızlığın tamamen bilincindeyim; eğer tek bir kalpte eski kahramanlara karşı yaşayan bir ilgi kıvılcımı; inanç şehitlerine karşı biraz coşku; hakikat ve doğruluk savaşını vermiş olanlarla kendi kaderlerini paylaşma ve dünyayı yenen zaferi geride bırakan azizlerle paylaşma konusunda gizli bir özlem uyandırdıysam, acılarımı boşa harcamış olmayacağım. Ve
bu konuda da hedefi tutturamamış olsam bile, iyi bir adamın hayatı ve çalışmalarının bu dağınık ve
eksik taslakları, okuyucularımdan herhangi birini, bu son büyük peygamberin yaşayan sözlerini
her zaman koruyan
gerçekten kutsal metni yeniden incelemeye yönlendirirse, tamamen sonuçsuz olmayacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Aynı kök, Targ. on i. 15'te tahtları _yerleştirmek_ veya
sabitlemek için kullanılır, bkz. Dan. vii. 9: ([İbranice: remiv])

[2] Clem. Alex., _Strom._, I., Sec. 120.

[3] En az yedi kez.

[4] Hitzig.

[5] i. 6.

[6] i. 2, xxv. 3.

[7] [İbranice: n'r] _puer_; (1) Ex. ii. 6, üç aylık bir bebek; (2)
yirminci yaşına kadar olan genç bir adam, Gen. xxxiv. 19, Shechem ben Hamor; 1 Kings iii. 7, Solomon, burada olduğu gibi.

[8] Hitzig, _Vorbemerkungen_.

[9] Kimmerler, Kutsal Yazıların Gomer'i, çivi yazılı yazıtların Gimirra'a'sıdır.

[10] Ewald, _Die Psalmen_, 165.

[11] Zeph. ii. 4 _sqq._, [İbranice: thh 'zvvh 'zh ... t'kr 'krvn]

[12] [İbranice: htvrh sfr], 2. Krallar xxii. 8; [İbranice: hvrt sfr], 2. Krallar
xxiii. 2.

[13] İbranice fiili Arapça [Arapça: **] ile karşılaştırarak _timuit_,
_fastidivit_. LXX., [Yunanca: kago emelesa auton], Cf. Jer. iii. 14.
Gesenius _fastidivit_, _rejecit_ olarak çevirdi.

[14] Süryanice'de de haklı olarak, Yehoyakim için.

[15] _yani_ Yırtıcı hayvanlar gibi, yiyecekleri uzaktan koklamak.
A.V.'yi değiştirmeye
mümkün değildi.

I.

_ÇAĞRI VE ADANMA._

Önceki sayfalarda, peygamber Yeremya'nın hayatındaki başlıca olayları, yazılarının daha ayrıntılı bir şekilde incelenmesine giriş olarak ele aldık. Bu tür bir hazırlık, peygamberin gerçek kişiliğine dair en belirsiz algıdan daha fazlasıyla bu çalışmaya gireceksek, gerekli görünüyordu.
Öte yandan, umarım, bu adamın zihinsel imgesini ve yaşadığı zamanlara ve Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak çalıştığı koşullara dair anlayışımızı, şimdi sizi davet ettiğim eserlerinin daha yakından incelenmesiyle düzeltilmiş ve mükemmelleştirilmiş olarak buluruz. Ve böylece, bu tür çalışmaların nihai amacı olması gereken şeye ulaşmak için daha iyi donanımlı olacağız; kendimize olan inanç yaşamının derinleşmesi ve güçlenmesi, ki bununla tek başımıza eski azizlerin adımlarını takip etmeyi ve onlar gibi varlığımızın büyük amacını, Mükemmel Olan'a hizmeti gerçekleştirmeyi umabiliriz.

Çeşitli söylevleri mümkün olduğunca doğal sıralarında ele alacağım,
olay ve konu bakımından bağlantılı görünen bölümleri bir araya getireceğim.
Bölüm I. açıkça kendi kendine tamamlanmış ve bağımsız bir bütün olarak ayrı duruyor.
Peygamberin faaliyetinin zamansal sınırlarını belirleyen kronolojik bir üst yazıdan (ayetler 1-3) oluşur; ve ikinci olarak, ilk çağrısını ve yerine getirmek üzere seçildiği misyonun genel kapsamını önümüze koyan bir açılış söylevinden oluşur. Bu söylev, yine benzer şekilde iki bölüme ayrılır; bunlardan ilki (ayetler 4-10), peygamberin Iahvah tarafından nasıl atandığını ve kendisinin sözcüsü olmak üzere nasıl yeterli kılındığını anlatır; İkincisi (11-19. ayetler), iki vizyon biçiminde, Iahvah'ın sözünü yerine getireceğine dair güvenceyi ifade eder ve yerine getirme biçimini resmeder, işe girişmek için yenilenmiş bir çağrıyla ve tüm muhalefete karşı etkili bir destek vaadiyle sona erer.

Yazarın tüm kitaba girişini önümüzde gördüğümüz açıktır; ve peygamberin faaliyetinin hem kendi zamanı hem de bizim zamanımız için anlamı hakkında yeterli bir anlayışa sahip olmak istiyorsak, bu önsöz sözlerinin gücünü iyi tartmalıyız. Gerçek bir peygamberin veya Tanrı'nın sözcüsünün kariyeri, şüphesiz ki göreve özel bir çağrı veya meslek anlamına gelir. Yaşamının çalışmasının özetlenmiş anlatımının bu önsözünde, Yeremya bu çağrıyı yaşam tarihindeki tek ve kesin bir olay olarak sunar. Bunu gerçek anlamıyla mı almalıyız? "Rabbin sözü bana geldi" gibi bir ifadeye şaşırmıyoruz; birden fazla anlamda anlaşılabilir ve
belki de bilinçsizce onu doğal bir anlamda anlamaya yatkınızdır. Belki de dindar bir düşüncenin
ulusun ahlaki durumu ve zamanın ihtiyaçları üzerine kafa yormanın bir sonucu olduğunu düşünüyoruz:
belki de ruhsal gelişimin temellerine ulaşmış herhangi bir ruha yabancı olmayan o iç ses.
Ancak 9. ayetteki "Sonra Rab elini uzattı ve ağzıma dokundu" gibi bir iddiayı okuduğumuzda, durup yazarın bu kadar garip ve
şaşırtıcı sözcüklerle neyi iletmek istediğini sormaktan kendimizi alamıyoruz. Düşünceli okuyucular, bu tür ifadelerin Tanrı'nın insanla olan ilişkileri hakkında bildiğimiz şeylerle uyumlu olup olmadığı; bahsedilen türden dışsal ve görünür bir eylemin, gerçekliği yansıttığı sürece, O'nun insan ruhlarımızla olan temasının sonucu olan İlahi Varlık kavramının tamamıyla uyumlu olup olmadığı sorusundan kaçınamazlar. Açık cevap, bu tür bedensel eylemlerin, tüm deneyimlerimizle ve tüm mantıklı kavramlarımızla, her şeyi dolduran ve her şeyi kontrol eden İlahi Öz ile bağdaşmamasıdır, çünkü tam olarak bedensel bir organizma tarafından sınırlandırılmamıştır, çünkü eylemleri eller ve ayaklar gibi kusurlu ve kısıtlı ortamlara bağlı değildir. Öyleyse, eğer gerçek bir anlama bağlıysak, peygamberin yalnızca bir vizyon gördüğünü, İlahi bir elin dudaklarına dokunduğunu ve İlahi bir sesin kulaklarında çınladığını anlayabiliriz. Ama _gerçek bir anlama bağlı mıyız_? Yeremya'nın
Iahvah'ın kendisine göründüğünü söylememesi dikkat çekicidir. Bu açıdan, o,
(vi. 1) "Kral Uzziah'ın öldüğü yıl, Rab'bi yüksek ve yüce bir tahtta otururken gördüm" diyen selefi Yeşaya ile ve açılış ayetinde (i. 1) belirli bir
durumda "göklerin açıldığını" ve "Tanrı'nın vizyonlarını" gördüğünü doğrulayan halefi Hezekiel ile belirgin bir tezat oluşturmaktadır.
Yeremya, genç peygamberin şu çarpıcı ifadesini de kullanmaz: "Iahvah'ın eli üzerimdeydi" veya "üzerimde güçlüydü." Fakat,
"Iahvah elini uzattı ve ağzıma dokundu" dediğinde, açıkça Yeşaya'nın ağzına göksel sunaktan gelen canlı kömürle dokunan serafı düşünmektedir (vi. 7). Kelimeler aynıdır ([İbranice:
vg' f 'l]) ve bir alıntı olarak kabul edilebilir. Jeremiah'ın trans benzeri bir durum veya vecit deneyimini anlattığını varsayarsak, selefinin bilinçli bir
taklidini varsaymamıza gerek yoktur. Böyle bir durumdaki bir insanı etkileyen görüntüler ve sesler kısmen kişinin kendi veya başkalarının önceki deneyimlerinin tekrarları olabilir; kısmen de tamamen yeni ve garip olabilir. Bir rüyada, kişi başkalarıyla bağlantılı olarak duyduğu veya okuduğu şeylerin kendisine olduğunu hayal edebilir. Ve Jeremiah'ın yazıları genellikle onun İşaya ve daha eski peygamberlerin yazılarıyla yakın bir tanışıklığını kanıtlar. Ancak bir trans veya vecit kendi başına istemsiz bir durum olduğundan, bu durumun öznesinin düşünceleri ve hisleri bireysel iradeden bağımsız ve sanki dışarıdan empoze edilmiş gibi olmalıdır. O zaman peygamber böyle anormal bir durumun deneyimini mi anlatıyor - Aziz Petrus'un Joppa'daki damda gördüğü önemli vizyondaki gibi bir durum mu, yoksa Aziz Pavlus'un "üçüncü göğe çıkarıldığında" ve açıklamaya cesaret edemediği birçok harika şey gördüğü zamanki gibi bir durum mu? Soru iki temel gerekçeyle olumsuz olarak cevaplanmıştır. 11, 12. ayetlerdeki vizyonun öneminin görünür şeyin kendisinden değil, elbette hiç de bir görüş nesnesi olmayan adından kaynaklandığı söylenir;
ve sonuç olarak, sözde vizyon aslında "soğuk düşüncenin iyi tasarlanmış ve ustaca bir ürünüdür." Ama bu doğru mu? Orijinal pasajı şu şekilde çevirebiliriz: _Ve bana Iahvah'ın bir sözü düştü,
Şöyle dedi, Yeremya, ne görüyorsun? Ve ben dedim ki, Bir dal parçası_
(_yani_ bir badem) _gördüğüm şey. Ve Iahvah bana dedi ki, Sen_
_iyi gördün; çünkü ben sözümü yerine getirmek için uyanıktım_. Şüphesiz
burada peygamberlik tarzının çok iyi bilinen bir kelime oyunu var; ancak bunu kabul etmek,
görüntünün gücünü ve anlamını görünür şeyden ziyade "görünmez isimden" aldığının kabulü anlamına gelmez.
Görüntünün öneminin, ismin ima ettiği gerçeğe bağlı olduğu açıktır; bu, ağacın
görülmesiyle hemen akla gelebilecek bir gerçektir. Badem ağacının bilinen özelliği, sanki diğer tüm ağaçlardan önce kış uykusundan uyanması ve güzel çiçek çelengini
göstermesidir,
diğerleri yapraksız ve görünüşte cansız kalırken. Bu erken uyanıklık niteliği, badem ağacının İbranice adıyla ifade edilir; çünkü _shaqed_ _uyanık_ veya _uyanık_ anlamına gelir. Eğer bu ağaç,
dikkat çekici özelliği nedeniyle, bir izleme ve
uyanma atasözü olsaydı, peygamberlik vizyonunda onun veya bir dalının
görülmesi, isimden bağımsız olarak bu fikri ima etmek için yeterli olurdu.
Bu nedenle isme yapılan gönderme, peygamberin vizyonunda sezgisel olarak
kavrandığı şekliyle, "badem ağacının çubuğu"nun görünür sembolünün önemini benzersiz bir güç ve netlikle ifade etmek için kullanılan edebi bir araçtır.

İlahi iletişimin özünde başka ve daha radikal bir zemin keşfedilir. Kahinin sonraki kehanetlerinin içerik ve amacının önceden bildirilmesi (ayet 10), talihinin önceden duyurulması (ayet 8, 18, 19) ve peygambere kişisel olarak yöneltilen uyarı (ayet 17), yalnızca gerçek deneyimden soyutlanma sürecinin sonuçları olarak düşünülebilir, çünkü kehanetler olaya uymaktadır (_ex eventu_). "Peygamberin çağrısı," diyor argümanlarını incelediğimiz yazar, "doğal insanın şüphe ve tereddütleriyle savaşarak, kutsal cesaretle dolu bir şekilde, Tanrı'nın sözünü ilan etme kararı aldığı andı (ayet 17). Kesinlikle, yüreğinde içtenlikle duyduğu İlahi yardımın umuduyla canlanmıştı (ayet 18). Bundan daha fazlası doğrulanamaz. Ancak bu bölümde (ayet 17, 18), İlahi yardımın ölçüsü ve yönü yazar için zaten açıktır; kendisini bir muhalefetin beklediğinin farkındadır (ayet 19); kehanetlerinin içeriğini bilir (ayet 10). Böyle bir bilgi onun için ancak kariyerinin ortasında veya sonunda mümkün olmuştur; ve bu nedenle bu açılış bölümünün kompozisyonu daha sonraki bir döneme atıfta bulunulmalıdır. Ancak, son felaket, ki
dili tamamen farklı bir görünüme bürünmüş olurdu,
hala ondan saklıdır; ve kehanetlerinin kendisi tarafından hazırlanan tek baskısı, bildiğimiz kadarıyla, Yehoyakim'in dördüncü yılına aittir
(xxxvi. 45); Bölüm, işlerin duruşunun uzun yılların tehditlerinin yerine getirilmesi için iyi şeyler vaat ettiği o zamana en iyi şekilde atıfta bulunulur (bkz. xxv. 9, 15, 10. ayetlerle; xxv. 13, 12-17. ayetlerle; xxv. 6, 16. ayetle. Ve 18. ayet neredeyse tekrarlanır, aynı döneme ait olan xxv. 20. bölüm)."

Bunun ilk kısmı, anlatının kendisinden açıkça çıkarımdır.
Peygamberin kendi ifadesi, bir çağrıya olan inancının, ancak dağları yerinden oynatan o inançla susturulan şüpheler ve korkularla birlikte olduğunu açıkça ortaya koyar.
Görünmeyen'in amacına ve gücüne olan o yüce güven, zayıf ve titreyen insanlığın şehitliğe dayanmasını sağlamıştır, genç bir adamı popüler olmayan
bir vaaz etme görevini üstlenmeye cesaretlendirmek için yeterli olabilir gerçekler, sık sık zulüm ve ara sıra tehlike riskine rağmen. Ancak, Yeremya peygamberlik kariyerine başladığında, karanlığa bir sıçrama yapan biri olduğunu varsaymamıza kesinlikle gerek yok. Genel olarak peygamberliğin konusu, aradığı başarı türü, kendi küçülen çekingenliği ve umutsuz mizacından, "İlahi yardımın ölçüsü ve yönü"nden derinden habersiz olduğunu varsaymamız kesinlikle gerekli değil. Hilkiah'ın oğlu, İsrail'in peygamberlerinin ilki olsaydı, en sonunculardan biri olmasaydı; ondan önce peygamber olmasaydı; bu eleştiride bir miktar güç fark edebilirdik. Ancak gerçekler ortaya çıktıkça, bariz bir cevaptan kaçınamayız. Gözlerinin önünde birçok önemli selefin deneyimi varken; bir Hoşea, bir Amos, bir Mika, bir İşaya'nın mesajı yüreğine kazınmışken; onların tarihi, mücadeleleri ve başarıları, uyandırdıkları şiddetli
düşmanlıklar, İlahi görevlerini yerine getirirken karşı karşıya kaldıkları acımasız zulümler hakkında ayrıntılı bilgisiyle; Tanrılarının iyi yardımının onları ömür boyu sürecek bir savaşın gerginliğine dayanmaya muktedir kıldığı derin hissiyle; Yeremya'nın benzer bir deneyimi kendisi için önceden görmüş olması hiç de şaşırtıcı değil. Şaşırtıcı olan, önünde böyle konuşan örnekler varken, "İlahi yardımın ölçüsünü ve yönünü" önceden tahmin etmemiş olması; "muhalefetin onu beklediğini" bilmemiş olması; kendi "içerikleri" hakkında genel bir bilgiye sahip olmamış olmasıydı. Çünkü peygamberlik ruhunun tüm çok yönlü dışavurumlarının altında önemli bir birlik vardır.
Gerçekten de, peygamberliğin özünde ve anlamındaki herhangi bir temel karşıtlıktan ziyade, kişisel armağanların çeşitliliğine, eğitim ve mizaç farklılıklarına, karakter ve koşulların zengin çeşitliliğine bağlı gibi görünüyor, tekdüzeliğin yokluğu, bireysellik ve özgünlük izlenimi başlıca peygamberlerin sözlerini karakterize eder.

İddia edilen nedenlerin tatmin edici olmayan doğasının yanı sıra, bu açılış bölümünün Yeremya tarafından kehanetlerinin ilk koleksiyonuna bir giriş olarak yazılmış olması çok olasıdır, ki bu da Yehoyakim'in dördüncü yılından, yani yaklaşık M.Ö. 606'dan kalmadır. Bu durumda, peygamberin, kendisinin de bize anlattığı gibi (xxv. 3. bölüm), üç ve yirmi yıl önce gerçekleşmiş olayları anlattığı unutulmamalıdır; ve onun tanımı muhtemelen hafızadan türetildiği için, sonradan deneyimlenen gerçeklerin ışığında bilinçsizce dönüştürülmesine izin verilebilir. Yine de, hayatındaki ilk İlahi çağrı bilincinin bu kadar belirgin bir krize eşlik eden tuhaf olaylar, her durumda, peygamberin hafızasında derin ve kalıcı bir etki yaratmış olmalı, bırakmış olamaz; ve bu ilk deneyimin trans veya vecit koşulları altında görülen iki yönlü bir vizyon biçimini aldığına inanmayı reddetmek için gerçekten de iyi bir neden yok gibi görünüyor. Aynı zamanda, Doğu'nun metafor ve imgelere olan tutkusunu aklımızda tutarak, belki de tüm bölümde mecazi bir tanım veya daha doğrusu mecazi dil aracılığıyla her zaman tanımın ötesine geçmesi gereken bir şeyi, İlahi'nin insan ruhuyla birliğini görmemiz engellenmemiştir. Gerçek, gerçek gerçeklerin en gerçek olanı, bu birlik olduğu ve olduğu gibi, asla doğrudan kelimelerle iletilemez; sadece sembolik ve mecazi ifadeler aracılığıyla ima edilebilir ve ima edilebilir. Dilin kendisi, yarıdan fazla maddi olduğundan,
tamamen ruhsal şeyleri ifade etme girişiminde
çöker.

Kitabın ilk üç ayetinde verilen genel üst yazının veya başlığın önemini tartışmak için durmayacağım. Ancak geçmeden önce, İbranice metnin _Dibre Yirmeyahu_
([İbranice: yirmeyahu divrei]) ifadesiyle başladığını, ancak sahip olduğumuz en eski
çeviri olan Septuagint'in şu şekilde okunduğunu fark etmenizi isteyeceğim: "Yeremya'ya gelen Tanrı'nın sözü" ([Yunanca: to rema tou Theou ho egeneto epi
Hieremian]). Bu nedenle, eski Yunanca tercümanın İbranice metninin bize ulaşan metinden farklı olması ve daha eski peygamberler Hoşea, Yoel ve Mika'nın başlangıcında bulduğumuz aynı formülle başlaması mümkündür. Aslında, Amos, Yeremya'nın dışında, kitabı söz konusu ifadeyle başlayan tek peygamberdir ([İbranice: dvr 'mvs]--[Yunanca: Logoi Amos]); ve "Ve dedi" devamı nedeniyle burada olduğundan daha uygun olmasına rağmen, İşaya i. 1 ile karşılaştırdığımızda ve "vizyon" ([İbranice:
chazon]) teriminin ne kadar daha uygun olduğunu gördüğümüzde, orada bile şüpheli görünüyor. LXX'in Yeremya'nın orijinal okumasını korumuş olması ve İbranice metnin bir editörünün, 2. ayetin açılışındaki belirgin totoloji nedeniyle bunu değiştirmiş olması muhtemeldir: "_Rabbin sözü_ (LXX. [Yunanca: tou Theou]) _Josiah günlerinde_ geldi." Bu tür değişiklikler, Eski Ahit kanonunun yerleşmesinden önceki günlerde yazıcılar tarafından serbestçe yapıldı; Bu değişiklikler, eğer varsa, sözel ve hatta gerçek ilhamın akılsız ve modası geçmiş teorisini benimseyenler için çok fazla
şaşkınlığa neden olabilir, ancak tarihin gerçeklerinde İlahi bir el olduğunu kabul edenler için hiçbir şey yoktur[16] ve kutsal kitaplarda, kutsal insanlarda olduğu gibi, toprak kaplarda İlahi bir hazine olduğuna inanmakla yetinenler için. Söz konusu metinsel farklılık, peygamberlerin işlerini İlahi iradeyle ve sözlerini İlahi düşüncelerle özdeşleştirmelerinin tuhaf yoluna dikkatimizi çekmeye hizmet edebilir; böylece bir Amos veya bir Yeremya'nın sözleri, tüm iyi niyetle, Görünmeyen Tanrı'nın kendini doğrulayan ifadeleri olarak kabul edildi ve inanıldı. İçlerinde oluşan inanç, aslında, daha sonraki zamanlarda Aziz Paul'ü, "Bir adam bizi Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın gizemlerinin kâhyaları olarak görsün." sözleriyle Hıristiyan hizmetinin yüce çağrısını ve devredilemez onurunu onaylamaya yönelten inançla aynıydı. 5-10. ayetler, peygamberin gelecekte yukarıdan vahiyler alacağını nasıl fark ettiğini anlatır ve kendi başlarına önemli bir vahiy oluşturur. İlahi etki altında, özel bir görevin farkına varır. _Seni karnımda biçimlendirmeye_ (kalıplamaya, biçimlendirmeye, [İbranice: tzr], çömlekçinin kili biçimlendirmesi gibi) başlamadan önce, seni tanıdım; ve sen rahimden çıkmaya başlamadan önce[17], seni adadım, "seni kutsal saymadım", Yeşaya VIII. 13; ne de
belki Ges. gibi "seni kutsal_ ilan etti"; ama "seni_ kutsadı", _yani_
seni Tanrı'ya adadı, Hak. xvii. 3; 1. Krallar ix. 3; özellikle Lev.
xxvii. 14; para ve evlerin. _Kutsallaştırma_ rahiplerinin pi.'si,
Çık. xxviii. 41; sunak, Çık. xxix. 36, tapınak, dağ, vb.; belki de
ayrıca, kutsal bir görevin yerine getirilmesi için "seni_ kutsadı". Hatta
askerler bile _kutsanmış_ ([İbranice: mkuddshm] Yeşaya xiii. 3) olarak adlandırılır, Orduların Rabbinin hizmetkarları olarak ve muhtemelen bir seferin başlangıcında özel
arınma ve kurban törenleriyle O'nun hizmetine resmen adanmış olarak; Kurban ziyafetine davet edilen misafirlerin, İlahiyatla birliğe hazır olmaları için ön bir _kutsama_
(1 Sam. xvi. 5; Zeph. i. 7) biçiminden geçmeleri gerekirken.

Kendi İlahi çağrısının kesinliğiyle, peygamber için bu seçimin keyfi bir kapris olmadığı; bunun, zaman ve mekanda gerçekleşmesinden çok çok önce tasarlanmış
İlahi bir amacın
uygulanması olduğu açıktı. İnsanlık tarihinin tüm gidişatını önceden bilmesi ve iradesi yönlendiren Tanrı, olayların kontrolü ve insan enerjilerinin yönlendirilmesi, insanların ve ulusların O'ndan en çok
bağımsız olduğu ve O'ndan bağımsız oldukları şeklindeki boş düşünceyi hayal edin (Yeşaya xxii. 11, xxxvii. 26) bu egemen Varlık, kendisinin ve her insan oğlunun zorunlu olarak bir faktör olduğu ebedi amaçlarının gelişiminde, ilk baştan itibaren onu "tanımıştı", hayatının özel işi için uygunluğunu oluşturacak bireysel karakteri ve kapasiteleri biliyordu; ve onu "kutsadı"; dünyevi tezahürünün zamanı geldiğinde onu bu işi yapmaya adadı ve kutsadı. İnsanların işlerinde önemli bir rol oynamış olan diğerleri gibi, Yeremya da en net vizyonla, kendisinin İlahi bir fikrin et ve kanda vücut bulmuş hali olduğunu gördü; kendisinin İlahi etkinliğin kasıtlı olarak planlanmış ve seçilmiş bir aracı olduğunu biliyordu. Kendisini Tanrı'nın onu gördüğü gibi görmesi, onu, sadece bireysel arzularını, zevklerini ve ilgi alanlarını bilen ve bunlara dalmış olmaları nedeniyle daha yüksek bir gerçekliğin algısına kör olmuş olan diğer insanlardan ayıran şeydi. Kendisinin, büyük varlık evrenindeki bireysel güç ve özlem birliğinin anlamı ve amacının, Tanrı ve insanla gerçek ilişkisinin bilgisine ulaşması, Yeremya'ya ilk vahiyleri oluşturdu ve kişisel büyüklüğünün sırrıydı. Ancak bu bilgi ona boşuna gelmiş olabilir. Aydınlanma anları her zaman asil kararlar ve bunlara karşılık gelen eylemlerle birlikte gelmez. Bir adam çağrısını gördüğü için, hemen _her şeyden_ vazgeçip onu takip edeceği anlamına gelmez. Yeremya, _içsel ışıktan sonra, _Bir sözcü_ veya İlahi yorumcu
([İbranice: nv]), _milletlere seni tayin ediyorum_ sesi geldiğinde, bir süre tereddüt etmeseydi, insan olmazdı. Geçici ruhsal anlayış ve göksel ilham parıltıları almak bir şeydir; _şimdi_, gerçek şimdide, şüphesiz işaret ettikleri ve içerdikleri davranış yolunu üstlenmek bambaşka bir şeydir. Ve böylece, _ruhsal aydınlanma saati geçtiğinde, karanlık _ve sıklıkla eskisinden daha derin olabilir.

_Ve dedim ki, Ah! Ey Rab Iahvah, işte nasıl konuşacağımı bilmiyorum;
çünkü ben sadece bir gencim._ Sözcükler, hazırlıksızlık hissi ve bilinmeyen gelecekle ilgili endişelerin doğal olarak ilham verdiği başlamaya karşı isteksizliği ifade eder. İlk adımı atmak, karar ve güven gerektirir; ancak güven ve karar, kişinin kendisini ve kendi yetersizliğini veya hazırlıksızlığını düşünmesinden değil, bizi yapmamızı istediği her şey için yeterli kılacak olan Tanrı'ya kararlı bir şekilde bakışlarımızı dikmemizden gelir. Yeremya, O'nun çağrısına uymayı reddetmez; "Efendim Iahvah" - "Adonai, Efendim veya Efendim" - sözcükleri bile, İlahi hizmet hakkının tanınmasını ima eder; o yalnızca doğal bir itirazı ileri sürer. "Bunlar için kim yeterlidir?" haykırışı, ışık ve ihtişam bir anlığına karardığında ve insan zayıflığına özgü tepki ve umutsuzluk ortaya çıktığında dudaklarından yükselir. _Ve Iahvah bana dedi ki, Ben sadece bir gencim deme; çünkü
seni gönderdiğim her yere gideceksin ve sana emrettiğim her şeyi konuşacaksın. Onlardan korkma; çünkü seninle birlikteyim seni kurtarmak için, Iahvah'ın ifadesidir._ "Seni gönderdiğim her yere";
çünkü o yerel bir peygamber olmayacaktı; mesajları çevredeki halklara ve Yahuda'ya hitap edecekti; bir kahin olarak bakış açısı tüm siyasi ufku kapsayacaktı (ayet 10, xxv. 9, 15,
xlvi. _sqq._). Musa gibi (Çıkış iv. 10), Yeremya da pratik bir konuşmacı olmadığını ve bunun gençliğinin verdiği deneyimsizlikten kaynaklandığını ileri sürer. Cevap, konuşmasının kendisinden çok Tanrı'ya bağlı olacağıdır: "Sana emrettiğim her şeyi konuşacaksın." Gençliğiyle ilgili iddialar, doğal olarak krallar, prensler ve rahiplerle ve sıradan insanlarla böyle bir görevi yerine getirirken karşılaşma düşüncesiyle heyecanlanacak bir çekingenlik hissini de kapsar. Bu ima, İlahi güvenceyle karşılanır: "Herkese" - rütbesi ne olursa olsun - "Seni gönderdiğim yere gideceksin"; ve tüm karşıt güçlere karşı İlahi korumanın teşvik edici vaadiyle: "Onlardan korkma; çünkü seni kurtarmak için seninleyim. "[18]

_Ve Iahvah elini uzatıp ağzıma dokundu: ve Iahvah
bana dedi ki, İşte sözlerimi ağzına koydum!_ Hitzig, Rab'bin bu sözünün, her şeyi bedensel bir formla
kapsayan Doğu düşünce ve konuşma tarzına uygun olarak, cismani bir öz olarak temsil edildiğini söylüyor. Samuel'deki (2 Sam.
xvii. 5) bir pasajdan bahsediyor; burada Absalom, "Şimdi Archite Huşay'ı çağır ve ağzındakini de duyalım" diyor; sanki yaşlı danışmanın
söylemesi gerekenler birden fazla anlamda _sağlam_ bir şeymiş gibi. Fakat dilin gerçek gücünü zorlamamıza gerek yok. Yazabilen bir peygamber (ayet 14): "İşte sözlerimi senin ağzına ateş
ve bu halkı odun kütükleri yapmak üzereyim; ve onları yiyip bitirecek;" veya yine (xv. 16), "Sözlerin bulundu ve ben onları yedim; ve Senin sözün
benim için bir sevinç ve yüreğimin zevki oldu," ayrıca, "İşte
sözlerimi ağzına koydum!" diye yazmış olabilir, ancak bu şekilde
gerçekle mecazı, metaforla gerçeği karıştırma suçlamasına boyun eğmez. Ayrıca
peygamberin, aslında, İlahi söz zaten içinde ikamet etmesine rağmen, artık "ağzına konduğunu", bundan sonra onu söyleyeceği anlamında söylemek istediğini düşünemiyorum. Vizyon sembolizminden
soyulmuş olan ayet, Yeremya'nın kariyerinin dönüm noktasında başına gelen manevi değişimin Tanrı'nın anında işlemesi nedeniyle olduğunu; ve bu içsel değişimin başlıca dışsal sonucunun, bundan sonra kendisinin tanındığı İlahi gerçeğin güçlü vaazı olduğunu ileri sürer. Sürgündeki büyük Peygamber, "Sözlerimi ağzına koydum" ifadesini iki kez kullanır (Yeşaya li. 16, lix. 21) Aynı anlam, Yeremya'nın kastettiği anlamdır, ancak İlahi el hakkındaki önceki metafor olmadan.

_Bak, bugün seni ulusların ve krallıkların üzerine koydum,
kökünden söküp atmak, yıkmak ve devirmek;
yeniden inşa etmek ve yeniden dikmek için._ İbranice noktalama işaretlerini takiben,
peygamberin görevinin terimleri bunlardır; ve peygamberlik dilinin tüm gücüyle
kendi görevinin doğasına dair kendi anlayışını ortaya koydukları için dikkate değerdirler. İlk olarak,
kendi resmi onurunun ima edilen iddiası vardır: peygamber
bir _paqid_ (Yaratılış xli. 34, Firavun tarafından Mısır'a atanan "memurlar"; 2 Krallar
xxv. 19 bir askeri vali) bir vali veya dünya uluslarının yöneticisi yapılır. Bu, Yeni Ahit ve Hristiyan Kilisesi'nin [Yunanca:
episkopos] terimine karşılık gelen İbranice terimdir (Hakimler ix.
28; Neh. xi. 9). İkincisi, yetkileri en geniş kapsamlıdır;
tüm halkların kaderleri üzerinde yetkiyle donatılmıştır.
Milletlerin yıkımının ve yeniden doğuşunun peygamberlerin denetimine tabi olduğu hangi anlamda gerçekten söylenebilir diye sorulursa,
cevap açıktır. Beyan etme yetkisine sahip oldukları kelime
Tanrı'nın sözüydü. Ancak Tanrı'nın sözü, etkinliği insan telaffuzunda tükenen bir şey değildir. Tanrı'nın sözü geri döndürülemez bir emirdir, bir doğa yasasının tüm gerekliliğiyle kendini yerine getirir. Düşünce daha sonraki bir peygamber tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "Çünkü yağmur
ve kar gökten yağar ve oraya geri dönmez,
ama toprağı sular, onu yeşertir ve fışkırtır; ve
ekene tohum, yiyene ekmek verir: ağzımdan çıkan sözüm de öyle olacaktır; Bana boş dönmeyecektir ([İbranice: rkm]), ama kesinlikle istediğimi yapacaktır,
ve onu gönderdiğim şeyi yerine getirecektir" (veya "gönderdiğimi başarılı kılacaktır," Yeşaya 10, 11). Olan her şey sadece bu İlahi sözün kendi kendini gerçekleştirmesidir, ki bu da sadece İlahi iradenin insani yönüdür. Dolayısıyla, peygamberlerin bu söz hakkındaki bilgileri için Tanrı'ya olan mutlak bağımlılığı göz ardı edilirse, gerçekte sadece araçlar olduklarında sebepler, sadece sözcü olduklarında ise etkenler olarak görünürler. Ve böylece Hezekiel, "şehri yok etmeye geldiğimde" (Hez. xliii. 3) diye yazar, yani yıkımının İlahi kararını ilan ettiğimde. Bu tuhaf ifade tarzının dayandığı gerçek -Tanrı'nın iradesinin Tanrı'nın yarattığı ve yarattığı dünyada her zaman yapılması gerektiği gerçeği- elçilerinin inancının her zaman dayanabileceği bir kayadır. Hristiyan vaiz, Tanrı'nın kendi kendini gerçekleştiren iradesi ve sözünün neredeyse görünür gerçeği üzerinde dururken ne kadar güç, ne kadar dayanıklılık bulabilir, her ne kadar etrafında o iradenin sorgulandığını ve o sözün reddedildiğini duysa da! Bilir ki -bilmek onun için en büyük teselli kaynağıdır- kendi çabaları engellenmiş olsa da, o irade yenilmezdir; _o_ çatışmada başarısız olsa bile, o söz her şeyi kendine boyun eğdirene kadar fethetmeye ve fethetmeye devam edecektir.

DİPNOTLAR:

[16] Eski yazıların aktarımının tarihinde bile.

[17] Yeşaya xliv. 24, [İbranice: mbatn vtzerch], xlix. 5, [İbranice: lv le'vd
mbtne tzeri].

[18] Bu vaadin sözleri için bkz. ayet 19 _infr._, xv. 20, xlii.
11.

II.

_MISIR'IN GÖLGESİNİN GÜVENİ._

YEREMYA ii. 1-iii. 5.

Peygamberin ilk halka açık konuşması, aslında, ulusal günahın
yaklaşan yargı tehdidine maruz kalmasından kaynaklanan bir vaazdır. Doğal olarak üç bölüme ayrılır, bunlardan ilki (ii. 1-13) Iahvah'ın göçebe yaşamın eski zamanlarında genç gelini İsrail'e olan şefkatli sevgisini ortaya koyar, O'na olan sadakat tüm dış düşmanlardan korunmayla ödüllendirilirdi; ve sonra bir halkın Tanrı'sından benzeri görülmemiş bir şekilde
dönmesini kınamaya geçer. İkincisi (14-28) İsrail düşmanlarının
avına düştüyse, bunun İlahi Eşine olan sadakatsizliğinin; şimdi tek kaynağı olan ve değersiz olan sahte tanrılara erken dönemdeki kötü şöhretli ve kökleşmiş düşüşünün sonucu olduğunu beyan eder. Üçüncü bölüm (ii. 29-iii. 5) Iahvah'ın cezalandırmalarının suçluluk duygusuyla katılaşmış ve uyarıyı reddeden ve azarlamayı hor gören bir kendini beğenmişlik içindeki bir halkı geri kazanmadaki başarısızlığına işaret eder; ulusal terslikler arasında tüm insani yardımların boşunalığını teyit eder; ve
çok geç kalmış bir tövbe için vay canına diye haykırır. Bu asil ve acıklı konuşmanın zamanını belirlemek zor değildir. Bunu izleyen ve özünde onunla yakından bağlantılı olan konuşma, "Kral Yoşiya'nın günlerinde" (iii. 6) yazılmıştır, bu yüzden mevcut konuşma aynı saltanat döneminde biraz daha erken bir zamana yerleştirilmelidir; ve kitaptaki konumu göz önüne alındığında, büyük olasılıkla Yoşiya'nın on üçüncü yılına, yani peygamberin İlahi çağrısını aldığı M.Ö. 629'a atfedilebilir. Bu olağan görüştür; ancak bir eleştirmen (Knobel) konuşmayı, ayet 18, 36'da bahsedilen Mısır ile bağlantı ve ayet 16'da bahsedilen Mısırlıların elinde yaşanan aşağılanma nedeniyle Yehoyakim'in saltanatının başlangıcına atfeder; bir diğeri (Graf) ise ii.-vi. bölümlerin, peygamberin o tarihten önce hiçbir şey yazmamış gibi Yehoyakim'in dördüncü yılında yazıldığını iddia ediyor. Bu varsayım, kendi ifadesinin, xxxvi. 2. bölümünün ilettiği imaya aykırı görünüyor. Bu son eleştirmen, iv. 14, vi. 8. bölümlerde, halkın davet edildiği ulusal reformla önlenebilecek yaklaşan bir felakete yapılan göndermeleri fark etmemiştir. Bu davet, peygamberin o umutsuz dönemdeki tutumuyla tamamen bağdaşmaz. iv. 3. bölümde başlayan kehanet dizisi, şu anda ele aldığımız söylemden kesinlikle daha sonraki bir zamana aittir; ancak kesinlikle hemen sonraki yıllara aittir. Yeremya'nın ilk iki konuşmasının, İskit istilası gibi kamusal öneme sahip çarpıcı bir olaydan kaynaklandığı görülmemektedir. İlahi çağrının yeni doğan bilinci genç peygamberi harekete geçmeye teşvik ederdi; ve şimdiki söylemde göksel dürtünün ilk meyvelerini görüyoruz. Bu, İsrail'in tüm geçmişinin bir retrospektifi ve bundan kaynaklanan şeylerin durumunun bir incelemesidir. Peygamberin dikkati henüz Yahuda ile sınırlı değildir; Iahvah ile halkı arasındaki ideal ilişkilerin
bir bütün olarak kopmasından yakınmaktadır
(ii. 4; bkz. iii. 6). Hitzig'in belirttiği gibi, bu açılış konuşması, tamamlanmış haliyle, kalbin ilk dışa vurumu izlenimini bırakıyor ve bu da İsrail'e karşı uzun İlahi şikayetleri hemen ve çekincesizce ortaya koyuyor. Aynı zamanda, kapanış kararında (iii. 5), ironisinde (ii. 28), çağrılarında (ii. 21, 31) ve haykırışlarında (ii. 12), peygamberin diğer söylevlerinde pek de karakteristik olmayan ama Hitzig'in ahlaki eleştiri üzerine ilk denemesinde gözlemlediği gibi, ilham edilmiş bir şevkin ilk patlaması olan, sert ve derin bir öfke üfler.

İbranice metinde bölüm, bölüm i. (ayet 4) ile aynı formülle başlar: "Ve Iahvah'ın bana söylediği bir söz düştü." Fakat
LXX'te şöyle okunur: "Ve dedi ki, Rab şöyle diyor," ([Yunanca: kai
eipe, tade legei kyrios]); önemsiz olmayan bir fark,
bu, peygamberin eserinin daha eski bir İbranice revizyonunun izi olabilir, ki bu ikinci bölüm, i. 1, 2. bölümlerde verildiği gibi, kitabın orijinal üst yazısını hemen takip eder,
daha sonra Yeremya'nın çağrısı ve vizyonlarının anlatısının eklenmesiyle ayrılmıştır ([İbranice: vmr]: bkz. Amos i. 2). Belki de
aynı şeyin başka bir izini, i. bölümün peygamberi Yahuda yöneticilerine ve halkına göndermesine karşın, bu bölümün kısmen kolektif İsrail'e hitap etmesi (ayet 4) gerçeğinde görebiliriz; bu da
resmi bir anlaşmazlığı oluşturur. İsrail'e yapılan atıf yalnızca geriye dönük ve retorik değilse, - varsayıldığı gibi, peygamberin sözlerinin gerçekten de kuzey krallığının kalıntılarını ve Yahuda'yı etkilemek istediğini ima ediyorsa - burada, Tarihler'in yazarının çokça tartışılan iddiasının değerli bir çağdaş teyidi var; Kral Yoşiya, "Manasse, Efraim ve Şimeon şehirlerinde, hatta Naftali'ye kadar, yani etrafındaki yıkıntılarda" (2 Tarih xxxiv. 6) ve Yahuda ve Kudüs'te putperestliği ortadan kaldırdı; ve Manasse, Efraim ve "İsrail'in kalıntısı" (2 Tarih xxxiv. 9, bkz. 21) tapınağın restorasyonuna katkıda bulundu. Tarihçinin bu ifadeleri, Yoşiya'nın yıkılmış kuzey krallığında ve daha şanslı güneyde otorite kullandığını ima ediyor; ve Yeremya'nın bu ilk söylevi
aslında İsrail'e ve Yahuda'ya hitap ettiği ölçüde, bu tartışmalı ifadeler
bunda tasarlanmamış bir onay bulur. Ancak bu ne olursa olsun,
yazarın kehanetlerinin ilk koleksiyonunun bir parçası olarak,
bu bölümün Baruch tarafından Yehoyakim'in dördüncü yılında Kudüs halkına okunduğuna dair çok az şüphe vardır (bölüm xxxvi. 6).

_Git ve Kudüs'ün kulaklarına haykır: Iahvah şöyle dedi_
(ya da _düşündü_: Bu senin hakkındaki İlahi düşüncedir!) _Senin için gençliğinin nezaketini, eşlerinin sevgisini; beni takip etmeni_ (bir gelinin kocasını çadırına kadar takip etmesi gibi) _çölde, ekilmemiş bir toprakta_ hatırladım. _Adanmış bir şey_
([İbranice: koresh]: mitrası oyulmuş başkâhin gibi
[İbranice: layhoh koresh]) _İsrail, Iahvah'a göre, artışının ilk meyveleriydi; onu yiyenlerin hepsi suçlu sayıldı, onlara
kötülük gelecekti, Iahvah_ (ayetler 2, 3) diyor.--"Senin için hatırladım,"
_yani_ senin lehinde, senin yararına--Nehemya dua ettiğinde olduğu gibi,
"Tanrım, bu halka yaptığım her şeyi iyilikle hatırla," (Neh. ayet 19)--"iyilik"--[İbranice: chesed]--gençliğinin
sıcak şefkati, "eşlerinin sevgisi" veya
gelinlik halinin cazibesi (Hoş. ii. 15, xi. 1); senin erken günlerinin, yeni doğan ulusal bilincinin, Iahvah'ın seni gelini olarak seçtiği ve seni Mısır'dan O'nu takip etmeye çağırdığı zamanki şefkatli bağlılığın. Bu, Hoşea'nın sayfalarında çok ayrıntılı bir şekilde geliştirilmiş bulduğumuz figürdür. "Gelinlik durumu", Çıkış'tan Sina'da antlaşmanın yapılmasına kadar olan zamandır (Hez. xvi. 8), ki bu, sanki evliliğin resmi aracıydı; ve İsrail'in genç aşkı, Iahvah'ın çağrısı üzerine "Mısır'ın et kaplarına" sırtını dönmekten (Çıkış xvi. 3) ve İlahi Rabbini çorak bozkırlara kadar takip etmekten ibaret olarak açıklanır. Çölün zorlu yaşamı için tüm dünyevi rahatlıktan vazgeçmek, İsrail'in erken aşkının samimiyetinin kanıtıydı. [Açıkça orijinal olan "çölde, ekilmemiş bir toprak" kelimeleri LXX tarafından atlanmıştır ve şu şekilde çevrilmiştir: "Gençliğinin merhametini ve düğünlerinin sevgisini ([Yunanca: teleiosis],
tamamlanma) hatırladım, böylece İsrail'in Kutsal Olanı'nı izledin, diyor Iahvah."] Iahvah'ın bu bağlılığı "hatırlaması", yani bunun için yaptığı karşılık, bir sonraki ayette anlatılmaktadır. İsrail "kutsallık" değil, kutsal veya mukaddes bir şey oldu; tamamen ve yalnızca Iahvah'a ait olan adanmış bir nesne, dokunulması küfür olan bir şey; Iahvah'ın "artışın ilk meyveleri" (İbr. [İbranice:
tvvth rsht]). Bu son cümle, bilinen ilk ürünler yasasına (Çıkış xxiii. 19; Tesniye xviii. 4, xxvi. 10) atıfla açıklanmalıdır; buna göre tüm tarımsal ürünlerin ilk örnekleri Tanrı'ya verilmiştir. İsrail, sığırların ilk doğanları ve tahıl, şarap ve yağın ilk ürünleri gibi [İbranice: lhvh kdsh]
Iahweh'e adanmıştı; ve bu nedenle hiç kimse onu
kırmadan yiyemezdi. "Yemek" veya mideye indirmek, doğal olarak bir ulusu kızdırmak ve yok etmek için kullanılan bir terimdir (x. 25, l. 7; Tesniye vii. 16, "Ve Tanrın Yehova'nın sana vermek üzere olduğu
bütün halkları yiyeceksin;"
Yeşaya i. 7; Mezmur xiv. 4, "Halkımı ekmek yer gibi yiyenler"). Kelimesi kelimesine çevirisi, "Onu yiyenlerin hepsi suçlu olur (veya suçlu olarak muamele edilir, cezalandırılır); onlara kötülük gelir" ve fiiller,
eksik halde olduklarından, İsrail'in tarihinde tekrar tekrar olanları belirtir; Iahvah, hiçbir adamın halkına cezasız bir şekilde kötülük yapmasına izin vermedi. Bu, İsrail'e karşı iddianamedeki ilk suçlamadır, Iahvah onun erken bağlılığını ihmal etmemişti,
ama onu kutsallık kalkanını etrafına atarak ve onu tüm dış düşmanlara karşı dokunulmaz kılarak tanımıştı (ayetler 1-3).
Peygamberin şikayeti, aşağıdaki bölümde (ayetler 4-8) geliştirildiği gibi, Iahvah'ın iyiliğine rağmen, İsrail'in putlar uğruna _Onu_ terk ettiğidir. "_Yakup evi ve İsrail evinin tüm klanları, Iahvah'ın sözünü dinleyin!_" Tüm İsrail'e hitap ediliyor ve sadece hayatta kalan Yahuda krallığına değil, çünkü irtidat evrenseldi. 8. ayette, yalnızca kuzey krallığında gelişen Baal'ın peygamberlerine özel bir atıf yapıldığı anlaşılıyor. Amos'un "_tüm klana_ karşı" sözünü, Iahvah'ın
"Mısır diyarından çıkardığı" (Amos iii. 1) sözünü, Efraim'in henüz gücünün zirvesindeyken söylediği bir zamanda karşılaştırabiliriz.

_Böylece Iahvah dedi ki, Atalarınızı bende bulan şey adaletsizlikti, ([İbranice: 'avel] tek bir adaletsizlik eylemi, Mez. vii. 4; Iahvah'da bulunmaz, Tes. xxxii. 4) _Benden uzaklaştılar
ve Deliliğin peşinden gittiler ve aldatıldılar_ (ya da _Aldanma ve aldatıldılar_) (ayet 5). Bu ifade 2 Krallar xvii. 15'te aynı anlamda kullanılmıştır; [İbranice: hahevel] "(sadece) nefes", "hiçlik" veya
"boşluk", İsrail'in peşinden gittiği putların bir tanımıdır
(ayrıca bkz. xxiii. 16. bölüm; Mez. lxii. 11; Eyüp xxvii. 12); Tıpkı Aziz Pavlus'un "put dünyada hiçbir şey değildir" (1 Korintliler viii.) diye yazdığı gibi. 4), ve tüm bu övünen kültürle, klasik
antik çağın ulusları "boşlaştılar" veya "hayallerinde aldatıldılar" ([Yunanca: emataiothesan] = [İbranice: vhvlv]), "ve onların akılsız yürekleri
karardı" (Romalılar i. 21). Hem peygamber hem de elçi,
gözleri gerçeğe ısrarla kapatmanın ve kasıtlı olarak karanlığı ışık yerine koymanın, ışığı karanlık yerine koymanın, acıyı tatlı yerine koymanın ve tatlıyı acı yerine koymanın bir sonucu olan yargısal körlüğe atıfta bulunurlar, böylece bedenin aciliyetiyle uyum içindedirler. Eski İsrail için, yabancı tapınmanın baştan çıkarıcılığına boyun eğmenin sonucu, "En iyi çabalarında bile aptallaşmışlardı. Düşünme ve inanmada, yapmada ve tahammül etmede
sahte oldular, çünkü temel hata ulusun ve bireyin tüm hayatına
işlemişti. Tanrı'yı ​​tanıdıklarını ve onurlandırdıklarını sanıyorlardı, ama
tamamen yanılıyorlardı; O'nun iradesini yaptıklarını ve
kendi refahlarını sağladıklarını sanıyorlardı, oysa tam tersini yapıyorlar ve sağlıyorlardı" (Hitzig). Ve benzer sonuçlar her zaman iki efendiye hizmet etme girişimlerinden kaynaklanacaktır; daha düşük doğayı tatmin etmek,
daha yüksek doğayla tamamen bağlarını koparmamak. Ruh, gerçeğin mükemmel yasasından daha düşük bir standardı kabul ettiğinde, orada durmaz. İncelikli bozulma tahribatını daha da uzağa
yaymaya devam eder; Ölümcül kötülük arttıkça herhangi bir şeyin yanlış olduğu bilinci giderek zayıflar, ta ki en sonunda
mahvolmuş ruh mükemmel sağlıkta olduğuna inanıncaya kadar, oysa gerçekte
ölümcül hastalığın son aşamasındadır. İradenin ve duyguların sapkınlığı
zihnin sapkınlığına yol açar.
İnsanlar tanrılarını kendi
benzerliklerinde yaratırlar şeklindeki eski deyişte derin bir anlam vardır. Bir insan nasılsa, Tanrı da ona öyle görünecektir.
"Sevgi dolu olanla, Kendini sevgi dolu göstereceksin; Mükemmel olanla, Kendini mükemmel göstereceksin; Saf olanla, Kendini
saf göstereceksin; Ve sapkın olanla, Kendini
açık göstereceksin" (Mezmurlar.
xviii. 25 _kare._). Sadece tüm dünyevi lekelerden arınmış kalpler Tanrı'yı ​​saflığında
görür. Geri kalanlar, bencilliklerinin ve günahlarının değişen derecelerine göre, O'nun az ya da çok kusurlu bir benzerine taparlar.

_Ve onlar, Bizi Mısır diyarından çıkaran, bizi çölde, çorak ve çukur bir diyarda, kuraklık ve karanlık bir diyarda, (İbranice: tzlmvt) _hiç kimsenin geçmediği,
ve hiçbir ölümlünün yaşamadığı bir diyarda_ (ayet 6) bize rehberlik eden Yahvah nerede demediler. "Onlar, Bizi Mısır diyarından çıkaran Yahvah nerede demediler." Bu, peygamberlerin İsrail'in kara nankörlüğüne karşı eski şikayetidir. Bu yüzden, örneğin,
Amos (ii. 10) şöyle yazmıştı: "Ben--Ben sizi Mısır diyarından çıkardım ve sizi kırk yıl çölde yönlendirdim;" ve
Mika (vi. 3 _kare_): "Halkım, sana ne yaptım ve seni nasıl 
yoruyorum? Bana karşı cevap ver. Çünkü seni Mısır diyarından çıkardım ve kölelerin evinden seni kurtardım." Ortak minnettarlık içinde, bu kudretli Kurtarıcıya sadık olmak zorundaydılar;
Yahvah'ı sorgulamak, sadece O'na yalvarmak, O'nun iradesini yapmak ve
O'nun lütfunu aramak (bkz. xxix. 12 _kare_). Yine de, karakteristik
kararsızlıklarıyla, Arabistan Petraea'nın vahşi doğasında göçebe yaşamları sırasında onları asla terk etmemiş olan babacan rehberliği kısa sürede unuttular; peygamberin şiirsel olarak "çoraklıklar ve çukurlar diyarı" olarak tanımladığı bir ülke - muhtemelen geçmek zorunda oldukları kayalık geçitlere atıfta bulunarak - ve "kuraklık ve karanlık diyarı";[19] ikincisi Mezar veya Hades'in bir sıfatı (Eyüp x. 21), güneydeki o büyük, yalnız vahşi doğaya uygun bir şekilde uygulanmıştır, İşaya'nın "korkunç bir diyar" (xxi. 1) ve "sıkıntı ve ızdırap diyarı" (xxx. 6) dediği, Eyüp'ün şairine göre, "Kervanlar yukarı çıkar ve kaybolur" (vi. 18). _Ve sizi meyvelerini ve en seçkin şeylerini yemeniz için bahçe ülkesine getirdim_ ([İbranice: tuvah] Yeşaya i. 19; Yaratılış xlv. 18, 20, 23);
_ve girip ülkemi kirlettiniz ve ülkemi iğrenç bir
şey yaptınız!_ (ayet 7). Göçebelerin vahşi doğasıyla karşılaştırılan şey, bereketli meyve bahçeleri ve bahçelerin ülkesi olan "_karmel_ ülkesidir,
bölüm iv. 26'da olduğu gibi; Yeşaya x. 18, xvi. 10, xxix. 17. Bu, Iahvah'ın kendi ülkesi olan Kenan'dı, tüm ülkeler arasından özel meskeni ve yeryüzündeki kutsal alanı olarak
seçtiği; Ancak İsrailliler, sahip oldukları bu kutsal toprakları günahlarıyla kirletmeye başlar başlamaz, yerinden ettikleri suçlu halklar gibi, onu Iahvah için iğrenç bir şey haline getirdiler (Lev. xviii. 24 _karşıt_, bkz. bölüm iii. 2).

_Rahipler, Iahvah nerede? demediler ve yasayı
işletenler, Beni tanımadılar (_yani_ dikkate almadılar, kulak vermediler) ve çobanlara gelince (_yani_ kral ve prensler, ayet 26), Bana karşı _isyan ettiler ve peygamberler, _Baal aracılığıyla_ (aracılığıyla) peygamberlik ettiler ve yardım etmeyenleri (_yani_ sahte tanrıları) _takip ettiler_ (ayet 8). Bir doruk noktası biçiminde, bu ayet sonuncuda yer alan suçlamayı, ayrıntılar vererek haklı çıkarır. Üç yönetici sınıf, ardı ardına suçlanır (bkz. ayet 26, bölüm xviii. 18). Görevlerinin bir kısmı "yasayı ele almak", _yani_ Tevrat'ı açıklamak, insanları sözlü gelenekle ve kutsal yasa kitaplarından Iahvah'ın gereklilikleri konusunda eğitmek olan rahipler, manevi bir özlem belirtisi göstermediler (bkz. ayet 6); Eli'nin sapkın oğulları gibi, "bilmiyorlardı" (1 Sam. ii. 12) "Iahvah", yani, yasa kitabında vahyedildiği gibi O'na ve iradesine hiç dikkat etmedi; laik otoriteler,
kral ve danışmanları ("bilge adamlar", xviii. 18), yalnızca günah işlemekle kalmadılar
bu şekilde olumsuz bir şekilde, aynı zamanda kralların Kralına karşı olumlu bir şekilde isyan ettiler
ve O'nun iradesine karşı geldiler; peygamberler ise suçluluk yolunda daha da ileri giderek İsrail'in Tanrısından tamamen uzaklaştılar ve
Fenike Baal'inden ilham almaya çalıştılar ve hiçbir yardımda bulunamayacak değersiz putları takip ettiler. Baal ve Belial kelimelerinde bir oyun var gibi görünüyor, sanki Baal, Belial ile aynı anlama geliyormuş gibi, "yararsız", "değersiz" (bkz. 1 Sam. ii. 12: "Eli'nin oğulları Belial'in oğullarıydı; Iahvah'ı tanımıyorlardı." [İbranice: lo-yo'ilu] "yardım etmeyenler" veya "yardım edemeyenler" ifadesi, [İbranice: beliya'al] Belial terimini akla getiriyor; ancak bu terim [İbranice: beli] "değil" ve [İbranice: 'l] "yüce", "Tanrı" kelimelerinden türetilmiş olabilir ve bu nedenle genellikle açıklandığı gibi "değersizlik", "yararsızlık" yerine "Tanrı olmayan", "put" anlamına gelir). Referans, Ahab ve onun Tiruslu kraliçesi tarafından organize edilen kuzey başkenti Samiriye'deki Baal ibadetine olabilir (bölüm, xxiii. 13).

_Bu nedenle_--atalarınızın bu şaşırtıcı nankörlüğü nedeniyle--_tekrar sizinle (suçlarının tekrarlandığı mevcut nesille) _savunacağım_ (akıl yürütme, adli olarak tartışma) _diyor Iahvah ve oğullarınızın oğullarıyla_ (günahlarınızı miras alacak olanlarla) _savunacağım_. Millet, her ardışık nesilde özellikleri örneklenen ahlaki bir birlik olarak tasarlanmıştır. Iahvah, geçmiş, şimdi ve gelecekteki tüm İsrail'e kendi doğruluğunu savunacaktır. _Çünkü_ (denizi) _geçip_ (Kıbrıs'taki Citium halkı)
kıyılarına _ve görün; ve
Kedar'a (Suriye çölünün kaba kabileleri) _gönderin ve iyi izleyin,
ve böyle bir durum ortaya çıktı mı bakın. Bir ulus
tanrılarını değiştirdi mi--tanrı olmasalar bile? Yine de halkım_(gerçek) _şanını_ yardım etmeyen_ (ya da değersiz olan) şey için değiştirdi. _Yükselin,
ey gökler_ ([İbranice: shmv shmm], güzel bir paronomasia), _bunun üzerine, ve
titriyor_ (_ve_) _taş kesiliyor_ ([İbranice: me'od charvu] Ges., "çok
şaşkın" = [İbranice: shmm]; ama Hitzig "kuru" = kaskatı ve hareketsiz,
1 Krallar xiii'deki syn. [İbranice: vsh] gibi. 4), _İahvah dedi; çünkü
halkım iki
kötü şey yaptı: Bana terk ettiler--diri su Pınarı--kendilerine sarnıçlar, çatlak sarnıçlar oymak için, ki bunlar
suyu tutamaz_ (mükemmel olmayan = potansiyel) (İbr. _sular: genel
makale) (ayetler 9-13). Bu beş ayette, İsrail'in kendi Tanrısından
dönmesi tarihte eşsiz bir gerçek olarak gösteriliyor--örneksiz ve
diğer ulusların yaptıklarıyla karşılaştırıldığında açıklanamaz.
İster batıya ister doğuya bakın, denizin ötesinde Kıbrıs'a veya
Gilead'ın ötesine, Cedrei'nin barbar kabilelerine (Mezmur cxx. 5), hiçbir yerde
yerel ibadetini başkasıyla değiştirmiş bir putperest halk bulamazsınız; ve eğer böyle bir şey bulursanız, bu İsrail'in davranışının bir emsali veya hafifleticisi olmaz. Putperest yeni bir ibadeti benimserken bir batıl inancı bir diğeriyle değiştirir; onun bağlılığının nesneleri "tanrı olmayanlardır" (ayet 11). İsrail'in davranışının iğrençliği ve eksantrikliği, onun gerçeği yalanla takas etmiş olması gerçeğinde yatar; "İhtişamını" -Amos'un (viii. 7) Yakup'un Gururu (A.V. Mükemmelliği) dediği şeyi- işe yaramaz bir putla değiştirmiştir; peygamberin başka bir yerde "Utanç" (iii. 24, xi. 13) dediği bir nesnedir, çünkü bu, umutları ona bağlı olanlara yalnızca utanç ve karışıklık getirebilir. Bu şeyin harikasının, bunun sessiz tanıkları olan saf gökleri boş bir şaşkınlıkla vurduğu varsayılabilir (bkz. Tesniye iv. 26, xxxi. 28, xxxii. 1'deki benzer bir çağrı, burada dünya eklenmiştir). Çünkü kötülük tek değil, iki katlıdır.
Hakikatin reddedilmesiyle birlikte, hatanın benimsenmesi de gelir; ve her ikisi de kötülüktür. İsrail yalnızca "diri suların pınarına" sırtını dönmekle kalmadı; aynı zamanda "suyu tutamayan sarnıçlar, kırık sarnıçlar" da oydu. "Kırık sarnıçlar", elbette, İsrail'in kendisine yaptığı putlardır. Çatlaklar ve yarıklarla dolu bir sarnıç, içinde su bulmayı uman yolcuyu hayal kırıklığına uğrattığı gibi;
sadece görünüşte olan ve yaşamın gerçekliğini taşımayan putlar da tapanlarına hiçbir fayda sağlamaz (ayetler 8, 11). İbranice'de bir pınarın sularına "canlı" denir (Yaratılış xxi. 19), çünkü yağmurlarla beslenen havuzların ve tankların durgun sularından daha ferahlatıcı ve adeta hayat vericidirler. Bu nedenle doğal bir metaforla, doğru bir adamın ağzı veya bilgenin öğretisi ve Rab korkusu bir yaşam pınarı olarak adlandırılır (Özd. x. 11, xiii. 14, xiv. 27). "Yaşam pınarı" Iahvah ile birliktedir (Mez. xxxvi. 10); hayır, O, diri suların Pınarıdır (Yer. xvii. 13); çünkü tüm yaşam ve yaşamı sürdüren veya canlandıran her şey, özellikle ruhsal yaşam, O'ndan gelir. Şimdi Mez. xix. 8'de "Rabbin yasası -veya Iahvah'ın öğretisi- mükemmeldir, ruhu canlandırır (veya onarır)" (bkz. Ağıtlar i. 11; Rut iv. 15) denmektedir; ve Mika ve İşaya'nın "Yasa Siyon'dan çıkacak, Rab'bin sözü Yeruşalim'den" (Yeşaya ii. 3; Mika iv. 2) ifadesinin, "Rabbin evinden çıkan bir pınar" ve "Yeruşalim'den çıkan diri sular"dan bahseden Yoel (iii. 18) ve Zekeriya'nın (xiv. 8) daha mecazi diliyle karşılaştırılması, Iahvah'ın sürekli pınar olduğu "diri suların" rahipler ve peygamberler aracılığıyla vahyedilen yasayla aynı olduğu sonucunu çıkarır. Bu öneriyi "akarsuları Tanrı'nın kentini sevindiren" nehre (Mezmur xlvi. 4) atıfta bulunarak doğrulamak kolaydır;
İsaiah'ın, kendisinin de temsilcisi olduğu İlahi öğretinin şiirsel tanımına, "yumuşak akan Şiloah suları" (viii. 6) olarak, Şiloah'ın tapınak kayasından çıkan bir kaynak olduğu;
ve Rabbimiz'in Samiriyeli kadınla yaptığı konuşmaya, burada kendi öğretisini "yaşayan sular" (Yuhanna iv. 10)
ve "ebedi Hayata fışkıran bir su kuyusu" (_ibid._ 14) olarak nitelemiştir. _İsrail köle mi, yoksa yerli bir serf mi? Neden bir av oldu?
Genç aslanlar onun üzerinde kükredi; seslerini çıkardılar; ve
ülkesini harap ettiler; şehirleri yakıldı (ya da _yıkıldı_), _öyle ki ıssız kaldılar. Evet, Noph ve
Tahpan_(_h_)_es'in oğulları, seni tacında ezdiler. Bu, Tanrın Iahvah'ın seni yolda yönlendirdiği sırada senin için gerçekleştirdiği şey değil miydi?_ (ayetler 14-17). Iahvah'ın gelini olarak, O'nun kendi halkı olarak seçilmiş bir halk olarak, İsrail'in parlak ve görkemli bir kariyer beklemek için her türlü nedeni vardı. Bu beklenti neden olaylar tarafından
yanlışlandı? Ancak Tanrı'nın değişmez doğruluğu, ebedi sadakati göz önünde bulundurulduğunda bir cevap mümkündü. _İsrail'in yıkımı
İsrail'in kendi eseriydi._ Bu,
tüm uluslara ve ahlaki faaliyette bulunma yeteneğine sahip tüm bireylere, varoluşlarının tüm dönemlerinde ve yerlerinde uygulanan bir gerçektir. Hiç kimse bu dünyadaki veya dünyadaki başarısızlığını Yüce Olan'ın kapısına koymasın.
Hiç kimse, Merhametli Tanrı'yı ​​zayıf insanları suçlarının kefareti için sonsuz bir cehenneme göndermekle suçlayan düşüncesiz küfürü tekrarlamaya cesaret etmesin! Hiç kimse, Tanrı başka türlü yapabilirdi ama yapmadı! demeye veya düşünmeye cesaret etmesin! Ah, hayır; bunların hepsi şeylerin gerçek ilişkilerine dair korkunç bir yanlış anlamadır. Siz ve ben, bundan sonra ne olursa olsun, şimdi seçimimizi yapmakta özgürüz. Tanrı'ya itaat etmeyi veya itaat etmemeyi seçebiliriz; O'nun iradesini veya kendi irademizi arayabiliriz.
Biri yaşam biçimidir; diğeri ölümdür ve hiçbir şey gerçekleri değiştiremez; bunlar evrenin yasalarının bir parçasıdır. Kaderimiz
kendi ellerimizdedir, yapmak veya bozmak. Eğer kendimizi
cehennemden daha iyi bir şeye
uygun kılmazsak--eğer günlük ilerlememiz bizi Tanrı'dan
daha uzağa ve şeytana daha da yakınlaştırıyorsa--o zaman cehennem
bizim ebedi yuvamız olacaktır. Çünkü Tanrı sevgidir, saflıktır, hakikattir ve doğru yasalara
sevgiyle itaat etmektir; ve bunlar, gerçekleştirilen ve sevinilen
şeyler cennettir. Ve varoluşunun egemen hedefleri olarak bunlar olmadan yaşayan insan--kalbinin ibadeti Tanrı'dan başka bir şeye
odaklı olan insan--zaten cehennemin eşiğinde durmaktadır, ki bu da "Tanrı'yı ​​bilmeyenin (ve umursamayanın) yeridir." Ve
benzer şeylerin benzer şekilde bir araya geldiği ve tüm fiziksel unsurların kendi türlerine doğru çekildiği o doğal düzenlemede kusur bulmaya hazır olmadığımız sürece; Aynı yasayı, tüm ruhsal varlıkların kendi yerlerine çekilmesi, göksel düşünceli olanların yukarıdaki yüksekliklere yükselmesi ve zıt olanların aşağıdaki derinliklere batması sayesinde ruhsal alanda nasıl küçümseyebileceğimizi göremiyorum.

"İsrail bir köle mi, yoksa evde doğmuş bir köle mi?" sorusunun (ayet 14) kesin anlamı kendiliğinden açık değildir. Bir yorumcu, ima edilen cevabın olumlu olduğunu varsayar. İsrail bir "hizmetkardır", yani gerçek Tanrı'ya tapan kişidir. Hayır, o sadece bir köleden daha fazlasıdır; efendisinin evinde doğmuş bir kölenin ayrıcalıklı konumunu işgal eder (bkz. Abram'ın üç yüz on sekiz genç adamı, Yaratılış xiv. 14) ve bu nedenle, antik çağın geleneğine göre, satın alma yoluyla edinilen bir köleden farklı bir konumdadır. "Ev" veya ev, peygamber Hoşea'nın Iahvah'ın "evi" olarak adlandırdığı Kenan diyarı anlamına gelir (Hoşea ix. 15, bkz. 3); ve kastedilen "İsrail"in kutsal topraklarda doğan mevcut nesil olduğu varsayılır. Peygamberin çifte sorusu şu şekildedir: Eğer İsrail, genel olarak kabul edildiği gibi, Iahvah'ın en sevdiği kölesiyse, efendisi onu yağmacıya karşı nasıl korumamıştır? Fakat, bu yorumun zorlama olmamasına rağmen, İbranice'deki kelimelerin sıralaması, vurgunun "köle" ve "evde doğmuş köle" terimlerinde olması ve peygamberin diğer pasajlarında aynı soru biçimiyle iletilen anlamdan cesurca sapması nedeniyle şüpheli hale gelir, _örn._ ayet 31 _infr. _, beklenen cevabın olumsuz olduğu yerde (ayrıca bkz. bölüm viii. 4, 5, xiv. 19, xlix. 1. Formül açıkça karakteristiktir). Sorunun özü, köle durumundaki kişilerin ara sıra yapılan dolandırıcılık ve baskı eylemlerine karşı çaresizliği gerçeğinde yatmaktadır; bu eylemlerden ne satın alınan ne de evde yetiştirilen köle her zaman güvende olamaz. Bu tür kişilerin hakları, sıradan statülerini etkileyen yasalar ne kadar insancıl olursa olsun, bazen hem efendileri hem de başkaları tarafından alaycı bir şekilde göz ardı edilebilir (dikkat çekici bir örnek için bkz. Yer. xxxiv. 8 _sqq._). Ayrıca, kölelerin o zamanlarda her zaman fetih ganimetinin değerli bir parçası olarak
sayıldığına dair bir atıf olabilir; ve anlamı, İsrail'in esir olarak kaderinin, özgürlüğün nimetlerini hiç tatmamış ve savaşın talihiyle bir köleliği bir başkasıyla değiştirmiş gibi kötü olduğu olabilir.
İma, esas olarak Efraim'in düşmüş krallığınadır.
Yeremya'nın, Iahvah'ın İsrail ile özel ilişkilerinin başlangıcından itibaren tüm geçmişi gözden geçirdiğini unutmamalıyız. Kuzeydeki ve daha güçlü kolun ulusal günahları tamamen yıkıma yol açmıştı. "Genç aslanlar", yani yabancı istilacılar, İsrail'e "karşı kükremiş" ve tüm ülkeyi harap etmişlerdi (bkz. iv. 7). Ülke ıssızlaşmıştı ve gerçek bir aslan yuvası haline gelmişti (2 Krallar xvii. 25), ta ki Esarhaddon, yabancılardan oluşan karmakarışık bir toplulukla burayı kolonileştirene kadar (Ezra
iv. 2). Yehuda da Hizkiya zamanında Asur istilasından büyük acılar çekmişti, ancak son felaket o zaman merhametle önlenmişti (Sanherib, kırk altı güçlü şehri basıp yıktığını ve 200.000 esir ve sayısız ganimet aldığını övünerek söylüyor). Bunun anlamı, Efraim'in kötü kaderinin Yehuda'yı ele geçirmekle tehdit ettiğidir; çünkü aynı ahlaki nedenler işler durumdadır ve geçmişte işleyen aynı İlahi irade, şimdi de işlemektedir ve gelecekte de işlemeye devam edecektir. Geçmişin dersi, onu okuyacak gözleri ve anlayacak kalpleri olanlar için açıktı. Milletlerin kaderlerini ahlaki değerlerine göre şekillendiren bir İlahi Takdirin bu peygamberlik öğretisi dışında, tarihin salt entelektüel merakın tatmini dışında hiçbir değeri yoktur. _Evet, ve Noph ve Tahpanhes'in çocukları onlar ezerler_ (_? ezmek için kullanılırdı; eziyorlar_: İbranice [İbranice: r'v] ikisi de anlamına gelebilir) _seni
taçta_ (ayet 16). Bu açıkça Mısır'ın, Noph veya Memphis'in iki kraliyet şehrinin ve Tahpanhes veya Daphnae'nin ülkenin kendisi yerine anıldığı için verdiği yaralara atıfta bulunur. Efraim'e yönelik hiçbir Mısır saldırısı kaydedilmediği için, Yahuda
zarar görmüş olmalı; oysa Rehoboam döneminde Shishak'ın güney krallığını işgalini hem İncil'de (1 Krallar xiv. 25) hem de Shishak'ın Karnak'taki Amen tapınağının duvarlarına yazdığı yazıtlarda okuyoruz. Ancak İbranice fiilin biçimi daha çok
bir tür çağdaş soruna işaret ediyor gibi görünüyor; belki de bu sıralarda Filistinlilerin Aşdod kalesini kuşatan bir Mısır ordusunun yağmalama akınları (_Herod._, ii. 157). "Mısırlılar seni eziyor (veya eziyor)" anlamı gibi görünüyor; ve bu da Yahudi yorumcu Rashi tarafından verilmiştir ([İbranice: rtztzv] diffringunt). Bizim İngilizce kenar çevirisi ("beslenen") geleneksel İbranice terimin telaffuzunu takip eder ([İbranice: yir'u]), bu Targum ve Süryani versiyonları için de geçerlidir; ancak bu pek doğru olamaz, ta ki
sınırı istila eden Mısırlıların, Herodot'un bize anlattığına göre, Mısırlıların özellikle hoşlanmadığı türden haşerelerle (İbranice: yero'u, J. D. Mich. ile birlikte okunur) küçümseyici bir şekilde
karşılaştırıldığını varsaymadığımız sürece
bu, Mısırlıların özellikle hoşlanmadığı bir şeydir (ancak
karşılaştırın Mic. v. 5; Ges., depascunt, "yemek yemek")

17. ayetteki A.V., Gözden Geçirenlerin düzeltmeyi ihmal ettiği ilginç bir hatayı sunar. Sözcükler, benim çevirdiğim gibi, "Bu değil mi_" - senin şu anki kötü talihin - "Tanrın Iahvah'ı terk etmen senin için yaptı - seni yolda yönlendirirken?" şeklinde olmalıdır. İbranice fiil, perf. kipinde çevrilmeye izin vermez, çünkü bir impf. kiptir, ayrıca 2. pers. fem. ([İbranice: t'shh] _değil_ [İbranice: t'sh]) ama 3. bir kiptir. LXX. bunu doğru bir şekilde yapmıştır ([Yunanca: ouchi tauta] [Yunanca: epoiese soi to
katalipein se eme?]), ancak zamanı belirten bir sonraki cümleyi atlamıştır. Ancak, sözcükler muhtemelen orijinaldir; çünkü vv. gibi ısrar ediyorlar. 5 ve 31, İsrail'in irtidadının temelsizliği konusunda ısrarcıdır.
Iahvah bunun için hiçbir neden göstermemişti; O, antlaşmanın kendi payına düşen kısmını "onları yolda yönlendirerek" yerine getiriyordu.
Rehberlik veya önderlik, Iahvah'a gerçek "İsrail'in Çobanı" olarak atfedilir (bölüm xxxi. 9; Mezmur lxxx.
1). Bu, yalnızca rahipler ve peygamberler aracılığıyla verilen manevi rehberliği değil; aynı zamanda dışsal refahı, yerleşik güç, barış ve bolluk dönemlerini de ifade eder; bunlar, tam da tutkulu İsrail'in iyi şeylerin İlahi Vericisinden sapmak için seçtiği zamanlardı. Peygamber Hoşea'nın ifade ettiği gibi, ii. 8
_sq._, "Ona tahılı, yeni şarabı ve yağı verenin ben olduğumu bilmiyordu; ve ona gümüşü çoğalttım ve altını Baal'e dönüştürdüler. Bu yüzden tahılımı zamanında, yeni şarabımı mevsiminde geri alacağım ve çıplaklığını örtecek olan yünümü ve ketenimi kapacağım." Ve (bölüm xiii.6) aynı peygamber, halkının Tanrı'ya karşı nankör isyanının şu açık anlatımını verir: "Onları beslediğimde, doymuşlardı; doymuşlardı ve yürekleri yücelmişti: bu yüzden Beni unuttular." Bu, Yeremya'nın ilk günlerinde ilk kez yayınlanan Yasa Kitabı'nın (Tesniye xxxii. 15) ozanı tarafından güçlü bir şekilde ifade edilen düşüncedir:
"Ve Yeşurun şişmanladı ve tekmeledi; Sen şişmanladın, iri ve
etli oldun! Ve kendisini yaratan Tanrı'yı ​​terk etti, Ve onu koruyan Kaya'yı hafife aldı." Ve son olarak, Tarihçi, aynı ahlaki insani kararsızlık ve kırılganlığı,
Uzziya veya Azarya, Yahuda'nın güçlü kralı, refahı onu
küstahlığa ve küfüre
baştan çıkaran bir bireyde işaret etmiştir (2 Tarih xxvi. 16): "Güçlenince, yüreği yükseldi, ta ki yozlaşmış davranana ve Tanrısı Yahvah'a sadakatsiz olana kadar." Refahın tehlikeleri hakkında daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok; bunlar her Hıristiyan
insan tarafından acı deneyimlerle bilinir. İyi bir sebep olmadan kötülükten kurtulmak için dua etmiyoruz "Zenginliğimizin her zamanında"; ve "Sıkıntıların faydaları tatlıdır" diye yazan o şair insan doğasıyla en az ilgili olan kişi değildi.

_Ve şimdi_--bir çıkarım yaparken ve bir argümanı sonuçlandırırken kullanılan yaygın bir formül--_Mısır yoluyla ne işin var, Şihor'un (Kara Nehir, Nil) sularını içmekle; _ve Asur'a giden yolla ne işin var, Nehrin (_par
excellence_, _yani_, Fırat) sularını içmekle?_ _Kötülüğün seni düzeltiyor,
ve isyanların seni cezalandırıyor. O zaman bil ve gör ki
senin terk ettiğin Tanrın Iahvah ve benden korkmaman kötü ve acıdır, diyor Rab Iahvah Sabaoth_ (ayetler 18, 19). Ve şimdi--bütün talihsizliklerinin sebebi kendinde yattığına göre--onlar için
dışarıda bir çare aramanın ne faydası var? Mısır sana yardım etmekte
şimdi güçsüz kalacak, tıpkı Ahaz günlerinde Asur'un olduğu gibi (ayet 36 _karşılık_). Yahudi halkı, bazı modern tarihçilerin görüşlerini önceden tahmin ederek,
kendi kötü durumlarının yanlış teşhisini koydu. Çektikleri ve çekecekleri her şeyi, zamanlarının iki büyük Gücünün kötü niyetine bağladılar; ve tek kurtuluşlarının
birini veya diğerini uzlaştırmak olduğunu varsaydılar. Ve İşaya, asi çocuklara, "Mısır'a inmek için yürüyen ve
Benim ağzımdan sormayan; Firavun'un
gücünde kendilerini güçlendirmek ve Mısır'ın gölgesine güvenmek istemeyen!" (İşaya xxx. 1 _kare_) diye ağlamayı gerekli bulduğu gibi, şimdi, bu eşitsiz ittifakların
boşluğu ve olumlu
zararlılığı konusunda bu kadar deneyimden sonra, Yeremya aynı ulusal çılgınlığa karşı sesini yükseltmek zorunda.

15. ayetteki "genç aslanlar" Asurluları ifade ediyor olmalı, çünkü Mısır 16. ayette açıkça adlandırılıyor. Bu figür çok uygun, çünkü aslan sadece Asur heykeltıraşlığının favori konusu değildi; sadece
Asur kralları aslan avcıları olarak hünerleriyle övünmüyorlardı, hatta bu vahşi yaratıkları evcilleştirip onları avlanmaya
eğitiyorlardı; Ancak canavarların kralının büyük gücü ve yırtıcı alışkanlıkları,
onu, karşı konulamaz gücü haksızlık ve soygun üzerine kurulu ve sürdürülen o büyük imparatorluğun uygun bir sembolü haline getirmiştir. Bu referans,
peygamberin geçmişi düşündüğünü açıkça ortaya koymaktadır; çünkü Asur
o sıralarda zaten çöküşe doğru sendeliyor ve o günün İsrail'i,
_yani_ hayatta kalan Yahuda krallığı,
çürüyen hatta çoktan yıkılmış olan o imparatorluğun
yüzünü hoş görme cazibesine artık kapılmamıştı.
İsrail'in günahı eski bir günahtır; hem o hem de sonuçları geçmişe aittir (ayet 20, ayet 14 ile karşılaştırılmıştır); ve ulusal bir çözüm bulma girişimleri aynı döneme atfedilmelidir.
36. ayet, peygamberin çağdaşlarının yalnızca bir Mısır ittifakıyla ilgilendiklerini açıkça ortaya koymaktadır.

LXX'in "Şihor suları" için ilginç bir ayrıntıdır. "Gihon suları"nı verir ([Yunanca: Geon]), ki bu hatırlanacaktır
Cennetin dört nehrinden birinin adıdır ve
Nil'in eski İbranice adı gibi görünmektedir (Ecclus. xxiv. 27; Jos.,
_Ant._, i. 1, 3). Shihor açıklayıcı bir ikame olabilir. Gerisi için,
iki nehrin iki imparatorluğu sembolize ettiği açıktır (bkz. Yeşaya.
viii. 7; bölüm xlvi. 7); ve bunların "sularını içmek" ifadesi, kendi ülkeleriyle dostça ilişkilerden elde edilebilecek her türlü avantajın alınması ve sanki emilmesi anlamına gelmelidir. Aynı zamanda, bu dünyevi sular arasında, sadece içlerinde ferahlık arayanları hayal kırıklığına uğratabilecek bir karşıtlık amaçlanmış gibi görünüyor. İsrail'in terk ettiği "diri sular pınarı" (ayet 13). Ulus, Mısır'da kendi kendine sebep olduğu kötülükten kurtuluşunu aradı, tıpkı Saul'un itaatsizlikle kovduğu Tanrı tarafından terk edildiğini bildiğinde cadılardan rehberlik aradığı gibi. Böylece putperest güçlerle ittifaklar kurarak günahın sonuçlarından kaçmaya çalışırken, İsrail günaha günah ekledi. Bu nedenle, peygamber (ayet 19) daha önce bir soruyla (ayet 17) ima ettiği şeyi daha da vurgulayarak tekrarlıyor: "Kötülüğün seni düzeltiyor ve isyanların seni cezalandırıyor. O zaman bil ve gör ki, Tanrın Iahweh'i terk etmen ve Benden korkmaman kötü ve acıdır!" Bu acı meyvelerinden, şeyin kendisinin kötü olduğunu öğrenin ([İbranice: 'elai fachadt] ifadesini [İbranice:
fachdati] yerine 2. şahıs olarak okuyun). Hitzig tarafından alıntılanan Eyüp xxi. 33, gerçek bir paralellik değildir; cümle olduğu gibi, "Und dass die Scheu vor mir
nicht an dich kam" şeklinde çevrilemez); ve sonuçlarının kötü bir yol olduğunu ilan ettiği şeyden vazgeçin, bunun yerine yeni bir sadakatsizlik eylemiyle kötülüğünü daha da kötüleştirin.

_Çünkü uzun zaman önce boyunduruğunu kırdın, bağlarını kopardın,
ve dedin ki, hizmet etmeyeceğim: çünkü her yüksek tepede ve her
yaprak dökmeyen ağacın altında fuhuşta çömeliyordun_ (ayetler 20-24). Bu, Masoretik metinde olduğu gibi
açık olmaktan uzak olan bir ayeti ele almanın en iyi yolu gibi görünüyor. Peygamber, dinleyicilerine ulusal günahın gerçekliği duygusunu
anlatmak için çabalıyor; ve bir kez daha (ayetler) şunu teyit ediyor: 5, 7) İsrail'in dinden dönmesinin çok uzun zaman önce, tarihinin erken döneminde başladığını ve bu şekilde bulaşan lekenin ne inkar edilebilecek ne de ortadan kaldırılabilecek bir gerçek olduğunu ima eder. (İbranice metnin noktalama işaretleri, ilk iki fiili 2. dişil yerine 1. şahıstaki gibi işaretledikleri için, orijinal ifade [İbranice: 'vvr l] "Hizmet etmeyeceğim" için [İbranice: 'e'evovr lo], "İhlal etmeyeceğim" okumasını önermek zorunda kalmışlardır; bu, Targum'da ve birçok el yazması ve baskıda bulunan bir varyanttır. "Hizmet etmek" ve "boyunduruğu taşımak" eşdeğer ifadelerdir
(xxvii. 11, 12); bu nedenle, ilk iki fiil gerçekten 1. şahısta olsaydı, cümle "Ve _Ben_ dedim ki,
_Sen_ hizmet etmeyeceksin" ile devam etmeliydi. Ancak bu ayetin amacı, giriş eki "için" [İbranice: ki]den de anlaşılacağı gibi, sonuncusunun iddiasını haklı çıkarmaktır. Süryanice destekler [İbranice: 'vvr]; ve
LXX. ve Vulg.'de 2. pers., iv.'de iki öncü fiil vardır.
19.) Anlamı, İsrail'in inatçı bir öküz gibi, Iahvah tarafından kendisine dayatılan
boyunduruğu kırmış olmasıdır; 5. ayette tekrarlanan bir ifade:
"Fakat bunlar boyunduruğu tamamen kırdılar, bağları parçaladılar"
(bkz. ayet 31, _infr._; Hoş. iv. 16; Elçilerin İşleri xxvi. 14).

_Yine de ben--ben seni_ (veya _gibi_) _soylu asmalarla, hepsi
gerçek filizlerle diktim; ve sen beni nasıl oldu da yabancı bir asmanın
yabancı dallarına çevirdin?_ (ayet 21). Düşünce, Yeşaya'nın Sevgili Bağının Şarkısı'ndan (Yeşaya v. 1 _sqq._) ödünç alınmış gibi görünüyor. Millet, en erken dönemden itibaren ahlaki varoluşun sürekliliğiyle donatılmış bir kişi olarak ele alınıyor. "Bir insanın hayatının
günleri sayılı olabilir; fakat İsrail'in
günleri sayısızdır" (Ecclus. xxxvii. 25). Iahvah, İbrahim'in gerçek tohumuyla, gerçek İsrail'le antlaşma yapmıştı (Çıkış. xviii. 19; Rom. ix. 7); ve patriğin bu gerçek soyunun, en kötü zamanlarda bile, her sonraki nesilde temsilcileri vardı (1 Krallar xix. 18). Fakat peygamberin argümanı, iyi bitkilerin vahşi bir duruma geri döndüğünü ve
tüm milletin umutsuzca yozlaştığını ima ediyor gibi görünüyor; ki bu, kariyerinin sonundaki gerçek durumdan çok da uzak değildi. Ancak İsrail'in yozlaşmasının doruk noktası, "tüm peygamberlerin tanıklık ettiği" Kişi'nin reddedilmesinde görüldü. Mesih'in Çilesi, öncülerinden herhangi birinin
çesaretinden daha derin bir kutsal üzüntüyü dile getiriyordu. "Ey Yeruşalim, Yeruşalim! Peygamberleri öldüren,
ve sana gönderilenleri taşlayan Sen!"

"O zaman başımda dikenli bir taç takıyorum;
Çünkü bunlar Sion'un verdiği bütün üzümlerdir,
Asmam oraya dikip sulasa da:
Benimki gibi bir keder hiç oldu mu?"

_Çünkü eğer natronla yıkanırsan ve çok sabun alırsan, lekeli_
(_kırmızılaşmış_; Targ. Yeşaya i. 18: veya _yazılı_, _kaydedilmiş_) _suçlu
olursun, Rabbim Iahvah der._ Yeşaya i. 18 ile karşılaştırma,
"Günahların kızıl olsa bile ... al gibi kırmızı olsa bile,"
şüpheli kelimenin ([İbranice:
nichtam]) önceki çevirisinin doğru olduğunu gösterir; ve bu fikir, Cennet Kitaplarına ve Kayıt
Meleğine yapılan bir atıftan açıkça daha iyi bir bağlama uygundur; çünkü yıkamanın amacı lekelerden ve kirlerden kurtulmaktır.

_Nasıl olur da, 'Kendimi kirletmedim' dersin; Baal'lerden sonra gitmedim: Vadide yolunu gör, ne yaptığını bil, ey hızlı
dişi deve, oradan oraya koşuyor_ (kelimenin tam anlamıyla _birbirine dolanan_ veya _yollarını kesen_) (ayet 23). Peygamber olası bir kendini haklı çıkarma girişimini öngörüyor; tıpkı 35. ayette İsrail'in kendini haklı görmesinden
şikayet ettiği gibi. Hem burada hem de orada Yahuda'daki kendi çağdaşlarıyla ilgileniyor; oysa 20. ayette _sqq._ anlatılan putperestlik esas olarak yıkılmış Efraim krallığıdır (bölüm iii. 24; 2. Krallar xvii. 10). Görünüşe göre Baal'e tapınma, Ahazya'nın gaspçı kraliçesi Atalya'nın saltanatında Yahuda'da yalnızca kısa bir süre var oldu, Iahvah'a tapınmayla birlikte (2 Tarihler xxiii. 17); yüksek yerlerde ve yerel kutsal alanlarda İsrail'in Tanrısı onurlandırıldı (2 Krallar xviii. 22). Peygamberin şikayetleri eski zamanlara atıfta bulunduğu sürece, Yahuda kesinlikle kuzey krallığından nispeten daha yüksek bir saflıkla övünebilirdi; ve Manasseh'in saltanatındaki çok yönlü putperestlik, bu konuşmanın yapılmasından bir yıl önce ortadan kaldırılmıştı (2 Tarihler xxxiv. 3 _sqq._). Yahuda'nın kötülüklerinin sahnesi olarak bahsedilen "vadi", peygamberin başka bir yerde anlattığı gibi (vii. 31, xxxii. 35; 2. Krallar xxiii. 10), halkın Molek tanrısına ateşle çocuk kurban ettiği Ben-Hinnom'dur. Molek'i açıkça bir _Baal_ olarak tanımlar (xix. 5, xxxii. 35), terimi daha geniş anlamıyla kullanır, bu da Kenan güneş tanrısının tüm yönlerini içerir. Ve Yahuda bazen Iahvah'a, bazen de Molek'e yöneldiği, sanki kaprisli rotasını sağdan sola ve soldan sağa değiştirdiği ve iki görüş arasında sürekli durduğu için (1. Krallar xviii. 21), peygamber ona "hızlı genç bir dişi deve" der, yani hızlı, yani kötülük için, "yollarını birbirine dolayan veya kesişen". İnsanların şehvetli bir putperestliğe
serbestçe daldıkları ateşli şevk, bir sonraki beyitteki figürde uygun bir şekilde ortaya konmuştur. Vahşi doğaya alışmış bir _yaban eşeği_ (Eyüp xxiv. 5), _ruhunun özlemiyle
söndürür_ (xiv. 6) _rüzgârı_ (_"laesst sie kaum Athem genug finden,
indem sie denselben vorweg vergeudet", Hitzig gibi değil; ama, vahşi bir hayvan
olarak avını koklarken, bkz. xiv. 6, ya da uzaktaki yiyeceği, yoldaşlarını
uzaktan koklar); _açgözlü şehvetini, kim geri çevirebilir? Onu
arayan hiç kimse yorulmaz; onun ayında onu bulurlar._ Tutku
öfkelenirken, hayvan içgüdüsü amacından saptırılamayacak kadar güçlüdür; kör iştahla tartışmak boşunadır; Hedefine doğru gider, tıpkı bir yaydan fırlayan ok gibi. Ancak istediği gibi olduğunda ve doğanın tepkisi bunu izlediğinde, aklın etkisi mümkün olur. İsrail'in sahte tanrılara olan tutkusu böyleydi. Onu aramaya gerek yoktu (Hoş. ii. 7; Hez. xvi. 34); onun
tutku saatinde, onların pasif cazibelerine kolayca kurban gitti.
("Ay" cinsel içgüdünün güçlü olduğu mevsimdir.)
Uyarılar sağır kulaklara gitti. _Ayağını çıplaklıktan ve boğazını susuzluktan uzak tut!_ Peygamberlerin bu haykırışı hiçbir işe yaramadı: _Boşuna dedin!_ (_sc._ beni teşvik ettiğin.) _Hayır, çünkü ben
yabancıları seviyorum ve onların peşinden gideceğim!_ Uyarının anlamı pek açık değil. Bazıları (_örn._ Rosenmueller) bunu utanmazca yapılanlara ve şehvetin doymak bilmez arzularına yapılan bir atıfı anlamıştır. Diğerleri (Gesenius gibi) bu sözleri şöyle açıklar: "Sevgililerini
bu kadar aceleyle kovalama, vahşi yarışta ayaklarını çıplak bırakacak kadar!" Diğerleri, yine, yasağı tam anlamıyla alır ve çıplak ayaklılığı
ve susuzluğu Baal tapınmasının orjileriyle (Hitz.) ilişkilendirir, bu orjilerde rahipler, alev alev sunakta çıplak ayaklarla sıçrar veya daha doğrusu topallar (hangi kanıt?) ve bu dini bir
çile eylemi olarak, boğazları kavrulup kuruyana kadar çığlık atarlar (Mez. lxix. 4, [İbranice:
gerovni nichar]), cansız tanrılarına çılgınca yalvararak (bkz. Çık. iii. 5; 2 Sam. xv. 30; 1 Krallar xviii. 26). Bu durumda, emir şu şekildedir: Bu kendine işkence eden ve boşuna ibadet etmeyi bırak! Fakat ilk anlam bağlamla daha iyi uyuşuyor gibi görünüyor.

_Bir hırsızın yakalandığında duyduğu utanç gibi, İsrail halkı da utanıyor -- onlar, kralları, prensleri, rahipleri ve peygamberleri; onlar ki_ (sürekli söylüyorlar) _oduna_ (İbr. erilde iii. 9), _Sen benim babamsın!_ (İbr. 4) _ve
taşa_ (İbr. dişilde), _Beni sen doğurdun!_ Çünkü onlar_
(xxxii. 33) _Bana sırtlarını döndüler, yüzlerini değil; ama
sıkıntı zamanlarında derler ki_ (söylemeye başlarlar), _Kalk ve
kurtar bizi! Ama kendin için yaptığın tanrıların nerede? Eğer
sıkıntı zamanında seni kurtarabilirlerse, kalksınlar; çünkü
şehrin ne kadar çoksa, tanrıların da o kadar çoktur, ey Yahuda!_ (ayetler 26-28).
"Utanç" ([İbranice: hvsht]) peygamberlerin Baal'e uyguladığı
kötü sözlerin iyi bilinen unvanıdır. Büyük ölçüde
kehanet kaynaklarına dayanan tarihlerde bile, Eşbaal yerine İşboşet, "Baal'in Adamı" yerine "Utanç Adamı" gibi ikameler buluyoruz. Buna göre,
ayetin anlamı 26 _sqq._, İsrail Utanca hizmet ettiği için, Iahvah yerine put-tanrılar, utanç olmuştur ve onun ödülü olacaktır:
acı ihtiyaç anında, Tek gerçek Tanrı'dan yardım dilediğinde, anlamsız putlarına geri gönderilerek utandırılır. "İsrail"in kastettiği, 3. ayette olduğu gibi, tüm ulustur ve yalnızca Efraim'in düşmüş krallığı değildir. 28. ayette peygamber, tüm halkın hayatta kalan temsilcisi olan Yahuda'ya özel olarak hitap eder. Hakimler kitabında (x. 10-14) Iahvah'ın sadakatsiz halkına karşı tutumuna dair aynı fikir, tarihsel bir örnek bulur.
Ammonlular tarafından ezilen "Rab'be haykırarak, 'Hem kendi Tanrımızı terk ederek hem de Baal'lara hizmet ederek sana karşı günah işledik' dediler;" Ancak Iahvah, onlara geçmişteki kurtuluşları ve ardından gelen yeni irtidatları hatırlattıktan sonra şöyle cevap verir: "Gidin ve seçtiğiniz tanrılara yakarın; onlar sıkıntı zamanınızda sizi kurtarsın!" Burada da peygamberlik sesinin yankılarını duyarız. Bu tür ironik ifadelerin amacı hiçbir şekilde İsrail'in dahil olduğu kendi kendine sebep olduğu sefaletlerle alay etmek değildi; ancak, Hakimler'deki anlatının devamında da görüldüğü gibi, insanlara günahlarının tüm çıplaklığını ve ulusal sıkıntı zamanlarında tek olası Kurtarıcı olarak tanıdıkları Tanrı'yı ​​terk etmelerinin intihara meyilli aptallığını fark ettirerek tövbe ve pişmanlığı derinleştirmekti. Aynı şekilde ve aynı amaçla, Tesniye xxxii'nin peygamberlik mezmur yazarı. İsrail'in Tanrısı'nı (ayet 37) "Tanrıları nerede; sığındıkları Kaya? Kurbanlarının etini yiyen, sunularının şarabını içen? Kalksınlar ve size yardım etsinler; üzerinizde bir sığınak olsunlar!" diye sorarken temsil eder. Amaç, onlara putperestliğin tamamen boş olduğuna dair bir kanaat getirmektir; çünkü şair devam eder: "Şimdi _bakın_ ki
Ben aslında Ben O'yum" - tek Tanrı - "ve Benden başka Tanrı yoktur" (Benimle, tek niteliklerimi paylaşarak); "Ben öldüren ve diri kurtaranım; ben ezdim ve _ben_ iyileştiriyorum." İsrail'in deliliği, ilk olarak "Ormana, Sen benim babamsın,
taşa, Beni sen doğurdun" ifadesiyle; ve ikinci olarak, "Ey Yahuda, senin şehirlerin ne kadar çoksa, tanrıların da o kadar çoktur!" ifadesiyle belirginleştirilir. İlkinde, M.Ö. yedinci yüzyıldaki putperest tapınanların bakış açısına dair çok ilginç bir bakış açısına sahibiz, ki buradan, _tanrı_ derken orijinali, _yani_ kendi varoluşunun gerçek yazarını kastettiği anlaşılıyor. Son yıllarda, insanın temel tanrısallık kavramlarının, gökteki bir Babaya tapınmada ifadesini bulanlardan
tamamen daha düşük bir tür olduğunu kanıtlamak için çok şey yazıldı;
ama böyle bir fikrin, Kenan'daki gibi en kirli doğa tapınmalarıyla bile bağlantılı olarak var olabileceğini gördüğümüzde ve bunun birkaç bin yıl önce Mısır dininde bilinen bir kavram olduğunu gözlemlediğimizde, ırkımızın Görünmeyen Babası fikrinin insanlığın kendisi kadar eski olup olmadığından şüphe edebiliriz.

Yahuda'nın putlarının sayısına yapılan alaycı atıf, bize klasik Atina'da kaydedilenleri hatırlatabilir; bu şehrin sokaklarında bir tanrı bulmanın bir insan bulmaktan daha kolay olduğu söylenir. Peygamberin sözlerinin ironisi, güvenlik
sayılarda olduğu veya olması gerektiği düşüncesine dayanır. Sahte tanrıların güçsüzlüğü, peygamberin kullandığı kadar az sözcükle daha güçlü bir ışık altında anlatılamazdı. xi.
13. bölümde, ifadeyi daha genişletilmiş bir biçimde tekrarlar: "Çünkü senin kentlerin
ne kadar çok oldu, ey Yahuda; ve senin Yeruşalim'in sokakları kadar çok oldu, Utanç için sunaklar, Baal'e kurban sunmak için sunaklar." Görünüşe göre, LXX. bu pasajdan, buraya eklediği sözcükleri türetmiştir: "Ve Yeruşalim'in sokaklarının sayısına göre Baal'e (heykeline) kurban sundular" ([Yunanca: ethyon
te Baal]).

_Benimle neden çekişiyorsunuz? Hepiniz Bana isyan ettiniz, diyor
Iahvah._ (LXX. [Yunanca: esebesate, kai pantes hymeis enomesate eis eme].
"Ebenfalls authentisch" diyor Hitzig). _Oğullarınızı boşuna vurdum; düzeltme onlar_ (yani, halk; ama LXX. [Yunanca: edexasthe]
doğru olabilir), _kabul etmedi! Kendi_ _kılıcınız peygamberlerinizi, yok edici bir aslan gibi yedi. Nesilsiniz siz! Iahvah'ın
sözünü görün! İsrail'e bir çöl mü oldum, yoksa en karanlık
bir ülke mi? Halkım neden, Özgürüz; artık Sana gelmeyeceğiz dedi? Bir bakire süslerini, bir gelin bağlarını_ (ya da _çelenklerini_, Raşi) unutur mu? _halkım beni
sayısız gün unuttu_ (ayetler 29-32). "Neden çekişiyorsunuz veya tartışıyorsunuz
([İbranice: trvv]) veya LXX'in dediği gibi, Bana karşı veya Benim hakkımda konuşuyorsunuz ([İbranice: tdvrv])?" sorusu, halkın peygamberin
suçlamalarına ve tehditlerine mırıldandığını ima eder (ayet 26 _sqq._). O,
onlara şikayet etme haklarını reddederek cevap verir. İsyanları
evrensel olmuştur; hiçbir ceza onları düzeltmemiştir; Iahvah sadakatsizliklerinin mazereti olarak ileri sürülebilecek hiçbir şey yapmamıştır; bu nedenle günahları, sıradan insan davranışlarında bir benzerinin bulunmasının imkansız olduğu
ufak bir anormalliktir. Boşuna "oğulları", askerlik çağındaki genç adamlar, savaşta düşmüşlerdir (Amos iv. 10); millet, bu tür felaketlerde Iahvah'ın hoşnutsuzluğunun bir işareti, İlahi cezalandırmanın bir işareti görmeyi inatla reddetmişti; ya da daha doğrusu, cennetin gazabını kabul ederken, inatla onun amacının yanlış açıklamalara inanmaya devam etmiş ve bunun amacının dini ve ahlaki düzeltmeleri olduğunu kabul etmeyi reddetmişlerdi. Ve millet sadece uyarıyı reddetmekle, talimatı hor görmekle ve İlahi disiplinin amaçlarını bozmakla kalmamıştı. Ruhsal gözlemcilerini, peygamberleri kılıçla öldürmüşlerdi; ulusal felaketlere ulusal günahlarına yönelik azarlamalarını ve tövbe ve reforma yönelik samimi çağrılarını temel alan peygamberleri (1 Krallar xix. 10; Neh. ix. 26; St. Matta xxiii. 37). Ve böylece sonunda uzun süredir ertelenen yargı geldiğinde, egemen sınıfların güçsüzlüğü ve yozlaşmasıyla parçalanmaya hazır bir siyasi sistem buldu; ruhu çoktan buharlaşmış ve sadece
sömürücü bir rahiplik ve onun yakın müttefiklerinin çıkarları için hayatta kalan bir dini sistem; ve yıkıma hazır bir krallık ve halk.

Bu büyük rezaleti düşününce, peygamber öfkesini dizginleyemez. "Sizler ki bir nesilsiniz!" diye haykırır, "İşte Rab'bin sözü. İsrail'e bir çöl mü oldum, yoksa en derin karanlığın olduğu bir ülke mi?" Ben nankör, çorak bir toprak mıydım, kültürünüze hiçbir şey geri vermeyen? Soru, İbranice'de İngilizce'den daha belirgindir; çünkü aynı terim ([İbranice: 'vd] `abad) hem toprağı işlemek hem de Tanrı'ya hizmet etmek ve ibadet etmek anlamına gelir. Böylece, hitabın
açıldığı itirazın vurgulu bir tekrarına sahibiz: Iahweh, İsrail'in hizmetini ihmal etmedi; İsrail, Iahvah'ın lütuf dolu sevgisine karşı
sürekli nankörlük etti. "Biz özgürüz!" ([İbranice: rdnv]) haykırışı, onların acı verici bir boyunduruktan ve külfetli bir hizmetten (bkz. ayet 20) koptuklarını ima eder; boyunduruk, Ahlaki Yasa'nın ve hizmet ise İlahi Akıl'a tabi olmaktan oluşan
mükemmel özgürlüğün ta kendisidir. Böylece günah her zaman insanın en asil ayrıcalığını
elinden çıkarmakta; gelin süsü ve ruhun kendine özgü ihtişamı olan
daha yüksek ideale olan sadakati ayaklar altına almakta zafer kazanır.

_Neden sevgini aramak için acele ediyorsun?_ (Kelime anlamıyla _neden yolunu iyi
yapıyorsun?_ bir bakıma bizim dediğimiz gibi, "bir şeyle iyi bir yol yapmak") (ayet 33). Buradaki anlamın anahtarı 36. ayette verilmiştir: _Neden yolunu değiştirmek için bu kadar acele ediyorsun? _Mısır'da da hayal kırıklığına uğrayacaksın, tıpkı Asur'da olduğun gibi._ "Yol" Mısır'a giden yoldur; ve "sevgi" yabancı halklarla ittifaka her zaman eşlik eden Iahvah'tan sapmadır (ayet 18). Eğer
Asur'a
giderseniz, "Fırat'ın sularını içersiniz", _yani_, putperest diyarın tüm kötü etkilerine
maruz kalırsınız. Başka bir yerde,
ayrıca (iv. 30), Yeremya, İsrail'in çok
kaygılı bir şekilde kur yaptığı yabancı halklardan onun "sevgilileri" olarak bahseder; ve bu metafor peygamberlerde
ortak bir metafordur.

Aşağıdaki kelimeler belirsizdir. _Bu yüzden kötü şeyleri de
öğrettin yollarına._ Hangi "kötü şeyler"? Başka bir yerde terim
_talihsizlikleri_, _felaketleri_ (Ağıtlar iii. 38) ifade eder; ve muhtemelen
burada (bkz. iii. 5) böyledir. Anlamı şu gibi görünüyor: Kötülük yaptın ve bunu yaparken Kötülüğün senin adımlarını
kötü takip etmesini öğrettin! _Kötü_ terimi açıkça günahın ve günahın cezasının iki anlamını ima eder; dediğimiz gibi, "Emin ol _günahın_ seni bulacaktır!" 34. ayet, İsrail'i takip eden ve ona yapışan özel günahın ne olduğunu açıklar: _Ayrıca, senin eteklerinde_--elbiselerinin kenarlarında--_(kötü şeyler)__bulunur_, yani, _masum çaresizlerin can damarı; onları ev soyarken bulmadığın ve bu yüzden onları öldürmek için bahanen olduğu için değil (Çıkış xxii. 2); _ama tüm bu_ uyarılar için veya tüm bu dinden dönmeler ve putperestlerle flört ettikleri için, ki bunları kınadılar
(bkz. iii. 7), _onları öldürdün_. Peygamberlerin öldürülmesi (ayet 30) İsrail'in eteklerine yapışan kefareti ödenmemiş suçtu.

_Ve dedin ki, Kesinlikle affedildim! Kesinlikle gazabı benden
uzaklaştı! İşte seninle tartışacağım, çünkü sen
günah işlemedim diyorsun!_ (ayet 35). Halk peygamberleri
öldürdüğünde bunu söyledi. Onlar ve şüphesiz sahte rehberleri, ulusal felaketleri günahlarının kefareti olarak gördüler. Iahvah'ın gazabının, daha önce katlandıkları şeylerin
zararında tükendiğine ve artık suçlarından
beraber olduklarına inanıyorlardı. Peygamberler konuya
farklı bir şekilde bakıyorlardı. Onlara göre, ulusal felaketler, halk onları bu anlamda alıp kötü yollarından dönmediği sürece, daha kötülerinin geleceğine dair uyarılardı. İnsanlar, Iahvah ile olan hesaplarının savaştaki talihsizlikleriyle dengelendiğini ve kapatıldığını düşünmeyi tercih ettiler (ayet 30). Bu nedenle, tam tersini iddia etmekten ve daha fazla felaketle tehdit etmekten asla yorulmayanları, sahte peygamberler olarak öldürdüler (Tesniye xviii. 20). "Ben günah işlemedim!" sözü bu zalimce eylemlere atıfta bulunur; peygamberleri öldürme konusunda kendilerini suçsuz ilan ettiler, sanki kanları kendi başlarınaymış gibi. Ulusal sorunların tek pratik sorunu, reform yapmak yerine, putperestlerle yeni ittifaklar kurmaya çalışmalarıydı, böylece peygamberlerin bakış açısından, günaha günah eklediler. _Neden yolunu değiştirmek için bu kadar acele ediyorsun?_ (_yani_ hareket tarzını, dış politikanı). _Mısır'da da utandırılacaksın, tıpkı Asur'da utandırıldığın gibi. Bu meseleden de (ya da, _ondan_, ülke belki de Yahuda'nın bir sevgilisi olarak kişileştirildiği için;) _ellerini başının üstüne koyup çıkacaksın_ (sıkıntı belirtisi olarak, 2 Sam.
xiii. 19: Tamar); _çünkü Iahvah senin güvendiğin şeyleri reddetti,
öyle ki onlar konusunda başarılı olamazsın_ (ayetler 36, 37).
Mısır'ın Asur'la olan ittifakı, önceki gibi, Yahudi halkına
sadece utanç ve karışıklık getirmeye mahkûmdu. Peygamber, dönemin politikacılarını aptalca girişimlerinden caydırma umuduyla, benzer girişimlerin geçmiş deneyimlerini öne sürer. Ancak, bir yabancı güçle girdikleri entrikaların yol açtığı başarısızlık ve kayıptan öğrendikleri tek şey, başka birini denemenin uygun olduğuydu. Bu yüzden, "yollarını değiştirmek", politikalarının yönünü Asur'dan Mısır'a çevirmek için acele ettiler. Kral Hizkiya, Mısır ve Etiyopya kralı Taharka'nın desteğine güvenerek Asur'daki vasallığından vazgeçmişti (2 Krallar xviii. 7; bkz. Yeşaya xxx. 1-5); ve şimdi ulus yine aynı güçle flört ediyordu. Daha önce belirtildiği gibi, bu sırada bir Mısır kuvveti Yahuda sınırlarında bulunuyordu ve peygamber, Yahudi prenslerinin liderlerine karşı dostça
ilerlemelerinden bahsediyor olabilir.

İbranice'de, bölüm iii. "söylemek" ([İbranice:
lemor]) kelimesiyle açılır. Bunun gerçek bir benzeri başka bir yerde bulunamaz ve Sept. ve Süryanice bu terimi atlar. Bu kadim otoriteleri takip edip aynısını yapmamız veya peygamberin başlangıçta her zamanki gibi "Ve Iahvah'ın Sözü
bana gelip dedi ki" yazdığını varsaymayı tercih etmemiz pek fark yaratmayacaktır. Bir şey
açıktır; bu durumda bölümlerin bölünmesi hatalıdır,
çünkü kısa bölüm, iii. 1-5, açıkça ii. bölümün argümanına aittir ve onu tamamlar. 37. ayetteki, İsrail'in Mısır'la müzakerelerde
başarılı olmayacağı ifadesi, iii. 1'de, refahın İsrail'in kaybettiği İlahi lütfun bir sonucu olduğu düşüncesiyle haklı çıkarılmıştır. İsrail'in "güvenlerinin"
reddedilmesi, halkın kendisinin reddedilmesi anlamına gelir (vii. 29). _Bir adam
karısını boşadığında ve karısı ondan ayrılırsa_ ([İbranice: me'ittov] _de
chez lui_), _ve başka bir adamın olursa, o (eski kocası)
_tekrar ona döner mi? O topraklar tamamen kirlenmez mi?_ Bu, Yasa Kitabı'nda (Tesniye xxiv. 1-4) düşünülen bir durumdur,
varsayım şudur: ikinci koca kadını boşayabilir veya
aralarındaki bağ onun ölümüyle çözülebilir. Her iki durumda da, yasa eski kocayla yeniden birleşmeyi yasaklamıştır,
"Iahvah'ın önünde iğrençlik" olarak; ve Davut'un isyankar oğlu Abşalom tarafından
alenen on karısına muamelesi, bu konudaki geleneğin
eskiliğini kanıtlar (2 Sam. xx. 3). İsrail'in Iahvah'a olan ilişkisi, boşanmış ve başka biriyle evlenmiş olan karısının eski kocasına olan ilişkisidir. Daha da kötüsü. _Ve sen, sen
birçok sevgiliyle fahişelik ettin; ve Bana mı döneceksin? der Iahvah._ Bunun fikri bile öfkeyle reddedilir.
Yasanın Yazarı yasayı bu kadar açık bir şekilde çiğnemez. (Sorunun İbr. biçimiyle, infin'in Latince kullanımına bakın. "Mene
incepto desistere victam?") İsrail'in sadakatsizliğinin ayrıntıları - başkalarına ait olduğunun ve Iahvah'a ait olmadığının kanıtları - apaçık ortadadır; çelişki imkansızdır. _Gözlerini
çıplak tepelere kaldır ve gör!_ diye haykırır peygamber; _nerede
zorlanmadın ki? Yol kenarlarında, çöldeki bir Bedevi gibi onlara oturuyorsun ve ülkeyi fahişeliğinle
ve kötülüğünle kirletiyorsun_ (Hoş. vi. 13). Her tepede, Yahuda'nın putlarla günahkâr flörtünün kanıtı görülüyordu;
sahte tanrılarla, tutkusunun nesneleriyle birlikte olma hevesinde,
yol kenarında sevgili arayan bir fahişe gibiydi (Yaratılış
xxxviii. 14) veya çölde dikkatsiz yolcuyu bekleyen bir Arap gibiydi. (Sokakların tepesine dikilen yapay _bamoth_ veya
"yüksek yerlere" bir atıf olabilir; bu yerlerde, Kenan tanrıçası
Aştoret'in utanç verici ayinlerine adanmış sefil
kadınlar oturup ayartma ticaretlerini yaparlardı: 2 Krallar
xxiii. 8; Hezekiel. xvi. 25). Bu mürted halkın günahkâr bir kadınla karşılaştırılmasının bize ne kadar iğrenç ve abartılı görünse de, o zamanın fikir ve geleneklerinin bunları tamamen uygun hale getirdiğini asla unutmamalıyız. Kenan tanrılarına tapınma, en iğrenç pisliklerin uygulanmasını içeriyordu; ve ortak Sami anlayışına göre, efendisi ve kocası olan Iahvah'a isyan etmesiyle, İsrail hem gerçekte hem de mecazi olarak bir fahişe oldu. Topraklar onun "fahişelikleriyle", yani sahte tanrılara tapınması ve onların iğrenç ayinlerini uygulamasıyla kirletildi; ve yukarıda (ii. 30, 35) örneklendiği gibi, bu şeylere karşı çıkanların öldürülmesinde (Sayılar xxxv. 33; Mez. cvi. 38) "kötülüğüyle" kirletildi. Bu ağır suçların cezası olarak,
_duman yağmurları durduruldu ve bahar yağmurları yağmadı_; fakat bu İlahi cezanın merhametli amacı yerine getirilmedi; insanlar tövbeye teşvik edilmedi, aksine günahlarında
katılaştırıldılar: _ama sen bir fahişenin alnına sahiptin; utandırılmayı
reddettin_! Ve şimdi lütuf günü geçti ve tövbe çok
geç geldi. _Sen şimdi Bana, Babama seslenmedin mi! Gençliğimin
Dostu muydun? Öfkesini sonsuza dek mi tutacak? Yoksa sonsuza
kadar mı tutacak?_ (ayetler 3, 5). Bu gönderme, genç kral Yoşiya'nın on ikinci yılında gerçekleştirdiği dışsal reformlara benziyor - bu kehanetin söylenmesinden önceki yıl; 2 Tarihler xxxiv'de okuduğumuz gibi. 3, "Yahuda ve Yeruşalim'i yüksek yerlerden, Aşerim'den, oyma putlardan ve dökme putlardan temizlemeye başladı." Görünüşe göre, bu ulusun eski sadakatine geri dönüşüydü; asi çocuğun babasına, hatalı karının gençliğindeki kocasına dönüşüydü. İsrail, affedilemez kararsızlığı ve nankörlüğüyle hisse senetlerine ve taşlara
boşuna harcadığı o iki kutsal adla, şimdi yabancılaşmış Tanrısının amansız şefkatini çağırıyor gibiydi (ii. 27, ii. 2). Ancak, bir kraliyet kararnamesine itaat ederek gerçekleştirilen, düzene yönelik reformların gerçekliğine ilişkin şüpheden ayrı olarak; mutlak bir hükümdarın iradesine uygun olarak bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilen dışsal değişimlerin gerçek bir ulusal tövbenin
belirtileriyle birlikte olup olmadığı sorusundan ayrı olarak; İsrail'in günahı çok
ileriye gitmişti ve korkunç sonuçlarının
önlenmesi için çok uzun süre ısrar edilmişti. _İşte_--bu hitap cümlesinin kapanış cümlesidir;
umutsuzlukla ve yaklaşan yıkımın kesinliğiyle dolu bir cümle;--_İşte, sen kötülüğü planladın ve başardın_ (ii. 33);
_ve sen galip geldin!_ İnsanların yaklaşımları,
Iahvah'ın gazabından ziyade kendi planlarının ve yaptıklarının,
geçmiş ve gelecekteki sıkıntıların doğrudan nedeni olduğu güvencesiyle karşılanır; kötü şeyler yapmak
kötü talihin annesidir. İsrail, sıkıntılarından Tanrı'nın
kendisine kızdığı sonucunu çıkardı; ve peygamberi tarafından, eğer bu sıkıntıları
ortaya çıkarmaya kararlı olsaydı, aslında izlediğinden başka bir davranış biçimini
seçemeyeceği konusunda bilgilendirilir.
"Kötülükler" terimi yine hem sahte hem de kirli ibadetleri ve
onların felaketli ahlaki sonuçlarını ima eder. Iahvah'ın iradesine karşı,
Halkının _kendi yıkımı için çalışmış_ ve galip gelmişti.

Ve şimdi söylevin tamamına veda edelim.
Başlangıçtan başlayarak, halkının bir millet olarak yaşamının şafağında,
genç peygamber, İsrail'in ilk günlerinde, basit dindarlığın ve çölün bozulmamış yaşamının eski zamanlarında,
Tanrı'sına sadık olduğunu; ve İlahi eşine olan bağlılığının rehberlik ve koruma ile
ödüllendirildiğini ilan eder. "İsrail, Iahvah'a adanmış bir şeydi;
Ondan yiyen herkes suçlu sayılırdı ve başlarına kötülük gelirdi" (ii. 1-3). Rab ile halkı arasındaki bu karşılıklı sevgi ve güven hali, Kenan'ı fethetmeleri ve yerli halk arasında egemen ırk olarak yerleşmeleriyle birlikte dış koşullardaki büyük değişiklikle birlikte değişmeye başladı. Fethedilenlerin toprakları ve şehirleriyle birlikte, fatihler kısa sürede ibadet geleneklerini ve kurbanlarının ve festivallerinin ahlaksız neşesini de benimsemeyi öğrendiler. Yavaş yavaş İsrail'in Tanrısı ile eski tapınaklarında şimdi O'na ibadet ettikleri yerel tanrılar arasındaki radikal ayrım duygusunu kaybettiler. Kısa sürede Iahvah'a olan borçlarını; Arap bozkırlarındaki lütufkar ve uzun süreli rehberliğini ve onları meyve bahçeleri, üzüm bağları ve mısır tarlalarının güzel topraklarında kuran sevgi dolu ilgiyi unuttular. Rahipler O'nun iradesini tespit etmek ve ilan etmekle ilgilenmeyi bıraktılar; prensler açıkça yasalarını çiğnediler; ve
popüler peygamberler popüler Baal'lar adına konuştular (ayetler 4-8).
Ulusal Tanrı ve Kurtarıcı'nın bu genel terk edilmesinde tuhaf ve şaşırtıcı bir şey vardı; çevredeki putperest ırklar arasında benzeri yoktu. _Onlar_ tanrı olmayan tanrılara sadıktı; İsrail aslında tüm gücünün ve refahının canlı kaynağı olan Şanını, işe yaramaz, çaresiz bir putla değiştirdi. Onun
davranışı, sanki suyu asla tutamayacak çatlaklar ve yarıklarla dolu bir sarnıcı, tatlı kaynak suyunun hiç bitmeyen bir
pınarına tercih etmiş gibi çılgıncaydı (ayetler 9-13). Sonuçlar, görebilecek gözleri olanlar için çok açıktı. İsrail, hizmetkar, Iahvah'ın kayırdığı köle, soyuldu ve şımartıldı. Asur'un vahşi ve açgözlü savaşçıları olan "aslanlar" topraklarını harap etmiş ve şehirlerini harap etmişti; Mısır, Yahuda sınırlarında yağma ve talan yaparak hain bir dost olduğunu kanıtlıyorken. Bunların hepsi İsrail'in kendi işiydi; Tanrısını terk ederek İlahi korumayı kaybetmişti. Kendisini böyle cezalandıran şey kendi irtidadı, sık sık ve apaçık isyanlarıydı. Bu nedenle, Güney veya Kuzey'in büyük putperest güçleriyle ittifak yaparak sıkıntıdan kurtulma çabaları boşunaydı (ayetler 14-19). İsyan, ulusal tarihte yeni bir özellik değildi. Hayır; çünkü eskiden insanlar Iahvah'ın boyunduruğunu kırmış, O'nun emirlerinin bağlarını koparmış ve, Hizmet etmeyeceğim! demişlerdi ve her yüksek tepede ve her yaprak dökmeyen ağacın altında, İsrail, İlahi Efendisi ve Kocası'ndan manevi zina ederek, Kenan'ın Baalim'ine boyun eğmişti. Değişim bir işaretti; asil asma filizi değersiz bir yabaniye dönüşmüştü (ayetler 20-21). İsrail'in günahı kökleşmiş ve yerleşmişti; hiçbir şey onun lekesini temizleyemezdi. Suçunu inkar etmek boşunaydı; Hinnom vadisindeki korkunç ayinler ona karşı tanıklık ediyordu. Yabancı ibadetlere olan tutkusu, devenin veya yabani eşeğin vahşi şehveti kadar doymak bilmez ve dik başlıydı. Protestolara ve uyarılara verdiği tek cevap şuydu: "Boşuna! Yabancıları seviyorum ve onları takip edeceğim!" Tüm bu kasıtlı
irtidatların sonucu, yenilginin ve felaketin utancı, hayal kırıklığının aşağılanmasıydı; Göksel Babasının yerini alan
sapların ve taşların çaresizliği, olayların gidişatıyla
gösterildi. Sonra, o kadar hafife aldığı Tanrı'yı ​​düşündü ki, sadece O'nun sessizliğinde, kendi yarattığı tanrılar olan yardımcılarının çokluğuna dair acı bir ironi duydu. Ulusal tersine dönüşler, İlahi Takdir'in öğütlerinde amaçlanan etkiyi yaratmada başarısız oldu. Oğulları savaşta düşmüştü; ancak kötü yollarından tövbe etmek yerine, onu kötü işlerinin sonuçları konusunda uyaran sadık peygamberleri öldürdü (ayetler 20-30). Bu, taçlandıran günahtı; onun kötülüğünün
kadehi taşmak üzereydi. Bunu hatırlayınca öfkelenen peygamber, bir kez daha ulusal suçların ulusun başına talihsizlik getiren şey olduğunu ve özellikle de Tanrı'nın elçilerini suçüstü yakalanmış hırsızlar gibi öldürmenin ve sonra da kendi kendini haklı çıkararak ve öfkeli Tanrı'dan elde etmeyi umdukları yardım için Mısır'a başvurmanın suçunu daha da ağırlaştırdığını ısrarla vurgular. Geçmişte veya şimdi yapılan tüm bu müzakereler, daha önceden başarısızlığa mahkumdu; İlahi hüküm verilmişti ve buna karşı mücadele etmek boşunaydı (ayetler 31-37). İlahi lütfun geri gelmesi umuduna kapılmak da boşunaydı. Terk edilmiş bir eşin başka biriyle yaşadıktan sonra kocasına dönmesi mümkün olmadığı gibi, İsrail de "birçok sevgiliyle fahişelik yaptıktan" sonra eski Cennet Gelini konumuna geri alınamazdı. Şüphesiz
son zamanlarda unutulmuş Rabbini hatırlamanın, gençliğinin rehberi olan Baba'yı çağırmanın ve O'nun gazabının devam etmesini kınamanın işaretlerini vermişti. Fakat kötü davranışlarının kötü sonuçlarını önlemenin mümkün olduğu zaman çoktan geçmişti. O,
sanki, kendi kötülüklerini kararlılıkla belirlemiş ve işlemişti; hem günahları hem de geçmiş ve gelecek acıları: demirden sıra bozulamazdı; kur yaptığı yıkım yakın gelecekte önünde uzanıyordu:
"galip gelmişti." Şimdi onu savuşturmak için yaptığı tüm çabalar bir ölüm döşeği tövbesi gibiydi; şeylerin doğası gereği, geçmişi yok edemez, yapılmış olanı geri alamaz, günahın meyvesini kutsallığın meyvesiyle, dünyeviliğin, şehvetin ve Tanrı'yı ​​unutmanın ücretini sadakat ve saflığın ödülüyle değiştiremezlerdi.

Böylece söylem suçlamayla başlar ve geri döndürülemez bir 
kıyametle sona erer. Tonu baştan sona tebliğ niteliğindedir; hiçbir yerde, diğer kehanetlerde olduğu gibi, tövbeye karşılık af vaadini duymayız.
Bu tür vaazlar, ulusun kötülüğüne dair uygun bir anlayışa getirilmesi için gerekliydi; ve şüphesiz yönetici sınıflar arasında hatırı sayılır miktarda gerçek tövbeyle birlikte gelen Yoşiya'nın on sekizincisinin reformu, büyük olasılıkla bu ve benzeri kehanetsel söylevlerle daha da ilerletildi.[20]

DİPNOTLAR:

[19] [İbranice: tzalmavet], noktalama işaretlerinin terimin bir bileşik olduğunu, yani "ölüm gölgesi" anlamına geldiğini ima ettiği kadarıyla, Mezmurlar'daki [İbranice: lig'eyonim] ve [İbranice: cheleka'im] ve [İbranice: chelechah] gibi Masoretler'in uydurmalarından biridir.

[20] Belki de peygamberin acil amacına ulaşıldı,
bu da Ewald'ın düşündüğü gibi, halkı o zamanlar Mısır'ın gücünü ve hırsını canlandıran güçlü hükümdar Psammitichus ile ittifaktan caydırmaktı.
Yeremya, Mısır etkisinin Yahuda'nın dini ve ahlakı üzerindeki etkilerinden korkuyordu.
Ewald, daha sonraki tüm parçalarda görünen kuzeyden gelen düşmana dair hiçbir atıfın olmamasına dikkat çekiyor.

III.

_İSRAİL VE YAHUDA: BİR KARŞITLIK._

YEREMYA iii. 6-iv. 2.

Peygamberimizin ilk konuşması baştan sona kasvetliydi ve
sonunun karanlığı tek bir umut ışığıyla bile giderilemedi.
Bu esasen bir bildiri niteliğindeydi, amacı günahkâr bir ulusu, gerçek durumunun sadık bir resmiyle, popüler olarak varsayıldığından çok farklı olan tehlikenin farkına varması için uyandırmaktı. Perde yırtılır; İsrail ile Tanrısı arasındaki gerçek ilişkiler görünür hale gelir; ve geçmişte kısmi felaketlere yol açan yolda ısrar etmenin kaçınılmaz hedefinin yakın gelecekte kesin bir yıkım olduğu görülür. Ulusu kurtarabilecek tek şeyin Kilise, Devlet ve özel yaşamda bugüne kadar izlenen politikaların tamamen tersine çevrilmesi olduğu ima edilir, ancak söylenmez; ve ima edilen şeyin artık mümkün olmadığı açıkça kabul edilir. Söylevin son sözü şuydu: "Sen kötülükleri tasarladın ve gerçekleştirdin ve
yendin" (iii. 5). Önümüzdeki hitap bu karanlık tabloyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Tövbekârlar için bir umut kapısı açıyor. Peygamberin kalbi, halkının tamamen reddedilmesi düşüncesinde dinlenemez; halkının acılarının kendi
nedeni olduğu şeklindeki sert ve kasvetli duyuru onun son sözü olamaz. "Onun
öfkesi sadece dikkati dağıtacak şekilde kışkırtılmış bir sevgiydi; işte
tekrar kendine geldi" ve önce tüm ulusun en çok ihtiyaç duyan kısmına, Efraim'in düşmüş krallığına, sonra da tüm halka bir lütuf teklifinde bulunur. Önceki söylevin tüm İsrail'i burada iki bölüme ayrılır, bunlar birbirleriyle karşılaştırılır ve sonra tekrar birleşik bir ulus olarak kabul edilir. Bu özellik, parçayı iv. bölümde başlayan parçadan ayırır. 3 ve İsrail ve Yahuda'dan ziyade "Yahuda ve Kudüs"e hitap eden,
önümüzdeki gibi. Söylemin bir taslağı şu şekilde verilebilir.
Yahuda'nın Iahvah'ın kardeş krallığı reddetmesiyle uyarılmadığı gösterilir (6-10); ve Efraim'in, katılaşmış dinden dönmeye karşı İlahi intikamın böyle bir işaret
örneğine tanıklık etmediği için Yahuda'dan daha az suçlu ilan edilebileceği gösterilir.
Bu nedenle, tövbe etmeye ve yabancılaşmış Tanrısına dönmeye davet edilir; bu,
sürgünden kendi topraklarına dönüşü içerecektir; ve iki halkın yeniden bir araya geleceğine dair vaat verilir,
merkezi Siyon Dağı'ndadır (11-19). Tüm İsrail Tanrı'ya isyan etmiştir; ancak peygamber evrensel tövbe ve yakarışın
göğe yükselen çığlığını duyar; ve Iahvah'ın lütufkar kabul cevabı (iii. 20-iv. 2).

Açılış bölümü İsrail'i mahveden günahı,
Yahuda'nın onun örneğini takip etmeye hazır oluşunu ve kaderinin uyarısını
reddetmeyi tasvir eder. Bu iki katlı günah, samimiyetsiz bir
tövbeyle daha da ağırlaşır. _Ve Iahvah bana, Kral Yoşiya'nın günlerinde,
Dönen_ veya _Dönmeyen İsrail'in ne yaptığını gördün mü?
Her yüksek_ _tepeye ve her daim yeşil ağacın altına çıkıp
orada fahişelik yapardı. Ve bütün bunları yaptıktan sonra
Bana döneceğini düşündüm; ama geri dönmedi; ve Hain Kadın, kız kardeşi Yahuda bunu
gördü. Ve ben[21] gördüm ki, o, o Dönek
İsrail, zina ettiği için onu boşadığımda ve ona boşanma
belgesini verdiğimde, kız kardeşi Hain Yahuda korkmadı, ama
o da gidip fahişelik yaptı. Ve böylece, fahişeliğiyle ilgili haykırışlar aracılığıyla (veya [İbranice: rv] olarak okuyun, [İbranice: kl], _yazı. kusuru._ çok yönlü veya bol fahişeliğiyle) _toprağı kirletti_ ([İbranice: vattachanef] ayet 2), _Taşla ve Hayvan Köküyle zina etti. Ve
yine de o bütün bu suça karışmış olmasına rağmen_ (kelimenin tam anlamıyla _ve hatta
bütün bunlara_. Belki de günah ve bunun cezaları tanımlanmıştır;
ve anlamı şudur: _Ve yine de bütün bu sorumluluğa rağmen_: bkz. Yeşaya 25. ayet), _Hain Yahuda bütün yüreğiyle Bana dönmedi_
(_bütün_ veya _bölünmemiş_ bir yürekle, bütün samimiyetle[22])
_ama yalanla dedi Iahvah_. Kuzey krallığı örneği
Yahuda üzerinde kötülüğe yönelik güçlü bir etki olarak temsil edilir. Bu
tamamen doğaldı; çünkü dini gelişim açısından Yahuda kardeş krallıkların kıyaslanamayacak kadar daha önemli olmasına rağmen; siyasi güç ve hakimiyet açısından durum tam tersidir. Omri ve Ahab gibi güçlü krallar veya yine 2. Jeroboam gibi krallar altında, Efraim çevredeki beylikler arasında birinci sınıf bir güç olarak kendini gösterebildi; ve Atalya'nın durumunda, Kenan putperestliğinin İsrail'den Yahuda'ya nasıl yayılabileceğine dair belirgin bir örnek görüyoruz. Peygamber, Yahuda'nın günahının, İsrail'in yıkımına tanıklık etmiş olması ve yine de bu yıkımın sonucu olan aynı kötü yolda devam etmesiyle daha da ağırlaştığını bildirir. Işığa karşı günah işledi. Efrayim'in düşüşü, peygamberlerinin kehanetlerini doğrulamıştı; yine de "korkmadı", ancak kendi suçlarının sayısına eklemeye devam etti ve İlahi Eşine olan sadakatsizliğiyle ülkeyi kirletti. Ülkesinin toprağının Yahuda'nın putperestliğiyle kirletildiği fikri, Mezmurlar 38'deki şu iyi bilinen sözlere atıfta bulunularak açıklanabilir: "Masum kan döktüler, hatta Kenan putlarına kurban ettikleri oğullarının ve kızlarının kanını döktüler; ve ülke kan dökülmesiyle kirletildi." Elohim'in Kabil'e söylediği şu sözü de hatırlayabiliriz: "Kardeşinin kanının sesi yerden Bana haykırıyor!" (Yaratılış iv. 10). Ayrıca, Iahvah'ın özel meskeni olarak, İsrail toprakları kutsaldı; ve yabancı ayinler onu kirletti ve kutsallığını bozdu ve O'nun gözünde onu çirkinleştirdi. Kirliliği, buna sebep olanlardan intikam almak için cennete haykırdı. Böyle bir duruma
Yahuda kendi topraklarını ve kutsal alanın şehrini getirmişti; "ve
yine de bütün bunlarda" -bu günahların ve yükümlülüklerin birikiminin ortasında-
bütün kalbiyle Rabbine dönmedi. Yoşiya'nın on ikinci yılında başlatılan reformlar sadece yüzeysel ve yarım yamalaktı;
halk, mahkemenin emriyle, onlara sadece boyun eğdi ve
içsel bir değişim veya derin bir tövbe belirtisi göstermedi. Günah için üzüntünün gerçekliği olmadan görünüm, cennetin bir alay konusu ve suçluluğun iğrenç bir şekilde ağırlaştırılmasıdır. Bu nedenle Yahuda'nın günahı, İsrail'i yok eden günahtan daha derin bir boyaydı. _Ve Iahvah
bana dedi ki, Dönek veya Dinsiz İsrail, Hain Yahuda'dan daha
doğru olduğunu kanıtladı._ Neredeyse tüm peygamberlerin Yahuda'da tanıklık ettiğini ve kız kardeşinin putperestliğini taklit ederek, gözlerini kararlılıkla gerçeğin ve aklın ışığına
kapadığını düşünürsek, bundan kim şüphe edebilir? Bu nedenle, İsrail'in daha az günah işlediği ve daha fazla acı çektiği gerekçesiyle, peygamberin ona İlahi merhametin umudunu
tutması emredilir. Onun yıkımının büyüklüğü ve ölümcül felaketten bu yana geçen yıllar, peygamberin zihninde onun suçluluk izlenimini azaltma eğiliminde olabilir; ve sürgün edilen On Kabile'nin geri dönmesi için duyduğu vatansever özlem, sonuçta, Yahuda'nın yakın akrabalarıydılar ve cezalarını çektikleri ve böylece günahlarının kefaretini ödedikleri düşüncesi (Yeşaya xl. 2), kendi vatandaşlarında asil bir tövbe rekabeti
yaratma arzusuyla işbirliği yapabilirdi, peygamberi kendisini İsrail'e yöneltmeye iten dürtüye itaat etmeye yöneltebilirdi. _Git ve
bu sözleri kuzeye doğru haykır (Efraim'in ıssız topraklarına doğru)
_ve de ki: Dön, Dönek veya Dinsiz İsrail, diyor Iahvah;
yüzümün seni görünce düşmesine izin vermeyeceğim_ (kelimenin tam anlamıyla _sana karşı_,
karş. Yaratılış iv. 5); _çünkü ben sevgi doluyum, diyor Iahvah, sonsuza dek öfkemi
korumayacağım. Sadece suçunu kabul et, Tanrın Iahvah'a isyan ettin ve yollarını yabancılara dağıttın (şimdi bu yöne, şimdi o yöne gittin, önce bir puta sonra bir diğerine taptın; bkz. ii. 23; ve böylece, sanki bağlılığını bölüp dağıttın) _her daim yeşil ağacın altına; ama sesime uymadınız, diyor Iahvah. Davet,
"Dönen İsrail'i geri getirin!"--[İbranice: sh mshvh shvvh][23]--bir kelime oyunu içeriyor, bu da On Kabile'nin sürgününün gönüllü veya kendi kendine dayatıldığı izlenimini veriyor; sanki, gerçek Tanrılarına sırtlarını döndüklerinde, o isyanın kaçınılmaz sonucunu bilerek seçmişler ve ana vatanlarını terk etmeye karar vermişler. Peygamberin görüşüne göre, halkının talihsizlikleri ile günahları arasındaki bağlantı çok yakındır. _Dön, ey mürted çocuklar_ (yine bir kelime oyunu var--[İbranice: shvvvm vnm shvvv]--_Geri dönün, ey sırtını dönen oğullar_,
ya da _Bana sırtını dönen oğullar_) _diyor Iahvah; çünkü
sizi
ben evlendirendim_ (ayet 14) ve bu yüzden, sizin gerçek efendiniz benim.
Bu ifade,
Dönüş'ün büyük peygamberinin Siyon'a hitap ettiği ifadeden daha garip değil: "Oğulların seninle evlenecek." Fakat belki de
Yeşaya kitabının başka bir bölümünü karşılaştırmalıyız, orada şöyle deniyor: "Tanrımız Iahvah! Senden başka efendiler de üzerimizde egemenlik kurdular" ([İbranice: be'alunu] Yeşaya xxvi. 13) ve şöyle çevirmeliyiz: _Çünkü
ben
senin efendin olacağım_; veya belki de, _Çünkü seni yenen
benim_ ve isyanını cezalarla bastıran benim; _ve seni
bir şehirden ve iki klandan alıp Siyon'a getireceğim_.
Bir "şehir" başka bir yerde "bin" olarak anıldığı gibi (Mic. v. 1) ve
bir "bin" ([İbranice: lf]), ulusal miliste bin savaşçı sağlayan bir "klan" ([İbranice:
mshfchh]) ile eşanlamlıdır;
vaadin, İsrail'deki her kasabanın bir veya iki temsilcisinin sürgünden babalarının topraklarına geri döndürüleceği olduğu açıktır. Başka bir deyişle, burada İşaya'nın kalıntı doktrinine sahibiz, ki buna "onuncu" diyor (İşaya vi. 13) ve "Yahuda evinin hayatta kalanları,
aşağıya doğru tekrar kök salacak ve yukarıya doğru meyve verecek" (İşaya xxxvii. 31) diye ilan etti. Ve Siyon, geri dönen sürgünlerin hedefi olduğundan, şüphesiz peygamberlerin gördüğü gibi, Aşer, Manaşşe ve Zebulun'un kuzey kabilelerinin birkaç dağınık üyesinde, "kendilerini alçaltmış" ve Hizkiya'nın Fısıh'a davetini kabul etmiş (2 Tarihler xxx. 11, 18) ve yine, Yoşiya'nın On Kabile ülkesinde kullandığı söylenen otoritede (2 Tarihler xxxiv. 6; bkz. 9) bir tür gelecek beklentisi ve önsezisi görebiliriz. Peygamberlerin tüm ulusun her bir bireyinin restorasyonunu düşünmediklerini, bunun yerine seçilmiş birkaç kişinin, İsrail'in bir tür "ilk meyvesinin", "kutsal bir tohum" (Yeşaya vi. 13) olacak olanların geri dönüşünü düşündüklerini aklımızda tutmalıyız. Bu yüzden Vahiy'deki kutsal Havari, her kabileden on iki bin kişinin Tanrı'nın hizmetkarları olarak mühürlendiğini duyar (Vahiy vii.). Restorasyonun mutlu zamanı aynı zamanda birleşme zamanı olacaktır. Yabancılaşmış kabileler eski bağlılıklarına geri döneceklerdir. Bu, "Sizi Siyon'a getireceğim" vaadiyle ve bir sonraki ayetle ima edilmektedir: _Ve size kendi yüreğime göre çobanlar vereceğim; ve onlar sizi bilgi ve bilgelikle güdecekler_. Açıkça, Davut'un evinin kralları kastedilmektedir; Geleceğin iyi çobanları, geçmişin "asi" olanlarıyla karşılaştırılır (ii. 8). Bu, İşaya'nın vaadidir (i. 26): "Ve yargıçlarını ilk baştaki gibi, danışmanlarını da başlangıçtaki gibi geri getireceğim." Bu bağlamda, İsrail'deki orijinal şizmin kötü çobanların
aptallığıyla ortaya çıktığı gerçeğini hatırlayabiliriz. Gelecek Kral, Rehoboam'a değil, Davut'a benzeyecektir. Hepsi bu kadar da değil; çünkü _Şu olacak ki,
Çoğalıp ülkede verimli olduğunuzda, o günlerde,
İahvah diyor, insanlar artık, İahvah'ın antlaşma sandığı (veya LXX. olarak, _İsrail'in Kutsalı'nın) demeyecekler; ne de o_ (sandık) _akla gelmeyecek; ne de insanlar onu hatırlayacak, ne de özleyecek; daha fazla yapılmayacaktır_ (fiil kişisel olmasa da işaret ederek [İbranice: ye'aseh]. Hitzig'in neden "_Man wird keine andere machen_ (Movers) oder; _sie wird nicht wieder gemacht_ (Ew., Graf) als waere nicht von der geschichtlichen Lade die Rede, sondern von ihr begrifflich, koennen die Worte" dediğini anlamıyorum nicht bedeuten." Ancak bkz. Mısır'dan Çıkış xxv. 10; Yaratılış vi. 14; burada aynı fiil [İbranice: 'şşt] kullanılıyor. Ancak belki de C. B. Michaelis, onun tercih ettiği, daha önce söylenenle daha uyumludur: _yapılmış olanların hiçbiri artık yapılmayacak_, Yaratılış xxix. 26, xli. 34. Ancak [İbranice: fkd], _nachforschen_ anlamına gelmez: bkz. 1 Sam. xx. 6, xxv. 15). _O zaman insanlar
Kudüs'e Iahvah'ın tahtı diyecekler; ve bütün uluslar
içinde toplanacaklar_ (Yaratılış i. 9), _Iahvah'ın adı için_ [_Kudüs'te_: LXX.
om.]; _ve onlar_ (putperestler) _artık kötü kalplerinin inatçılığını takip etmeyecekler_ (vii. 24; Tesniye xxix. 19).

Yeni Teokrasi'de, Tanrı'nın gerçek krallığında, İlahi varlığın
eski sembolü, o varlığın
gerçekleştirilmesiyle unutulacaktır. Yeni Antlaşma'nın kuruluşu, tüm halkının kalplerinde Iahvah'ın doğrudan ve kişisel bir bilgisiyle karakterize edilecektir (xxxi. 31 _kare._). Geçmiş nesillerin İsrail Tanrısı'nın yeryüzündeki tahtını tanımayı sevdiği küçük nesne, yalnızca Yahuda'nın, Yahuda ve İsrail'in değil, dünyanın Kutsal Şehri olan Kudüs'ün kendisiyle değiştirilecektir. Tüm uluslar oraya "Iahvah adına" başvuracak; bundan böyle "kendi kötü kalplerinin sertliğini (veya duyarsızlığını) takip etmeyi" bırakacaklardır. Daha aşağılanmış putperestlik türlerinin kalp üzerinde sertleştirici bir etkisi olduğu; ve özellikle Kenan'ın zalim ve kirli ibadetlerinin daha ince hassasiyetleri köreltmeye, insanlığın ve adaletin doğal içgüdülerini zayıflatmaya ve doğru ile yanlış duygusunu karıştırmaya meyilli olduğu tartışmasızdır. Sadece gelenekle duygusuzlaştırılmış ve doğal merhametin yalvarışlarına inatla sağır olan bir kalp, Molech tapınmasının acımasız ayinlerinde gerçek bir zevk bulabilirdi; ve bu insanlık dışı batıl inançları takip etmeyi bırakıp İsrail Tanrısı'ndan ışık ve rehberlik arayanların, "kendi kötü kalplerinin sertliğiyle yürümeyi" bıraktıkları söylenebilir.[24] Putperestliğin daha itici özellikleri, doğamızın en kötü ve en vahşi dürtüleriyle çok iyi uyuşuyor; bencil iştahın önerileri ve talepleriyle çok yakın bir uyum sergiliyorlar; en karanlık tutkuları çok doğrudan ve kararlı bir şekilde eğlendiriyorlar ve teşvik ediyorlar, bu yüzden onların kökeni ve kalıcılığı hakkında, aynı anda insan yozlaşmasının bir nedeni ve sonucu olarak kabul etmeyen herhangi bir teoriyi makul görmemize izin vermiyorlar (bkz. Rom. i.). Putperestlikle ilişkilendirilen birçok şeyin iğrençliği, İsrail peygamberlerini, onu uygulayan ve köleleştirenlere karşı derin bir manevi ilgi duymaktan alıkoymadı. Gerçekten de, İbrani kahinlerin evrenselciliği olarak adlandırılan şey -bu konuda tüm yerel ve ulusal sınırlardan ve önyargılardan kurtulmaları- ilahi misyonlarının en açık kanıtlarından biridir. Yeremya, yalnızca Mika ve İşaya'nın kendisinden önce vaaz ettikleri şeyi tekrarlar; "son günlerde, Yahvah'ın Evi'nin dağı dağların başı olarak kurulacak ve tepelerden daha yükseğe çıkarılacak; ve bütün uluslar ona akın edecek" (İşaya ii. 2). Peygamberimiz, xvi. 19. bölümde aynı konu üzerinde kendini şöyle ifade eder. "Iahvah, gücüm ve kale, sıkıntı gününde sığınağım! Sana dünyanın dört bir yanından milletler gelecek ve diyecekler ki: Atalarımız sadece yalan, boş söz ve aralarında yardımcı olmayan şeyler miras aldılar. Tanrılar olmadıkları halde, bir insan kendisini tanrı mı yapacak?" M.Ö. yedinci ve sekizinci yüzyıl peygamberlerinin bu özel özleminin o zamandan bu yana ne kadar büyük ölçüde gerçekleştiği tarihi bir konudur. Onların dini, Rabbimiz ve Havarileri tarafından verilen yeni şekliyle, birbiri ardına putperest insanların dini haline geldi, ta ki bu güne kadar sadece kökeninin olduğu topraklarda değil, dünyanın önde gelen milletleri tarafından da ikrar edilen inanç haline geldi. İlk tasarlandığı ve dile getirildiği dönemde ancak coşkulu vizyonerlerin hayalleri olarak görülebilecek olan umutların bu kadar güçlü bir şekilde gerçekleşmesi, gerçek dinin ilerlemesinin yirmi altı yüzyıldır durdurulamadığına ve bu eski dünya özlemlerinin gelecekteki zaferlerde tam bir örneklenmeye mahkum olduğuna inanan ve bunu sevinçle gerçekleştirenleri haklı çıkarır; bu zaferlerin ışığında geçmişin en parlak ihtişamları solup yok olacaktır. Peygamber, Yeni Antlaşma'nın bir peygamberiyle birlikte, tüm _İsrail'in kurtarılacağını_ söylemez (Romalılar xi. 26). Ancak, gerçek İsrail'in ikincisini, _lütfun seçimine göre kalanını_, _bedensel İsrail'den_ ziyade, adil bir şekilde yorumlayabiliriz ve böylece ikisi de bir olacak ve ikisi de Talmud'un manevi olmayan doktriniyle çelişecektir, yani _Tüm İsrail_, ahlaki niteliklerden bağımsız olarak, İbrahim, İshak ve Yakup'un ve hatta sadece İbrahim'in üstün meziyetleri nedeniyle _gelecek dünyada bir paya_ sahip olacaktır (bkz. St. Matt. iii. 9; St. John viii. 33).

On altıncı ayetteki ahit sandığına yapılan atıf birkaç açıdan dikkat çekicidir. Bu kutsal sembol, Nebuzaradan'ın (Nabu-zir-iddin) tapınaktan aldığı ganimetler arasında belirtilmemiştir (lii. 17 _sqq._); Ne de Yehoyakin'in teslim olması sırasında Nebukadnezar tarafından el konulan hazineler arasında belirtilmemiştir. Yeremya'nın sözleri, Babil fatihinin "parçalara ayırdığı" (2 Krallar xxiv. 13) "altın kaplar" arasında yer alamayacağını kanıtlıyor. Bu pasajdan gemi hakkında iki gerçek öğreniyoruz: (1)
Peygamberin günlerinde artık var olmadığı; (2) insanların
kaybolan orijinalini yenisiyle değiştirmeye cesaret etmeseler de
üzgünlükle hatırladıkları.
Iahvah dinini ortadan kaldırmak için elinden geleni yapan kral Manasse tarafından yok edilmiş olabilir. Her ne olursa olsun, peygamberin ima ettiği nokta, Mesihçi yönetimin görkemli zamanlarında
kutsallık fikrinin şeylere bağlı olmaktan çıkacağı, çünkü
kişilerde gerçekleştirileceği düşüncesidir; sembol modası geçecek ve
ismi ve anısı insanların zihinlerinden ve duygularından kaybolacak,
çünkü sembolize edilen gerçek evrensel olarak hissedilecek ve algılanacak
ve mevcut ve kendiliğinden açık bir gerçek olacak. İsrail'in
uzlaşmasının o büyük döneminde, tüm uluslar Kudüs'te _Iahvah'ın_ tahtını, ışığın merkezi ve manevi gerçeğin kaynağını; dünyanın
Kutsal Şehri'ni tanıyacaklar. Kastedilen dünyevi mi yoksa göksel Kudüs mü? Görünüşe göre, peygamberin bilincinde yalnızca ilki mevcuttu, çünkü vaatle ilgili güzel ara oyununu şu sözlerle sonlandırıyor: _O günlerde Yahuda evi İsrail evinin yanında yürüyecek; ve Kuzey ülkesinden [_ve tüm ülkelerden_: LXX ekle. bkz. xvi. 15] _bir araya gelecekler

atalarınızın sahip olmasını sağladığım ülkeye_. İşaya (xi. 12
_sqq._) ve selefleri gibi diğer peygamberler gibi Yeremya da tövbe eden ve birleşmiş tüm millet için, uzun yıllar boyunca acımasızca sürgün edildikleri o hoş topraklarda, eski zamansal haklarına yeniden kavuşmalarını öngörür.

"Mektup öldürür, ama ruh hayat verir. "Eğer, sonraki olayların tüm seyrine baktığımızda, Dönüş'ün ve sonunda birçok acı mücadeleden sonra Sion dağında kurulan dar dinsel topluluğun tarihini gözden geçirdiğimizde; Iahvah dininin rahip kastının ve iktidar için entrikaları ve çatışmaları neredeyse bildiğimiz her şeyi oluşturan yarı dini, yarı siyasi mezheplerin elinde aldığı biçimi düşündüğümüzde; Mesih'in doğumuna kadar olan tüm sürgün sonrası dönemin karakterini, dünyevi ideallerini, vahşi fanatizmlerini, ayinlere ve törenlere olan batıl inancını düşündüğümüzde; eğer, tüm bunlara baktığımızda, büyük bir restorasyonun peygamberlik vizyonlarının, Davut'un başkentinin kalıntıları üzerine bu küçük devletin, bu yetersiz yapının inşasında gerçekleştiğini iddia etmekte tereddüt ediyorsak; kendimizi Peygamberlerin görkemli özlemlerinde hiçbir hakikat unsuru tanımadığımız suçlaması mı? Bence hayır.

Sonuçta, tüm bağlamdan, bu gelecek altın zaman umutlarının, halkın Iahvah'a karşı tutumundan bağımsız olmadığı açıktır. Bunlar ancak ulus geçmişten gerçekten tövbe ederse ve tüm kalbiyle O'na dönerse gerçekleşecektir.
"O zaman", "o günlerde" (ayetler 17, 18) ifadeleri yalnızca koşullu olarak belirlidir; İsrail'in tövbesinin mutlu zamanını kastediyorlar, _eğer böyle bir zaman gelirse_. Bu görkemli olasılıkların
görünüşünden, peygamber aniden İsrail'in gerçek tarihinin karanlık sayfasına döner. O, tabiri caizse, gelişimi olabileceği gibi ışık karakterleriyle tasvir etmiştir; şimdi aslında izlediği yolu tasvir ediyor. Iahvah'ın İsrail'in minnettar bağlılığı üzerine olan orijinal iddiasını yeniden dile getirir (ii. 2), bu sözleri İlahi Konuşmacının ağzına koyar: _Ve ben gerçekten düşündüm, Seni nasıl oğulları arasına koyacağım_ (İlahi hanedandan), _ve sana güzel bir ülke, uluslar arasında en güzel bir miras vereceğim! Ve düşündüm ki, Bana 'Babam' diyeceksin ve Beni takip etmekten geri dönmeyeceksin._ Iahvah
başlangıçta İsrail'i evlat edinmişti ve onu inleyen bir köle statüsünden bir oğul ve mirasçı onuruna çağırmıştı. İsrail bir çocukken, onu sevmişti ve oğlunu Mısır'dan çağırmıştı (Hoşea xi. 1),
ona uluslar arasında bir yer ve miras vermek için. Aslında, başlangıçta mülklerini tüm uluslara tahsis eden ve
insanlığın çeşitli kabilelerini ayıran, _halkların topraklarını,
Tanrı'nın oğullarının sayısına göre_ belirleyen Iahvah'dı (Tesniye xxxii. 8 Eylül).
Eğer İsrail'i Mısır'dan getirmiş olsaydı, aynı zamanda
Filistinlileri Caphtor'dan ve Aramileri Kir'den de getirmişti (Amos ix. 7). Fakat
İsrail'i daha özel bir anlamda benimsemişti, bu da
İsrail'in uluslar üzerindeki en büyük avantajının _Tanrı'nın sözlerinin onlara emanet edilmiş olması_ olduğunu söyleyen St. Paul'un sözleriyle ifade edilebilir. (Romalılar iii. 2). Herhangi bir insan ırkına, İsrail'in aslında sadece peygamberlerin özlemlerinde değil, aynı zamanda insan tarihinin ilahi olarak yönlendirilen evriminde daha yüksek bir gerçeğin habercileri, ruhsal bilginin hiyerofantları, Tanrı'nın evrensel olarak tanınan yorumcuları olmak üzere seçildiği gibi, böyle seçilmelerinden daha asil bir ayrıcalık bahşedilebilir miydi? Böyle bir çağrının en sıcak minnettarlık, en coşkulu sadakat ve sarsılmaz bağlılık tepkisini ortaya çıkarması beklenebilirdi. Ancak bir ulus olarak İsrail, mesleğinin bu yüce peygamberlik görüşlerinin seviyesine yükselmedi; kendisinin Iahvah halkı olduğunu biliyordu, ancak bu ayrıcalığın ahlaki önemini ve içerdiği ahlaki ve ruhsal sorumlulukları fark edemedi. Iahvah'a, bu onurlu ismin tek uygun ve kabul edilebilir anlamında, tek bir Varlığa uygulanmasını sınırlayan anlamda, Baba olarak tapınmayı başaramadı. Putperestlik
kör ve mantıksız olduğu kadar küfürlü ve günahkârdır; ve bu yüzden
"Tanrı" ve
"Baba" gibi kesinlikle bireysel unvanları bir sürü hayali güce vermekten çekinmez.

_Bana 'Babam' diye hitap edeceğini ve
Beni takip etmekten geri dönmeyeceğini sanıyordum. Fakat_ (Zef. iii. 7) _bir kadın
kendisine karşı sadakatsizdir; siz de bana karşı sadakatsizdiniz, ey İsrail halkı, diyor Iahvah._
İsrail'e yönelik İlahi niyet, Tanrı'nın onun sonsuz iyiliği için lütuf dolu tasarımı, Tanrı'nın lütfunun karşılığını beklemesi ve
bu tasarımın insan tarafından engellenebildiği ölçüde nasıl engellendiği ve
bu beklentinin şimdiye kadar nasıl hayal kırıklığına uğradığı; son iki ayetin (19, 20) önemi budur. Tanrı adına konuşan Yeremya, İsrail'in geçmişini Tanrı'ya göründüğü gibi temsil eder. Şimdi, beklentinin nasıl yerine getirilebileceğini ve tasarımın nasıl gerçekleştirilebileceğini dramatik bir şekilde veya bir resim gibi göstermeye devam eder. Ulusal suçu açığa çıkardıktan sonra, itirazının işe yaradığını varsayar ve tövbe eden insanların Tanrı'nın önünde yüreğini döktüğünü duyar. Sonra Tanrı ile yalvaranlar arasında bir tür diyalog başlar. _Dinleyin!
Çıplak tepelerde, İsrail oğullarının yalvarışlarının ağlayışı duyulur, yollarını saptırdılar, Tanrıları Iahvah'ı unuttular._ Ağaçsız tepeler, putperest ayinlerinin, yanlış adlandırılmış tapınmaların sahnesiydi. Orada, İsrailliler tarafından gerçekleştirilen Kenan ayinleri, cennetin Tanrısına hakaret etmişti (ayetler 2 ve 6). Şimdi, günaha tanıklık eden yerler, ulusal pişmanlığa ve itirafa tanıklık ediyor. 'Yüksek yerler', Yeremya tarafından bile ibadet yerleri olarak kınanmamıştır,
sadece putperest ve yasadışı ibadet yerleri olarak kınanmıştır. Tepelerin yalnızlığı, sessizliği ve daha saf havası, cennetin engelsiz
görünümü ve ona ima edici yakınlığı, onları her zaman hem kamusal ayinler hem de özel dua ve meditasyon için doğal kutsal alanlar haline getirmiştir:
karş. 2 Sam. xv. 32; ve özellikle St. Luke vi. 12.

Bu parçanın kapanış bölümünde (iii. 19-iv. 2) 'İsrail' tüm halkı değil, sadece kuzey krallığını ifade eder, ki bu da iii. 6-18'de ayrı olarak ele alınmıştır, amaç Yahuda'nın suçunun iğrençliğini daha da belirginleştirmektir. İsrail--kuzey krallığı--Yahuda'dan daha az suçluydu, çünkü onun kendi düşüşü gibi, yolunda uyarıcı bir örneği, bir işaret fişeği yoktu; ve bu nedenle İlahi şefkatin, bir asırlık yıkım ve sürgünden sonra bile, duygusuz, tövbesiz kız kardeşinden daha çok ona gösterilmesi muhtemeldir. O zamanlar Yeremya'nın, atalarının Tanrısına sadık olan ve en iyi geleneklerin merkezi ve İsrailli milliyetinin tek umudu olarak Kudüs'e özlemle bakan kuzey Sürgününden sağ kurtulanlarla iletişim halinde olup olmadığı artık belirlenemiyor. Peygamberin daha sonra Yehoyakin'le birlikte Babil'e götürülen Yahudi sürgünlerine (xxix. bölüm) ve liderleriyle aktif yazışmalarına duyduğu ilgi göz önüne alındığında, bu durum pek de olası değil. Ayrıca, "Aşer, Manasse ve Zebulun'un çeşitli kesimlerinin kendilerini alçalttıklarını" ve Kudüs'te Kral Hizkiya ile birlikte Fısıh Bayramı'nı kutlamak için geldiklerini hatırlayabiliriz. Kesinlikle, herhangi bir mantık gösterisiyle, Asurluların kuzey krallığının tüm nüfusunu götürdükleri veya götürmedikleri herkesi yok ettikleri varsayılamaz. "Bir kalıntının ... Asur krallarının elinden kaçtığını" söyleyen Tarihçinin sözleri, emrinde özel tarihsel kaynaklar olduğu düşüncesi dışında, akla ve olayın doğasına tamamen uygundur (2 Tarih. xxx. 6, 11). Makabi ve Roma savaşlarında ülkenin kayalık kalelerinin çok sayıda insan için bir sığınak olduğunu biliyoruz ve Davut'un tarihi, bunun çok eski zamanlardan beri böyle olduğunu gösteriyor (bkz. Hak. vi. 2). Şüphesiz bu şekilde Asur istilalarından ve Samiriye'nin yıkılmasından (M.Ö. 721) pek çok kişi sağ kurtuldu. Ama metne geri dönelim. Milletin _yollarını_ (yani, ibadet biçimlerini, Iahvah'ın görünür sembollerine taparak ve O'nunla
birçok hayali tanrıyı, özellikle yerel Baalim'i, ii. 23'ü ve Aştarot'u
eşleri olarak ilişkilendirerek) saptırdıklarını itiraf etmesinden sonra, peygamber başka bir ses duyar, tövbe ve duaya yanıt veren
İlahi davet ve lütuf dolu bir vaat sesi: _Dön, ey mürted oğullar, irtidatlarınızı iyileştireyim!_ veya _Dönerseniz, ey mürted oğullar, irtidatlarınızı iyileştireyim!_ Bu, daha eski bir peygamberin şefkatinin yankısıdır (Hoşea xiv. 1, 4). Ve tövbe edenlerin cevabı hemen ardından gelir: _İşte biz, Sana geldik, çünkü Sen Tanrımız Iahvah'sın_. Şimdi bizi çağıran sesin, yalvarma, şefkat ve sevgi dolu yumuşak tonlarından, kendi Tanrımız Iahvah'ın sesi olduğunu biliyoruz; şehvetli Kemosh'un sesi değil, suçlu zevklere ve iğrenç kirliliklere
cezbeden, acımasız bir Molek'in sert çığlığı değil, acımasız kan dökme ayinleri için çağrıda bulunan. Sen, Iahvah--bunlar veya onların arkadaşları değil--bizim gerçek ve tek Tanrımızsın.

_Elbette, boşuna_ (boşuna, boşuna, 1 Sam. xxv. 21; bölüm 2,
xvi. 19) _tepelerde bir gürültü kopardık_ (kelimenin tam anlamıyla 'biri kopardı';
okunuşu [İbranice: baggeva'ot] ve [İbranice: herim]); _Elbette, Iahvah'ta
Tanrımız İsrail'in güvenliğidir!_ İbranice, Masoretik metinde şu anki haliyle orijinal olamaz, çünkü dilbilgisi kurallarına aykırıdır. Yaptığım
değişikliklerin çok önemsiz olduğu görülecektir ve elde edilen anlam, Ewald'ın _Kesinlikle tepelerden
gürültü, dağlardan_ (her okuyucunun hissetmesi gereken
_dağlardan_ hiçbir şey
katmayan zorlayıcı-zayıf bir eklemedir) ifadesiyle hemen hemen aynıdır. Ayrıca belki de _mem_ kelimesini 'tepeler' teriminden ayırıp, önceki kelimeyle bağlayarak şu anlamı elde edebiliriz: _Elbette, çünkü tepeler yalandır, dağların
kargaşası!_ ([İbranice: harim hamovn] ... [İbranice: lishkarim]); yani, yüksek yerler aldatıcı hiçliklere adanmıştır, ki onlar kendilerine bahşedilen vahşi orjiatik ibadet karşılığında hiçbir şey yapamazlar; Ayetin ikinci yarısıyla çok iyi tezat oluşturan bir düşünce:
_Elbette, Tanrımız Iahvah'ta İsrail'in güvenliği vardır!_

İtiraf şöyle devam ediyor: _Ve Utanç_--utanç verici put,
ibadeti utanç verici ayinler içeren (bölüm xi. 13; Hoş. ix. 10) ve tapınanlarını, ihtiyaç anında yardımdan mahrum bırakarak (ii. 8, 26, 27) utandıran Baal--_Utanç_--İsrail'in Güvenliği olan Iahvah'ın aksine, her şeyi verir ve karşılığında bu türden çok az şey veya hiçbir şey talep etmez--_babalarımızın gençliğimizden beri emeklerini, sürülerini ve hayvanlarını,
oğullarını ve kızlarını_ yuttu. İma, putperest rahiplerin doymak bilmez açgözlülüğüne ve sürekli tekrarlanan şölenlerin ve kurbanların savurganca harcamalarına yöneliktir; bu, bir pastoral ve tarımsal topluluğun kaynaklarına ciddi bir
tüketim teşkil ediyordu; ve hayvansal sunularla yetinmeyip, korkunç bir batıl inancın sunakları için insan kurbanları talep eden kanlı ayinlere. _Utancımızla
yatalım ve rezilliğimizin bizi örtmesine izin verelim! Çünkü biz ve atalarımız, gençliğimizden bugüne kadar Tanrımız Iahvah'a karşı suç işledik ve Tanrımız Iahvah'ın sesine itaat etmedik._ Günahın bundan daha eksiksiz bir
itirafı düşünülemezdi; hiçbir hafifletici
durum ileri sürülmüyor, hiçbir mazeret üretilmiyor, insanların genellikle rahatsız bir vicdanı yatıştırmak için aradıkları türden. Kenan ibadetinin güçlü baştan çıkarıcılıkları, putperest festivallerinin neşeli eğlencesine katılma cazibesi, arkadaşların ve komşuların daveti, örnek olma bulaşıcılığı, tüm bu hafifletici gerçekler peygamber tarafından en azından modern eleştirmenler kadar iyi biliniyor olmalı, ancak İsrail'e gelen ışık ve rehberliğin geldiği bir ulusun durumunda hafifletici koşullar konusunda açıkça sessizdir. Hayır, halkı için umut kaynağı olarak, tam ve kayıtsız bir suç itirafı, Tanrı önünde utanç ve pişmanlık ızdırabı, ulusal varoluşlarının başlangıcından son güne kadar Tanrıları Iahvah'a karşı sürekli günah işledikleri ve O'nun kutsal İradesine karşı geldikleri gerçeğinin yürekten kabulü dışında hiçbir şey göremezdi. Son olarak, toz içinde alçakgönüllü olan ve günahlarının sonuçlarından İlahi Merhamet dışında sığınacak hiçbir yerleri olmadığını kabul eden tövbekârların bu haykırışına, kararlı ama sevgi dolu bir cevap gelir: _Eğer dönersen, ey İsrail, der Iahvah, Bana dönersin ve eğer iğrençliklerini [_ağzından ve_, LXX.]
_çıkarırsan ve ileri geri sallanmazsan_ (1 Krallar xiv. 15), _ama 'Iahvah'ın Hayatı Üzerine!' diye yemin edecekler. iyi niyet, adalet ve
doğruluk içinde; o zaman milletler kendilerini O'nunla kutsayacak ve
O'nda övünecekler_ (iv. 1, 2). Tanrı ile insan arasındaki bu ideal
diyaloğun sonu böyledir. Eğer milletin tövbesi samimi olursa - Yahuda'nınki gibi yarı yürekli olmazsa (iii. 10;
2 Tarihler xxxiv. 33) - ve eğer bu gerçek putperestliğin kararlı ve sarsılmaz bir şekilde reddedilmesiyle, yeminlerde isimlerinin kullanılmamasıyla ve sembollerinin _Varlıktan_, yani Iahvah'ın kutsal alanlarından ve alanından kovulmasıyla ve İsrail Tanrısı'nın Adına her türlü yemin ve anlaşmada bağlı kalarak ve bu tür taahhütlere titiz bir sadakatle (Mez. xv. 4;
Tes. x. 20; Yeş. xlviii. 1) gösterilirse; sonra kadim bereket kehaneti
yerine getirilecek ve İsrail mutluluğun bir atasözü, insanlığın gururu ve övünç kaynağı, mükemmel erdemin ve mükemmel mutluluğun görkemli ideali olacak (Yaratılış xii. 3; Yeşaya lxv. 16). Sonra, _bütün uluslar
Iahvah'ın Adı için Kudüs'te bir araya gelecekler_ (iii. 17); onlar
Iahvah dininde en yüksek özlemlerinin ve ruhsal ihtiyaçlarının cevabını tanıyacaklar ve İsrail'i Iahvah'ın istediği şey, yani örnekleri, rahipleri ve peygamberleri olarak kabul edecekler.

Yeremya, öğretmesi gereken dersi belirtmek için uzun zamandır harap olmuş ve nüfusu azalmış On Kabile krallığından daha uç bir örnek seçemezdi. Gerçek durumları o zamanlar umutsuz görünmüş olsa da, Yahuda ve Kudüs'teki kendi vatandaşlarına, eğer sadece davanın ahlaki gereklilikleri yerine getirilirse ve yoksul kalanların ve sürgündeki hayatta kalanların kalpleri gerçek ve kalıcı bir tövbeye uyandırılırsa, İlahi vaatlerin güneşi sonsuza dek karanlığa gömülmüş bir halkta yerine getirileceğine dair güvence verir. Ve böylece kendi halkına doğrudan, uyarı, kınama ve yaklaşan gazabın tehdidi tonlarında hitap etmeye devam eder (iv. 3-vi. 30.)

DİPNOTLAR:

[21] _O_ gördü: Peş. Bu doğru olabilir. Ve Hain, kız kardeşi Yahuda, _gördü: evet, gördü ki, Dönek İsrail zina ettiği için bile, onu
ortadan kaldırdım... Ve yine de Hain Yahuda, kız kardeşi,
korkmuyordu, vb._

[22] 1. Krallar ii. 4, [İbranice: be'emet] = [İbranice: bchol-levavam]

[23] Sanki "Geri dön, geri dönen İsrail!" _yani_ Sen, Iahvah'a ve dolayısıyla O'nun hoş diyarına
sırtını dönen.

[24] Ayrıca Arapça [Arapça: **] _pravus_, [Arapça: **] _pravitas_, İbranice terimle karşılaştırın.

IV.

_TANRI'NIN KIRBAGA OLARAK İSKİTLER._

YEREMYA iv. 3-vi. 30.

Burada ve kehanet sayfalarında başka yerlerde yazılanları anlamak istiyorsak, iki şey gerekli görünüyor. Kendimizi o dönemin koşulları hakkında biraz bilgiyle hazırlamalıyız ve ilham
veren
yazarın fikirleri ve amaçları hakkında hem kendi içlerinde hem de geçici olaylarla ilişkileri açısından genel bir anlayış oluşturmalıyız.
İlkinin, kısmen ve parçalı bir bilgi yeterli olabilir, yeter ki doğru olsun; genel doğruluk için ayrıntıların inceliği gerekli değildir. İkincisi hakkında, peygamberlik söylemlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden çok tam ve eksiksiz bir anlayış elde edilebilir.

Önümüzdeki bölümler açıkça ciddi bir ulusal tehlikenin varlığında yazılmıştı; ve bu tehlikenin ne olduğu, söylem ilerledikçe belirsiz bırakılmıyor. Ülkenin işgali yakın görünüyordu; yaklaşan savaş söylentisi başkentte çoktan duyulmuştu; ve tüm sınıflar bu haber karşısında dehşete kapılmıştı.

Bu tür tehlike zamanlarında her zamanki gibi, kırsal kesim insanları çağrılmayan kasabaları ve köyleri terk ederek ülkenin güçlü yerlerine ve her şeyden önce, aynı anda hem başkent hem de krallığın başlıca kalesi olan Kudüs'e sığınmaya başlamıştı. Kötü haberler her yere yayılmıştı; alarm trompet sesi her yerde duyuluyordu; haykırış, _Toplanın ve surlarla çevrili şehirlere gidelim!_ idi (iv. 5).

Bu evrensel terörün temeli şöyle açıklanmıştır: _Aslan
çalılığından çıktı ve ulusların yok edicisi yola çıktı,
yerinden çıktı; ülkeni ıssız kılmak,
şehirlerini harap etmek, sakinsiz bırakmak için_ (ayet 7). _Çöldeki çıplak tepelerin üzerinden, halkımın kızına giden yolda, savurmak veya temizlemek için değil, sıcak bir esinti; o tepelerden gelen güçlü bir esinti
Benim emrimle_ (ayet 11). _İşte, bulutlar gibi
ve kasırga gibi, arabaları; akbabalardan daha hızlıdır atları. Vay halimize! Gerçekten yok olduk_ (ayet 13). _Kuşatmacılar_ (kelimenin tam anlamıyla _bekçiler_, Yeşaya i. 8) _en uzak diyarlardan geliyorlar ve
Yahuda şehirlerine karşı haykırıyorlar. Bir tarlanın bekçileri gibi, her yandan ona karşı geliyorlar_ (ayetler 16-17). Aynı zamanda, istila henüz sadece bir rapor meselesidir; darbe
titreyen halkın üzerine henüz inmemiştir. _İşte, İsrail halkı, uzaklardan üzerinize bir ulus getireceğim, diyor Iahvah; tükenmez bir ulustur, eski zamanlardan kalma bir ulustur, dilini bilmediğin ve ne konuştuğunu anlamadığın bir ulustur_ (kelimenin tam anlamıyla _duymaz_). Ok kılıfı açılmış bir mezar gibidir; hepsi kahramandır.
Ve senin hasadını ve oğullarının ve kızlarının yiyeceği ekmeğini yiyecektir; senin sürünü ve sığırını yiyecektir; senin asmanı ve incir ağacını yiyecektir; güvendiğin kuşatılmış şehirlerini kılıçla parçalayacak_ (ayet 15-17). _Böylece
Yahvah şöyle dedi: İşte, kuzey diyarından bir halk geliyor ve
dünyanın en uç noktalarından büyük bir ulus uyanıyor. Yay ve mızrak tutuyorlar; vahşi ve acımasız; sesleri
kükrediğinde deniz gibi; ve atlara biniyorlar; o, sana karşı savaşa hazır bir adam gibi, ey Siyon kızı. Onun
haberini duyduk; ellerimiz sarktı; sıkıntı bizi yakaladı,
acılar, doğum yapan onunki gibi_ (vi. 22 _kare_). Keskin bir gözlemcinin grafiksel gücüyle, aynı zamanda bir şair olan Anathoth rahibi, böylece çağdaşlarının başına gelen terörün çöküşünü Josiah döneminde İskitlerin söylentiye göre yaklaşmasıyla birlikte tasvir etmiştir. Ve onun lirik coşkusu onu bunun ötesine taşır; bu vahşi ordularının yarattığı yıkımı; şehirlerin şaşkınlığını, evlerin yağmalanmasını, düşman yaklaştığında vatandaşların ormanlara ve tepelere kaçışını; kırsal kasabaların terk edilmesini, tarlaların ve üzüm bağlarının tahribatını, her yerdeki karmaşayı ve ıssızlığı, sanki ilkel kaos geri dönmüş gibi; ve tüm bunları gerçek bir kişisel deneyimi anlatan birinin tutkusu ve yoğunluğuyla anlatır. _Can
can
can
can
can
can
can
can
can
can, titriyorum, yüreğimin duvarlarında! Yüreğim
bana
mırıldanıyor; susamıyorum; çünkü ruhum
trompet sesini, savaş alarmını dinliyor! Yıkım üstüne yıkım haykırılıyor, çünkü
tüm topraklar harap oldu; çadırlarım aniden harap oldu, köşklerim
bir anda! Sancakları ne kadar görmem, trompet sesini ne kadar dinlemem gerekiyor?_ (iv. 19-21). _Yeryüzüne bakıyorum ve işte, kaos:
göklere bakıyorum ve ışıkları artık yok. Dağlara bakıyorum ve işte, sallanıyorlar ve tüm tepeler bir o yana bir bu yana sallanıyor. Bakıyorum ve işte,
insan artık yok ve havadaki kuşlar gitti, bakıyorum ve işte,
verimli toprak vahşi doğa oldu ve içindeki tüm şehirler yıkıldı_
(iv. 23-26). _Atlıların ve_ _okçuların gürültüsünde bütün şehir
kaçtı! Çalılıklara gittiler ve kayalara
tırmandılar: bütün şehir ıssızlaştı_ (ayet 29). Gözü, Kudüs'e ulaşana kadar yıkımın yolunu izliyor:
Gururlu, lüks başkent Kudüs, şimdi tepelerinde izole edilmiş, tüm kız şehirlerinden
yoksun, terk edilmiş, hatta yabancı müttefikleri tarafından ihanete uğramış.
_Ve yıkıma mahkûm olan sen, ne yapabilirsin?
Kendini
kırmızıya
giysen de, altınla
kaplasan da, gözlerini kınayla
açsan da, kendini
boşuna güzelleştiriyorsun; aşıklar seni hor gördü, senin hayatını
arıyorlar._[25] "Aşıklar" -sahte yabancılar-
ihtiyacı olduğu
zamanda ona karşı döndüler; ve refah günlerinde
oyalandığı yabancı tanrılar ona yardım getiremez. Ve şimdi,
çocuklarının katledilişine tanıklık ederken, ama engelleyemiyorken,
çığlıkları peygamberin kulağında çınlıyor: _Bir doğum sancısı çekenin
ağlaması gibi bir çığlık duyuyorum; ilk çocuğunu doğuran kadının sancıları gibi; ellerini
açan, soluk soluğa kalan Siyon kızının haykırışı: Vay bana! Katiller için
canım bayılıyor!_ (ayetler 30, 31).

Kudüs'ün güçlü surları bile kesin bir savunma değildir;
kaçmaktan başka
güvenlik yoktur. _Ey Benyamin oğulları,
mallarınızı Kudüs'ün içinden çıkarın! Ve Tekoah'ta_ (sanki Blaston, Blowick veya Trumpington gibi) _bir trompet sesi çalın ve Beyt-hakkerem'e
bir işaret_ (veya _işaret_) dikin! _kuzeyden kötülük ve büyük yıkım_ (vi. 1, 2) _baktı. Kaçakların güneydeki vahşi doğaya doğru ilerlediği rotayı iki kasaba belirler; ve trompet çağrısı ve işaret ışığı, bu toplanma noktalarında veya konaklama yerlerinde
dağılmış grupları toplar. _Güzel ve şımartılmış olanı yok edeceğim - Sion'un kızını._ (Belki: _Güzel ve şımartılmış kadına benziyorsun, ey Sion'un kızı!_
3. kadın şarkı. -_i_.) _Çobanlar ve sürüleri ona gelir;
çevresine çadırlarını kurarlar; her biri kendi yanında_ (_yani_ ona en yakın yerde) otlar. Figür, lirik bir anilikle, lüksten bitkin düşmüş güzel kadından (ayet 2) göçebe çobanların kamp kurduğu, sürülerinin otları kısa sürede yiyip toprağı çıplak bıraktığı güzel meralara (ayet 3) ve sonra, yine, kaderli şehri kuşatan, karşılıklı neşe ve her türlü gecikmeye karşı sabırsızlık çığlıklarını şair-peygamberin duyup prova ettiği bir orduya dönüşür. _Ona karşı savaş kutsaldır! Kalkın, öğle vakti (saldırıya) çıkalım! Mutsuzuz! Gün
döndü; akşamın gölgeleri uzamaya başladı! Kalkın, geceleyin çıkalım, saraylarını yıkalım!_ (ayetler 4, 5).

Şiirsel ifadenin güzel bir örneği olarak, söylemin açıkça kendi içsel değeri vardır. Yazarın birkaç cesur vuruşla rahatsız edici bir söylentinin büyülü etkisini tasvir etme gücü; o belirsiz, belirsiz haberlere sarılmış yıkım ve harap olma olasılıklarını fark ettiği canlı güç; henüz sadece algısında olan, perişan ülkesi için ağıtının acısı ve tutkusu; hissin hassasiyeti; dilin ince tatlılığı; metaforun çeşitliliği; hayal gücünün ışığının tanımlanamaz cazibesiyle her şeyi aydınlatması; tüm bu özellikler bir usta şarkıcının varlığını ve gücünü gösterir. Ancak Yeremya'da olduğu gibi seleflerinde de hissin şiirsel ifadesi kendi başına bir amaç olmaktan uzaktır. Yetenekli doğasının tüm yeteneklerinin özgürce ve kararlı bir şekilde tabi tutulduğu bir amaçla yazar. Bir şair ve hatip olarak güçlerini yalnızca Iahvah'ın iradesinin etkili bir şekilde dile getirilmesine yardımcı olan araçlar olarak değerlendirir. Bu armağanların aslında pek farkında değildir. O, Rab'bin sözünü "Yakup'un evinde ilan etmek ve Yahuda'da yayınlamak" için var olur. Şimdi bu kapasitede ortaya çıkar ve dehşete düşmüş vatandaşlarına, onların korkularını yatıştırmak için hesaplanmamış, daha ziyade bu korkuları
artırmak ve onları yaklaşan bir yargı hissine
derinleştirmek amacıyla kasıtlı olarak seçilmiş terimlerle hitap eder. Sonuçta, onu sessizliğini bozmaya iten şey İskit ordularının söylentileri değildir. Vatandaşlarının ahlaki yozlaşması, ruhsal düşüşü hakkındaki
tüketici hissiyatıdır ki, bu da yakıcı bir ifadeye dönüşür. _Kime
söyleyip yalvarayım ki duysunlar? İşte, kulakları
sünnetsizdir ve dinleyemezler; işte, Iahvah'ın sözü
onlar için bir utanç oldu; bundan hoşlanmıyorlar. Ve Iahvah'ın
öfkesinden
doluyum; onu içimde tutmaktan yoruldum._ Sonra kalbindeki diğer ses cevap verir: _Sen onu sokaktaki çocuğa
ve bir araya gelmiş genç adamlar topluluğuna dök!_ (vi. 10, 11). Kalbinden fışkıran,
dudaklarından taşan ve kendi hayatından daha çok sevdiği topraklara vay, telafisi mümkün olmayan vay diye haykıran, gücenmiş bir Tanrı'nın haklı öfkesidir.

Teşvik ve ikna ile başlar, ancak tonu kısa sürede
kınamaya ve umutsuzluğa dönüşür (iv. 3 _kare_). _Böylece Iahvah, Yahuda halkına ve Yeruşalim halkına şöyle dedi:
Çatalları parçalayın ve
dikenlere ekmeyin! Kendinizi Iahvah'a sünnet edin ve
yüreğinizin sünnet derilerini çıkarın, ey Yahuda halkı ve ey Yeruşalim sakinleri! Yoksa öfkem ateş gibi çıkıp,
söndürecek kimse olmadan
yanıp, sizin yaptıklarınızın kötülüğü yüzünden yanmasın._ Sami dilinin ifade edebileceği gibi
Ruh'la
giyinmiş, tüm ruhu
cennetsel ışıktan bir giysiyle sarılmış - erdemleri hem yeni bir güç hem de yeni bir ışık veren büyülü bir giysi - peygamber, şeylerin kalbine doğrudan
bakar ve Tanrı'nın verdiği kesinlikle halkının gerçek durumunu ve görünen tövbelerinin ahlaki değerini tahmin eder. Yoşiya'nın reformcu gayretinin ilk önlemleri başlatıldı; en azından
başkentin sınırları içinde, daha kaba ve daha
iğrenç biçimleriyle putperestlik bastırılmıştır; İsrail Tanrısı'na
dönüşün bir göstergesi vardır. Fakat halkın kalbi hala eski kutsal alanlara ve Kenan'ın eski şehvetli ayinlerine bağlıdır; ve bundan daha kötüsü, etki merkezleri Yasa Kitabı'nın tek büyük kutsal alanı olan Kudüs'teki tapınak olan rahipler ve peygamberler,
dinsel reformdan kendi bencil büyüme amaçları için yararlanmışlardır. _En gencinden en yaşlısına kadar, hepsi açgözlülük ticareti yapmaktadır; ve peygamberden rahiplere kadar, hepsi yalan söylemektedir. Ve halkımın _[_kızının_] _yıkıntısını hafif bir şekilde onararak, İyi, iyi! iyi olmasa da_ (vi. 13, 14) demişlerdir. Yeşaya'nın öğrencileri tarafından tarafsız bir ciddiyetle öğretilen ve yerel kutsal yerlerin zayıflığını Asur yıkıcılarından önce gösteren olayların mantığıyla uygulanan tek meşru kutsal alan doktrini, artık Kudüs rahipliğinin ve otoritelerini destekleyen rüşvetçi peygamberlerin özel kazançlarının uygun bir dayanağı olarak kabul ediliyordu. Ulusal reformun güçlü akımı, özel makinelerinin çalıştırılması için kullanılmıştı; ve geçmişteki kendini inkar eden çabaların ve acıların tek sonucu, ulusal kilisenin kalbinde bir kabus gibi oturan bu açgözlü ve vicdansız dünyalıların zenginleşmesi gibi görünüyordu. Para kasalarına istikrarlı bir şekilde aktığı sürece, şüphecileri rahatlatmak ve aldatıcı kehanetleriyle her şeyin yolunda olduğuna dair tüm şüpheleri gidermek için yeterince istekliydiler. Kurbanlar, rahiplik gelirinin başlıca kaynağı olduğu sürece, ve festivaller yıllık olarak devam ettiği sürece, Iahweh'in tatmin olduğunu ve O'nun bakımı altındaki insanlara hiçbir zarar gelemeyeceğini doğruladılar. İlahi şeylerle yapılan bu ticaret, ahlaki yasanın daha yüksek yükümlülüklerini tamamen ihmal ederek, o yozlaşmış çağın gerçek peygamberinin hassas vicdanı için dehşet vericiydi. _Bu ülkede gerçekleşen şey
tuhaf ve şaşırtıcı bir şeydir.
Peygamberler, Yalan'da peygamberlik ettiler ve rahipler, onların yönetimi altında zulüm ediyorlar; ve halkım, bunu böyle seviyor;
ve siz bunun sonucu için ne yapacaksınız?_ (ayet 30, 31.) Çünkü bu tür gerçeklerin bir sonucu olmalı; ve ulusun şu anki ahlaki ve manevi çöküşü, maddi ve siyasi alanda yaklaşan yıkıma kesinlikle işaret ediyor. Bu iki şey birlikte gider; İnancınızın azalması, gerçek dininizin bozulması ve kalıcı dışsal refahınız olamaz; _bu_ konu, insanlığın yaşamını ve ilerlemesini düzenleyen
ebedi yasalarla bağdaşmaz. Biri,
başlangıçtan beri her şeyin üzerinde, göklerde oturur ve tüm beyan edilen ibadetler, ikiyüzlülük, pislik, sahtekarlık ve hayatın sıradan ilişkilerinde
şiddet eşliğinde olduğunda
iğrenç bir suçtur. _Bana ne faydası var
Şeba'dan gelen tütsü ve uzak bir ülkeden gelen seçkin kalam?_ Yakılan sunularınız_ (holokostlar) _kabul edilemez ve
kurbanlarınız Bana tatlı gelmiyor._ Güvenliği satın almak yerine,
yıkımı garantileyecekler: _Bu nedenle Iahvah şöyle dedi: İşte, ben bu halk için tökezleme taşları koymak üzereyim ve onlar bunlara tökezleyecekler, babalar ve oğullar birlikte, bir komşu ve onun arkadaşı; ve
yok olacaklar_ (vi. 20 _kare_).

Reformun ilk günlerinde, aslında, Yeremya'nın kendisi de askıya alınmış ortodoksluğun yeniden canlanmasıyla ilişkili iyimser görüşlere
paylaşmış gibi görünüyor. Yaklaşan tehlike haberi, tapınağın avlularını dolduran
hevesli tapınanlar için olduğu gibi, kendisi için de bir sürprizdi. Dolayısıyla,
sonuçta, "Iahvah'ın yakıcı öfkesi"
dışsal tövbe belirtileriyle, cömertçe sunulan bağlılık armağanlarıyla geri çevrilmedi;
bu beklenmedik ve korkutucu söylenti, yas giysisinin yeniden başlatılması ve
reformun ilk aşamalarını işaret eden kamusal oruçların yenilenmesi için bir çağrıydı (iv. 8). Adamın şaşkınlığı ve hayal kırıklığı, kralların ve prenslerin çaresiz şaşkınlığını ve rahiplerin ve peygamberlerin ulusal felaketler karşısındaki şaşkınlığını düşünerek, Tanrı'ya
yakınmaya başladığında, peygamberin ilhamına karşı kendini gösterir. _Ve dedim ki, Ah, ey Rab Iahvah! Gerçekten, bu halkı ve Kudüs'ü tamamen kandırdın ve dedin ki,
Sana iyi gelecek; kılıç ise hayata erişecek._
İma, Yasa Kitabı'nda bulunan vaatleredir, ki bu kitabın okunması reform hareketine güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştur. Bu kitap, o işte en aktif olan peygamber-vaizlerin metniydi; ve fikirlerinin ve dilinin Yeremya'nın kendisi üzerindeki etkisi, onun tüm erken dönem söylevlerinde açıkça görülür.

Ancak peygamberin inancı, anlık olarak sarsılmaktan daha fazlasına dayanamayacak kadar derin köklere sahipti; ve kısa süre sonra ona kötü haberlerin Iahvah'taki sadakatsizliğin veya kaprisin değil, İsrail'in ikiyüzlülüğünün ve yozlaşmışlığının kanıtı olduğunu söyledi. Bu inançla, başkent halkından dışsal ve aldatıcı bir arınmanın yerine içsel ve gerçek bir arınma koymalarını rica etti. _Damlaları kır!_ Yaşamın sadece yüzeyinde yeterli bir
yenilenmenin meydana gelebileceğini hayal etme: _Dikenler arasına ekme!_ Tanrı'nın sözünün, yalnızca mevcut zevklerin mülkiyetinde, şımarıklık, açgözlülük ve yoksulların
ezilmesine karşı bağışıklıkta güvence altına alınmayı arzulayan bir kalbin sert toprağında kök salıp meyve verebileceğine bir an bile inanma. _Kalbin kötülükten yıkansın, ey Kudüs!
ki kurtulabilesin. Senin deliliğinin entrikaları ne zamana kadar içinde barınacak? Çünkü dinle! Dan'dan biri bildiriyor ve Efraim tepelerinden delilik ilan ediyor_ (iv. 14 _kare_). "Delilik" (_'awen_)
dünyada hiçbir şey olmayan tanrılara
tapınanların hastalıklı hayallerinin bir yansımasından başka bir şey olmayan aptalca özlemdir; çünkü insan, tanrısını kendi suretinde yarattığında ve onu vahiy yoluyla öğrenmediğinde, her zaman doğrudur. Bu, İsrail'de yerleşik ve kalıtsal bir delilikti, Hakimler dönemine kadar uzanıyordu ve Efraimli Mika ile onun heykellerini çalan Danlıların hikayesini hatırlatıyordu. Bu kadim günah hala intikam için cennete haykırıyordu; çünkü örneklediği dinden dönme eğilimi hala İsrail'in kalbinde aktifti.[26] Millet, Tanrı'ya "isyan etmişti", çünkü aptaldı ve O'nu gerçekten hiç tanımamıştı; insanlar aptal çocuklardı ve anlayıştan yoksundu; sadece yanlış yapmada becerikliydiler ve doğru olanı yapmanın yolunu bilmiyorlardı (iv. 22). Tapındıkları şeyler gibi, gözleri vardı ama görmüyorlardı; kulakları vardı ama duymuyorlardı. Kendi hayallerinin boş korkularına köle olmuş, dilsiz putların önünde korkanlar, okyanusu gereken sınırlar içinde tutan ve yağmurun yağması ve tarlanın büyümesi onun egemen iradesine bağlı olan O'nun korkunç huzurunda titremeden duruyorlardı (ayet 21-24). Gerçek dinin taleplerine, İsrail Tanrısı'nın devredilemez haklarına karşı halkın körlüğü, evrensel ahlakın taleplerine, insan haklarına karşı buna karşılık gelen ve giderek artan bir körlüğü içeriyordu. Yetenekli gözlemciler, genellikle, putperestliğin daha düşük biçimlerinin ahlaki duyguyu köreltmede uyguladığı dikkate değer etkiye dikkat çekmişlerdir; ve bu etki, Yeremya'nın çağdaşları durumunda tam olarak gösterilmiştir. Ulusal düşüş o kadar eksiksiz, o kadar evrenseldi ki, başkentin sınırları içinde tek bir iyi adam bulmak imkansız görünüyordu. Yaşamdaki her amaç, o neşeli, kalabalık sokaklarda, çarşılarda, saraylarda, kanunun uygulandığı kapının yanındaki yerlerde örnekleniyordu,
sadece komşusuyla adil, dürüst ve merhametli bir şekilde ilgilenme amacı hariç. Tanrı görmezden gelindi veya yanlış anlaşıldı ve bu nedenle insan
haksızlığa uğradı ve ezildi. Yalan yere yemin etmek, hatta İsrail'in Tanrısı'nın adına bile,
gözleri sadakat ve samimiyete bakan ve lütfu
ilanlarla ve armağanlarla kazanılamayan; hem İlahi cezalandırmaya hem de peygamberlik uyarısına karşı kendini
sertleştirmek; Kenan ibadetinin baştan çıkarıcılığına ve o ibadetin izin verdiği ve hatta tanrıları memnun ettiği
olarak teşvik ettiği ahlaki yasanın ihlallerine karşı ölümcül bir eğilim; bu ahlaksızlıklar o karanlık dönemde Kudüs'ün tüm nüfusunu
niteliyordu. _Kudüs sokaklarında bir ileri bir geri koşun,
ve şimdi görün, ve bilin ve geniş yerlerinde arayın, eğer
bir adam bulabilirseniz, eğer gerçekten adalet yapan, samimiyet arayan biri varsa; ki onu bağışlayayım. Ve eğer, Iahvah'ın
hayatı üzerine! derlerse, yine de yalan yere yemin ederler. Iahvah, senin gözlerin samimiyete doğru değil mi? Sen onları vurdun ve titremediler; Sen onları
tükettin, talimat almayı reddettiler; yüzlerini
bir kayadan daha sert yaptılar, tövbe etmeyi reddettiler. Ve benim için, dedim_ (düşündüm),
_Bunlar sadece zavallı insanlar; aptalca davranıyorlar, çünkü Iahvah'ın yolunu, adaletini_ (ayet 1) _bilmiyorlar: kendimi
büyüklere götüreyim ve onlarla konuşayım; çünkü en azından Tanrılarının adaleti olan Iahvah yolunu bilirler: ama bunlar tek bir rızayla boyunduruğu kırmış, bağları koparmışlardı_ (ayet 1-5).

O zamanlar da şimdi olduğu gibi, yönetici sınıflar arasındaki yaşam standardının düşmesi, kitleler arasındaki ilke gevşekliğinden çok daha tehdit edici bir tehlike belirtisiydi; kitleler, servetin ve rütbenin doğal olarak sağladığı daha yüksek bilgi ve daha kapsamlı eğitimden asla
yararlanmamışlardı. Mürettebat sarhoş olup isyan ederse, gemi tartışmasız bir tehlike altındadır; ama geminin rehberliğini ellerinde tutanlar, komuta etmeleri ve kontrol etmeleri gerekenlerin ahlaksızlıklarını izlerlerse, enkaz ve yıkım garanti altına alınır.

Peygamberlerin boşuna haykırdığı putperestliğin izin verdiği sefahat, şu sözlerle zorla tasvir edilmiştir: _Seni neden affedeyim? Oğulların Beni terk ettiler ve tanrı olmayanlara yemin ettiler: Onları yeminle bağlamış olsam da[27], (manevi) _zina yaptılar ve Fuhuş Yapan Kadının evine (fahişe rahibenin ücretli olarak oturduğu putun tapınağı) _sürü halinde _dolaştılar. Aygırlar serbestçe dolaşıyordu; her biri komşusunun karısına kişniyordu. Bu tür suçları cezalandırmayacak mıyım, diyor Iahvah;
ve ruhum böyle bir ulustan intikam almayacak mı?_ Zengin olmak için acele edenlerin adalete karşı alaycı küçümsemesi, hilesi ve şiddeti aşağıdakilerde belirtilmiştir: _Halkım
arasında tanrısız adamlar bulunur; biri kuş avcılarının pusuda beklediğini izler; onlar
tuzak kurmuşlardır, insanları yakalarlar. Kuşlarla dolu bir kafes gibi, evleri de hileyle doludur: bu yüzden büyürler,
ve servet biriktirirler. Şişmanlar, zarifler; ayrıca
geçerler_ (Yeşaya xl. 27) _durumlar_ (Çıkış xxii. 9, xxiv. 14; ayrıca bkz. 1 Sam. x. 2) _kötülüğün--iğrenç suçları yargılamayı ihmal ederler;
yargılamazlar, yetimin davasını, onu başarılı kılmak için;
ve yoksulların hakkını savunmazlar_ (ayet 26-28).

_O, cezalandırılmaya mahkûm şehirdir! O,
içeride tamamen zulümdür. Bir pınarın sularını fışkırtması gibi, o da
kötülüğünü fışkırtır; şiddet ve zulüm onun içinde yankılanır; Benim önümde
sürekli_ _hastalık ve yaralar_ (vi. 6, 7) vardır. Böyle bir halk ve böyle bir şehir için hiçbir umut yok gibi görünüyor. Peygamber, aslında, akrabalık iddialarını, kendisini bu sapkın ve günahkâr ulusa bağlayan binlerce kan ve duygu bağını unutamaz. Üç kez, bu karanlık yıkım öngörüsünde bile, şiddeti şu sözle hafifletir: _ama ben tam bir son vermeyeceğim_. Kapı hala açık bırakılmıştır, en azından bazılarının tövbeye kazanılması ihtimaline karşı. Ama
şans çok azdı. Zorluk şuydu ve peygamberin halkına karşı duyduğu özlem, Tanrı'nın takdirinin tüm derslerinin bu sapkın ırkta kaybolduğu gerçeğine onu kör edemezdi: _Rab'bi yalanladılar ve dediler ki, O değil; ve
kötülük bize gelmeyecek; kılıç ve kıtlık da görmeyeceğiz. Peygamberlerin, hem ara sıra meydana gelen felaketlere atfettikleri önemde hem de yakın olduğunu duyurdukları felaketlerde yanıldığını ileri sürdüler: _Peygamberler rüzgar olacak ve Tanrı'nın
Kelamı onlarda olmayacak; bu yüzden onlar için de böyle olacak_. Bu nedenle, kendilerine karşı daha iyi yargılarına başvurmak tamamen boşunaydı: _Böylece Iahvah dedi ki, Yollarda durun ve düşünün ve
sonsuz patikaları sorun, iyi yol nerede, ve orada yürüyün ve
ruhunuz için huzur bulun: ve dediler ki, Biz orada yürümeyeceğiz. Ve
sizin üzerinize bekçiler koyacağım_ (peygamberler); _trompetin çağrısına kulak verin!_ (kehanetin uyarı notu) _ve dediler ki
dinlemeyeceğiz._ Bu tür kasıtlı sertlik ve tövbesizlikten, düzeltmeyi küçümseyen ve azarlamayı küçümseyen Tanrı, putperestlere ve dilsiz dünyaya, bu insanlara karşı verdiği yıkım hükmünün adaletini tasdik etmeleri için sesleniyor: _Bu nedenle, duyun, ey milletler, ve bilin ve aralarındaki_ _şeyi tanıklık edin! Duyun, ey dünya! İşte, bu halkın üzerine kendi tasarılarının meyvesi olan kötülüğü getirmek üzereyim; çünkü onlar Benim sözlerimi dinlemediler ve Benim
öğretilerimi ise reddettiler._ Onların felaketi kaçınılmazdı, çünkü bu onların kendi yaptıklarının doğal ve zorunlu sonucuydu: _Senin
kendi yolun ve kendi eylemlerin senin için bu kötülükleri getirdi;
bu senin kendi kötülüğün; gerçekten acı, gerçekten yüreğine ulaşıyor_. Söylem, İsrail'in ahlaki
kötülüğüne umutsuz bir bakışla sona erer. _Seni halkım arasında bir denetmen, bir
arıtıcı yaptım_ (_mecaref_, Mal. iii. 2, 3'ü okuyorum), _onların türlerini
tanıyıp deneyebilmen için_ (kelimenin tam anlamıyla _yol_). Yeremya'nın çağrısı, Tanrısı adına "bir
arıtıcı ve gümüş arıtıcısı olarak oturmak" olmuştu: başka bir deyişle, İsrail'deki iyi unsurları kötülerden ayırmak ve etrafında "İahvah için hazırlanmış" bir halkın çekirdeğini toplamak. Ancak işi boşunaydı. İçindeki peygamberlik ateşi boşuna yanmıştı; ruhun şiddeti boşuna alevi körüklemişti; kalpleri eriten İlahi söz boşuna harcanmıştı; bu kadar temelsiz bir cevherden hiçbir iyi metal çıkamazdı. _Hepsi isyancıların en kötüleriydi_ (1 Krallar xx. 43) (ya da isyancılara _kaçanlar_),
_iftira atarak dolaşıyorlardı; tunç ve demirdendi; hepsi yozlaşmıştı.[28] Körük üfler; kurşun_ (cevheri arıtmak için kullanılır)
_ateş tarafından tüketilir; boşuna rafine etmeye devam ediyorlar_ (ya da, _rafine eden
rafine ediyor_[29]); _ve kötüler ayrılmıyor. Red
gümüş denir onlara, çünkü Iahvah onları reddetti._

DİPNOTLAR:

[25] Modern şarkıcı bu kadim ezginin yankısını iyi yakalamıştır.

"Saçlarını altınla, ayaklarını gümüşle mi örteceksin?
Seni sarmak için moru mu aldın, ağzını tatlı mı yaptın?
İşte, yüzün çıplak kaldığında, seni seven nefret edecek:
Kaderinin düşüşünde yüzün artık güzel olmayacak."

_Kalydon'daki Atalanta._

[26] Ancak ikinci _'awen_ muhtemelen Hab. iii'teki gibi "sıkıntı", "felaket" anlamına gelir. 7. Sept. [Yunanca: ponos] olarak çevrilir ve bu, Dan'ın viii. 16'daki
anılmasıyla uyuşur. Ewald'ın söylediği gibi, "Filistin'in kuzeyinden, daha kuzeyden gelen sefalet, güneydeki tüm uluslara çoktan duyurulmaktadır (vi. 18)."

[27] Farklı bir noktayla: "Onları doyurduğumda" (bkz.
Hos. xiii. 6).

[28] Bu terim--_mashchithim_-- kesinlikle 26. ayetteki
_mashchith_, "tuzak" veya "kapan" kelimesinin çoğulu değildir. Anlamı, Yeşaya i. 4'tekiyle aynıdır. _shachath_ kökünün orijinal gücü, Asurca _shachatu_, "düşmek"te görülür.

[29] Biçim--_carof_--ayet 27'deki _bachon_, "deneyci" gibidir.

V.

_POPÜLER VE GERÇEK DİN._

JEREMIAH vii.-x., xxvi.

Şimdi ele alacağımız dört bölümde
açıkça tamamlanmış bir bütüne sahibiz. Tek olası istisna (x. 1-16)
onun yerine düşünülecektir. Giriş kehanetinin tarihsel vesilesi (vii. 1-15) ve teslimatının ani etkisi, kitabın yirmi altıncı bölümünde uzun uzadıya kaydedilmiştir, böylece bu durumda mutlu bir şekilde varsayımların belirsizliklerine bırakılmayız. Orada bize, Yehuda kralı Yoşiya oğlu Yehoyakim'in saltanatının başlangıcında, Yeremya'nın, İahvah'ın evinin ön avlusunda durması ve orada ibadet etmeye gelen tüm Yahuda kentlerine, tövbe edip İahvah'ın hizmetkarları peygamberlere kulak vermedikleri takdirde tapınağı Şilo gibi, Kudüs'ü de yeryüzündeki tüm uluslar için bir lanet haline getireceğini bildirmesi emrini aldığı söylenir. Kehanetin özü, yazarın amacının esas olarak kendisini etkilediği şekilde bunun sonucunu anlatmak olduğu için, burada olduğundan daha kısa bir biçimde verilmiştir. Her iki durumda da, aslında söylenenlerin kelimesi kelimesine bir raporuna sahip olmamız olası değildir, ancak
konuşmasının önde gelen düşünceleri şüphesiz peygamber tarafından daha ayrıntılı kompozisyonda (bölüm vii.) sadakatle kaydedilmiştir. Bu nedenle, iki anlatım arasındaki önemsiz
farklılıklar zorlanmamalıdır.

İçsel kanıtlar, bu kehanetin, Yoşiya'nın ölümünden sonraki sıkıntılı dönemi ve Yehoyakim'in ilk yıllarını işaret eden ciddi bir kamu kaygısı zamanında verildiğini göstermektedir. _Bütün Yahuda,
veya Yahuda'nın bütün şehirleri_ (xxvi. 2), yani kırsal kasabaların halkı ve Kudüs vatandaşları, Tanrılarına yalvarmak için tapınağa akın ediyordu (vii. 2). Bu, olağanüstü bir olayı, herkesi eşit şekilde etkileyen ulusal bir acil durumu gösterir.
Muhtemelen yetkililer tarafından, işgalle ilgili tehdit edici bir haberin alınması üzerine, kamu orucu ve aşağılanma emri verilmişti. "Konuşmanın
açılış paragrafları kontrollü bir ciddiyet tonuyla, süslenmemiş bir sadelikle, tutku olmadan,
ünlem, kesme işareti veya herhangi bir tür retorik araç olmadan işaretlenmiştir;
bu, genel kulağa çok yüksek sesle konuşan ve ifadesinde yapay bir yükseltme gerektirmeyen bir tehlikenin varlığını gösterir.
İşlerin durumu kendi adına konuştu" (Hitzig). Peygamberin mesajını
açtığı şu sözler, _Böylece dedi Iahvah Sabaoth,
İsrail'in Tanrısı,
Yollarını ve yaptıklarını iyi yap ki, seni
bu yerde_ (_kalıcı_) _oturtayım!_ (ayet 3, bkz. ayet 7), halkın kalbini harekete geçiren ve onu dini törenlerde teselli aramaya iten kaygının, onların siyasi istikrarı, vaat edilen güzel topraklara sahip olmalarının
kalıcılığı hakkındaki bir kaygı olduğunu kanıtlamaktadır. _Iahvah Sabaoth_ ifadesinin kullanımı da önemlidir, çünkü ulusun korktuğu şeyin savaş olduğunu gösterirken; peygamber onlara tüm dünyevi güçlerin, hatta putperest istilacıların ordularının bile İsrail Tanrısı tarafından kendi egemen amaçları için kontrol edildiğini ve yönlendirildiğini hatırlatır. Uyarıyla belirli bir kriz daha da ima edilir: _'Iahvah Tapınağı, Iahvah Tapınağı, Iahvah Tapınağı budur!' şeklindeki yalan sözlere güvenmeyin_ Yeremya'nın bu şekilde küçümsediği tapınağın dokunulmazlığına olan fanatik güven, kamusal tehlike zamanını ima eder. Bu zamandan yüz yıl önce tapınak ve şehir gerçekten en büyük tehlike döneminden geçmişti, bu da peygamber İşaya'nın güvencelerini en elle tutulur ve beklenmedik şekilde haklı çıkarıyordu. Bu şimdi, başka bir krizin yaklaştığı, İsrail Tanrısı ile putperestlerin tanrıları arasında başka bir güç denemesinin yaklaştığı bir zamanda hatırlanıyordu. İşaya'nın peygamberlik öğretilerinin yalnızca bir kısmı
halkın zihninde kök salmıştı - en çok hoşuna giden kısmı.
Tapınağın ve onun uğruna Kudüs'ün dokunulmazlığı, kolayca benimsenen ve hevesle benimsenen bir fikirdi. Her şeyin Iahvah'ın iradesine ve amaçlarına bağlı olduğu unutulmuştu; putperestlerin O'nun tasarımlarını yerine getirmesinde araç olabileceği ve Yahuda'nın işgalinin, O'nun her şeye gücü yeten gücü ile sahte tanrıların acizliği arasında yaklaşan bir güç
sınaması değil, kendi asi halkına karşı adil öfkesinin yargısal olarak dökülmesi anlamına gelebileceği unutulmuştu.

Bu nedenle Yeremya, halkın güveninin
yersiz olduğunu; vatandaşlarının sahte bir güvenlik içinde uyutulduğunu; ve
ibadetlerini Tanrı'nın alay konusu haline getiren
açık suçları açıkça ifşa ederek bu noktayı güçlendiriyor.

Yine, şaşırtıcı bir söz olan _Yakmalık sunularınızı_ (sıradan) _sunularınıza ekleyin ve etlerini_ (_onların_) (vii. 21) ifadesinin, tapınanların katılmadığı, ancak tamamen sunakta tüketilen daha pahalı sunularla İsrail'in Tanrısını onurlandırma konusunda alışılmadık bir faaliyet zamanını ima ettiği varsayılabilir; bu gerçek ayrıca özel bir tehlike dönemine işaret ediyor olabilir.

Ve son olarak, Rekabitler ve şüphesiz kırsal nüfusun çoğunun üçüncü ve son Keldani seferinin yaklaşmasıyla Kudüs'e sığındığını bildiğimiz için, 'savunmalı şehirlerin' surlarının arkasına sığınmaya ilişkin atıflar (viii. 14; x. 17), kehanetin vesilesinin, Yehoyakim'in Babil boyunduruğuna girmesiyle sonuçlanan ilk Keldani istilası olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor (2 Krallar xxiv. 1). Kuzey sınırı zaten istilacıların yıkıcı saldırısını deneyimlemişti ve söylentiler, yakında Kudüs surlarının önüne varmalarının beklenebileceğini duyurdu (viii. 16, 17).

Herhangi bir şekilde akla gelebilecek tek tarihsel olay, önceki söylemin atfedildiği Suriye-Filistin'in İskit istilasıdır. Bu, kehanetin tarihini Yoşiya'nın on üçüncü ve on sekizinci yılları arasındaki bir noktada belirleyecektir (M.Ö. 629-624). Ancak bu görüşün argümanları kendi başlarına çok güçlü görünmüyor ve kesinlikle xxvi. 1-6. bölümde özetlenen kehanetin vii. 1-15'tekiyle olan temel özdeşliğini açıklamıyor. "Kudüs'te putperestliğin yaygınlığına (vii. 17; bkz. 30, 31) ve halkın peygamberin öğretisini dinleme konusundaki isteksizliğine (vii. 27)" yapılan açık göndermeler, Yehoyakim döneminde dini veya daha doğrusu dinsiz bir tepkinin olduğunu varsayarak gayet iyi açıklanabilir - ki bu, o kralın kötü karakteri (2 Krallar xxiii. 37; Yeremya xxii. 13 _sqq._) ve Yoşiya'nın ölümüyle reformcu partiye verilen ciddi darbe düşünüldüğünde her açıdan olasıdır; ayrıca kehanetin, putperestliğin son hükümdarın on sekizinci yılında ortadan kaldırılmasından önceki yıllara ait olduğunu varsayarak da. Şimdi bu dikkat çekici ifadenin önemli noktalarına hızlıca bir göz atalım. Halk dış avluda duruyor,
yüzleri rahiplerin avlusuna dönük,
kutsal evin kendisi orada duruyordu (Mezm. v. 7). Peygamberlik eden konuşmacı onlara karşı duruyor, "Rabbin evinin kapısında",
üst veya iç avlunun girişinde, Baruch'un daha sonra halka kehanetlerinden bir diğerini okuyacağı yer (xxxvi. 10). Burada, sanki dinleyicileri ile Iahvah'ın tahtı arasında duran Yeremya,
onlar ile Tanrıları arasında görünür bir aracı gibi davranıyor. Iahvah'ın kutsal alanının avlularını dolduran ibadet edenlere verdiği mesaj, onay mesajı değil. Onları, açık bağlılıkları,
sunularının cömertliği,
aralarındaki sürekli bir azalmaya karşı isteksiz ve sınırsız hazır oluşları için tebrik etmiyor. Onun
mesajı bir sürpriz, onların öz-memnuniyetlerine bir şok, uyuyan vicdanlarına bir alarm, onlara ve kutsal yerlerine bir gazap ve yıkım tehdididir. Onun ilk kelimesi bile onların kendini beğenmişliklerini, ibadetlerinin ve hizmetlerinin değerine olan yanlış inançlarını
ürkütmek için hesaplanmıştır. _Yollarını ve yaptıklarını düzelt!_
Düzeltmenin ne gereği vardı? diye sorabilirler. O anda Iahvah'a en minnettar olan bir görevle meşgul değiller miydi? Kurban yasasını tutmuyorlar mıydı ve Levili rahiplik kendi düzenlerinde hizmet etmiyor ve tapınağa her gün dökülen sunulardan hak ettikleri payı almıyor muydu? Tüm bu onur en titiz tanrıları bile tatmin etmeye yetmiyor muydu? Belki de öyleydi, söz konusu tanrı sadece Kenan tanrılarından biri olsaydı. Bu kadar laf kalabalığı, bu kadar çok kurban ve festival, tapınakta bu kadar çok neşeli eğlence, sıradan Baal'lardan birini, zevkinin ziyafet ve sefahat olduğu düşünülen yarı kadınsı tanrı hayaletlerini yeterince yatıştırmış olabilirdi. Hayır, bu kadar çok gayret bir Molek'in vahşi kalbini yatıştırabilirdi. Fakat İsrail'in Tanrısı bunlar gibi değildi, ya da bunlardan biri değildi;
Ancak eski halkı O'nu böyle algılamaya çok yatkındı ve
bazı modern eleştirmenler bilinçsizce onların izinden gittiler.

Bu kadar yüksek sesle değişiklik çağrısı yapan şeyin ne olduğuna bakalım, o zaman
İsrail'in Tanrısı'nı Kenan putlarından ve hizmetini diğer tüm hizmetlerden ayıran uçurumun daha fazla farkına varabiliriz.
Bu radikal farkı zihnimizde sürekli tutmak ve
her yolla Iahvah'ı putperestliğin tanrılarıyla karıştırmak ve İsrail dinini çevredeki daha düşük sistemlerle aynı kefeye koymak için çaba sarf edilen günlerde, bu izlenimi derinleştirmek önemlidir.

Yeremya, vatandaşlarını evrensel ahlak yasalarını açıkça ihlal etmekle suçlar. Hırsızlık, cinayet, zina, yalan yere yemin, dolandırıcılık
ve açgözlülük, iftira ve yalan ve ihanet (vii. 9, ix. 3-8),
aralarında yaşayan ve onları iyi tanıyan ve suçlamaları yanlışsa hemen çürütülebilecek bir adam tarafından bu gayretli tapınanlara yüklenmiştir.

Onlara, sık sık ziyaret etmeleri nedeniyle tapınağın
bir haydut inine dönüştüğünü açıkça söyler.

Ve insanın ortak haklarına bu şekilde ayak basılmasının karşılığı
ve doruk noktası Tanrı'ya ihanet, _Baal'e tütsü yakmak ve tanımadıkları başka tanrıların peşinden gitmek_tir (vii. 9);
Başından beri peygamberlerine "kıskanç", yani, münhasır bir Tanrı olarak kendini ifşa eden Tanrı'ya tapınmayı, hiç ifşa etmemiş ve "bilinemeyen" gölgelere tapınmayla birleştirmeye yönelik açık ve utanmaz bir girişimde
bulundular, çünkü tüm karakterden ve gerçek varoluştan
yoksunlardı. Böylece, kendilerini bir ulus haline getiren kadim antlaşmayı görmezden geldiler (vii. 23).

Yahuda şehirlerinde, başkentin sokaklarında, Cennetin Kraliçesi, şehvetli Kenanlı aşk ve flört tanrıçası Ashtoreth'in kültü, İsrail Tanrısı'nın ölümcül kışkırtmalarıyla, tüm aileler tarafından yoğun bir şekilde uygulandı. İlk ve en büyük emir, Tanrın Iahvah'ı seveceksin ve yalnızca O'na
hizmet edeceksin diyordu. Ve onlar güneşi, ayı ve göklerin ordusunu sevdiler, onlara hizmet ettiler, onları takip ettiler, onları aradılar ve onlara taptılar, onları köleleştirecek olan ulusun taptığı nesnelerdi
(viii. 2). Dünyevi, açgözlü ve şehvetli bir rahiplik, sadece eski batıl inançların Iahvah ile ilişkilendirilmesine ve tapınağının sınırları içinde put sembolleri ve sunaklar inşa edilmesine göz yummakla kalmadı, tıpkı Manasseh'in yaptığı gibi (2 Krallar xxi. 4-5); "senkretizmlerinde" veya daha doğrusu sapkınlıklarında, ruhsal körlüklerinde, atalarına vahyedilen Tanrı'yı ​​kasıtlı olarak yanlış anlamalarında bundan daha da ileri gittiler. Aslında O'nu -sevgi dolu nezaket, adalet ve doğruluk uygulayan ve tapanlarının bu nitelikleri sergilemesinden hoşlanan- Rab'bi
(ix. 24)- Ammonitlerin karanlık ve zalim güneş tanrısıyla karıştırdılar. Onlar
_Kudüs'ün kuzey tarafında, Ben Hinnom vadisinde, Tophet'in yüksek yerlerini yeniden inşa ettiler, _oğullarını ve
kızlarını ateşte yakmak için_; eğer doğal sevgiye aykırı yollarla
göklerin lütfunu geri kazanabilirlerse--ki bu yollar
Iahvah _emretmedi, ne de O'nun aklına geldi_ (vii. 31).
Bu tür korkutucu ve çaresiz çareler şüphesiz ilk olarak
Kral Manasseh dönemindeki ulusal sıkıntı zamanlarında sahte peygamberler ve rahipler tarafından önerildi. Bunlar, uzun bir siyasi felaketler dizisinde Iahvah'ın affetmez gazabının belirtisini gören bir halkın umutsuzluğuyla fazlasıyla uyumluydu. Bu korkunç ayinlerin İsrail'de bir "kalıcı"
olmaması, Moab kralının kuşatmanın en uç noktasında, kuşatmacıların gözleri önünde başkentinin surunda en büyük oğlunu yakmalık sunu olarak sunduğunda, iki krallığın müttefik ordularında uyandırdıkları dehşetten kaynaklanıyor gibi görünüyor. İsrail güçleri, bir babanın umutsuzluğunun bu gösterisi karşısında o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, hemen ablukayı kaldırıp evlerine doğru geri çekildiler (2 Krallar iii. 27). O halde, putperest ibadetinin daha karanlık ve kanlı yönlerinin İbraniler arasında ancak yakın zamanda ortaya çıkmış olması ve Molek ayinlerinin, Asur ile uzun ve yorucu çatışma ulusal ruhu kırıp, sıkıntı içindeki insanları, eğer Iahvah yatıştırılacak ve öfkesi yatıştırılacaksa daha pahalı kurbanlar talep edilmesi önerisini memnuniyetle karşılamaya yöneltinceye kadar hiç sık veya tanıdık olmaması muhtemeldir. Görünüşe göre, Yeremya'nın zamanında böyle şeyler yapılmadı; bunlardan ulusun geçmiş suçlarının tacı olarak bahseder; hala intikam için cennete haykıran ve kesinlikle bunu gerektirecek günahlar olarak, çünkü bu aşırılıklarda doruğa ulaşan aynı putperestlik ruhu hala yaşıyordu ve halkın kalbinde aktifti. Suçlu geçmişin cezası olan kadehi son damlasına kadar içmemizi gerektiren şey, aynı karakterdeki günahlarda ısrar etmektir. Unutulmuş suçların karanlık kataloğu, Görünmeyen Yargıç önünde bize karşı tanıklık eder ve yalnızca gerçek bir tövbenin gözyaşları ve
kalp ve yaşamdaki bir değişimin yeni kanıtlarıyla silinir. Sonra, bazı
palimpsestlerde olduğu gibi, yeni kayıt eskisini örter ve gizler; ve ancak ölümcül bir şekilde tekrarlarsak, kötü işlerimizin silinmiş yazısı
Cennetin gözü önünde tekrar görünür hale gelir. Belki de peygamber bu iğrençliklerden bahseder çünkü o zamanlar etrafında bunların yenilenmesine yönelik kesin eğilimler görmüştür. Kötü kral Yehoyakim'in himayesi altında veya işbirliğiyle, gerici parti, Yoşiya tarafından yıkılan sunakları yeniden kurmaya başlamış olabilir,
bu arada dini liderleri hem sözle hem de yazıyla
kaldırılan külte dönüşü savunmuşlardır. Her durumda, bu varsayım, Yeremya'nın Iahvah'ın böyle iğrenç ayinleri emretmediğini veya düşünmediğini vurgulayan vurgulu iddiasına özel bir nokta kazandırıyor. Yazıcıların sahte emeklerine yapılan atıf (viii. 8. bölüm) bu görüşe renk katıyor. Kutsal yasanın yorumcularından bazılarının, _Oğullarının ilk doğanını bana vereceksin_ (Çıkış xxii. 29) emrine bu korkunç açıklamayı getirerek, aslında günümüzün bazı yazarlarını önceden tahmin etmiş olması mümkün.

Yahuda halkı yanlış yönlendirilmişti, ama isteyerek yanlış yönlendirilmişlerdi. Yeremya onlara, _İşte, siz, kendi adınıza,
aldanma sözlerine güveniyorsunuz, böylece hiçbir iyilik kazanmıyorsunuz!_ (vii. 8) dediğinde, konuşmacının küçümsediği şey, belki de
sahte peygamberlerin yumuşak kehanetleri değil,
bu yanıltıcı kehanetlerin
büyüdüğü ve daha sonra onları daha da kötüleştirdiği halkın zihninin ölümcül tutumudur.
Onlara, _praesentia Numinis_'e mutlak bir güvenin
aldatıcı olduğunu; onlarınki gibi, haklılık koşulundan, yani Tanrı'yı ​​memnun eden bir yürüyüşten bağımsız olarak beslenilen bir güven olduğunu söyler. _Ne! Tüm yasalarımı çiğneyecek ve sonra gelip kirli ellerle
Bu evde_ (Yeşaya i. 15), _adını 'Iahvah'ın
Evinden' alan_ (Yeşaya iv. 1) _duracak ve şu düşünceyle kendinizi rahatlatacaksınız: Biz
tüm bu iğrençliklerin sonuçlarından muaf tutulduk?_ (ayetler. 9-10. Kelimenin tam anlamıyla _Tüm bu iğrençlikleri yapmış olmakla ilgili olarak
kurtarıldık, kurtarıldık, güvence altına alındık_: bkz. ii. 35. Fakat belki de, Ewald ile birlikte, İbranice terimi farklı bir şekilde belirtmeli ve "Bizi kurtar!" _tüm bu iğrençlikleri yapmak için_ okumalıyız, sanki bu onların dualarının açık nesnesiymiş gibi,
ki bu gerçekten de duaları kabul edilirse gerçekleşecektir: güzel bir ironi.
Fiilin biçimi için bkz. Hezekiel xiv. 14.) Onlar, resmi ibadetlerini on emirdeki herhangi bir ihlali dengelemek için fazlasıyla yeterliydi; bu iltifat dolu meshi ruhlarına koydular. Tanrı'nın ahlaki yasasını hiçe saydıkları için Tanrı ile
telafi edebilirlerdi. Bu sadece
bir telafi meselesiydi. Ahlaki yasanın fiziksel yasalar kadar
değişmez olduğunu; ve onu ihlal etmenin veya tutmanın sonuçlarının bir darbeden kaynaklanan acı veya zehirden kaynaklanan ölüm kadar
ayrılamaz olduğunu görmediler. Ahlaki yasanın sadece insanın sağlık ve
zenginliğinin yasası olduğunu ve onu ihlal etmenin üzüntü,
ızdırap ve ölüm olduğunu görmediler.

"Sizin gibi adamlar," diye savunuyor peygamber, "bu mahkemelerde yürümeye cesaret ediyorsa, bunun nedeni, bunu yapmanın doğru bir şey olduğuna inanmanızdır. Ancak bu inanç, tapınağı gerçekte olduğundan farklı bir şey olarak gördüğünüzü; Iahvah'ın Evini katillerin buluşma yeri yapmakta hiçbir tutarsızlık görmediğinizi ima eder (_spelunca latronum_: Matta xxi. 13).
Kendiniz, Iahvah'ın tam gözü önünde, ki onun görüşü orada durmaz, ancak kamu işlerinin şu anki krizi gibi sonuçları içerir; ulusal tehlike, O'nun sizin iğrenç suçlarınızı gördüğünün kanıtıdır." Çünkü Iahvah'ın görüşü, hakkın savunulmasını ve kötülüğe karşı intikamı getirir (2 Tarihler xxiv. 22; Çık. iii. 7). O, asla uyumayan veya uyumayan bekçidir; Ebedi Yargıç,
İnsan işlerinde doğruluk yasasını her zaman savunan ve
o yasanın en ufak bir ihlalinin cezasız kalmasına izin vermeyen. Ve
bu aralıksız uyanıklık, bu sürekli adalet dağıtımı,
gerçekten İlahi merhametin bir tezahürüdür; çünkü amacı insan ırkını kendini yok etmekten kurtarmak ve onu
esas olarak Tanrı bilgisinden ve yasalarına itaatten oluşan
gerçek refah ölçeğinde daha da yükseğe çıkarmaktır.

Yeremya dinleyicilerine daha fazla inanç zemini sunar.
Onlarınki gibi bir davranışın,
onların önünde duran uyarısı gibi sonuçları içerdiği çarpıcı bir örneğe işaret eder.
Tarihsel bir paralellik üzerinden cezalandırılma olasılığını belirler.
Onlara, tabiri caizse, doktrininin gözle görülür bir gösterisini sunar. _Ben de,
bak, gördüm, diyor Iahvah!_ Gözlerin tapınağa dikilmiş;
Benimkiler de öyle, ama farklı bir şekilde. Ulusal bir paladyum görüyorsunuz;
_Ben_ kirletilmiş ve saygısızlaştırılmış bir mabet, kirletilmiş ve saygısızlaştırılmış bir türbe görüyorum. Tanrı'nın görüşü ile sizin görüşünüz arasındaki bu ayrım kesindir: _çünkü, şimdi gidin
Şilo'daki yerime,
Adımı başlangıçta (Kenan'a yerleşmenizin başlangıcında) orada yaşattığım yere; _ve halkım İsrail'in (kuzey krallığı)
kötülüğü yüzünden ona yaptığım şeyi görün. _Orada_ Iahvah'ın insanın gördüğü gibi görmediğinin kanıtı var; orada, o sökülmüş harabede, Efraim'in daha güçlü krallığının o tarihi mabedinde, bir zamanlar binlerce tapınan tarafından ziyaret edilen, tıpkı bugün Kudüs gibi, şimdi terk edilmiş ve ıssız, İlahi gazabın bir anıtı.

Burada, ilk olarak Nob'da (1 Sam. xxi. 22) kurulan ve daha sonra Gibeon'a taşınan (2 Tarihler i. 3) kutsal Gezintiler Çadırı olan tabernacle'a değil, açıkça tapınağa az çok benzeyen, ancak daha az görkemli bir yapıya atıfta bulunulmaktadır. Yer ve kutsal alanı şüphesiz büyük felakette, Samiriye krallığı Asur'un gücü karşısında düştüğünde (M.Ö. 721) harap olmuştu.

Aşağıdaki sözlerde (ayetler 13-15) örnek uygulanmıştır. _Ve
şimdi_--sonucu belirtirken--_tüm bu
işleri yapmış olmanızdan dolayı_ (_Iahvah_ der, LXX. atlanır), _ve çünkü ben size konuştum_ (_erken ve geç_, LXX. atlanır), _ve siz dinlemediniz ve ben sizi çağırdım ve siz cevap vermediniz_ (Özd. i. 24): _Adımın anıldığı, güvendiğiniz eve ve size ve atalarınıza verdiğim yere yapacağım--tıpkı Şilo'ya yaptığım gibi._

Bazıları, şehir düşerse kutsal evin kaçacağını düşünebilir, tıpkı yedi yüzyıl sonra Kudüs'ün Roma orduları tarafından kuşatıldığı zaman birçok benzer düşünceli fanatiğin düşündüğü gibi: ancak Yeremya
darbenin her ikisine de eşit şekilde düşeceğini ilan eder; ve sözlerine daha fazla güç vermek için yargının Tanrı'nın evinden başlamasını sağlar. (İbranice okuyucu, vurguların düzenlenmesinin dramatik etkisini fark edecektir. Başlıca duraklama "babalar" kelimesi üzerindedir ve okuyucu, ayeti kapatan korkunç üç kelimeyi söylemeden önce, o kelime üzerinde bir an duraksamalıdır: _ben--şilo-ya-yaptığım-gibi_. Masoretler bu tür vurgulamanın ustalarıydı.)

_Ve ben seni huzurumdan atacağım, tıpkı akrabalarını, Efraim'in tüm soyunu attığım gibi_ (_hepsi_: LXX.
atıyor[30]) (2 Krallar
xvii. 20). Huzurumdan Uzak: Kendimi rahiplere ve peygamberlere ifşa ettiğim ve kutsal alanımın bulunduğu o kutsal toprakların sınırlarının çok ötesine; putperestliğin hüküm sürdüğü ve Tanrı bilgisinin olmadığı bir topraklara; Dünyanın karanlık yerlerine, batıl inançların
yıkıcı gölgesi altında yatan ve putperestliğin
ahlaki gece yarısına sarılmış olanlara. _Projiciam vos a facie mea._ Tanrı'nın
bilgisi ve sevgisi--kalp ve zihin, saflık ve şefkat, hakikat ve hak duygusuyla yönetilir,
Anlatılamaz Bir Kişide birleşmiştir ve
evrenin zirvesinde taht kurmuştur--bunlar insan için ışık ve
yaşamdır; bunlar neredeyse, O'nun Varlığı oradadır.
Böyle
donatılanlar, içinde hiç karanlık olmayan Tanrı'nın yüzünü görürler.
Bu ruhsal bağışların var olmadığı yerde; salt güç veya insanüstü kuvvetin, insanın ulaştığı Tanrı'nın en yüksek düşüncesi olduğu yerde; İlahi Doğa'nın temel kutsallığı ve
sevgisinin açık bir şekilde hissedilmediği yerde; orada insan dünyası hissedilebilen
karanlıkta yatar; orada kanlı ayinler hüküm sürer; orada sert baskı
ve utanmaz ahlaksızlıklar hüküm sürüyor: çünkü yeryüzünün karanlık yerleri
zulmün meskenleriyle dolu.

_Ve sen, bu halk için dua etme_ (xviii. 20), _ve onlar için feryat veya dua
etme ve beni dürtme, çünkü seni duymuyorum.
Yahuda şehirlerinde ve Kudüs sokaklarında neler yaptıklarını görmüyor musun?
Çocuklar odun topluyor, babalar ateşi yakıyor ve kadınlar kutsal çörekler yapmak için hamur yoğuruyorlar_ (xliv. 19) _Cennetin Kraliçesi için ve diğer tanrılara sunu dökmek için, Beni üzmek için_ (Tesniye xxxii. 16, 21). _Ben mi üzüyorlar? diyor
Iahvah; kendileri değil mi_ (daha ziyade), _kendi yüzlerinin utancıyla ilgili olarak_ (16-19).

Bir bakış açısından, tüm insan davranışlarının Tanrı'ya karşı _kayıtsız_ olduğu söylenebilir; O [Yunanca: autarkes], kendi kendine yetendir ve bizim övgülerimize, sevgimize, itaatimize, tapınak ritüeline ve boğa ve keçi kurbanlarına ihtiyaç duymadığı gibi, ihtiyaç duymaz. İnsan Tanrı'ya ne
yarar sağlayabilir ne de zarar verebilir; bu dünyadaki ve sonraki dünyadaki kendi talihini ancak refahının bağlı olduğu yasalara isyan ederek veya bunlara dikkatle uyarak etkileyebilir. Bu anlamda, kasıtlı putperestliğin, Tanrı'ya karşı ihanetin Değişmez Olan'ı 
"kışkırtmaması" veya 'üzmemesi' doğrudur. İnsanlar bu tür şeyleri kendi zararlarına, kendi yüzlerinin utancına yaparlar: yani, ceza, güvenlerinin tamamen temelsiz olduğunun, sahte güvenlerinin ahmaklığının acılı bir şekilde farkına varılması olacaktır; çok geç olduğunda hayal kırıklığının
ölümü. Yeremya'nın kendisini bu şekilde ifade etmiş olması, peygamberlik söylemlerinin alışılmış antropomorfizminin, dilin basit bir kazası ve sıradan bir üsluba uyumdan başka bir şey olmadığını iddia edenlere yeterli bir cevaptır.

Başka bir anlamda, elbette, insan günahının Rab'bi tahrik ettiğini ve üzdüğünü söylemek son derece doğrudur. Tanrı Sevgi'dir; ve sevgi, sevilenin hatasıyla en derinlerine kadar incinebilir ve mutlak değersizlik ve nankörlüğün ifşasıyla kutsal bir öfkeye sürüklenebilir. İnsanın bu duygularına karşılık gelen bir şey, tüm saygıyla, insanı "kendi suretinde" yaratan, yani O'na doğru özlem duyabilecek yeteneklerle donatılmış ve O'nun varlığı ve karakteri hakkında bilgi edinebilen Anlaşılmaz Varlığa atfedilebilir.

_Bu halk için dua etme... çünkü seni duymuyorum!_ Yeremya halkı için şefaat etmeye alışmıştı (xi. 14, xviii. 20, xv. 1; bkz. 1
Sam. xii. 23). Üslubunu belirleyen derin acı, neredeyse tüm kamusal konuşmalarının tonlandığı minör ton, ülkesinin başına gelen kaderin onu yüreğinden üzdüğünü kanıtlıyor. "En tatlı şarkılarımız en hüzünlü düşünceleri anlatanlardır;"
ve bu Yeremya için kesinlikle doğrudur. Derin bir melankoli, ruhuna bir bulut gibi
çökmüştü; Geleceği görmüştü, acı ve kederle, umutsuzluk ve yıkılışla, katliam ve acımasız kölelikle dolu olduğu gibi; karanlık bir gökyüzünün altında, korku imgelerinin birbiri üzerine yığıldığı, kutsanmış bir umut ışığının çıkmadığı, sadece öfke ve yok oluş şimşeklerinin çaktığı bir resim. Şüphesiz duaları sıktı, duyguyla canlıydı, acil, yalvaran, tükenen umudun sarsıcı enerjisiyle doluydu. Ama güçlü ağlamalarının ve gözyaşlarının ortasında, bilincinin derinliklerinden her şeyin boşuna olduğuna dair bir inanç yükseldi. _Bu halk için dua etme, çünkü seni duymayacağım._ Düşünce önünde duruyordu, keskin ve net bir emir gibi; dile getirilmeyen sesi kulaklarında çınladı, yok edici bir meleğin sesi, kıyamet habercisi, umutsuzluk kadar sakin, kader kadar kesin. Bunun Tanrı'nın sesi olduğunu biliyordu.

Milletlerin tarihinde olduğu gibi bireylerin hayatlarında da, tövbenin, mümkün olsa bile, uzun süreli kötülüklerin uçurumdan çağırdığı kötülükleri, cezalandırıcı ve intikamcı işlerini yapmak için, önlemek için çok geç olacağı zamanlar vardır. Set bir kez yıkıldıktan sonra, yeryüzündeki hiçbir güç, savunmasız topraklardan gelen su selini geri tutamaz. Ve bir milletin günahları, tüm toplumsal ve politik ilişkilere nüfuz edip zehirlediğinde ve hayatın kaynaklarını bozduğunda, gelmesi gereken yıkım selini, şımarık insanlığın lekeli kütlesini süpürüp atmasını önleyemezsiniz; havayı temizlemek ve insanların tekrar nefes alması için uygun hale getirmek üzere kopması gereken fırtınayı önleyemezsiniz. _Bu nedenle_-ulusal sadakatsizlik yüzünden--_böylece Rab Iahvah dedi ki, İşte, öfkem ve gazabım bu yere doğru dökülüyor--insanların, sığırların, tarlanın ağaçlarının ve toprağın meyvelerinin üzerine; ve yanacak ve
söndürülmeyecek!_ (vii. 20). Savaşın yol açtığı yıkım, insanların ve hayvanların
talan edilmesi ve öldürülmesi, meyve ağaçlarının kesilmesi ve bağların
yakılması amaçlanmıştır; ancak veba ve kuraklıkların (bölüm xiv.) ve kıtlığın tahribatını dışlamak için değildir. Bütün bu kötülükler Iahvah'ın gazabının tezahürleridir. Sığırlar, ağaçlar ve "toprağın meyveleri", yani tahıl tarlaları ve üzüm bağları, genel yıkıma ortak olacaklardır (bkz. Hos. iv. 3), elbette, insanın suçuna ortak olarak değil, sadece cezasını ağırlaştırmak amacıyla. Son cümle, diğer pasajlarla ilişkisi nedeniyle dikkate değerdir. _Yanacak ve söndürülmeyecek_ veya _söndürülemez bir şekilde yanacak_. Anlamı, İlahi gazabın bir kez yakıldığında sonsuza dek yanmaya devam edeceği değil; bir kez yakıldığında, hiçbir insan veya başka bir gücün, yıkım işini tamamlayana kadar onu söndüremeyeceğidir. 

_İsrail'in Tanrısı Iahvah Sabaoth şöyle dedi: Yakmalıklarınız, ortak kurbanlarınıza ekleniyor ve et yiyin!_ yani, Bol miktarda et yiyin, doyasıya yiyin! Sunularınızın hiçbir bölümünü tamamen Bana adayarak kendinizi kısıtlamayın. Ben, arkadaşlarınızla ziyafet çektiğiniz ve eğlendiğiniz sıradan kurbanlar kadar, sizin "yakmalık sunularınıza", daha pahalı ve görkemli armağanlarınıza da kayıtsızım (1 Sam. i. 4, 13). Şu anda önümde sunakta yakmakta olduğunuz yakmalıklar, benim kesinleşmiş amacımı değiştirmeye yaramayacak. _Çünkü Mısır diyarından onları çıkardığım gün, atalarınızla konuşmadım ve onlara yakmalık ve kurban konularında emir vermedim, ancak bu konuda onlara şu emri verdim: "Sözümü dinleyin, böylece ben sizin için Tanrı olurum ve siz de benim için bir halk olursunuz; ve size emrettiğim tüm yolda yürüyün ki, sizin için iyi olsun!"_ (22-23) bkz. Tesniye vi. 3. Şu anda Pentateuch'ta gördüğümüz şekliyle tüm rahiplik mevzuatının Musa'nın işi olduğuna inananlar, Yeremya'nın bu bölümünde, itaat etmenin kurbandan daha iyi olduğu gerçeğinin aşırı derecede zıt bir ifadesinden başka bir şey bulmaktan memnun olabilirler. İsrail'in, tarihinin başlangıcından itibaren, tüm Sami uluslarıyla birlikte, dini fikirlerini hayvan kurban etme biçiminde dışa vurduğuna dair hiçbir soru olamaz. Musa bu kurumu başlatmış olamaz, zaten moda olduğunu bulmuştur, ancak ayrıntılarını düzenlemiş olabilir. Pentateuch'ta bile, "kurban" terimi hiçbir yerde açıklanmamıştır; bunun genel anlamının anlaşılması kabul edilmiştir (bkz. Çıkış xii. 27, xxiii. 18). Dini gelenekler çok eski zamanlardan beri kullanılmaktadır ve çoğu durumda bunların kökeninin ne zaman olduğunu belirtmek imkansızdır. Ancak kurban etme kurumunun İsrail'de ve diğer antik halklarda çok eski olduğu kesin olmakla birlikte, mevcut yazılarının açık kanıtlarından, Sürgünden önceki peygamberlerin buna veya tapınak ritüelinin herhangi bir başka bölümüne bağımsız bir değer vermedikleri de aynı derecede kesindir. Yeremya'nın popüler inancın en saygıdeğer sembollerinden nasıl bahsedebildiğini daha önce gördük (iii. 16). Şimdi, yakmalık sunular ve diğer kurbanlar için geleneksel kuralların, o zamanlar yaygın olarak varsayıldığı gibi, özel İlahi kurum meseleleri olmadığını doğruluyor. Çıkış'a yapılan atıf, onun zamanında bile, aksini iddia eden yazılı anlatılar olduğunu ima ediyor olabilir; İlahi Kurtarıcı'nın halkını denizden geçirdikten sonraki ilk görevi, onlara Yeremya'nın zamanında geçerli olanla aynı olan, ayrıntılı bir ritüel ve kurban sistemi sağlamaktı. Daha önce alıntılanan önemli ayet (viii. 8), popüler din öğretmenlerinin bu tür dindar kurgularına şöyle bir göz atıyor gibi görünüyor: _Nasıl dersiniz, Biz bilgeyiz ve Iahvah'ın talimatı_ (A. V. "yasası")
_bizdedir? Fakat bakın, yalanlar işledi - yazıcıların yalancı
kalemi!_

Gerçekten de, Yeremya'nın veya onun seleflerinden herhangi birinin yerleşik kamusal ibadet biçimlerini ve geleneksel kutsal yerleri olduğu gibi kabul etmekten başka bir şey yapmış olabileceğini görmek zordur.
Peygamberler, dinin dışsal yönlerini değiştirmeye veya ortadan kaldırmaya çalışmazlar; belirtilen ritüellerin ve geleneksel kutsal alanların göz ardı edilmesini ve insanların herhangi bir tür dışsal sembolizmin yardımı olmadan, yalnızca ruhen ibadet etmelerini talep edecek kadar mantıksız değillerdir, ne kadar masum ve amacına uygun görünürse görünsün. Ayinlerin ve törenlerin kamusal ibadet için gerekli olduğunu çok iyi biliyorlardı; karşı çıktıkları şey, bunları dinin tamamı haline getirme, Iahvah'ın iddialarının, ritüel ibadetin uygun bir şekilde sembolize edebileceği ancak haklı olarak yerini alamayacağı O'nun yasasının daha yüksek ahlaki gerekliliklerine bakılmaksızın, bunların uygun bir şekilde yerine getirilmesiyle karşılanabileceğini varsayma yönündeki zamanlarının ölümcül eğilimiydi. Iahvah'ın tapınaklar, rahipler ve kurbanlarla mı yoksa onlarsız mı daha iyi onurlandırılabileceği Hoşea, Amos, Mika, İşaya, Yeremya için bir soru değildi. Soru, bu geleneksel kurumların aslında O'na ve kutsal yasasına olan bağlılığın, tek gerçek ibadet olan yaşamın doğruluğunun ve kutsallığının dışavurumuna hizmet edip etmediği veya kendi başlarına gerekli dinin tamamını oluşturuyormuş gibi görülüp görülmedikleriydi. Halk bu son görüşü benimsediğinden, Yeremya
onların kamusal ibadet sistemlerinin boşuna olduğunu ilan eder.

_Sesimi dinleyin_: ritüel hakkında düzenlemeler vermek olarak değil,
peygamberler tarafından ahlaki görevi aşılamak olarak, hemen açıklandığı gibi (ayet 25) ve ayrıca şu ifadeden de açıkça anlaşıldığı gibi
_kendi kötü kalplerinin planlarında yürüdüler_ [çıkarın: _inatçılıkta_, LXX. ile ve _mo` acoth_ stat. constr. okuyun], _ve
geriye düştüler, öne değil_. Musa'dan aşağıya doğru peygamberleri aracılığıyla onları yönlendirmeye çalışan ruhsal Tanrı'nın bilgisinde ve sevgisinde ilerlemedikleri için (Tesniye xviii. 15), istikrarlı bir şekilde
gerilediler ve ahlaki değerlerinde düşüşe geçtiler, ta ki umutsuzca yozlaşmış ve düzeltilemez hale gelene kadar. (Kelimesi kelimesine _ve geri döndüler
ve yüz çevirmediler_, bu, Iahvah'a
ve O'nun öğretisine sırtlarını döndükleri anlamına gelebilir.) Kötülükteki bu istikrarlı ilerleme, _ve boyunlarını sertleştirdiler, babalarından daha kötü yaptılar_ (ayet 26) sözleriyle belirtilir. Bunun her bir ardışık nesilde böyle olduğu ima edilir ve bu şekilde ifade edilen İsrail tarihi görüşü, ortak deneyimle mükemmel bir uyum içindedir. İlerleme, bir şekilde veya başka bir şekilde, karakter yasasıdır; iyilikte ilerlemezsek,
geri gideriz veya aynı şey olan, kötülükte ilerleriz.

Son olarak, peygambere, Septuagint tarafından atlanan 27. ayetin ikinci cümlesi gerçekten bir ekleme olmadığı sürece, seleflerininki gibi, kendi görevinin de başarısız olacağı konusunda uyarıda bulunulur.
Her durumda, başarısızlık ifade edilmese bile ima edilir, çünkü
halkına bir kınama hükmünü ilan edecektir. _Ve sen
onlara bütün bu sözleri söyleyeceksin_ [_ve onlar seni
dinlemeyecekler ve sen onları çağıracaksın ve onlar sana
cevap
vermeyecekler_: LXX. atlıyor]. _Ve sen onlara diyeceksin ki, Bu, Tanrısı Iahvah'ın
sesini
dinlemeyen ve
düzeltmeyi kabul etmeyen millettir: İyi niyet yok oldu ve ağızlarından kesildi_
(bkz. ix. 3 _sqq._). Suçlama dikkat çekicidir. Yeremya'nın
tekrarladığı bir suçtur: bkz. ayet 9, vi. 13, viii. 5, ix. 3 _sqq._, xii. 1. Onun
vatandaşları hem aldatıcı hem de aldatılmışlardır. Karşılıklı ilişkilerinde gerçeğe ve onura hiç önem vermezler; açgözlülük,
yalan ve hile günlük ilişkilerini damgalar; ve açgözlülük ve sahtekarlık, dini liderlerinin davranışlarını eşit şekilde karakterize eder. Gerçek kendi başına değerli olmadığında, Tanrı'nın
aşağılanmış fikirleri ve ahlakın gevşek kavramları
içeri girer ve yayılır. Sadece gerçeği seven kişi ışığa gelir; ve sadece Tanrı'nın
isteğini yapan kişi gerçeğin ilahi olduğunu görür. Yanlış inanç ve yanlış yaşam sırayla birbirini doğurur; ve deneyime göre hangisinin diğerinden önce geldiğini söylemek
çoğu zaman imkansızdır.

Uzun konuşmasının bu ilk bölümünün kapanış bölümünde (29-viii. 3. ayetler), Yeremya ülkeyi apostrofize eder ve ona yaklaşan yıkımını
yaslamasını söyler. _Saçlarını kes_ (uzun saçların taç kısmı) _ve
onları at ve çıplak tepelere bir ağıt yak!_--senin
ayrılan ihtişamın ve öldürülen çocukların için, senin
irtidatlarının sahnesi olan o
kutsanmış
dağ tepeleri üzerine bir ağıt söyle (iii. 21); _çünkü
İahvah, gazabının neslini reddetti ve terk etti_. Bu haykırışın
umutsuz tonu (ayrıca bkz. 15, 16, 20. ayetler)
Yehoyakim'in zamanlarıyla daha çok uyuşuyor gibi görünüyor, çünkü peygambere
düzeltimin umuttan uzak olduğu açıkça belli olmuştu, Yoşiya'nın
reformundan önceki yıllara göre. Onun çağdaşları, 'Iahvah'ın gazabının nesli'dir, _yani_ gazabının üzerlerine dökülmesi mukadderdir, çünkü lütuf günü geçmiş ve gitmiştir; ve bu, Ahaz ve Manasse gibi krallar tarafından tapınağın kendisinin tahrif edilmesinden,
ama özellikle de ben Hinnom vadisindeki çocuk kurbanlarının dehşetinden dolayıdır (2 Krallar xvi. 3, xxi. 3-6), ki bu krallar bunları Yahuda'da ilk tanıtanlardı. _Bu yüzden işte günler geliyor,
diyor Iahvah, ve artık ona Tophet denmeyecek_ (muhtemelen _Pyre_ veya _Burningplace_ gibi bir şey ifade eden belirsiz bir terim: bkz.
Farsça _tab-idan_ "yakmak" ve Yunanca [Yunanca: thapto, taph-ein]
"gömmek", tam olarak bir cesedi "yakmak"; ayrıca [Yunanca: typho], "tüttürmek",
Sanskritçe _dhup_: "Tükürmek" = "Nefret nesnesi" gibi sitem dolu bir isim varsaymak, bağlama açıkça aykırıdır: onurlu isim, onursuz bir isim ile değiştirilecektir), _ve ben Hinnom Vadisi,
ama Katliam Vadisi ve insanlar yer darlığı nedeniyle_ [_the_] _Tophet'e gömülecekler_ (_başka bir yerde_)! Büyük bir savaş düşünülüyor, bu Tesniye xxviii. 25, 26'dan da açıkça anlaşılıyor, son ayet peygamber tarafından hemen alıntılanıyor (ayet 33). Tofet, bir mezar yeri yapılarak
sonsuza dek kirletilecek; ancak düşenlerin çoğu
gömülmeden kalacak, akbaba ve çakalın avı olacak. O korkunç
zamanda, Yahuda şehirlerinde ve
başkentin kendisinde neşeli yaşamın tüm sesleri kesilecek, _çünkü ülke ıssızlaşacak_. Ve alaycı düşman, yaşayanlardan intikam almakla
yeterince tatmin olmayacak; Ölülere hakaret edecek, kralların ve ileri gelenlerin, rahiplerin, peygamberlerin ve insanların mezarlarına girecek ve cesetlerini dışarı çıkarıp çürümeye bırakacak, yaşamları boyunca çok azimle taptıkları güneş, ay ve yıldızların önünde yatacak, ancak ölü bedenlerini bu utanç verici aşağılanmadan korumaktan aciz olacaklar. Ve hayatta kalanlara gelince, _ölüm hayata tercih edilecek
bu kötü kabilenin tüm kalıntıları için, onları
sürdüğüm tüm yerlerde, diyor Iahvah Sabaoth_ (ikinci _kalan_ kısmını çıkarın, LXX. önceki satırdan kazara bir tekrar olarak ve yapıyı bozduğu için). Peygamber, Yahuda'nın sürgüne gönderileceğine dair kanaate ulaşmıştır; ancak
düşündüğü yıkımın ayrıntıları açıkça hayal ürünü ve retorik bir karaktere sahiptir. Bu nedenle, büyük bir savaşın daha sonra Ben Hinnom vadisinde yapılıp yapılmadığını, öldürülen Yahuda mürtedlerinin oraya yığınlar halinde gömüldüğünü ve fatihlerin mezarları ihlal edip etmediğini sormak gereksizdir. Keldaniler veya müttefiklerinden herhangi biri bunu en son, örneğin hazine aramak için yapmış olsaydı, Yeremya'nın tarihi bölümlerinde bununla ilgili bir şeyler bulmayı beklerdik. Ancak, Yahudilerin mezarlarına hazine gömme alışkanlığı olmadığı muhtemelen çevredeki halklar tarafından yeterince biliniyordu. Ancak peygamberin tehdidi, ilginç bir şekilde, Yoşiya'nın Beytel'de ve başka yerlerde, yüksek yerleri onarılamaz şekilde kirleterek yaptığıyla (2 Krallar xxiii. 16 _sqq._) örtüşmektedir; ve muhtemelen o olayın anıları, ki buna bizzat tanık olmuş olabilir,
Yeremya'nın buradaki dilinin biçimini belirlemiştir.[31]

Bu büyük söylevin ikinci bölümünde (viii. 4-23) Yeremya'nın olağan tarzından sonra, açılış parçasında daha önce ilerletilmiş olan düşüncelerin güzel bir gelişimine sahibiz. İlk yarı (veya kıta) esas olarak ulusun günahlarıyla ilgilidir (ayetler 4-13),
ikinci yarı ceza için umutsuz bir ağıtla ilgilidir (14-23 = ix.
1). _Ve onlara diyeceksin: Iahvah şöyle dedi, İnsanlar düşer mi
ve tekrar kalkmaz mı? Bir adam geri döner mi ve geri dönmez mi? Neden
Kudüs bu halkı ebedi_ (veya mükemmel,
kesin, mutlak) _geri dönmeye zorluyor? Neden aldatmacayı kavrıyorlar, geri dönmeyi reddediyorlar?_ (LXX. belki de sadece marjinal bir yorum olan "Kudüs"ü atlıyor. O zaman [İbranice: shovvav] _shobab_ yerine [İbranice: shovvvah] _shobebah_ okumamız gerekirdi, çünkü "bu halk" erildir. _O_ yanlışlıkla iki kez yazılmıştır. Ancak fiil, l. 19; Yeşaya xlvii. 10, vb.'de geçişlidir; ve Hezekiel. xxxviii. 8, katılımcı dışında
intrans. biçiminin kesin bir örneğini bulamadım.) _Dinledim ve duydum; doğru konuşmuyorlar_ (Çıkış x. 29; Yeşaya xvi. 6); _bir adam
kötülüğünden pişman olmaz, "Ne yaptım?" der_ (_ya da düşünür_), _"Ne yaptım?" Hepsi_ (kelimenin tam anlamıyla _hepsi_, _yani_ halk) _kendi yollarına_ (çoğul İbr. metin; tekil İbr. marg.) _savaşa
giren at gibi_ geri dönerler.

Kötülüğe karşı bu inatçı ısrarda doğal olmayan bir şey vardır. Eğer
bir adam düşerse yerde kalmaz, ama hemen
tekrar ayağa kalkar; ve eğer bir sebepten dolayı
yolundan geri dönerse, genellikle tekrar o yola döner. iii.
12, 14'teki gibi 'geri dönmek' veya 'geri dönmek' kelimesinde bir oyun vardır. Terim ilk önce Iahvah'tan geri dönmek veya uzaklaşmak anlamında, sonra da mecazi anlamı olan "tövbe etmek"e göre O'na geri dönmek anlamında kullanılır. Dolayısıyla sorunun anlamı şudur:
Dinden dönmek ve bundan asla tövbe etmemek doğal mıdır? (Belki de iii. 1'deki benzetmeden sonra, "Bir adam yolculuğa çıkar da geri dönmez mi?" diye okumamız gerekir.)

Diğerleri şöyle yorumlar: _Bir adam döner de geri dönmez mi?_ Yani,
dönerse, bunu yapar ve yarı yolda durmaz; oysa Yahuda sadece
tövbe ediyormuş gibi yapar ve gerçekten yapmaz. Ancak bu, paralel üyeyle veya aşağıdaki benzer sorularla uyuşmaz.

Ne de olsa en büyük pratik ahlakçılar olan peygamberlerin dini doğru amaçlar ve doğru davranışla ne kadar özdeşleştirdikleri çok dikkat çekicidir. Kötü yolların başlangıcı Iahvah'tan
uzaklaşmaktır; reformun başlangıcı Iahvah'a geri dönmektir. Çünkü Iahvah'ın peygamberlere ifşa edilen karakteri etik mükemmelliğin ideali ve standardıdır; O sevgi, adalet ve eşitlikten
yararlanır ve hoşlanır (ix. 23). Eğer bir insan bu idealden
uzaklaşırsa, eğer Her-Mükemmel'in İrade ve Yasası'ndan daha düşük bir standartla yetinirse, o zaman ve dolayısıyla kaçınılmaz olarak ahlak
skalasında
batar. Peygamberler, ortaçağ ulemasının ve şüpheci modernlerin
boş sorularıyla
uğraşmazlar. Tanrı'nın iyi olup olmadığını, çünkü Tanrı'nın iyi olup olmadığını,
ya da Tanrı'nın iyi olup olmadığını, çünkü Tanrı'nın iyi olup olmadığını sormak hiç akıllarına gelmemiştir. Eğer kişisel bir İlahiyat'ın
varlığına izin verirsek, ikilem aslında sözlü bir bulmacadan daha iyi değildir. Çünkü Tanrı fikri,
mutlak olarak iyi olan bir Varlık fikridir, böyle olan _tek_ Varlık; mükemmel iyilik,
başka hiçbir yerde, ancak Tanrı'da
gerçekleştirilebilir. O'nun özünün ve kavramının bir parçasıdır; insan zihninin O'nu kavradığı yöndür. İyiliğin O'ndan ayrı, O'nun seçebileceği veya reddedebileceği bağımsız bir nesne olarak var olduğunu varsaymak, boş
soyutlamalarla uğraşmaktır. Dışbükeyin içbükeyden ayrı olarak var olup olamayacağını veya hareketin belirli bir hız oranından ayrı olarak var olup olamayacağını da sorabiliriz.
İnsan ruhu Tanrı'yı ​​ahlaki mükemmelliklerinde kavrayabilir, çünkü
ne kadar uzak olursa olsun, O'na benzerdir - bir _divinae particula
aurae_; ve onları açığa çıkaran aynı lütfun yardımıyla bu mükemmelliklere doğru çabalayabilir. Peygamberler, Iahvah'ın kendilerine bildirdiğinden başka bir ahlaki çabanın kökenini veya ölçüsünü bilmezler. Mevcut durumda, Yeremya'nın çağdaşlarına yönelttiği suçlama radikal bir yalan, samimiyetsizlik, sadakatsizliktir:
_aldatmaya sarılırlar_ veya _tutunurlar, doğru olmayanı_ veya
_dürüst, açık sözlü_ konuşurlar (Yaratılış xlii. 11, 19). Tanrı'ya ihanetleri
ve diğerlerine ihanetleri aynı gerçeğin zıt yönleridir. Iahvah'a, yani daha yüksek peygamberler ve kendi vicdanları aracılığıyla O'nun öğretilerine sadık olsalardı, birbirlerine karşı da sadık olurlardı. Tanrı'nın hoşgörülü sevgisi, duymak ve kurtarmak için gösterdiği şefkatli ilgi şu sözlerle örneklendirilir: _Dinledim_ _ve
duydum ... hiç kimse kötülüğünden pişmanlık duymadı ve, Ne yaptım?_
demedi. (İncinmiş vicdanın hissi, bu kısa sorudan daha uygun bir şekilde
ifade edilemezdi.) Fakat Göksel
Baba tövbe ve pişmanlığın vurgularını boşuna bekler: _hepsi
geri döner_--tekrar tekrar geri gider (Mez. xxiii. 6)--_kendi yarışlarına
ya da yollarına, tıpkı bir atın hızla koşması gibi_ (kelimenin tam anlamıyla _dökülen_: hızla akan suların, Mez. lxxviii. 20) _savaşa_. Kendi kötü arzularını ne kadar hevesle takip ettikleri, Tanrı'ya meydan okuyarak ve sonuçları bilerek unutarak "duygusal ırklarına dizginleri verme" konusundaki pervasızlıkları, savaş atının baş döndürücü bir hevesle kavgaya atılması benzetmesiyle güzelce ifade edilmiştir (Eyüp xxxix. 25). _Ayrıca_ (veya _hatta_) _göklerdeki leylek belirlenmiş zamanlarını bilir ve kumru, hızlı ve turna kuşları da gelişlerinin mevsimini gözetir; ancak halkım Iahvah'ın yasasını bilmez - O'nun insan için neyin doğru olduğunu istediği ve ilan ettiği (Yasası; _jus divinum, _relligio divina_). En aptal zekalılar bile içgüdünün düzenliliği ile aklın sapmaları arasındaki bu güzel karşıtlığın gücünü takdir etmekte zorlanamaz. Tüm canlı yaratıklar, refahlarının bağlı olduğu itaat yasalarına tabidir. İnsanın hayatı da bir istisna değildir; o da bir yasaya tabidir - bu yasa, tıpkı akıl, vicdan ve ruhsal özlemin içgüdü ve cinsel dürtüden daha yüksek olması gibi, sadece hayvansal varoluşu düzenleyen yasadan çok daha yüksektir. Ancak yaşamın daha düşük formları, varoluşlarının yasalarına itaat ederken, insan onlara isyan eder ve
kendi iyiliği için olduğunu bildiği şeye itaatsizlik etmeye cesaret eder; hatta, kendisinin şehvet, tutku, gurur ve bencillik tarafından o kadar kör olmasına izin verir ki
sonunda Yasayı -Ebedî'nin emrini- gerçekte olduğu gibi, gerçek varlığının organik yasası, mükemmelliğinin ve mutluluğunun koşulu olarak bile tanımaz.

Peygamber daha sonra bir itirazla karşılaşır. Az önce insanlara karşı derin bir ahlaki cehalet -suçlu bir cehalet- olduğunu ileri sürmüştür. O, onların suçlamayı reddettiğini varsayıyor, şüphesiz ki onlar da onun itirazlarına cevaben sık sık bunu yaptılar (bkz. xvii. 15, xx. 7 _karşılık_) _Nasıl diyebilirsiniz, "Biz bilgeyiz"_--ahlaki olarak bilgeyiz--"_ve Iahvah'ın öğretisi bizimledir!_"
[_ama bakın_: LXX. atlıyor: her iki terim de kendi başına yeterli olurdu]
_çünkü yalanı, yazıcıların yalan kalemi yarattı!_ Referans, Yeremya'nın muhaliflerinin "Iahvah'ın öğretisi (veya _yasası:
Tevrat_)" dediği şeye açıkça atıftır; ayrıca peygamberin karşı tarafın "yazıcılarını" Iahvah'ın öğretisini bir şekilde tahrif etmekle veya bozmakla suçladığı da açıktır. Ahit Kitabı veya Tesniye gibi yazılı bir belgenin terimlerini yanlış mı temsil ettikleri kastediliyor? Fakat bunu, münhasıran kendilerinde olmayan bir eser söz konusu olduğunda, tespit edilmeden yapmaları pek mümkün değil. Yoksa Yeremya onları, farklı görüşlere yer olduğu görülen veya birbiriyle çelişen geleneksel yorumların yan yana olduğu her yerde yasal bir belgede yapılabileceği gibi, kutsal yasanın hükümlerine yanlış yorumlar getirerek, kutsal yasayı yanlış yorumlamakla mı suçluyor? (Bkz. vii. 31. ) İbranice bunu gösterebilir, çünkü şunu çevirebiliriz: _Fakat bakın, yalancı yazıcıların
kalemi onu yalana dönüştürdü!_ ki bu da Aziz Paul'ün putperestleri Tanrı'nın gerçeğini bir yalana
dönüştüren olarak tanımlamasını anımsatır (Romalılar i. 26).
Yapılandırma, Yaratılış xii. 2; Yeşaya xliv. 17'dekiyle aynıdır. Ya da,
son olarak, bu sahte peygamberlerin yardakçılarını, kendi hiziplerinin çıkarları ve dünyevi rahiplerin ve peygamberlerin iddialarını ve doktrinlerini desteklemek için
sahte yasa kitapları
düzenlemekle mi küstahça suçluyor? Bu son görüş, İbranice'ye kadar oldukça kabul edilebilirdir, ancak bu da belirsizlikten uzak değildir. Şöyle çevrilebilir, _Fakat bakın, boşuna_ veya _boşuna_ (iii. 23) _yazıcıların yalancı kalemi çalıştı_; fiili mutlak bir anlamda alarak, ki bu yaygın bir kullanım değildir (Rut ii. 19). Ya da "kalem" ve "yalan" terimlerini değiştirebilir ve _Ama bakın,
yazıcıların kalemi boşuna yalan uydurdu_ ifadesini kullanabiliriz. Her durumda,
genel anlam aynıdır: Yeremya sadece konuşmacıları değil,
halk partisinin yazarlarını da kendi uydurmalarını
Yaahvah adına söylemekle suçlar. Bu yazıcılar, Kurtarıcımızın zamanındakilerin, "kendi gelenekleri uğruna Tanrı'nın sözünü etkisizleştirenlerin" (Matta xv. 6) ruhsal atalarıydı. _Yalan İçin_, halkın yanlış inancını sürdürmek anlamına gelir. (Ayrıca, _yalan için_, _yalan yere_ yemin etmek ifadesinde olduğu gibi, _yani_ aldatma için de çevrilebilir; Lev. v. 24.) Bu nedenle, o çağda yasanın çelişkili ve rekabetçi versiyonlarının geçerli olduğu anlaşılıyor. Tevrat her iki türden de unsurları korumuş mudur, yoksa her yerde homojen midir? Dönemin yazıcıları hakkında, ne yazık ki! bu pasajın bize anlattıklarının ötesinde çok az şey biliyoruz. Ancak Ezra'nın öncülleri olmalı ve
Yeremya'nın dostu ve katibi olan Baruch'un da bir yazıcı olduğunu hatırlayabiliriz (xxxvi. 26).

_"Bilge" olanlar kızaracak, dehşete düşecek ve yakalanacaklar! Bakın, Yahvah'ın sözünü reddettiler ve ne tür bir bilgeliğe sahipler?_ (vi. 10). Yeremya'nın muhaliflerinin tamamı, halk ve rahipler ve peygamberler, _bilgeler_ tarafından, yani kendi kibirleriyle bilge olanlar tarafından kastedilmektedir (ayet 8); kendi unvanlarını almalarına ironik bir gönderme vardır. Kendi bilgeliklerini peygamberin rehberliğine tercih eden bu kendini bilge ilan edenler, çok geç olduğunda akılsızlıklarını keşfetmenin verdiği
ölümle cezalandırılacaklardır. Akılsızlıkları, onların yıkımının aracı olacaktır, çünkü "O, akıllıları kendi kurnazlıklarıyla yakalar" (Özd. ayet 22).

Iahvah'ın sözünü, kendilerine hangi biçimde gelirse gelsin reddedenler, yürüyecek başka bir ışığa sahip değildir; karanlıkta yürümeleri ve öğle vakti tökezlemeleri gerekir. Çünkü Iahvah'ın sözü, tek gerçek bilgeliktir, insan ayak izlerinin tek gerçek rehberidir. Ve Kutsal Yazıların bize sunduğu bilgelik türü budur; sadece spekülatif bir bilgelik değil, bilim ve sanat terimleriyle yaygın olarak anlaşılan bir şey değil, Tanrı ve bizimle ilgili iradesi hakkında paha biçilmez bir bilgi; bu tür bir bilgi, burada ve ahirette refahımız için
en önemli olan, her türlü karşılaştırmanın ötesindedir. Yaşamın uygun şekilde yürütülmesi ve varlığımızın en yüksek yeteneklerinin doğru eğitimiyle ilgili olan bu İlahi bilgelik, herhangi bir insana önemsiz bir konu gibi görünüyorsa, bu gerçek onun tarafında manevi bir körlük olduğunu gösterir; göksel bilgeliğin ihtişamını azaltamaz.

Bazı iyi niyetli ama yanılan insanlar, "İncil'in bilimsel doğruluğu" dedikleri şeyi sürdürmeyi severler, bu da fizik biliminin en son keşifleriyle veya hatta en yeni hipotezleriyle temel bir uyum anlamına gelir. Ancak böylesine saçma bir soruyu, ister savunucu ister saldırgan olarak gündeme getirmek bile, kaba bir anakronizm suçu işlemek ve Kutsal Yazıların gerçek değeri hakkında inanılmaz bir cehaleti açığa vurmaktır. Bu değerin paha biçilemez olduğuna inanıyorum. Ancak, bana göre "İncil'in bilimsel doğruluğunu" tartışmak, Mahabharata'nın meteorolojik kesinliğini veya Zendavesta'nın harikulade kimyasını veya Kuran'ın fizyolojik vahiylerini veya Nibelungenlied'in aydınlanmış antropolojisini tartışmak kadar kârlı bir konu için alakasız görünüyor.

Bir adam Iahvah'ın sözünü reddedebilir, Mesih'in sözünü reddedebilir,
çünkü yeterince doğrulanmadığını varsayar.
Tanrı'dan olduğuna dair kanıtın
çöktüğünü ileri sürebilir ve kendisinin üstün bir ayırt etme yeteneğine sahip bir kişi olduğunu iddia edebilir,
çünkü inananların çoğunluğunun
görünüşte kör olduğu bir gerçeği algılar. Ama ne tür bir kanıtı olurdu? Davanın kabul ettiğinden daha fazlasını mı talep ederdi? Yeryüzünde, gökyüzünde veya denizde, gerçekte konuyla tamamen alakasız olacak ve bununla sadece tesadüfi bir bağlantısı olabilecek ve aslında hiçbir kanıt
olmayacak, kendisi fiziksel nedenselliğin sıradan yasalarıyla açıklanması gereken bir gizem olacak bir işaret? Konuyla alakasız bir tür kanıt talep etmek, üstün bir ihtiyat ve yargının değil, cehaletin ve düşünce karmaşasının bir işaretidir. Açık gerçek, peygamberlerin ve her şeyden önce İlahi Rabbimizin öğretileriyle bolca örneklendirilmiş olan, ahlaki ve manevi gerçeklerin onları gerçekleştirebilen zihinler için kendi kendini doğruladığıdır; ve bunların, aklı başında bir kişinin duyularının nihai tanıklığından daha fazla ek bir doğrulamaya ihtiyacı yoktur. Şimdi, İncil bir bütün olarak bu tür gerçeklerin eşsiz bir repertuarıdır; bu, dünyadaki asırlardır süren etkisinin sırrıdır. Eğer bir adam İncil'e önem vermiyorsa, onun bu yönünü takdir etmeyi öğrenmediyse, onu tam da bu nedenle _sevmiyorsa_, ben de onun İncil hakkındaki
fikrine pek önem vermem. İncil'de başka türlü değerli olan, tarih, gelenek, etnolog, antikacı, edebiyatçı için ilgi çekici sorulara ilişkin çok şey olabilir. Fakat bunlar kabuktur, _o_
çekirdektir; bunlar kazalardır, _o_ özdür; bunlar bedensel giysidir, _o_ ölümsüz ruhtur. Bunu
hissetmemiş bir adam, henüz İncil'in ne olduğunu öğrenememiştir.

Şimdiki haliyle metninde, Yeremya, sahte kehanetleri ve Yasa'nın yanlış yorumlarıyla kendi açgözlülüklerine hizmet eden ve her şeyin yolunda olduğuna dair yanlış güvencelerle endişe verici durumu yumuşatan rahipler ve peygamberlere ceza verilmesini kınamaya devam ediyor (ayetler 10-12). Ancak, Septuagint, _Bu yüzden karılarını başkalarına, tarlalarını fatihlere vereceğim!_ sözlerinden sonraki tüm pasajı atlıyor ve bu
sözcükler açıkça vi. 12 tehdidinin bir özeti olduğundan (bkz. Tesniye. xxviii. 30), pasajın geri kalanı vi. 13-15 ile birebir örtüşürken, daha sonraki bir editörün bunu buraya, genellikle uygun olduğu için (bkz. vi. 10 ile ayet 9)
ken,
buradan metne
sızmış olduğu varsayılabilir. Yeremya'nın kendisinin tekrarı sevdiği doğrudur, ancak 10. ayetteki "bu nedenle" ifadesinin yaptığı gibi bağlamı kesintiye uğratmak için değil. Ayrıca, 8. ayetteki "bilge" kişiler, kendine güvenen kişilerdir; ancak bu pasaj burada yer alıyorsa, 9. ayetteki "bilge" kişilerin, onların sahte rehberleri, peygamberler ve rahipler olarak anlaşılması gerekecektir. Oysa, pasaj çıkarılırsa, dokuzuncu ayet ile on üçüncü ayet arasında belirgin bir devamlılık vardır: _"Onları süpüreceğim, süpüreceğim," der Iahvah; asmada üzüm yok, incir ağacında incir yok, yapraklar soldu ve onlara yıkım_ (veya _patlatma_) verdim.

Açılış tehdidi, görünüşe göre çağdaş peygamber Sefanya'dan (i. 2, 3) alıntılanmıştır. Ayetin geri kalan kısmının anlamı pek açık değil, çünkü İbranice metnin son cümlesi şüphesiz bozuk. "Kanunlar" ([İbranice:
hukkim]) teriminin ortadan kalktığını ve _ve onlara ihlal ettikleri
kanunlar verdim_ (bkz. ayet 22, xxxi. 35) şeklinde çevrilebileceğini varsayabiliriz. Vulgate'nin neredeyse tam bir çevirisi vardır ve aynı anlamı verir: "et dedi eis quae
praetergressa sunt."[32] Septuagint, muhtemelen zorluğu nedeniyle bu cümleyi atlar. Kötü mahsul ve kıtlık
tehdit altında olabilir (bkz. bölüm xiv., ayet 24, 25). Bu durumda, metni yukarıda önerilen şekilde düzeltebiliriz [İbranice: shvarim] veya
[İbranice: barovoshin] xvii. 18, [İbranice: ya'avrum] için; veya [İbranice:
shiddafon] Amos iv. 9, diğer el yazmalarındaki [İbranice: ya'avdum] için..
Diğerleri ayeti mecazi bir anlamda anlıyor. Dil
Mika vii. 1, 2'nin bir anımsamasıyla renklendirilmiş gibi görünüyor; ve
"üzümler", "incirler" ve "yapraklıklar" doğruluğun meyveleri olabilir,
ve ulus Yeşaya'nın verimsiz bağına (Yeşaya v.) veya Rabbimiz'in çorak incir ağacına (Matta xxi. 19) benzer, sadece yıkıma uygundur (ayrıca bkz. vi. 9 ve ayet 20). Şimdiki zamana benzeyen bir diğer pasaj da Hab. iii. 17'dir: "Çünkü incir ağacı çiçek açmayacak ve asmalarda ürün
olmayacak; zeytinin ürünü hayal kırıklığı yaratacak
ve tarlalar yiyecek üretmeyecek." İşgal söylentisi üzerine toprağın işlenmesinin ihmal edilmesi doğaldı. Köylüler
güçlü yerlere akın eder ve bağlarını, meyve bahçelerini ve mısır tarlalarını kaderlerine terk ederlerdi (ayet 14). Bu, elbette kıtlığa ve yoksulluğa yol açar ve savaşın dehşetini kıtlık ve kıtlıkla birlikte daha da kötüleştirirdi. Habakkuk pasajının önümüzdeki pasajla tam bir paralellik gösterdiğini düşünüyorum. İkisi de bir Keldani istilasını düşünüyor ve ikisi de bunun tarım üzerindeki yıkıcı etkilerini öngörüyor.

Orijinal metnin şu şekilde olması mümkündür: _Ve onlara kendi işlerini verdim_ (_vereceğim_) (_yani_, meyvesini, [İbranice:
'avodatam]: tarla işi için kullanılır, Çık. i. 14; emeğin kazancı için,
Yeş. xxxii. 17). Yeremya'da sık sık düşünülen bu, ayete çok uygun bir son oluşturur. İtiraz, peygamberin bu özel terimi başka bir yerde "iş" için kullanmamasıdır. Ancak, bunun yalnızca bir kez ortaya çıkması, bozulmasına neden olmuş olabilir. (Gerçek okunuşa çok benzeyen ve sonuncusuyla aynı anlamı veren başka bir terim [İbranice: 'avuram] "ürünleri"dir.
Bu da, yalnızca Yeşu ayet 11, 12'den bilinen çok nadir bir ifade olarak, bir editör veya kopyacı tarafından yanlış anlaşılmış ve değiştirilmiş olabilir. Aramice'ye [İbranice: 'ibbur] benzerdir ve peygamberimizde başka Aramiceler de vardır.) Kesin olan bir şey var; Yeremya, şu anda Masoretik metinde görüneni
yazmış olamaz.

Şimdi tehdit edilen kötülüğün ne olduğu, güzel bir kapanış kıtasında açıkça belirtiliyor, birkaç ifadesi İskitlerin gelişi üzerine peygamberin muhteşem
tehditini hatırlatıyor (bkz. iv. 5 ile viii. 14; iv. 15 ile viii. 16; iv. 19 ile viii. 18). Ancak burada renklendirme daha koyu ve tablonun hakim kasveti hiçbir umut ışığıyla hafifletilmemiş. Önceki parça Josiah'ın saltanatına, bu ise değersiz Jehoiakim'in saltanatına ait. İkisi arasındaki dönemde,
ahlaki çöküş ve toplumsal ve politik dağılma korkutucu bir şekilde hızlanmış bir hızla ilerlemişti ve Yeremya sonun çok uzakta olamayacağını biliyordu.

İstilanın ölümcül haberi geldi ve vatandaşlarını uyardı. _Neden hareketsiz oturuyoruz_ (sessiz bir şaşkınlık içinde)? _kendinizi toplayın ki, savunulan şehirlere girelim ve orada sessiz olalım_ (ya da _şaşkınlığa_, _sersemliğe_, dehşete kapılmış) _olalım! Çünkü Tanrımız
İahvah bizi susturdu_ (konuşmasız dehşetle) _ve bize içmemiz için safra suyu verdi; çünkü İahvah'a karşı suç işledik. _Barış_ (ya da, _iyilik_, _refah_) _bekledik, _ve iyi bir şey yok;
şifa zamanı için ve işte panik korkusu!_ Peygamber böylece kötü haberlerin kırsal kesimdeki nüfus üzerindeki etkisini temsil ediyor. İlk başta
şaşırırlar; sonra sersemliklerinden uyanıp
surlu şehirlere sığınırlar. Bu sıkıntıda
Iahvah'ın öfkesinin bir işaretini tanırlar. Refahın geri dönmesine dair coşkulu umutları
tomurcukta kesilir; geçmişin yaraları iyileşmez;
ülke bir şoktan daha yeni kurtulurken,
bir diğeri ve daha ölümcül bir darbe üzerine iner. Bir sonraki ayet kötü haberin doğasını daha özel olarak anlatır; düşman, görünüşe göre,
gerçekten ülkeye girmişti ve kuzey sınırındaki tahribatıyla
Yahudilerin ne bekleyebileceğine dair belirsiz bir işaret vermemişti.
_Dan'dan atlarının homurdanması duyuldu; Atlılarının kişnemelerinin sesiyle bütün ülke sarsıldı: ve içeri girdiler_(ülkeye) _ve ülkeyi ve içindekileri, bir şehri ve orada yaşayanları_ _yiyip bitirdiler._ İşgalciler sınırı geçtikten sonra şehirden şehre bunu yaptılar; şehrin topraklarını yağmaladılar ve yeri yağmaladılar. Ancak belki de mükemmelleri peygamberlik olarak alıp, "Dan'dan duyulacak... titreyecekler: ve gelip diyarı yiyecekler," vb. şeklinde çevirmek daha iyidir. Bu, kesinlikle gelecekte bir referansı olan bir sonraki ayetle bağlantıyı kolaylaştırır: _Çünkü işte, size karşı yılanlar, basiliskler_ (Yeşaya xi. 8, _cif.oni_
küçük ama çok zehirli bir yılandı; Aquila [Yunanca: basiliskos],
Vulg. regulus), _onun için hiçbir çekicilik yoktur ve sizi
ısıracaklar! der Iahvah_. Eğer zaman kiplerinin daha önce olanları tarif ettiği varsayılırsa, o zaman düşüncenin bağlantısı şu şekilde ifade edilebilir:
Duyduğunuz tüm bu kötülükler, sadece kötü şanstan değil, İlahi iradeden dolayı oldu: Iahvah bunu kendisi yaptı ve kötülük orada durmayacak, _çünkü_ O, bu yıkıcı yılanları tam aranıza göndermeyi amaçlıyor (bkz. Sayılar xxi. 6).

On sekizinci ayet, İbranice'de genellikle "teselli kaynağım" anlamına geldiği varsayılan oldukça anormal bir kelimeyle başlar ([İbranice: mvlgt]). Ancak hem dildeki benzerliği neredeyse imkansız olan formun tuhaflığı hem de verdiği kayıtsız anlam ve İbranice el yazmalarının belirsizliği ve eski versiyonların varyasyonları, burada metnin başka bir
bozulması olduğunu gösteriyor. Bazı İbranice kopyalar kelimeyi böler ve bu, ayeti 17. ayetin sonucu olarak ele alan ve "ve
seni _çaresizce, şaşkın kalbinin acısıyla_ ısıracaklar" (Syro-Hex. "tedavisiz") şeklinde çeviren Septuagint ve Syro-Hexaplar versiyonu tarafından desteklenir. Ancak kelimenin ilk kısmı
"olmadan" ([İbranice: mibbeli] "yokluğundan" ...) ise, ikinci kısım nedir?
Mevcut harflerin ima ettiği gibi İbranice'de veya akraba dillerde böyle bir kök bulunmaz. Targum bize yardımcı olmuyor: _Çünkü
alay ediyorlardı_ ([İbranice: ml'gn]) _kendilerine peygamberlik eden peygamberlere karşı, günahları yüzünden onlara üzüntü ve iç çekiş getireceğim_ ([İbranice: t]) _üzerlerine, diyor peygamber, kalbim
baygın._ Bunun Masoretik metnin sözcükleri üzerine bir tür kelime oyunundan daha iyi olmadığı açıktır.[33] Ben "Kendimi nasıl
teselli edebilirim? Üzerimde üzüntü var; üzerimde kalbim hasta." diye okumaya meyilliyim. (Peygamber "karşı" için [İbranice: 'al] değil [İbranice: 'alei] yazardı,
eksiz. [İbranice: yagon 'alai 'avligah mah] Eyüp ix. 27,
x. 20; Mezmur xxxix. 14'ü okuyun.) Bu pasaj iv. 19'a çok benzer.

Bir diğer olası düzeltme şudur: "Iahvah üzerime üzüntü
çarptı" ([İbranice: hvh mvlg]; Amos'un 9. ayetinin arketipine göre); ancak ben
ilkini tercih ediyorum.

Yeremya bölümü, ulusal felaketlerin yürek parçalayıcı manzarası karşısında duyduğu ezici üzüntünün dışa vurumuyla kapatır. Duyguları olan hiçbir okuyucu, peygamberin vatanseverliğinin samimiyetinden veya ülkesinin kurtuluşu için kendi hayatını feda etme isteğinden şüphe edemez. Bu tek pasaj bile yazarını kayıtsızlık suçlamasından, daha çok da vatanına ihanet suçlamasından aklamak için yeterli şey söylüyor. Kendisinin, muzaffer istilacı tarafından uzak bir diyara götürülen esir halkın feryadını duyduğunu hayal ediyor: _Dinleyin! Uzak bir diyardan gelen halkımın kızının yalvaran feryadının sesi! "Iahvah Sion'da değil mi? Yoksa Kralı orada değil mi?"_ (bkz. Mic.
iv. 9). Yahuda ve Kudüs sürgünlerinin umutsuz sözleri böyle olacak; ve peygamber buna, o göksel Kral'a sadakatsizlikleri nedeniyle mahvolmalarını açıklayan başka bir soruyla cevap vermek için acele ediyor; _Neden beni oyma putlarıyla, yabancı kibirleriyle rahatsız ettiler?_ Daha önceki bir söylevdeki (ayet 19) benzer bir soru ve cevabı karşılaştırın. _Hasat geçti, meyve toplama bitti, ama
bizim için, kurtarılmadık!_'ı takip eden acıklı sözlerin esirlerin daha fazla şikayeti olarak mı yoksa peygamberin kendisinin aylarca, seferler bitene kadar
boşuna beslediği kurtuluş umutlarına bir gönderme olarak mı algılanması gerektiği şüpheli olabilir. Filistin'de tahıl mahsulleri
Nisan ve Mayıs aylarında hasat edilir, meyvelerin toplanması
Ağustos ayında gerçekleşir. Tüm yaz ayları boyunca, Mısır'ın bir vasalı olan Yehoyakim,
o bölgeden kesin bir müdahale olmasını hevesle ummuş olabilir. O sırada o güçle dostça ilişkiler içinde olduğu, topraklarından mültecileri geri getirmesine izin verilmiş olmasından anlaşılıyor (xxvi. 22 _kare._). Suçluların iadesi için bir hüküm, Ramses II ile
arasındaki çok daha eski bir antlaşmada bulunur. ve Suriye Çetta kralı (M.Ö. on dördüncü yüzyıl). Fakat
belki de peygamber, halkına çok fazla sefalet
veren (bkz. ayetler 13, iii. 3, ayet 24, 25) ve siyasi istikrarsızlık ve tehlike zamanlarının doğal bir olayı olan sık görülen ürün başarısızlıklarından birine değiniyor. Bu durumda, diyor, hasat
geldi ve geçti ve bizi yardımsız ve hayal kırıklığına uğramış bıraktı. Ben
siyasi referansı tercih ediyorum, ancak dönemin tarihi hakkındaki bilgimiz
o kadar yetersiz ki, ayrıntılar belirlenemiyor.

Aşağıdaki lirik ifadeden (ayetler 21-23), Yahuda'nın başına çoktan büyük felaketler geldiği yeterince açık: _Halkımın kızının
parçalanması yüzünden parçalandım; ben
yas tutanım; şaşkınlık beni yakaladı!_ Bu, saf bir
öngörü olamaz. Sonraki iki beyit peygamberin ağıtlarından birinin (_qinoth_) bir parçası olabilir. Her durumda, Lam. iv. ve v.'nin ölçüsünü hatırlatıyor:

_Gilead'daki merhem işe yaramaz mı?
Orada şifacı işe yaramaz mı?
Halkımın ölümcül yarası neden sarılmadı?_

_Ah, başım pınar olsa,
Gözlerim gözyaşı pınarı olsa!
Hem gündüz hem gece ağlamak için
Halkımın öldürülenleri için._

Bu iki dörtlüğün peygamberin Megiddo'daki son savaş ve Yoşiya'nın ölümü üzerine yazdığı ağıttan alıntılanmış olması imkansız değildir. Benzer parçalar aşağıda (ix. 17, 18, 20) ölüler için ağıt yakan profesyonel şarkıcılar olan yas tutan kadınlara verilen talimatlarda
görünüyor.

Tüm kıtanın güzelliği, tarif edilemez bir kederin dışa vurumu olarak, fazla yorum gerektirmeyecek kadar açıktır. Çarpıcı soru
"Gilead'da merhem yok mu, orada hekim yok mu?" dini aforizmanın ortak lehçesine geçmiştir; aynı şey umutsuzluk
çığlığı için de söylenebilir, "Hasat geçti, yaz bitti,
ve biz kurtulmadık!"

Devletin yaraları iyileşmekten uzaktır; ama sorulur,
bu nasıl olabilir? Doğa bedensel yaralar için egemen olan bir merhem mi üretir,
ve toplumsal organizmanın yaraları için hiçbir yerde bir çare yoktur?
Elbette bu anormal, tuhaf ve doğal olmayan bir şey olurdu (bkz.
viii. 7). _Gilead'da merhem yok mu?_ Evet, başka hiçbir yerde bulunmaz
(bkz. Plin., _Hist. Nat._, xii. 25 _ad init. _ "Sed omnibus odoribus
praefertur balsamum, _uni terrarum Judaeae concessum_"). O zaman Iahvah, daha az kötülüğe bir çare sunarak ve bizi daha büyük olana karşı umutsuz bir av bırakarak bizimle alay mı etti? Soru, inancın köklerine kadar iner. Sadece doğa ve ruh diyarları arasında bir benzerlik olmakla kalmaz; bir anlamda, tüm fiziksel dünya
görünmeyen şeylerin bir yansıması, ruhsal olanın bir tezahürüdür.
Düzenin her yerde alt kürede hüküm sürmesi ve kaosun daha yüksek kürenin normal hali olması düşünülebilir mi? Eğer temel ihtiyaçlarımız, tatminleri için en harika şekilde uyarlanmış hükümlerle karşılanıyorsa, daha asil olanların -bizi mantıksız yaratıklardan ayıran o arzuların- tatminlerinin de dünya düzenine dahil olmadığını varsayabilir miyiz? Bunun, kaprisli bir mantıksızlığın veya varlığımızın Yaratıcısına karşı suçlu bir güven eksikliğinin kanıtı olduğunu varsaymak.

_Gilead'da merhem yok mu? Orada şifacı yok mu?_ İsrail'in dertleri için bir
deva var - Iahvah'ın "yasası" veya öğretisi;
İsrail'de bir Şifacı var, Iahvah'ın Kendisi (iii. 22, xvii. 14), Kendisi için _Ben yaralarım ve ben iyileştiririm_ (Tesniye xxxii. 39; bölüm xxx. 17, xxxiii. 6) diye ilan etmiştir. _O zaman neden halkımın kızına hiçbir sargı uygulanmıyor?_ Bu, esirlerin haykırışına benzer, _Iahvah Sion'da değil mi,
onun Kralı onda değil mi?_ (ayet 19). Oradaki cevap, Evet! Iahvah'ın eksik olması değil; ulusal suçluluk kendi cezasını
çözüyor. Bunu burada anlaşılması için bırakıyor; sorusunu, eğer mümkünse, insanları doğru çıkarım ve cevaba
zorlayacak şekilde çerçevelendirmiş.

Değerli balsam, Gilead'ın dağlık diyarının ayırt edici ihtişamıdır ve Iahvah'ın bilgisi, halkı İsrail'in ayırt edici ihtişamıdır. O halde, hiç kimse devletin zararına gerçek çareyi
uygulamayacak mı? Hayır, çünkü rahipler, peygamberler ve halk Iahvah'ı _bilmiyorlar--bilmeyi
reddettiler_ (ayet 5). Millet Şifacı'ya
bakıp
yaşamayacak. Nefret ettikleri şey günahları değil, talihsizlikleridir. Yeremya'nın anavatanının cenaze şarkısını söylemekten başka
bir şeyi kalmamıştır.

Kaçınılmaz kıyametleri için ağlarken, peygamber tüm ruhuyla halkının kötülüğünden nefret eder ve ihanet ve aldatmacanın kasvetli
sahnesinden kaçmayı özler. _Ah keşke çölde yolcuların konaklayacağı bir yerim olsaydı_--bir kervan yolunda yalnız bir han,
çıplak, döşenmemiş duvarları ve neredeyse boğucu bir sessizlik,
Yahuda'nın başkentinin lüksü ve gürültülü isyanı için minnettar bir değişim olurdu--_halkımı bırakıp aralarından
gitsem!_ Aynı duygu, belki de Yeremya'nın kendisi olan mezmur yazarının iç çekişinde ifadesini bulur: _Ah bir güvercinin kanatları için!_ (Mez. 6. ayet _sq._) Aynı duygu, dünyadan gerçek bir geri çekilmede sıklıkla ortaya çıkmıştır. Ve belirli koşullar altında, belirli din ve toplum durumlarında, yalnız yaşamın kendine özgü avantajları vardır.
Şehirlerin yaşamı şüphesiz yoğun, pratik, yoğun bir şekilde gerçektir; fakat
işleri her zaman yüceltici türden değildir, bencil rekabetin gerginliği ve mücadelesindeki uygulaması genellikle insan doğasının en iyi içgüdülerinin büyümesine ve
oynamasına açıkça düşmancadır; yoğunluğu genellikle zihnin çeşitli enerjilerini tek bir dar kanala hapsetmenin, tüm insan güçlerinin ve kuvvetlerinin
karmaşık yapısını tek bir kendini geliştirme ve kendini yüceltme amacına yoğunlaştırmanın sonucudur; ve gerçekliği sonuç olarak bir yanılsamadır, tüm ilgisini
soğutan, tüm bağlılığını
meşgul eden ve tüm
faaliyetini
tüketen maddi olmayan ödüller kadar olağanüstü ve geçicidir. İnsanlar Yaratıcılarının iyiliğini, adaletini, varlığını sorgulamayı engin denizde veya ıssız vahşi doğada öğrenmezler. Ateizm, insanların bir araya toplandığı, birbirlerini kutsamak için değil, birbirlerini avlamak için bir araya geldiği; zengin ve fakirin yan yana yaşadığı, ancak alaycı kayıtsızlık ve toplumsal küçümseme uçurumuyla birbirinden ayrıldığı; bencilliğin en çirkin biçimleriyle yaygın olduğu ve kalabalıklarla yaşamın kuralı olduğu; kişisel çıkar peşinde koşan ve insan acısının çığlıklarına sağır olan; her türlü dolandırıcılığı ve hileyi kendi iğrenç amaçlarına ulaşmak için meşru araçlar olarak adlandıran; ve faaliyetleri yalnızca dünyevi ve duyusal değil, aynı zamanda şeytani olan, doğrudan insan ruhlarının alçaltılması ve yıkımıyla ilgili olan apaçık ahlaksızlığın bencilliği olan şehirlerin kalabalık çoraklıklarında doğar. Gözleri bu dünyanın tanrısı tarafından kör edilenlerin başka bir Tanrı'nın kanıtını görememeleri şaşırtıcı değildir; kalplerinde kaba veya ince bir öz-tapınma, merhamet ve sevginin kaynaklarını kurutmuş olanların, şefkatli bir Tanrı fikriyle alay edebilmeleri şaşırtıcı değildir; bu şaşırtıcı kalpsizlik ve sefalet karışımının tefekküründen derinlere sarsılmış bir ruhun, tüm dünyanın doğruyu yapan bir Yargıcının olup olmadığından şüphe etmeye başlaması şaşırtıcı değildir.

* * * * *

Birbirleriyle olan ilişkilerinde hiçbir gerçek, hiçbir onur yoktur;
yalan, toplumsal varoluşlarının baskın notasıdır: _Hepsi zina yapanlardır, bir hain kalabalığı!_ Zina suçlaması bir metafor değildir (bölüm 7, 8). Dini yaptırımların duygusu zayıfladığında veya eksik kaldığında, evlilik bağı artık saygı görmez; ve belki de şehvetle başlayan şey şehvetle sona erer ve erkek ve kadın birbirlerine sadakatsizdir, çünkü Tanrı'ya sadakatsizdirler.

_Ve dillerini, yaylarını, yalan yere bükerler._[34] Dil,
sözcüklerin ok olduğu bir yay gibidir. Kötülük yapanlar "oklarını,
acı sözlerini, suçsuz adama pusu kurmak için uzatırlar" (Mez. lxiv. 4;
karş. Mez. xi. 2). Metafor şiir dilinde yaygındır;
Longfellow'un "Havaya bir ok fırlattım" şiirinde bir örneğimiz var ve
Homeros'un bilindik [Yunanca: epea pteroenta], "kanatlı sözler", benzer bir
ifadedir. (Diğerleri, _ve dillerini yalanın yayı olarak bükerler_ ifadesini, _sheqer, mendacium_ terimini "yay" için nitelemek için kullanılan bir sıfatmış gibi çevirir. Ben bunu zarf olarak aldım, bu kullanım Mezmurlar xxxviii. 20, lxix. 5, cxix. 78, 86 tarafından haklı çıkarılmıştır.) Günlük konuşma dilinde 
bir hikayeyi abartan bir adamın "uzun yayı gerdiği" söylenir.

Dilleri, komşularına yalanlar fırlattıkları bir yaydır,
_ve ülkede güçlü olmaları gerçeğiyle_--sadakat, onur, dürüstlükle--_değildir_; zenginlikleri ve güçleri, kurnazlığın,
dolandırıcılığın ve aşırılığın meyvesidir. Daha önceki bir söylevde söylendiği gibi, "evleri aldatmacayla
dolu, bu yüzden büyürler ve servet biriktirirler" (ayet 27). _Gerçekle_ veya daha doğrusu _gerçek için, gerçeğin kuralına veya standardına göre_ (bkz. Yeşaya xxxii. 1, "hakka göre"; Yaratılış i. 11, "türüne göre"). Fiil fikriyle, Mezmur cxii. 2'yi karşılaştırabiliriz: "Onun soyu ülkede güçlü olacak" (ayrıca bkz. Yaratılış vii. 18, 19). 2, 3. ayetlerdeki pasajlar esasen şimdiki zamana benzerdir ve "gerçekle" ([İbranice: lmvnh] _le'emunah_) terimini bulduğumuz tek yerdir. Deyim kesin gibi görünüyor ve özellikle 27. ayetteki paralel pasajlar yukarıda verilen çeviriyi oluşturuyor gibi görünüyor; Aksi takdirde kişi şunu çevirmeye meyilli olabilir: _yalan söylemek için dillerini, yaylarını uzatıyorlar_ ([İbranice:
lshkr], ayet 2), _ve bu ülkede güçlü olmaları gerçek için değil_. "Noblesse oblige" onların bir özdeyişi değil; rütbelerini ve zenginliklerini değersiz amaçlar için kullanıyorlar.

_Çünkü kötülükten kötülüğe gidiyorlar_--bir kötülükten diğerine geçiyorlar, günah üstüne günah ekliyorlar. Görünüşe göre, askeri bir metafor. Sahip oldukları ve oldukları şey
kötü ve aynı türden yeni fetihler elde etmek için yola çıkıyorlar. Ne iyi ne de kötü durağandır; ilerleme her birinin yasasıdır--_ve Beni bilmiyorlar, diyor Iahvah_--ben gerçeğin ta kendisi olduğumu ve bu nedenle tüm bu aldatmaca ve yalana uzlaşmaz bir şekilde karşı olduğumu bilmiyorlar.

_Dikkat edin, her biriniz arkadaşınız olsun ve hiçbir kardeşe güvenmeyin;
çünkü her kardeş kesinlikle Yakup'u oynayacak ve her arkadaş
iftira atarak dolaşacak. Ve her biri komşusunu aldatıyor
ve gerçeği konuşmuyorlar: dillerini yalan söylemeye, yolunu saptırmaya alıştırdılar, _çabalıyor_ (bölüm xx.9; bkz. Yaratılış xix.11). _Senin ikametin aldatmanın ortasında;
aldatma yoluyla Beni tanımayı reddediyorlar, diyor Iahvah_ (3-5).[35]
Mika'nın kendisinden önce şikâyet ettiği gibi (Mik. vii. 5) ve acı deneyim peygamberimize öğrettiği gibi (xi. 18 _sqq._, xii. 6), ne dosta ne de kardeşe güvenilmemelidir; ve bunun yalnızca yozlaşmış bir çağın melankolik özelliği olmadığı, Yahudi halkının uzak atasının kardeşçe olmayan entrikalarına yapılan atıfla ima edilir; geleneksel portrede ulusal karakterin en iyi ve en kötü özellikleri
harika bir gerçek ve canlılıkla yansıtılır.[36] _Her kardeş Yakup'u oynamaktan geri kalmayacaktır_ (Yaratılış xxv. 29 _sqq._, xxvii. 36; Hoş. xii. 4),
alt etmek, dolandırmak, yerinden etmek; kurnazlık ve hile,
edinmeciliğe hizmet edecektir. Ancak aşırı bir edinim sevgisi, eski zamanlarda Kenanlı ve Sami uluslarını genel olarak ayırt ettiği gibi, Yahudi ırkının özel bir özelliği gibi görünse de, komşusunu kandırma ve ona aşırı yaklaşma eğilimi bununla sınırlı olmaktan o kadar uzaktır ki, bazı modern etik spekülatörler bu eğilimin insanlığın orijinal ve doğal bir içgüdüsü olduğunu varsaymaktan çekinmemişlerdir. Ancak, insan doğasını tamamen "doğal" gerekçelerle açıklayacak olanların rasyonel bir açıklama getirmek zorunda olduğu gerçek, gözlem başladığından beri daha düşük hayvanların içgüdülerine benzediği bilinen yönü değil, daha yüksek dinin belgelerinde çok güçlü bir şekilde yansıdığını gördüğümüz ve binlerce hayatı sürekli bir savaşa dönüştüren, daha düşük dürtülere karşı isyan ve protesto yönüdür. Jeremiah, kendi zamanının evrensel aldatmacası ve gizlemesinin resmini, genel doğru anlayışı için özellikle şok edici ve şaşırtıcı, ve her şeyin Yargıcı olan Tanrı'nın gözünde tarifsiz bir şekilde iğrenç bir şey olarak sunar. Ve yine de modern okuyucu için zorluk, o zamanki insan doğası ile şimdiki insan doğası arasında -o zamanlar ile bu zamanlar arasında- herhangi bir temel farkı tespit etmektir. Hırs ve şehvetin doğal sevgiyi yok ettiği; kan ve dostluk bağlarının tanrısız bir bencilliğe karşı bir koruma olmadığı hala doğrudur. İftira ve yanlış tanıtım işi, açıkça düşmanlara bırakılmaz; sizin kendi tanıdıklarınız, bu değersiz şekilde onların kıskançlığını, kinini veya sadece kötü niyetini tatmin edecektir. Basit bir çocuk gerçeği söyleyebilir; ancak diller, ister ticarette ister diplomaside, ister siyasette veya gazete basınında, ister satıcı sanatında ister kışkırtıcı ve demagog sanatında olsun, yalan söyleme konusunda uzmanlığa eğitilmelidir. İnsanlar hala yollarını saptırmak için çabalıyor ve dürüst insanların erdemde
üstünleşmek için harcadıkları kadar çabayı
başarılı kötü adamlar olmak için harcıyorlar. Aldatma hala sosyal atmosfer ve çevredir ve _aldatmaca_ yoluyla insanlar _Iahvah'ı_ bilmeyi reddederler. Iahvah'ın ne olduğunun bilgisi,
tanıması, istikrarlı bir şekilde hatırlanması ve O'nun yasasının ne gerektirdiği, yalan söyleyen adama uygun değildir; nesneleri onu gerçeğe
kapatmaya zorlar. İnsanlar bencilliğin ve kendini
memnun etmenin
yolunda yatan ahlaki engelleri bilmek _istemez_ ve _istemez_. Günah işlemek her zaman bir seçim meselesidir, doğanın veya
sadece koşulların değil. Ahlaki kötülükten kurtulmayı arzulamak, şimdiye kadar, Tanrı'yı ​​bilme arzusudur. _Senin ikametin aldatmacanın ortasında_: zamanın şeylerinin üzerine bir göz
kaldıran, zaman zaman böyle hissetmemiş midir? "Bu
bir Hıristiyan ülkesidir." Neden? Çünkü çoğunluk, Mesih hiç duyulmamış olsaydı da, kendilerini memnun etmeye, Tanrı'ya karşı umursamaz olmaya, başkalarının haklarını ve taleplerini kalpsizce ve sistematik bir şekilde
unutmaya meyillidir? Bir Hıristiyan ülkesi mi? Neden? Bunun sebebi, cennetin bildiği gibi, birbirinden farklılaştırılmış, zaman içinde anlamsız ve modası geçmiş olan, yaklaşık iki yüz türde varsayılan Hıristiyan inancıyla
övünebilmemiz midir; eski kötü niyet devam ederken ve eski ayrım çizgileri kalırken ve Hıristiyanlar, Mesih'e karşı gelen ve onu onurlandırmayan ve şeytan için çok değerli olması gereken bir anlaşmazlık ve ayrışma durumunda Hıristiyanlardan ayrı dururken? Bazı insanlar, Dinde Serbest Ticaret çığlığı atarak bu korkunç durumu savunacak kadar cesurdur. Ancak din, Simon Magus ve Kilise'nin hem içinde hem de dışında çok sayıda takipçisi dışında, bir ticaret veya kar elde edilecek bir şey değildir.

Hristiyan bir ülke! Ancak açgözlülüğün öfkesi, Mammon'a tapınma, Londra'da eski Kudüs'te olduğundan daha az yaygın değildir.
Daha şiddetli baskı ve gasp biçimleri, kamu adaletinin daha kapsamlı bir şekilde örgütlenmesiyle aramızda sınırlanırsa, bu gerçek yalnızca zayıflara ve dikkatsizlere yönelik yeni ve daha sinsi saldırı biçimlerinin gelişmesine neden olmuştur. Aldatma ve sahtekarlık, yasanın meydan okumasıyla onların cesaretine bindirilmiştir ve binlerce insan, yasanın erişemeyeceği veya engelleyemeyeceği
düzenlemelerle soyulup yağmalanmıştır. İnsan örümceğinin nerede oturduğuna bakın, insanları yakalamak ve
yiyebilmek için hile ağını örüyor! Şirket tüccarının insan zaafına ve açgözlülüğüne her gün attığı harika yemlere bakın! Ona kurnaz, zeki ve girişimci mi diyorsunuz? Hayatta oynanması üzücü bir rol, Şeytan'ın tuzağı, diğer yaratıkları kendi yıkımlarına
çekmek. Nereye dönerseniz dönün karşınıza çıkan ve bu büyük şehrin sokaklarını neredeyse ahlak açısından olduğu kadar zevk açısından da iğrenç hale getiren yalan reklamlara bakın! Ne kadar aşağılayıcı bir kaynak! Yalanların çalışkan bir şekilde yayılmasıyla, sahte iddialarla, ki bunların sahte olduğunu biliyorsunuz! Ve insan sefaletiyle ticaret yapmak - asla gerçekleşmeyecek umutları yükseltmek - hastalığın sancılarına hayal kırıklığının acısını ve daha derin bir umutsuzluğun acısını eklemek, tıpkı bu Hıristiyan ülkedeki sayısız şarlatan gibi!

Hristiyan bir ülke: Tanrı'nın platformda ve basın aracılığıyla inkar edildiği; bir romanın yaygın bir popülerliğe sahip olduğu kesindir, eğer amacı Hristiyan inancının temellerini sarsmaksa; ateizmin zekayla, tutarsız bir Agnostisizmin ise mantık ve aklın en yüce sonucuyla karıştırıldığı; apaçık şehvetin sokaklarda azarlanmadan, utanmadan yürüdüğü; karşılaştığınız her iki kişiden birinin bir şekilde kumarbaz olduğu, dükkan sahiplerinin, işçilerin, aylakların ve uşakların yarışların sonucunu merak ettiği, hepsinin kurnaz bir ihbarcının, yarım peni basınının bir ukalasının tahminlerini öğrenmek için can attığı! Hristiyan bir ülke: zenginlerin ve soyluların at terbiyesinden daha iyi bir serveti, sayısız kuş ve hayvanı avlayıp vurmaktan daha yüce bir eğlence biçimi olmadığı; bazılarının paçavralara bürünmüş, yiyecek için can attığı, hava ve yer eksikliğinden boğulduğu ateş çukurlarında çürümesi gereken; diğerleri ise binlerce poundu bir hevesle, bir ziyafet, bir parti, güzel bir kadın için bir oyuncak için harcarken. Ben Sosyalist değilim; bir adamın kendi malıyla istediğini yapma hakkını reddetmiyorum ve devletin müdahalesinin ülkeye
son derece zarar vereceğine inanıyorum. Ancak zenginlerin ve büyüklerin Tanrı önündeki sorumluluğunu onaylıyorum; ve sadece kendileri için yaşayan ve harcayanların Hristiyan ismine layık olduğunu reddediyorum. Hristiyan bir ülke: İnsanların yıl be yıl, köpek deliliğinin tarifsiz, hayal edilemez acıları içinde öldüğü ve kalabalık şehirlerde binlerce köpeğin beslendiği, böylece bencillik iblisine ve kibirliliğin alaycı şeytanına kurbanların asla eksik olmaması için! Anubis'e Mısır'dakinden daha fazla bir tapınma vardır, bu aptalca tutku kirli bir hayvana şefkat saçar ve içgüdüyü safça aklın en yüksek nitelikleriyle donatır; ve kalpte bir köpeği şımartabilen ve yoksulların çocuklarının çaresizliğine ve acılarına tamamen kayıtsız kalabilen putperestlikten daha kötü bir sapkınlık vardır. Ve insanlar kiliseye gidecek, vaizin söylediklerini duyacak ve "söylemesi gerekeni söylediğini düşünecek" veya "söylemeyecek" ve kendi yerleşik dünyevi yaşam alışkanlıklarına geri döneceklerdir, tabii ki. Evet! Bu bir
Hristiyan ülkesidir--Mesih'in adı on beş asırdır orada anılmaktadır; ve bu nedenle Mesih onu yargılayacaktır.

* * * * *

_Bu nedenle, Iahvah Sabaoth şöyle dedi: İşte, onları eritmek ve
sınamak üzereyim_ (Eyüp xii. 11; Hak. xvii. 4; bölüm vi. 25.); _halkımın kızının_ [_kötülüğü_, LXX: terim İbr. metninden düşmüştür: bkz. iv. 4, vii. 12] karşısında nasıl davranacağım?_
Ülkeye düşen ve hatta şu anda düşen felaketlerin anlamı budur. Iahvah bu kaba, inatçı insan cevherini, sıkıntının ateşli fırınında eritecek ve deneyecek; İçinden geçen samimiyetsizlik gerginliği, temelsiz toprak doğası ancak
böylece ayrılabilir ve temizlenebilir (Yeşaya xlviii. 10). _Ölümcül bir ok_
[LXX. _yaralayıcı_ bir ok, _yani_, ıskalamayan, ama vuran ve
öldüren] _onların dilidir; aldatmaca konuştu: ağzıyla arkadaşıyla barışı konuştu ve
içten pususunu kurdu_ (Mezmur lv. 22).
Ayet yine şikayet edilen kötülüğü belirtiyor ve
önceki ayette o sözcüğün yeniden kullanılmasına haklı çıkarıyor.

Belki de Peşito Süryanicesi ve Targum ile birlikte şunu çevirmemiz gerekir: _keskin bir ok onların dilidir_. Lane'in alıntıladığı, "Bize karşı dilini keskinleştirdin" adlı bir Arapça söz vardır ve bu söz akraba bir kökü temsil ediyor gibi görünmektedir[37] (bkz. Mezmur lii. 3, lvii. 4; Atasözleri xxv. 18). Septuagint, muhtemel okumasıyla haklı olabilir:
_aldatmaca onun ağzının sözleridir_. Bu kesinlikle ayetin simetrisini artırır.

_Böyle şeyler için_ (vurgulu) _ya da _yapmamalı mıyım_, ima edilen bir _gerektiği_ ile--_onları cezalandırmayacak mıyım, der Iahvah, ya da böyle bir
ulustan ruhum intikamını almayacak mı?_ (ayet 9, 29, bundan sonra LXX. burada _onları_ atlıyor.) Bu sorular, bir önceki gibi, _Halkımın kızının kötülüğü karşısında nasıl
davranacağım_-ya da _nasıl hareket edebilirim?_ tehdit edilen kötülüklerin ahlaki zorunluluğunu ima eder. Eğer Iahweh, O'nun insan vicdanına öğrettiği şeyse,
ulusal günah ulusal acıyı, ulusal günahta ısrarı da ulusal yıkımı içermelidir. Bu nedenle, eğer öyleyse, bu insanları hem cezalandırmak hem de ıslah etmek için _eritecek ve deneyecektir. Çünkü ceza, tam olarak cezalandırıcıdır, aksi iddia edilen her ne olursa olsun. Vicdan bize, kötülük yapmaktan dolayı acı çekmeyi hak ettiğimizi söyler ve vicdan, Tanrı'ya olan inancını kaybetmiş etik veya sosyolojik spekülatörlerden daha iyi bir rehberdir. Ancak, Tanrı'nın deneyimlediğimiz, yani şimdiki yaşamda verdiği cezalar, hem ıslah edici hem de cezalandırıcıdır; bizi hatırlamaya zorlar, Savurgan Oğul gibi, kendimize geri getirir, günahkâr bir kariyerin dikkat dağıtıcılarından çıkarır, bir Efendimiz olduğunu, kendimizden daha üstün bir Güç olduğunu ve görünüşte sınırsız olan kötülüğü seçme ve yapma kapasitemizin olduğunu keşfederek bizi alçakgönüllü kılar: ve böylece İlahi lütuf sayesinde pişman olabilir, iyileşebilir ve restore edilebiliriz. Peygamber böylece belki de belli belirsiz bir umut ışığı görür, ancak
gökyüzü hemen tekrar kararır. Ülke zaten büyük ölçüde
ıssızdır, istilacıların tahribatı veya şiddetli kuraklıklar nedeniyle (bkz. iv. 25, viii. 20(?), xii. 4). _Dağların üzerine
ağlayan ve ağıt yakan, çayırların üzerine
bir ağıt
yükselteceğim, çünkü yandılar_ (ii. 15; 2 Krallar xxii. 13), _böylece hiç kimse onların üzerinden geçemez ve sığırların
ağlamasını duymamışlardır: havadaki kuşlardan hayvanlara kadar,
kaçtılar, gittiler_ (iv. 25). Mükemmel olanlar peygamberlik edebilir ve bundan sonra kesinlikle olacak olanı
duyurabilirler. Sonraki ayet, her durumda, bu konuda nettir: _Ve Yeruşalim'i yığınlar, çakalların meskeni yapacağım; Yahuda kentlerini de
insansız bir virane yapacağım_. Sadece kırsal bölgeler değil, müstahkem
kasabalar ve ulusun kalbi ve merkezi olan Yeruşalim'in kendisi de virane olacak. Sanherib, kırk altı güçlü şehri,
ve "sayısız küçük kasabayı" ele geçirdiğini ve 200.150 erkek ve kadın esiri ve muazzam miktarda sığır ganimetini alıp, Yeruşalim'i kuşatmaya geçmeden önce götürdüğünü övünüyor; bu durum, düşmanın hayati organlarına saldırmasından önce Yahuda'nın çektiği acıların ne kadar şiddetli olabileceğini gösteriyor.

_Yeruşalim'i yığınlar yapacağım_ sözlerinde, mutlaka bir konu değişikliği yoktur. Yeremya, Iahvah adına "kökünden söküp yıkmak ve yok etmek" için yetkilendirilmişti.

Şimdi popüler bilge adamlara meydan okuyor (viii. 8, 9)
ilkelerine göre açıklanamayan bir fenomen gibi görünen şeyi açıklamaları için.
_Kim_ (_gerçek_) _bilge adamdır ki, bunu anlasın_ (Hoş.
xiv. 9), _ve Iahvah'ın ağzının konuştuğu,
bunu açıklayabilen kişi kimdir_ [_size?_ LXX.]. _Toprak neden harap,
çayır gibi yanmış, tek bir yoldan geçen yok?_ Hem Yeremya hem de
düşmanları için toprak Iahvah'ın toprağıydı; başına gelenler
O'nun iradesiyle veya en azından O'nun rızasıyla olmuş olmalı. Neden kendi payını ıssızlaştırmak için yabancı istilacıların tekrar tekrar yaptığı tahribata katlanmıştı, eğer yeryüzünde herhangi bir yerdeyse, gücünü ve
ilahiliğinin kanıtını göstermesi gereken yerde? Kurban eksikliğinden değil, çünkü bunlar ihmal edilmemişti. Yasa Kitabı'nın geçerliliğini ve içerdiği antlaşmanın bağlayıcı niteliğini
kabul edenler için tek bir cevap mümkündü. Halk ve bilgeleri ulusal felaketlerin hesabını veremezler; Yeremya'nın kendisi bunu ancak yapabilir, çünkü Iahvah'ın kendisi tarafından içsel olarak öğretilmiştir (ayet 12): _Ve
Iahvah dedi_. 11. ayetin popüler ikilemi, resmi peygamberlere yönelttikleri endişeli soruyu, onların rehberliğini kabul ettiklerini ifade ettiği varsayılabilir. Peygamberler makul veya tatmin edici bir cevap veremediler, çünkü şimdiye kadarki öğretileri Iahvah'ın "binlerce koç ve on bin yağ seliyle" yatıştırılabileceğiydi (Mic. vi. 7). Bu tür koşullar altında barış vaat etmişlerdi ve öğretileri olaylar tarafından çarpıtılmıştı. Bu nedenle
Yeremya Iahvah için gerçek cevabı verir. Fakat insanlar neden
sözleri bu şekilde çarpıtılmış olanlara inanmayı bırakmadılar? Belki de
sahte peygamberler, Mısır'daki mültecilerin Yeremya'nın Gök Kraliçesi'ne olan yenilenmiş ibadetlerine yönelik azarına verdiği cevap gibi, itiraz edenlere şöyle cevap verirlerdi: "Bu ibadetin kaldırılmasından sonraki yıllarda ulusal felaketlerimiz başladı" (xliv. 18). Kötü ve yozlaşmış kalpleri onları
aldanmaktan başka hiçbir şey
istemez hale getirenleri aldatmak asla zor değildir.

_Ve Iahvah dedi ki: Çünkü onlar terk ettiler_ (kelimenin tam anlamıyla _terk ettikleri_ = _kendilerine koyduğum_ Yasa'mı_ (Tesniye iv. 18) _ve sesimi dinlemediler_ (Tesniye xxviii. 15) _ve orada yürümediler_ (Yasa'mda; LXX. cümleyi atlar); _ve kendi inatçılığının ardından yürüdüler_ (_kötü_: LXX.) _kalpleri ve _babalarının onlara öğrettiği_
Baallar'ın ardından yürüdüler_ (Tesniye iv. 3) -- onlara Iahvah'ın yasalarını öğretmek yerine (Tesniye 4:1). xi. 19). Iahvah'ın gerçek peygamberlerinin cevaplarının terimleri böyleydi ve her zaman böyle olmuştu. Talihsizliğin sizi hangi nedenle (_`al mah_) yakaladığını mı soruyorsunuz? Iahvah'ın "yasasını" veya talimatını, O'nun Kendisiyle ilgili öğretisini ve buna bağlı olarak O'na karşı yükümlülüklerinizi terk etmeniz nedeniyle. Bu öğretiyi Yasa Kitabı'nda bulmuşlardı ve Yoşiya'nın on sekizinci yılındaki o büyük ulusal mecliste bunu ciddiyetle yerine getirmeyi taahhüt etmişlerdi. Ve bunu peygamberlerin yaşayan ifadelerinde en başından beri edinmişlerdi.

O halde, bu toprakların ıssız ve terk edilmiş olmasının nedeni budur. Ve
_bu nedenle_--çünkü geçmiş ve şimdiki deneyim geleceğin bir göstergesidir, çünkü Iahvah'ın karakteri ve amacı sabittir--bu nedenle
Yahuda şehirlerinin ve Kudüs'ün kendisinin ıssızlığı
uzun süre sonra gerçekleşecektir. _Bu nedenle, Orduların Tanrısı ve _İsrail'in Tanrısı Iahvah Sabaoth şöyle dedi; Bakın, onları beslemek üzereyim_--ya da,
_onları beslemeye devam ediyorum_--yani, _bu halkı_ (LXX tarafından atlanmış bir epexegetical
açıklama) _pelin otu ile, ve onlara safra suları içireceğim_ (Tesniye xxix. 17. Yabancı tanrılara meyleden bir İsrailli, "pelin otu ve safra taşıyan bir köktür"--halkı için acı bir yenilgi hasadı, ölümcül bir felaket kadehi taşır; bkz. Am.
vi. 12), _ve onları "kendilerinin ve babalarının tanımadığı" milletlerin arasına dağıtacağım_ (Tesniye xxviii. 36, 64). Son cümle, ülkesi Trans-Fırat imparatorlukları ile deniz kıyısı boyunca uzanan Mısır arasında ana yoldan uzakta olan İsrail'in izolasyonunun kanıtı olarak dikkat çekicidir. Tiglath
Pileser'in müdahalesine kadar (yaklaşık 734) Asur'u, Yeni İmparatorluk zamanlarına kadar da Babil'i bilmiyorlardı. Hizkiya'nın zamanında, Babil hala "uzak bir ülke"dir
(2 Krallar xx. 14). İsrail aslında tarımla uğraşan bir halktı, doğrudan Fenike ve Mısır ile ticaret yapıyordu, ancak Büyük Nehir'in ötesindeki topraklarla değil. Peygamberler, İsrail'in sürgün edileceği toprakların garipliğiyle sürgünün dehşetini artırıyorlar.

_Ve onları tüketene kadar arkalarından kılıç göndereceğim._
Sağ kalanlar kesilecek (bkz. viii. 3); hiçbir rezerv yok,
iv. 27, ayet 10, 18'de olduğu gibi; "tam bir son" ilan ediliyor; bu da yine Yehoyakim zamanındaki toplumsal ve özel kötülüklerin artmasına ve peygamberin reformdan duyduğu umutsuzluğa karşılık geliyor.

Yahuda'nın yargısı, şehirlerinin yıkımı, halkının yabancı topraklara dağılması ve kılıçla yok edilmesidir. Bu mahkûm ulusa cenaze şarkısını söylemekten başka bir şey kalmadı; profesyonel ağıt yakan kadınları çağırıp, gelip ağıtlarını, ölüler için değil, ölmeye mahkûm olan yaşayanlar için söylemelerini sağlamak: _Böylece Iahvah Sabaoth_ (burada olduğu gibi 6. ayette, LXX. anlamlı _Sabaoth_ kelimesini atlıyor), _Şimdiki krizi ve bunun ne anlama geldiğini iyi düşünün (bkz. ii. 10; LXX. bu vurgulu terimi yanlışlıkla atlıyor), _ve ağıt yakan kadınları çağırın, gelsinler ve gönderdiğiniz becerikli kadınlara gelsinler_ [LXX. atlıyor], _ve acele edin_ [LXX. _ve konuş ve_] _ölüm feryadını üzerimize yükseltmek için, gözlerimiz yaşlarla
dolsun ve göz kapaklarımız sular döksün_.
2 Tarihler xxxv. 25'teki "şarkı söyleyen kadınlar" veya St.
Mat. ix. 23'teki "ozanlar" kastedilmektedir. Onları bu şekilde davet etmek için verilen sebep, peygamberin kehanetinin zaten yerine getirildiğini varsayar.
Zaten, viii. 19'da olduğu gibi, Yeremya, esirlerin harap olmuş evlerinden
kovulurken yüksek sesle ağlamalarını duyar: _Çünkü ölüm feryadının sesi Sion'dan duyulur, "Nasıl mahvolduk! Çok utanıyoruz"_--sahte güvenimizden, aptalca güvenliğimizden ve aldatıcı umutlarımızdan--"_çünkü_, sonuçta, _ülkeyi terk ettik, çünkü meskenlerimiz_ (_bizi_) _dışarı_ attı!" Son iki satır, _Çünkü insanlar
meskenlerimizi yıktılar_ ifadesinin tersine, paralellik gösteriyor gibi görünüyor. Bkz. Lev. xviii. 25; bölüm xxii. 28. Ağlayan kadınlardan, şimdi hitap genel olarak Yahudi kadınlarına yöneliyor gibi görünüyor;
ama belki de ilki hala kastediliyor, çünkü onların özel görevi muhtemelen kalıtsaldı ve anneden kıza geçiyordu: _Çünkü
dinleyin, kadınlar, Iahvah'ın sözünü ve kulağınız O'nun ağzından çıkan sözü
alsın! Ve kızlarınıza ölüm feryadını, her bir arkadaşınıza da ağıtı öğretin; for_

"_Ölüm kafeslerimize tırmanıyor,
Saraylarımıza giriyor,
Çocukları dışarıda kesmek için,
Genç adamları sokaklardan._"

_Ve insanların cesetleri düşecek_--zaman kipi diğerlerinin gelecekteki referansını doğruluyor--_gübre gibi_ (viii. 2) _tarlanın yüzünde_ (2 Krallar ix. 37, İzebel'in cesedinin)--çürütmek ve toprağı beslemek için
gömme ayinleri yapılmadan bırakılmış--_ve biçerdöverin arkasındaki mısır biçme biçme biçme biçme biçme biçme biçme biçme biçme biçme biçme biçme biçme
ve hiç kimse onları toplamayacak_ (_onları_). Dörtlük (ayet 20) muhtemelen tanıdık bir ağıttan alıntılanmıştır; ve gönderme, Avrupa'da eskiden "Kara Ölüm" olarak bilinen veba gibi gizemli bir ziyarete yönelik gibi görünüyor (bkz. xv. 2, xviii. 21, xliii. 11). Bu kapalı kapılar ve sürgülenmiş kapılar zamanında, ölüm eve
girerken, kapıdan değil, bir hırsız gibi "başka bir yoldan tırmanırken" tasvir edilir
(Joel ii. 9; St. John x. 1). Çubuklar ve sürgüler böyle bir istilacıya karşı
boşuna olacaktır. Şekil kıtanın ikinci yarısında devam etmez.[38] Kapanış karşılaştırmasının amacı, mısır yığınlarının demetler halinde toplanıp eve götürülürken, cesetlerin
orakçı Ölüm'ün onları kestiği yerde yatacağı gibi görünüyor.

_Iahvah şöyle dedi: Bilge bir adam bilgeliğiyle övünmesin ve
güçlü adam kudretiyle övünmesin! Zengin bir adam
zenginliğiyle övünmesin, ama bununla övünen, ihtiyatlı olmak ve Beni tanımakla övünsün_ (LXX. zamiri atlar, bkz. Yaratılış i. 4), _ben,
Iahvah, yeryüzünde şefkatli_ (_ve_: LXX. ve Doğulular), _adalet ve doğruluk yapıyorum; çünkü bunlardan zevk alıyorum, diyor Iahvah._

İlk bakışta, Yeremya'nın en iyi ve en derin kehanetlerinden birinin, ondan önce gelen yıkım cümlesiyle bağlantısını görmek kolay değil. Bunu "kaçışın tek yolu ve neden kullanılmadığını" ifade ediyor olarak görmek tatmin edici değildir (ikincisi 24, 25. ayetlerde belirtilmiştir); çünkü tüm kompozisyonun ana fikri, vii. 13'ten ix'a kadar. 22, intikamın geldiği ve bir kalıntının bile kaçışının düşünülmediğidir. Bu pasaj, peygamberin krizin bittiği ve ülkenin yeniden nefes almaya başladığı, işgalin şoku geçtikten sonra daha sonraki bir dönemde eklemiş olabileceği gibi, önceki parçalara bir ek gibi görünüyor. Ve bu izlenim, içeriğiyle doğrulanıyor. Yeni Keldani gücünün Yahuda'ya ilk müdahalesi hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz; sadece şunu okuyoruz:
Yehoyakim'in günlerinde _Babil kralı Nebukadnezar geldi,
ve Yehoyakim üç yıl boyunca ona hizmet etti: sonra döndü ve
ona isyan etti_ (2 Krallar xxiv. 1). Fakat bundan önce, yaklaşık iki veya üç yıl boyunca, Yehoyakim tacını borçlu olduğu Mısır kralının vasalıydı ve Nebukadnezar, Yehoyakim'e bakabilmesi için
Necho'yu görevden almak zorundaydı. Bu nedenle, zamanın en kötü endişelerinin gerçekleşmemiş olması nedeniyle, takip eden bir iki yıllık durgunlukta, Yahuda politikacıları, Tanrı'ya ertelemeyi atfetmek yerine, kamu güvenliği için aldıkları tedbirlerin öngörüsü ve dikkatliliği ve sağduyusuyla övünmeye başlamış olabilir; savaşçı sınıf, ülke hizmetinde sergilediği veya sergilemeyi planladığı cesaretle övünebilir; zengin soylular ise hazinelerinin görünürdeki güvenliği ve kendilerine tanınan yeni eğlenceyle sevinebilirler. Bu çeşitli sınıflara, onun karanlık önsezilerini, karamsar ve vatansever olmayan bir kötümserin önsezileri olarak alay etmekte gecikmeyeceklerdi (xx. 7, xxvi. 11, xxix. 26, xxxvii. 13), Yeremya şimdi onlara, tehlike
şimdilik sona erdiyse, onu ortadan kaldıran şeyin Iahvah'ın şefkatli nezaketi ve doğru
hükümeti olduğunu hatırlatmak ve bunun
sadece askıya alındığını ve ertelendiğini, sonsuza dek ortadan kaldırılmadığını ilan etmek için konuşur: _İşte,
günler geliyor, diyor Iahvah, (suçunu) _sadece sünnetli olanların_ (ve _yüreğinde_ değil) _üzerine_ _sorgulayacağım: _Mısır'ın, Yahuda'nın, Edom'un, iyi Ammon'un, Moav'ın ve çölde yaşayan tüm saçı kesilmiş halkın üzerine: Çünkü bütün uluslar sünnetsizdir ve bütün İsrail evi
yüreğinde sünnetsizdir._ Mısır, o zamanlar batının küçük devletlerinin Babil'e karşı mücadelelerinde yardım aradıkları lider ulus olarak ilk olarak anılır (bkz. xxvii. 3). Peygamber Yahuda'yı diğerleriyle birlikte sayar, sadece aynı siyasi grubun bir üyesi olarak değil, aynı manevi olmayan yaşam seviyesinde duran biri olarak. İsrail gibi Mısır da sünnet uyguluyordu ve hem buradaki bağlam hem de İbranilerle akrabalıkları, bahsedilen diğer halkların da aynı geleneği uygulamış olmalarını olası kılıyor (Herod., ii. 36, 104), ki bu aslında Karnak'taki bir duvar resminde tasvir edilmiştir. Vahşi doğanın "saçlı halkı" veya "kırpılmış kafalıları", Kedareneler (xlix. 28, 32) ve ataları sünnetli İsmail olan Dedan, Tema ve Buz kabileleri (xxv. 23) gibi kuzey Arabistan göçebeleridir (Yaratılış xxv. 13 _sqq._, xvii. 23). Herodot, şakaklarını her taraftan tıraş etme ve başın tepesinde bir tutam saç bırakma
âdetlerini kaydeder (Herod., iii. 8), bu uygulama sünnet gibi dini bir öneme sahipti ve İsrailliler için yasaktı (Lev. xix. 27, xxi. 5).

Peki Yeremya neden sünnetten bahsediyor? Bu durum, bence, popüler dinin bir başka dışsal ayrımı olan Ahit Sandığı'ndan bahsetmesiyle paraleldir (iii. 15). Tıpkı
o yerde Tanrı'nın, restore edilmiş İsrail'i _bilgi ve sağduyuyla_ _güdecek_ yüreğime göre çobanlar _vaat ettiği gibi,
ve sonra doğrudan o günlerin ışığında ve gerçeğinde,
sandığın unutulacağını (iii. 15, 16) ekler; bu yüzden burada, egemen sınıflara, ulusun gerçek çobanlarına, kendi bilgeliklerine, cesaretlerine veya zenginliklerine güvenmemelerini (bkz. xvii. 5 _sqq._), ancak _tedbirli olmalarını ve Iahvah'ı bilmelerini_ emreder ve ardından, insanların Iahvah'a bağlılıklarının işareti olarak övündükleri sünnetin dışsal işaretinin, "sünnetli bir kalp", _yani_, bencil amaçlardan arındırılmış ve Tanrı'nın iradesine ve şanına adanmış bir kalp dışında kendi başına hiçbir değeri olmadığını ekler (iv. 4). Iahvah söz konusu olduğunda, dışsal ayini uygulamalarına rağmen, Yahuda'nın tüm putperest komşuları sünnetsizdir. Yahudilerin kendileri bile putperest sünnetinin geçerliliğini kabul etmezlerdi, çünkü bunun biçimi farklıydı, tıpkı günümüzde Muhammedi yöntemin Yahudilerden farklı olması gibi. Ancak Yeremya, ortodoks tarzda sünnet edilen "İsrail halkının tamamını", etraflarındaki kusurlu sünnetli putperest halklarla aynı kefeye koyar. Hepsi Tanrı önünde sünnetsizdir; ortodoks ayini uygulayanlar ve ona sadece daha aşağı bir benzerliği olanlar; ve hepsi yargı gününde günahları için yargılanacaktır (bkz. Amos i.).

Ahlaki yükümlülüklerin giderek daha fazla ihmal edilmesiyle, sünnet gibi bir ayinin uygulanmasına giderek daha fazla önem verilecekti; bu, popüler olarak bir adamı İahvah'a adaması gerektiği düşünülüyordu; öyle ki bağ çözülemezdi. Yeremya açıkça bunun yanlış bir görüş olduğunu söyler. Dışsal işaretin buna karşılık gelen içsel ve ruhsal bir lütfu olmalıdır; aksi takdirde Yahudiler, sünnetlerini kusurlu olarak
hor gördükleri kişilerden daha iyi olmazlardı. Onun anlamı, Havarinin anlamıdır: "Sünnet gerçekten yararlıdır, eğer yasayı tutarsan; ama eğer yasayı çiğnersen, sünnetin sünnetsizliğe dönüşmüştür" (Romalılar ii. 25). "Sünnet hiçbir şey değildir,
sünnetsizlik de hiçbir şey değildir, _ancak Tanrı'nın emirlerini tutmaktır," scil._ her şeydir (1 Korintliler vii. 19). "Sevgiyle işleyen iman"dır, ruhsal dinde esas olan "yeni yaratıktır" (Gal. v. 6, vi. 15).

_Haec dicit Dominus: Non glorietur sapiens in sapientia sua._ Tüm pasajı tekrar gözden geçirdiğimizde, bu ayetler ile önceki söylem arasında içsel bir ilişki olduğunu fark ederiz. Devlet adamlığının, güçlü taburların ve tükenmez servetin dışsal dayanakları değildir, bir ulusu gerçekten ve kalıcı olarak ayakta tutan; bunlar değil, Iahvah'ın bilgisi, Tanrı'nın gerçek doğasına dair adil bir anlayış ve bu anlayışla tüm bölümlerinde düzenlenen ulusal bir yaşamdır. Söyleminin bu üçüncü bölümünün (ix. 3-6) başlangıcında, Yeremya yozlaşmış İsrail'in Tanrısını _bilmediğini_ ve _tanımayı reddettiğini_ ilan etti. Tüm parçanın başında (vii. 3 _kare_), vatandaşlarını _yollarını ve yaptıklarını_ düzeltmeye ve _yalan sözlere_ güvenmeye ve _sevgi, adalet ve doğruluk_ gibi şeylerin tam tersini yapmaya devam etmemeye çağırdı, ki bunlar yalnızca Iahvah'ı (Mic. vi. 8) memnun eder, _sevgiden hoşlanır ve kurbandan değil, ve Tanrı bilgisinden daha çok
yakılan sunulardan_ hoşlanır_ (Hos. vi. 6). Ve tıpkı açılış bölümünde kurban ibadetinin küçümsenmesi, bir "opus operatum" olarak alınması gibi, burada da sünnetin sonunda İlahi lütuf elde etmenin bir yolu olarak bağımsız bir değeri olmadığı ilan edilir (ix. 25). Böylece tüm söylem sonun başlangıca dönüşüyle ​​tamamlanır; ve Yeremya'nın çok çeşitli duygu ve sözlü ve şiirsel süslemelerle geliştirip uyguladığı bütünün ana düşüncesi, tamamen dışsal olan bir Tanrı hizmetinin hiç hizmet olmadığı ve sevgi dolu bir itaat olmadan yapılan ayinlerin Cennetin Majestelerine bir hakaret olduğu ebediyen doğru düşüncedir.

x. 17-25. Bölüm x.'in son kısmı, ix. 22'de askıya alınan konuyu yeniden ele alır. Açıkça insanların hızla sürgüne gitmesini düşünür. _Çantanla birlikte ülkeden çık_ (ya da _mallarınla_;
LXX. [Yunanca: hypostasis], "mülk", Targ. "ticaret malı", İbr.
terimi, "Kenan" ile ilişkili olup yalnızca burada geçer), _Ey sıkıntıda oturan!_ (ya da _kuşatmada kalan_: lii. 5; 2. Krallar
xxiv. 10). Sion'a hitap edilir ve sürgüne gitmek için yetersiz ihtiyaç
mallarından oluşan paketini hazırlaması söylenir. Böylece Mısır'a
"kendisi için sürgün kapları yapması" söylenir, xlvi. 19. Bazıları Sion'un kuşatma başlamadan önce mallarını açık araziden güçlü surlarının korumasına çekmesi için uyarıldığını düşünür, tıpkı viii. 14'te olduğu gibi; ancak
parçanın gelişiminde o aşamayı geçtik ve bir sonraki
mısra anlamı gösteriyor gibi görünüyor: _Çünkü Iahvah şöyle dedi, İşte, ben
bu sefer ülkenin sakinlerini savurmak üzereyim_--düşmanın başarısız bir şekilde geri çekildiği (2
Krallar xvi. 5, xix. 36) veya İskitler gibi yağma veya bir
tazminatla tatmin olarak gittiği (ayrıca bkz. 2 Krallar xiv. 14) önceki durumların aksine--_ve ben
onları üzeceğim ki_şimdi görmeyi reddettikleri gerçeği
öğrensinler. Aposiopesis _öğrensinler!_ çok
çarpıcıdır. Vulgate fiili edilgen olarak şöyle çevirir: "Tribulabo
eos ita ut inveniantur." Ancak bu, Masoretik işaret kadar iyi bir anlam ifade etmiyor ve Ewald'ın terimi panik içindeki kaçakların mallarına atfetmesi düz ve tatsız görünüyor ("bu sefer ülkenin sakinleri ... mallarını düşmandan saklayamayacak!"). Bu ifadeye dair en iyi yorum daha sonraki bir kehanet tarafından verilmiştir: _İşte, bu sefer onlara bildirmek üzereyim - onlara
elimi ve kudretimi bildireceğim; böylece adımın Iahvah olduğunu bilsinler_ (xvi. 21). Ayrıca bkz. xvii. 9; Vaiz. viii. 17.

Son ayet (17) şiirsel bir alıntıya benziyor; ve bu ayet onun açıklaması gibi görünüyor. Orada nüfus bir kadın olarak kişileştirilmiştir; burada ise bunun yerine sade bir düzyazı ifadesi olan "toprağın sakinleri" ifadesi vardır. Mecazi ifade olan "Onları fırlatacağım" veya "dışarı atacağım" ifadesi, Sion'un _çantası_ veya _eşyalarını_ toplama emrini açıklar - bu izole kelimede bir miktar küçümseme var gibi görünüyor, tıpkı insanların bir dilencinin bir
çantada taşıyabileceğinden daha fazla eşyasıyla sürgüne gitmesi gerektiği gibi. "Onları sıkıntıya sokacağım" ifadesi, "sıkıntıda oturan sen" ifadesinin proleptik olduğunu veya aynı anlama gelen "sıkıntıda oturan sen" olarak çevrilmesi gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor.

* * * * *

Ve şimdi peygamber bu perişan annenin sıkıntısını ve pişmanlığını, evi harap olduğunda ve çocukları gittiğinde ve geçmişteki aptallığını fark ettiğinde kendini nasıl göstereceğini hayal ediyor (bkz.
iv. 31):--

"_Yaralarım için vay halime!
Vuruşum ölümcül!_"

(belki de bilindik bir mersiyeden alıntı). _Ve yine de ben--ben düşündüm_
(bölüm xxii. 21; Mezmur xxx. 7), _Sadece bu_--bundan fazlası değil--_benim hastalığım: Buna dayanabilirim!_ ([İbranice: vh ch shn chl]; LXX. [Yunanca: sou],
Vulg. _mea_). İnsanlar peygamberlerin tehditlerini, gerçekleşmeye başlayana kadar asla tam olarak fark etmemişlerdi. Onları duyduklarında, yarı inanmaz yarı alaycı bir şekilde, Hepsi bu mu? demişlerdi. Sahte rehberleri de, görünürdeki tehlikeyi önemsiz bir şey olarak ele almış, yarı reformlarının ve gayretli dışsal ibadetlerinin İlahi hoşnutsuzluğu
(vi. 14) uzaklaştırmak için yeterli olduğuna dair onlara güvence vermişlerdi. Ve böylece kendi kendilerine, günahkarların hala "En kötüsü en kötüye giderse, buna katlanabilirim. Ayrıca, Tanrı merhametlidir ve işler, sizin gazap ve keder vaizlerinizin tahmin ettiğinden
daha iyi olabilir. Bu arada--ben
istediğimi yapacağım ve doğum şansımı deneyeceğim." deme alışkanlığıyla dediler.

Yas tutan annenin ağıtı devam ediyor: _Çadırım harap oldu
ve tüm iplerim koptu; Oğullarım benden çıktılar_ (savaşmak için)
_ve yoklar; Artık çadırımı kuracak ve
perdelerimi kuracak kimse yok_ (bkz. Amos ix. 11). Sanki bu hüzünlü ağıtı (_qinah_)
duyan peygamber, felaketin
nedenini şöyle dile getirir: _Çünkü çobanlar vahşileştiler_ veya
_aptalca davrandılar_, stulte egerunt (Vulg.) - ulusun liderleri
kendilerini sığırlar kadar duyarsız ve aptal gösterdiler - ve Iahvah'ı
aramadılar_ (ii. 8); _Bu nedenle_ - İlahi öğütlere hiç önem vermedikleri için -_akıllıca davranmadılar_ (iii. 15, ix. 23, xx. 11), _ve tüm
sürüleri dağıldı_.

Peygamber bir kez daha ve son kez alarmı çalar: _Dinleyin!
bir söylenti! işte geliyor! ve kuzey diyarından büyük bir gürültü;
Yahuda şehirlerini ıssız bir yer, çakalların meskeni yapmak için!_ Bu ayetin yas tutan ülke tarafından söylenmiş sayılması pek olası değildir; o kötülüğü çoktan yapılmış olarak düşünür, oysa burada sadece yakın bir zamanda gerçekleşmektedir (bkz. iv. 6, vi. 22, i. 15). Parça bir dua ile son bulur (ayetler 23-25), bu ya peygamberin ulus adına bir şefaati olarak düşünülebilir (bkz. xviii. 20) ya da mevcut krize uygun olduğunu öne sürdüğü bir yakarış biçimi olarak. _Biliyorum ki, Iahvah, insanın yolu kendisine ait değildir; Bir insanın kendi
yürüyüp adımlarını yönlendirmesi ona ait değildir: Beni düzelt, Iahvah, ancak adaletle; Öfkenle değil, yoksa beni küçültürsün!_ (Kısmen alıntılanmıştır,
Mez. vi. 1, xxxviii. 1.) _Seni tanımayan ulusların üzerine
öfkeni dök, Ve adını anmayan kabilelerin üzerine; Çünkü onlar
Yakup'u
yuttular_ [_ve onu yutacaklar_], [_ve onu tükettiler_], _ve
otlağını harap ettiler!_ (Mez. lxxix. 6, 7, buradan alıntılanmıştır. Yeremya'da LXX. "ve onu yutacaklar" ifadesi atlanır; mezmur ise
parantez içindeki ifadelerin ikisini de atlar.)

Vulgate ayet 23'ü şöyle çevirir: "Scio, Domine, quia non est hominis via
ejus; nec viri est ut ambulet, et dirigat gressus suos. "Bence bu, İbranice metnin doğru okunuşunu gösteriyor ([İbranice: vehachein
halch]; bkz. ix. 23, burada iki mutlak fiil benzer şekilde kullanılıyor). Septuagint'te de aynı metin kullanılmış olmalı çünkü "bir adam yürüyemez ve kendi yürüyüşünü yönlendiremez" şeklinde çevriliyor.
Masoretik noktalama kesinlikle yanlış; ve bundan çıkarılabilecek en iyi şey, Hitzig'in versiyonudur, ancak bu versiyon, otoriteleri ünlü noktaların otoritesiyle aynı olmasına rağmen, aksanları göz ardı eder: _Iahvah'ın, yolunun insana ait olmadığını, yok olan bir_ (kelimenin tam anlamıyla "giden", "ayrılan") _insana ait olmadığını ve_ _adımlarını_ yönlendirmek için olmadığını biliyorum. İbranice okuyan herkes bunun çok alışılmadık bir ifade biçimi olduğunu hemen görebilir. (Düşünce için bkz. Atasözleri xvi. 9, xix.
21; Mezmur xxxvii. 23.)

Bu kelimeler, yaklaşan cezaya karşı alçakgönüllü bir teslimiyeti ifade eder.
Tövbekâr insanlar, günahlarının cezasını küçümsemezler, sadece
ölçüsünün gazaptan ziyade hak tarafından belirlenmesi için dua ederler (bkz. xlvi. 27, 28). Hak ve adalet fikrinin kendisi bir
sınırı ima ederken, gazap, tüm tutkular gibi, sınırsız, kör ve
doymak bilmezdir. "Eski Ahit'te adalet, merhamete değil,
hiçbir yasa tanımayan, öznel iştah ve arzudan başka bir şey tanımayan zorba şiddete ve baskıya karşıdır. Adil insan, nesnel bir hak yasasının
iddialarına sahiptir."

_Non est hominis via ejus._ Ne bireyler ne de uluslar bu dünyada kendi kaderlerinin efendisi değildir. İnsanın kaderi kendi elinde değildir; daha yüksek bir Güç tarafından kontrol edilir ve yönlendirilir. Samimi bir teslimiyetle, hem kendisini hem de Nesnesini onurlandıran mutlu, sarsılmaz bir sadakatle, insan o Güçle işbirliği yapabilir, tüm olası amaçların en bilge, en yüce, kendi türüne en yararlı olan amaçların ilerlemesi için. Öz irade bu amaçlara karşı çıkabilir, onları engelleyemez; en fazla bir anlığına bunların gerçekleşmesini geciktirebilir ve kendisini evrensel bereketten pay almaktan mahrum bırakabilir. İsrail şimdi en iyi ve en gerçek temsilcisinin ağzından, Tanrı'nın iradesine ve yoluna atıfta bulunmadan kendi yolunu seçmeyi ve kendi gücüyle yürümeyi sevdiğini itiraf ediyor. Şimdi, karşı konulamaz felaketin ezici şoku onu kendine getirdi, olayların Görünmeyen Hakemi'nin elindeki güçsüzlüğünü ona gösterdi, daha önce hiç görmediği şekilde, ölümlü insanın ne iniş çıkışları ne de yolculuğunun hedefini belirleyemeyeceğini görmesini sağladı. Şimdi, kudretli adamın kudretiyle övünmesinin ve zengin adamın zenginliğiyle övünmesinin
aptallığını görüyor; şimdi, dünyevi yolculuğunun
_nasıl_ ve _nereye_ gideceğinin kendi kontrolünde olan konular olmadığını; tüm insan kaynaklarının Tanrı'ya _karşı_ hiçbir şey olmadığını ve yalnızca Tanrı _için_ ve _birlikte_ kullanıldığında yararlı olduğunu görüyor. Şimdi, hayat yolunun kendi hareketimizle girip kat ettiğimiz bir yol olmadığını, fakat yönlendirildiğimiz bir yol olduğunu görüyor; ve böylece, bağımsız seçimin eski gururundan vazgeçerek, alçakgönüllülükle dua ediyor, "Beni
yönlendir!" Beni istediğin yere götür, sıkıntı, felaket ve günahlarımın cezası yolunda; ama insan zaafımı ve güçsüzlüğümü hatırla,
ve gazabının beni mahvetmesine izin verme! Son olarak, yalvaran kişi Tanrı'ya başkalarının da kendisi kadar suçlu olduğunu ve İsrail'in acımasız yıkıcılarının İlahi adaletin hem nesneleri hem de araçları olmaya uygun olduğunu hatırlatmaya girişir. Onlar (i) Iahvah'ı "tanımadıkları" veya "çağırmadıkları" için; ve (ii) Iahvah'a adanmış bir şey olan Yakup'u "yuttukları" için (ii. 3) ve bu nedenle
saygısızlıktan suçludurlar (bkz. l. 28, 29).

Topraklarımızın barbar bir
işgalci tarafından istila edildiğini, köylerimizin yakıldığını, köylülerimizin katledildiğini, kasabalarımızın
alındığını ve Hristiyan olmayan bir dinin izin verdiği veya emrettiği tüm dehşetlerle
talan edildiğini görmek bizim kaderimiz olmadı. Antik savaşların vahşetlerini okuruz ama neredeyse farkına varmayız. Eğer bunları fark etseydik, bir azizin ülkesinin acımasız yıkıcılarından intikam almak için dua etmesinin haklı olduğunu bile düşünebilirdik. Fakat bunun dışında, bu duada daha derin bir anlam görüyorum. Yahuda'ya yapılan bu korkunç ziyaretin adaleti peygamber tarafından kabul ediliyor. Yine de Yahuda'da birçok doğru kişi genel felakete karışmıştı. Öte yandan, Yeremya, çağdaşı Habakkuk'un çok sert bir şekilde eleştirdiği Babillilerin ahlaksızlıkları hakkında bir şeyler biliyordu. Onlar Iahvah'ı "bilmiyorlardı" veya "çağırmıyorlardı"; fakat
aşağılık bir çoktanrıcılık hayatlarının yozlaşmasını yansıtıyor ve onaylıyordu. Bu nedenle, burada bir tür ahlaki ikilem öneriliyor. Eğer bu İlahi gazabın dökülmesinin amacı İsrail'i "öğrenmeye" (ayet 18) ve Tanrı'nın gerçeğini ve kendi suçunu kabul etmeye getirmekse, bu sonuç elde edildiğinde gazap devam edebilir mi? Adalet, yıkım selinin kibirli baskıcıya yönlendirilmesini talep etmiyor mu? Öyleyse, zavallı insanlığın umutsuz umudu olan dua, Tanrı'nın
üstüne gelmeye, zorlamaya ve galip gelmeye ve Ebedi Adalet'in
elinden bile bir bereket koparmaya çalışır.

DİPNOTLAR:

[30] Septuagint'in ihmalleri her zaman akıllıca değildir. Burada "tüm"ün tekrarlanması, kuzey krallığının yıkımının _bütünlüğü_ fikrini yoğunlaştırır. İki cümle birbirini dengeler:
_tüm kardeşleriniz--Efraim'in tüm tohumu_. Edom'un aynı zamanda İsrail'in bir "kardeşi" olduğu itirazı (Tesniye xxiii. 8; Amos i. 11) retorik anlamdan yoksun olduğunu gösterir.

Vii. 4'te Septuagint, üçüncü "Iahvah Tapınağı!" kısmını tatsız bir şekilde ihmal eder. retorik etkinin büyük ölçüde dayandığı: bkz. bölüm
xxii. 29; Yeşaya vi. 3.

[31] vii. 25. HAKKINDA NOT.--İbr.'de "günlük"e yanıt veren kelime basitçe
"gün" anlamına gelir ve önceki satırdan veya önceki "peygamberler" kelimesinin son iki harfinden kazara bir tekrar olarak çıkarılmalıdır.

Bkz. benzer bir ifade olan "erken kalkıp
konuşmak" ifadesinin benzer bir bağlamda geçtiği ancak "günlük" ifadesinin olmadığı ayet 13.

[32] _Wa'etten lahem_ yalnızca "ve ben verdim (peygamberlik deyiminde
've ben vereceğim') onlara" anlamına gelebilir ve bu elbette bir
nesne gerektirir. "Onları, onları geçecek olanlara vereceğim" ifadesi birkaç akademisyen tarafından
önerilen çeviridir. Ancak _lahem_ "onlara" anlamına gelmez ve düşünce öncesindekiyle uyuşmaz,
ve [İbranice: 'vr] ifadesinin bu kullanımı şüphelidir ve "vermek" fiili kesinlikle bir nesne gerektirir. Vulgate çevirisi aslında İbranice sözdizimiyle daha uyumludur, çünkü fiilin eril eki daha az doğru bir yazımda
kullanılabilir. Targum: "çünkü onlara Sina'dan yasamı verdim ve onlar buna karşı geldiler;" Peshito: "ve onlara verdim ve onlar onları
ihraç ettiler." Aynı şekilde Milano'nun Süryani-Altıgen'i (participle: "ihlal ediyorlardı") yıldız işaretleri arasında.

[33] Her seferinde [İbranice: 'l]'i [İbranice: 'lhvn-'l'] olarak alıyor gibi görünüyor
ve [İbranice: mvlgt] yerine [İbranice: t ml'gm] olarak okunuyor: böylece
"Alaycılar! Onlara üzüntü getireceğim; kalbim onlara karşı baygın." elde ediliyor.

[34] Fiilin düzensiz _Hiphil_ biçimi--karş. 1 Sam. xiv. 22; Eyüp
xix. 4--Eyüp xxviii. 8 tarafından haklı çıkarılabilir; bu nedenle,
Masoretik metni şu şekilde çevirmek zorunda değiliz: _ve dillerini bükerler
yalancı yaylarını_. Ancak muhtemelen _Qal_ haklıdır, _Hiphil_
Targum'daki gibi bir yanlış anlaşılmadan kaynaklanıyordur, "Ve
dillerine yalan sözcükleri öğrettiler."

[35] Ewald, kelimeleri farklı şekilde bölen LXX'in okunmasını tercih eder. Eğer onların versiyonunun doğru olduğunu varsayarsak, şunu okumuş olmalılar:
"Dillerini yalan söylemeye, çarpıtmaya alıştırdılar. Geri dönmekten bıktılar. Baskı içinde baskı, aldatma içinde aldatma!
Beni tanımayı reddediyorlar, diyor Iahvah." Fakat bunun mevcut Masoretik metinde bir
iyileştirme olduğunu düşünmüyorum.

[36] Eğer Yeremya, Hitzig'in varsaydığı gibi Mezmurlar Kitabı'nı yazdıysa, belirli bir arkadaşının ihanetine
atıfta bulunuyor olabilir; bkz. Mezmurlar Kitabı 13, 14.

[37] _Shahadhta lisanaka `alaina._ Bu durumda, İbr.'i takip etmeliyiz. kenar boşluğu veya _Q're_.

[38] _Speak thou, Such saith Iahweh_ şüphesiz ki sahte bir
eklemedir ve LXX'te görünmez. Yeremya asla _Koh
ne'um Iahvah_ demez ve asla emir kipi _dabber_ kullanmaz!

VI.

_PUTLARIN PUTLARI VE İSRAİL'İN TANRISI._

YEREMYA x. 1-16.

Bu güzel parça, çok şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğrattığı çevreleyen bağlamdan tamamen izole edilmiştir. Ne üslup ne de konu, ne deyimler ne de bunlarda ifade edilen düşünceler,
Yeremya'nın eseri olarak kolayca tanıdığımız şeyle uyuşmuyor. Bu kehanetin önde gelen amacı ile, bir aerolitin kendisini bir ovaya gömdüğünde gösterdiği süreklilik kadar az dikkate alınarak
içine yerleştirildiği uzun söylem arasındaki karşıtlıktan daha güçlü bir karşıtlık hayal etmek neredeyse imkansızdır. Öncekilerde, peygamberin yurttaşları apaçık
ve meydan okuyan putperestlikle suçlanmıştır (vii. 17 _sqq._, 30 _sqq._); bu parçanın açılış sözcükleri
tamamen farklı bir durumu ima eder. _Milletlerin yoluna alışmayın ve
cennetin işaretlerinden korkmayın;
çünkü milletler onlardan korkuyor._[39] Yeremya, kökleşmiş mürtedleri putperestliğe "alışmamaları" konusunda uyarmaya pek meyilli değildir. Kelimeler, putperestliği kötü şöhretli olan ve acımasız azarlama ve yakın yıkım tehditlerine maruz kalmış bir ulusu değil, putperestlikten uzak, ancak çevredeki putperestlikten kaynaklanan ayartmalara maruz kalmış bir ulusu varsayar. Tüm parça, İsrail'in geçmişte veya şu anda sadakatsizliğine dair hiçbir hece içermez. Burada, başlangıçta ve boyunca, İsrail, cansız tanrıların aptalca tapanlarıyla Iahvah'ın hizmetkarı olarak "uluslarla" ([Yunanca: ta ethne]) örtük olarak karşılaştırılır. _Goyim_ teriminin kullanımında bir küçümseme tonu vardır - "_Goyim_ yoluna kendinizi alıştırmayın ... çünkü _goyim_ onlardan (cennetin işaretlerinden) korkarlar; veya Septuagint'in daha da güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi,
"çünkü _onlar_ (aptal _goyim_) onlardan korkuyorlar (_yani_, tapınıyorlar);" sanki bu tek başına -İsrail'in üstünlüğü duygusu- İsraillileri Rimmon'un evinde herhangi bir eğilmeden caydırmak için yeterli olmalıymış gibi.[40] Ne _goyim_, "Yahudiler" teriminin bu küçümseyici kullanımı ne de sahte tanrılar ve onların
sapkınlarının acımasızca alay konusu edilmesi Yeremya'nın tarzındadır. Her ikisi de daha sonraki bir dönemin karakteristiğidir. Görüntü tapınmasının keskin alaycılığı, her şeyin Yaratıcısı Iahvah'ın marangoz ve gümüşçü el işçiliğiyle tamamen kıyaslanamazlığının yoğun bir şekilde canlı algılanması, Sürgün'ün büyük peygamberlerinin iyi bilinen ve ayırt edici özellikleridir (özellikle bkz. Yeşaya xl.-lxvi.). Yeremya'da putperestliğe dair bolca gönderme vardır; ancak bunlar alaycı bir tonda değil, ateşli bir öfke tonuyla ifade edilir. Bu, kamusal ve özel ahlakın umutsuz bir şekilde aşağılanmasına yol açan ve kesin sonucu ulusun reddedilmesi ve yıkılması olan ilk suçtu (ii. 5-13, 20-28, iii. 1-9, 23 _sqq._). Ülkenin başına gelen geçmiş ve şimdiki tüm felaketler, bunun yüzündendi (vii. 9, 17
_sqq._, 30 _sqq._, viii. 2 vb.). İnsanlar tövbe etmeye ve tüm kalpleriyle Iahvah'a dönmeye teşvik ediliyor (iii. 12 _sqq._, iv. 3 _sqq._,
v. 21 _sqq._, vi. 8), ölümcül tehlikeden kurtulmanın tek yolu olarak. Baal'ler yardım edemeyen veya kurtaramayan şeylerdir (ii. 8, 11); ancak peygamber burada olduğu gibi (x. 5), "Onlardan korkmayın; size zarar veremezler!" demiyor. Önümüzdeki parça, İsrail'in irtidadı, tövbenin acil ihtiyacı, yaklaşan yıkım hakkında tek bir kelime bile söylemiyor. Bir bütün olarak ele alındığında, ne Yeremya'nın olağan tartışma yöntemiyle uyuşuyor, ne de öncesinde ve sonrasında gelen dilin ima ettiği meselelerin kesişim noktasına uyuyor (vii. 1-ix. 26, x. 17-25). Çünkü bu kehanetin burada uygun yerini işgal ettiğini ve aslında Yeremya tarafından önceki ve sonraki ifadeleri ortaya çıkaran krizde yazıldığını varsayalım. O zaman, "Cennetin işaretlerinden korkmayın!" uyarı çığlığı yalnızca "Keldanilerin ülkenizi işgal ettiği Güçlerden korkmayın; gerçek ve yaşayan Tanrı Iahvah sizi koruyacaktır!" anlamına gelebilir. Ancak bu tür bir teselli, Yeremya'nın tüm selefleriyle paylaştığı doktrinin tam tersi olurdu; Iahvah'ın kendisinin yaklaşan sıkıntının başlıca nedeni olduğu ve putperest istilacıların O'nun gazabının araçları olduğu doktrini (ayet 9, vi. 6); Bu, peygamberin zaten dağıtmak için elinden geleni yaptığı Iahvah'a olan o yanıltıcı güvene onay vermek anlamına gelir (vi. 14, vii. 4 _kare._).

Önümüzdeki parçada hicvedilen putperestliğin ayrıntıları Kenan'dan ziyade Keldani'ye işaret ediyor. Burada, gümüş ve altınla kaplanmış ve başka şekillerde süslenmiş,
ve mor ve menekşe rengi zengin giysiler giymiş ahşap heykellere karşı ateşli bir tapınma görüyoruz (bkz. Yeşu vii.
21). Bu, Yeremya'nın zamanındaki Yahudi uygulamaları hakkında bildiklerimizle uyuşmuyor; o zamanlar, Cennet Kraliçesi'ne tapınmanın yanı sıra, insanlar "stoklara ve taşlara" tapıyorlardı; muhtemelen tanrıça Aşera'nın ahşap sembolleri ve kaba güneş sütunları, ancak metinde anlatılan pahalı türden eserler kesinlikle değil, dinleri sanat ve ticaretin gelişmiş bir durumunu yansıtan zengin bir halkı gösteriyor. Putperest tapınma nesnelerinin "cennetin işaretleri" olarak tanımlanması ve put heykellerini alay konusu yapma geleneğiyle alay edilmesi (Yeşaya xlvi. 1, 7), bizi "oyulmuş putların ülkesi" (l. 38) ve yıldızlara tapınmanın ve astrolojik batıl inançların yurdu (Yeşaya xlvii. 13) olan Babil'e yönlendirir.

Tüm bu düşüncelerden, bu parçada, bilinmeyen bir peygamberin, broşürü Yeremya'nın eserleri arasına eklenmiş olan, Kenan'daki İsrail'e değil, Keldani'deki İsrail'e hitap ettiği anlaşılıyor. Bu durumda, Aramice yazılmış ve bu nedenle peygamberler kitabında benzersiz olan, çokça tartışılan on birinci ayet gerçekten orijinal parçaya ait olabilir. Aramice, hem esaretten önce hem de esaret sırasında Doğu ile Batı arasındaki iletişimin ortak diliydi (bkz. 2 Krallar xviii. 26); ve
baştan çıkarılmış sürgünlerin, onları ibadetlerine katılmaya
zorlayan putperestlere bu lehçede cevap vermeleri gerektiği önerisi yeterince uygun görünüyor. Eğer tüm parçanın gerçekten Yeremya'nın söyleminin bir parçası ve parsel olduğunu ve bu nedenle Yehoyakim dönemindeki Yahudilere hitap ettiğini varsayarsak, ayet çok şüpheli hale geliyor. Bu görüşü ikna edici olarak adlandırılamayacak gerekçelerle sürdüren Ewald, Aramice ayetin başlangıçta 15. ayette bir kenar notu olduğunu düşünüyor ve bunun Daniel kitabına benzer erken bir kitaptan bir alıntı olduğunu öne sürüyor. Her durumda, ayetin başka hiçbir yerde Aramice yazmayan Yeremya'nın kaleminden çıkmış olması olası değildir, hatta ilk Yahudi esaretinin sürgünlerine yazdığı mektupta bile (xxix. bölüm).

Ancak bu parça, Yeremya'nın Asur'a yerleşmiş olan ve başka bir şekilde bir ilişki kurmuş olması muhtemel olan On Kabile sürgünlerine gönderdiği bir adres olamaz mı? "_İsrail_ Evi_" ifadesinin (ayet 1) bunu gösterdiği varsayılmıştır. Ancak bu ifade, hemen önceki bağlamda (ix. 26) ve "milletlerin" bağlamında da geçer; bu gerçekler, tartıştığımız pasajın şu anki konumunu kısmen açıklayabilir. Yeremya'nın Apokrif Mektubu'nun bilinmeyen yazarı ve Keldani Targumist, Yeremya'nın parçayı, ilk Yahudi esaretinde Yehoyakin ile birlikte götürülen sürgünlerin yararına yazdığı görüşünde görünmektedir. Targum
on birinci ayeti şöyle tanıtıyor: "Bu, peygamber Yeremya'nın Babil'deki esaretin yaşlılarının kalanına gönderdiği
mektubun bir kopyasıdır. Ve eğer içinde bulunduğunuz kavimler size, Ey İsrail halkı, yanılgılardan korkun! derlerse, siz de şöyle cevap vereceksiniz ve onlara şöyle diyeceksiniz: Korktuğunuz yanılgılar, hiçbir faydası olmayan yanılgılardır: Onlar göklerden yağmur yağdıramazlar ve yerden meyve yetiştiremezler: Onlar ve onlardan korkanlar yeryüzünden yok olacaklar ve bu göklerin altından yok edileceklerdir. Ve
böylece onlara diyeceksiniz: Yeryüzünü kudretiyle yaratandan korkuyoruz," vb. (ayet 12). "Babil'de _olan_ (veya _olan_) esaretin ihtiyarlarının _kalıntısı_" ifadesi Yeremya xxix. 1'den türetilmiştir. Fakat o mesajın tonu ve içeriği bizden öncekininkinden ne kadar da farklıdır! Yeremya, esaret altındaki vatandaşlarını Babil'deki devlet tapınmasına karşı uyarmaktan, onun saçmalığını hicvetmekten
uzak durarak, sürgünlere yeni evlerinde
yeterince mutlu olmalarını ve şehrin huzuru için dua etmelerini emreder. Babil'de görünen sahte peygamberler Yahvah'ın adıyla peygamberlik eder (ayetler 15, 21)
ve Yeremya onları kınarken putperestlik hakkında tek kelime etmez. Tüm bağlamdan, onun _Babil'deki_ durumunda bundan korkmadığı açıktır. Yehoyakin'in esaretindeki sürgünler. (Ayrıca peygamberin daha önceki sürgünler topluluğuna ilişkin tahminini daha da açıklayan İyi ve Kötü İncirler benzetmesine de bakın, xxiv. bölüm.)

Bazen Baruch'a eklenen ve Fritzsche'nin Makkabiler zamanlarına atıfta bulunduğu Yeremya'nın Yunanca Mektubu, kısmen ele aldığımız pasajdan esinlenmiş gibi görünüyor. Başlığı şöyledir: "Yeremya'nın Babil kralı tarafından Babil'e esir olarak götürülmek üzere olanlara gönderdiği bir mektubun kopyası;
Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi onlara bildirmek için." Daha sonra şöyle başlar:
"Tanrı önünde işlediğiniz günahlar yüzünden
Nabukodonosor Babillilerin kralı tarafından esir olarak Babil'e götürüleceksiniz. Sonra Babil'e geldiğinizde, orada uzun yıllar ve uzun bir süre, yedi nesile kadar kalacaksınız; ama bundan sonra sizi oradan barış içinde çıkaracağım. Ama şimdi Babil'de omuzlarda taşınan gümüş, altın ve tahtadan tanrılar göreceksiniz,
uluslara korku (korku nesnesi) saçıyorlar. Öyleyse, siz de uluslara benzemeyin ve önlerinde ve arkalarında onlara tapan bir kalabalık gördüğünüzde, korku sizi ele geçirmesin. Ama içinizden şunu söyleyin: Sana tapınmamız gerekir, ey Rab! Çünkü
meleğim seninle ve O sizin canınızı istiyor." Tüm mektup, pasajımızın bir tür parafrazi olarak okunmaya değer. "Çünkü
dilleri bir marangoz tarafından oyulmuş (veya cilalanmış) ve kendileri
altın ve gümüşle kaplanmış, ama yalan söylüyorlar ve konuşamıyorlar." "Onlar _mor giysilerle_ çevrilip, üzerlerinde bol miktarda bulunan
evden gelen tozdan dolayı yüzleri siliniyor" (13). "Ama sağ elinde bir hançer ve bir balta tutuyor, ama
_kendini savaştan ve haydutlardan _kurtarmayacak_ (= kurtaramaz)" (15),
karş. Yer. x. 15. "_O, ev kirişlerinden biri gibidir_" (20, karş. Yer. x.
8 ve belki de 5). "Vücutlarında ve başlarında yarasa, kırlangıç ​​ve kuşlar, aynı şekilde kediler de iner; oradan
onların tanrı olmadıklarını anlayacaksınız; bu yüzden onlardan korkmayın" (karş. Yer. x. 5). "Ne pahasına olursa olsun satın alınırlar, onlarda ruh yoktur" (25;
bkz. Yer. x. 9, 14). "_Ayaksız, omuzlarda taşınırlar_,
insanlara kendi onursuzluklarını gösterirler" (26). "Ne birinden kötülük
çekseler, ne de iyilik yapsalar, karşılığını ödeyemezler"
(34; bkz. ayet 5). "Ama onlara hizmet edenler utanacak" (39;
bkz. ayet 14). "Marangozlar ve kuyumcular tarafından hazırlanırlar;
zanaatkarların olmalarını istediği şeyden başka bir şey olmazlar. Ve onları
hazırlayanlar bile uzun süre dayanamazlar; o zaman
onların hazırladığı şeyler nasıl uzun süre dayanabilir? Çünkü onlar, sonradan gelenlere yalanlar ve bir
suç
bıraktılar. Çünkü savaş ve kötülükler onlara geldiğinde,
kâhinler onlarla birlikte nerede saklanacaklarını birlikte düşünürler. Öyleyse,
onların tanrı olmadıklarını, ne savaştan ne de kötülüklerden kendilerini
kurtarmayanları nasıl fark etmemek mümkün olabilir? Çünkü tahtadan yapılmış ve
altın ve gümüşle kaplanmış olduklarından, bundan sonra yalan oldukları bilinecektir. Tüm uluslara ve krallara,
tanrı olmadıkları, insan ellerinin eserleri oldukları ve içlerinde Tanrı'nın hiçbir eseri olmadığı açıkça görülecektir"
(45-51; bkz. Yer. x. 14-15). "_Bir saraydaki tahta bir sütun_ sahte tanrılardan daha
yararlıdır" (59). "_Milletler arasında_ gökte işaretler göstermeyecekler, güneş gibi parlamayacaklar, ay gibi ışık
vermeyecekler" (67). "_Çünkü hiçbir şeyi
korumayan bir salatalık yatağındaki korkuluk gibi, tanrıları da tahtadan ve altın ve gümüşle kaplanmıştır_" (70; bkz. Yer. x. 5). Güneş, ay ve yıldızlardan,
şimşekten, rüzgardan, bulutlardan ve "yukarıdan gönderilen" ateşten bahsedilmesi, "şekil ve güçler" bakımından putlardan tamamen farklı olarak, yazarın 12, 13. ayetlere sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor Ondan önce.

Septuagint'e döndüğümüzde, hemen dikkat çekici
ihmalleriyle karşılaşırız. 6-8 ve 10. ayetler bu en eski versiyonda hiç görünmez; dokuzuncusu ise ilk cümle ile beşinci ayetin geri kalanı arasına eklenir. Şimdi, bir yandan, sadece LXX'in çevirdiği ayetler, hem üslup hem de içerik olarak Yeremya'nın gerçek eseriyle çok güçlü bir şekilde çelişir ve bağlam ve durumla açıkça uyumsuzdur; öte yandan, ihmal edilen ayetler Yeremya'dan başka bir yazara işaret eden hiçbir şey içermez ve kendi başlarına alındığında, peygamberin gerçek olayların kesişim noktasındaki hissiyatıyla çok iyi uyum sağlar.

"Senin gibisi yoktur, ey Iahvah!
Sen yücesin ve kudretinle ismin yücedir!
Senden kim korkmaz, ey ulusların Kralı? Çünkü sana layık olan
Çünkü ulusların bilgeleri arasında ve bütün krallıklarında
Senin gibisi yoktur.
Ve bir şeyde hayvan gibidirler ve donukturlar;
Ahşap olan Boş Şeyler öğretisinde!
Ama Iahvah Elohim hakikattir;
O yaşayan bir Tanrı ve ebedi bir Kraldır:
Onun gazabıyla yeryüzü sarsılır,
Ve uluslar onun öfkesine dayanamazlar."

Hitzig'in gözlemlediği gibi, şimdi, korkunç karar yaklaşırken, peygamberin İsrail Tanrısının her şeyi gölgeleyen büyüklüğünün düşüncesinde teselli araması ve bulması doğaldır. Ancak, bu ayetlerin Yeremya'ya ait olduğunu varsayarsak, bu ayetlerde onun bir veya iki ifadesinin yer almasına rağmen, aynı varsayımı 12-16 ayetlerine kadar genişletemeyiz; ve genel olarak, dilsel argüman, bu parçanın Yeremya tarafından yazıldığına kesin olarak karşı çıkıyor gibi görünüyor (bkz. Naegelsbach).

"Gerçek refahın ve hakiki topluluğun umudunun temeli ve olasılığı bu kıtalarda açığa çıkıyor" (Ewald) yeterince doğru olabilir; ancak bu, bunların Yeremya'ya ait olduğunu kanıtlamaz.
Ayrıca "didaktik dilin saf kehanetten farklı bir tür olduğu" yönündeki açıklamada da fazla bir güç göremiyorum. Fakat aynı eleştirmen "putperestliğin deliliğinin tanımı ... oldukça yenidir ve çok daha ayrıntılı olanlar için açıkça bir model görevi görür, Yeşaya xl. 19-24 (20), xli. 7, xliv. 8-20, xlvi. 5-7" dediğinde; aslında tartışmalı
noktayı terk ediyor. 12-16. ayetler Babil'e karşı kehanette tekrarlanıyor (li. 15-19); fakat bu "sonraki peygamberin, l.-li. bölüm, _tüm bu kelimeleri_ bizim parçamızda bulduğunu" pek kanıtlamıyor; bu, şu ana kadar, bu ayetlerin kendileri için sadece bir kanıt.

Ewald'ın varsaydığı içsel bağlantı kendiliğinden açık değil. "Padişahların tanrılarının tekrar hükmedebileceği düşüncesinin" bu vesileyle Yeremya'nın aklına bir an bile gelmediğine dair bir kanıt yoktur; ne de "Padişahlarla çatışan eski gerçek dinin sürdürülmesinin İsrail'in yeniden doğuşunu üretmesi gerektiği" düşüncesi. Tartışmalı pasajda, aslında iyi olduğu varsayılan insanların manevi durumuna dair hiçbir atıf yoktur; ve 17-25. ayetlerdeki "söylemin ana konusuna" geri dönüş, Ewald'ın 11. ayet hariç tüm bölümün tek bir homojen yapı olduğu teorisine göre açıklanamaz.

_Iahvah'ın size söylediği sözü duyun, ey İsrail evi! Iahvah şöyle dedi._ Terimler, halkın rehberliği için İlahi bir bildirinin gerekli olduğu İsrail tarihindeki belirli bir krizi ima eder. Iahvah gerçekten de tüm varoluşta ve tüm olaylarda konuşur,
ama sesi duyulabilir hale gelir, O'nun sesi olarak tanınır, ancak insan ihtiyacı belirli bir noktada kendini gösterdiğinde.
Sonra,
gerçek acil durum göz önüne alındığında, Iahweh'in zihni kendini uygun sözcülerinin
ağzı aracılığıyla ilan eder; ve peygamberlik _Böylece
Iahvah_ daha yüksek bakış açısını daha düşük olanla,
göksel ve ruhsal olanı dünyevi ve bedensel olanla karşılaştırır; şeylerin Tanrı'ya
göründüğü gibi görünümünü, doğal aydınlanmamış insana
göründüğü gibi görünümünün en keskin zıttı olarak ortaya koyar. _Böylece
Iahvah_: Bu Ebedi'nin düşüncesidir, bu O'nun şimdiki koşullar ve geçici olaylar hakkındaki yargısıdır,
_sizin_ düşünceniz ve yargınız ne olursa olsun veya olmaya meyilli olursa olsun! Bence bu _vox solennis_'in, kehanet lehçesinin bu geleneksel formülünün temel anlamı budur.

Bugünkü durumda, bir peygamberin Iahvah'ın zihnini ilan ettiği kriz, politik bir acil durum değil, dini bir ayartmadır. Eskisi için gün çoktan geçti ve sürgündeki İsraillilerin bunalımlı ve dağınık toplulukları, diğer denemelerin yanı sıra, ülkelerinin enkazından kurtardıkları tek hazineyi, babalarının inancını, peygamberlerin dinini, şimdiki çıkarlar uğruna feda etme konusunda sürekli ayartılmaya maruz kalıyorlar.
Bu izole kehanetin uzlaşmaz tonu, yazarın hemen _in medias res_'e girdiği ani tavır, açılış emirlerinin ciddi vurgusu, bu tehlikenin o zamanlar tuhaf bir yoğunlukla bastırdığını kanıtlıyor. _Böylece Iahvah dedi: Milletlerin yoluna
kendinizi kullanmayın, Ve göklerin işaretlerinden korkmayın, çünkü
milletlerin onlardan korkması için!_ (bkz. Lev. xviii. 3; Hezekiel xx.
18). Milletlerin "yolu" dinleri, ibadetlerinin biçimi ve tarzıdır (ayet 4, 5); ve sürgünler, Kenan diyarında olduğu gibi, kendilerinin örnek olarak saptırılmasına izin vermemeleri konusunda uyarılırlar; sadece fatihlerinin onlara hayran olduğunu gördükleri için göklerin işaretlerine hayran olmamalılar. "Göklerin işaretleri", Babil tapınmasının nesneleri olan güneş, ay ve yıldızlar gibi görünüyor; ancak bu pasaj ne yazık ki belirsizlikten uzak değil. Bazı yorumcular, o günlerde ulusal ve bireysel talihlerin gidişatını önceden haber veren alametler olarak görülen tutulmalar ve gök cisimlerinin belirli kavuşumları gibi göksel fenomenleri düşünmeyi tercih ettiler. Yıldızların astrolojik gözlemine gerçekten bir atıf olduğu görüşü, Babil'e düşüşünün arifesinde, en azından mesajını tartıştığımız kişiyle aynı dönemde yaşamış bir peygamber tarafından söylenen sözlerde önemli ölçüde destek buluyor. İşaya kitabının kırk yedinci bölümünde Babil'e şöyle deniyor: "Şimdi gökleri
paylaştıranlar, yıldızlara bakanlar kalksın ve seni kurtarsınlar,
ay ay başına gelecek şeyleri önceden haber versinler" (İşaya xlvii. 13). _Cennetin işaretleri_, bu durumda, gök cisimlerinin farklı görünümleriyle sağlanan yaklaşan olayların varsayılan göstergeleridir; ve hatta kehanetimizin hemen gerçekleşmesinin, o zamanlar Babil'in karmakarışık nüfusları arasında genel bir endişeye yol açan bir güneş veya ay tutulması veya gezegenlerin dikkate değer bir kavuşumu olduğunu bile varsayabiliriz. Kehanet, o zaman, bencil güdülerin ve arzuların tüm kirletici ve kör edici etkilerinden arınmış, yüce bir manevi inancın, evrensel batıl inançtan daha üstün olabileceği ve bilimin henüz mitolojik aşamada olduğu bir çağda, zamanın en yüksek bilgeliği olarak kabul edilen şeylerin önerilerine cesurca karşı çıkabileceği, sonuçları öngörerek, yöntemleri veya bilimsel kanıtları olmasa da, dikkat çekici bir örnek haline gelir. Ve peygamber zafer dolu bir tonla haykırabilirdi, _Ulusların bilgeleri arasında hiçbiri senin gibi değildir, ey Rab, hayatın rehberliği için gerçek bilgelik ve anlayış kaynağı olarak (ayet 7).

Burada bahsedilen tutulmaların ve kuyruklu yıldızların cennetin işaretleri arasına dahil edilmesinin, peygamberlerin kendilerinin bazen İsrail Tanrısı tarafından sergilenen yaklaşan yargının işaretleri olarak iddia ettikleri; aslında Yahudiler için putperest komşuları kadar gizemli ve korkunç oldukları; ve burada düşünülen şeyin bu tür nadir görülen olaylardan esinlenen bir dehşet değil, her daim mevcut olan bazı nedenlerle ilgili alışılmış bir batıl inanç olduğu düşünceleriyle engellendiği düşünülmüştür. Yeşaya kitabında saklanan Babil'e karşı başka bir kehanette, yaklaşan yıkımın bir işareti olarak "göklerin yıldızları ve Orion takımyıldızları ışıklarını
vermeyecekler: Güneş doğuşunda kararacak ve
Ay ışığını
parlatmayacak" (Yeşaya xiii. 10) ifadesinin bildirildiği kesindir; ve peygamber Joel'in benzer dili iyi bilinmektedir (Joel ii. 2, 10,
30, 31, iii. 15). Ancak bu itirazlar kesin değildir, çünkü yazarımızın kınadığı şey, bu ifadeyle ne kastedilmiş olursa olsun, putperestlerin "göklerin işaretleri" ile sahte bir dini inanç sistemi arasındaki ilişkidir. Doğrudan bağlamdan da anlaşılacağı gibi, onun üzerinde düşündüğü şey özel bir tür putperestliktir. "Milletlerin yoluna uymayın" paralel cümlesi, putperest bir dine kademeli bir uyumu ima etmekle kalmaz; bizim versiyonlarımızda "Dehşete düşmeyin!" olarak çevrilen İbranice ifadenin dinsel bir hayranlık veya tapınma anlamına gelebileceği gerçeğiyle de kalmaz (Mal. ii. 5), korku veya dehşeti ifade eden terimler genel olarak Sami dilleri tarafından kullanılır; ancak peygamber hemen putperestliğin saçmalığını ifşa etmeye başlar: _Çünkü halkların _töreleri_ (yerleşik ibadet biçimleri; 2. Krallar xvii. 8; burada yerleşik ibadet nesneleri) sadece bir nefestir_ (_yani_, hiç)! _Çünkü_ (put) _bir ağaçtır, ormandan kesilen_ (vurgular böyledir); _gagalı marangozun el işidir. Gümüş ve altınla süslenir (veya, _parlatır_); çivi ve çekiçlerle onları sağlamlaştırırlar ki, kimse sallanmasın_ (veya, _sarsıntı olmasın_). _Kabak bahçesinin korkuluğu gibidirler
ve konuşamazlar; taşınırlar ve taşınırlar,
çünkü bir adım atamazlar_ (veya, _yürüyemezler_): _onlardan korkmayın,
çünkü zarar veremezler, fayda sağlamak da onların elinde değildir!_ "Onlardan
korkmayın!" açılış suçlamasına geri döner: "Cennetin
işaretlerinden korkmayın!" (bkz. Yaratılış xxxi. 42, 53; Yeşaya viii. 12, 13).
Açıkça, o zaman, _signa coeli_ peygamberin halkını tapınmamaları konusunda uyardığı putlardır; ve "güneşi, ayı, takımyıldızları (Zodyak'ın) ve tüm gök cisimlerini" ifade ederler (2. Krallar xxiii. 5). Ahaz'dan itibaren Yahuda krallarının bu ibadeti Asur'dan aldığını ve orijinal yurdunun Babil olduğunu biliyoruz. Sürgünler her tapınakta, Sippara'da Samas (güneş) ve eşi Aa (ay), Babil'de Merodach (Jüpiter) ve oğlu Nebo (Mercurius) ve Cutha'da Borsippa, Nergal (Mars) gibi gök cisimlerine hükmeden tanrıların görüntülerini görüyorlardı. Bunlara her gün görkemli ve çekici bir ritüelle hizmet ediliyor ve en pahalı ve görkemli ölçekte festivaller ve alaylarla onurlandırılıyordu. Peygamber tüm bu dışsal gösterinin içinden içeriye doğru bakar, sembol ile sembolize edilen şey arasında hiçbir ince ayrım yapmaz; tanrının kendi
görüntüsünün popüler bir şekilde karıştırılmasını kabul eder ve putperestlerin tüm tanrılarını, heykellerinin insan eliyle yapıldığı malzemelerle özdeşleştirir. Ve
bunu yapmakta haklıdır, çünkü onun kelime anlamıyla tek bir tanrı olabilir; çok sayıda _tanrı_ terimler açısından bir çelişkidir.
Bu bakış açısından, esir yurttaşlarının etraflarında gördükleri muhteşem putperestliğin saçmalığını açığa çıkarır. İşte
tanrı dedikleri ve önünde dinsel korkuyla titredikleri şey, diye bağırır! Bu, ormanda yontulmuş, marangoz tarafından şekillendirilmiş, gümüş ve altınla kaplanmış ve çekiç ve çivilerle kaidesine sabitlenmiş, çünkü düşmesinden korkmuş bir ağaç gövdesinden başka bir şey değildir! Onun dehşetleri, kuşları korkutmak için kavunların arasına yerleştirilmiş, insan şekline kabaca yontulmuş palmiye gövdesi gibi boş dehşetlerdir.

"Olim truncus eram ficulnus, inutile lignum,
Cum faber, incertus scamnum faceretne Priapum,
Maluit esse deum. Deus inde ego, furum ariumque
Maxima formido." (Hor., _Sat._ i. 8, 1, _sqq._)

Put, dışarıdan bir insana benzese de, onun ayırt edici konuşma yeteneğinden yoksundur; korkuluk kadar dilsizdir,
ve yerinden kıpırdayamayacak kadar güçsüzdür; bu yüzden insanların omuzlarında taşınması gerekir (Babil festivallerini ayırt eden tanrıların görkemli alaylarına alaycı bir gönderme). Öyleyse
ne iyi ne de kötü olabilen şeylerden mi korkacaksınız? diye sorar peygamber; Başka birinin veya belki de kendisinin Babil putlarına meydan okumasını hatırlatan terimlerle: _İyilik yapın veya kötülük yapın ki
birbirimize bakıp birlikte görelim_ (Yeşaya xli. 23).

İsrail'in komşuları veya istilacıları olsun, tüm ulusların tanrılarının güçsüzlüğü ve hiçliğiyle tam bir tezat oluşturarak
sonsuza dek İsrail'in Tanrısı olarak kalır. _Senin gibisi yoktur, ey Iahweh!
Sen yücesin ve kudretinde ismin büyüktür!_ Farklı ünlü
noktalarıyla, _Senin benzerin nereden_ (gelecek) ey Iahvah?_ diye çevirebiliriz. Bu, xxx. 7. bölüme atıfla desteklenmiştir: _Ah! Çünkü o gün
büyüktür. _Onun gibisi nereden_ (vardır)?_ (_me`ayin?_); ama orada da,
burada olduğu gibi, aynı şekilde _Onun gibisi yoktur_ diye çevirebiliriz. Aslında, soru kipi olumsuz bir cevabı varsayar; ve genellikle _there is not, are not_ (_`ayin, `en_) olarak çevrilen İbranice
parçacığı
aslen _where?_ soru kipiyle aynı olarak açıklanmıştır (_`ayin_, _me`ayin_, "nereden?" "nereden?" ile ima edilmiştir, bkz. Eyüp. xiv. 10: _where is he?_ = _he is not_). Metnin deyimi, sıradan biçimin yapabileceğinden daha vurgulu bir olumsuzlama ifade eder; ve nadir olsa da, kesinlikle tamamen benzersiz değildir (bkz. Yeşaya xl. 17, xli. 24; ve Gesenius'taki diğer referanslar). _Sen büyüksün ve kudretinde
Senin Adın büyüktür_; yani, Sen Kendinde büyüksün ve
insanlar arasında _kuvvet_,
erkeklik gücü veya kahramanlık açısından büyük bir üne veya görünüme sahipsin (Mez. xxi. 14). Hiçbir şey yapmayan
putların aksine, Iahvah gücünü güçlü işlerde ortaya koyar (bkz. Çıkış. xv. 3 _sqq._). _Senden kim korkmaz, milletlerin Kralı?_
(bkz. ayet 22) _Sana yakışır_ (= Senin hakkındır ve yalnızca Senindir): _çünkü tüm ulusların bilgeleri arasında ve tüm krallıklarında,
Senin gibi hiç kimse yoktur_ (ayet 6'da olduğu gibi). Dini korku insanda içgüdüseldir; ancak çeşitli uluslar, tanrısallık adına tamamen layık olmayan sayısız nesneye
hürmet ederken,
akılcı din, yalnızca Tek Tanrı olabileceğini ve gökte ve yerde en yüce iradesini
işletebileceğini açıkça görür; ve bu Her Şeye Gücü Yeten varlığın
gerçek "ulusların Kralı" olduğunu ve halkı İsrail'in kaderini ve kaderini, onu tanımasalar da, diğer hayali varlıkları _kralları_ olarak adlandırmalarına rağmen, belirler (ulusal bir tanrının yaygın bir Sami tanımı: Mez. xx. 9; Yeş. vi. 5, viii. 21). O halde, o, dinsel hayranlık içgüdüsünün uygun nesnesidir; yeryüzündeki tüm halklar, yükümlülüklerinden habersiz olsalar bile, O'na tapınma borçludur; ibadet, O'nun paylaşılmayan ayrıcalığıdır.

_Ulusların tüm bilgeleri arasında ve tüm krallıklarında, Sana benzeyen
biri yoktur!_ Yüce Tanrı ile bu şekilde karşılaştırılan bilgeler kimlerdir? Sahte tanrılar, rahip kehanetleri aracılığıyla aldatılmış tapınanlarına sahte öğüt veren, sözde bilge olanlar mıdır?
"Krallık" terimi, "onların krallığı"nı, ulusların bilgelerinin krallığı, yani "kral" oldukları ve bu şekilde tapınıldıkları ülkeler anlamında alırsak, bu görüşü ifade ediyor gibi görünüyor. Genel olarak putperestler ve özellikle Babilliler, tanrılarına bilgelik atfetmişlerdir. Ancak, Iahvah'ın bilgeliğini insan bilgeliğiyle karşılaştırmakta Eski Ahit açısından hiçbir uygunsuzluk yoktur. Peygamberin anlamı basitçe şu olabilir:
Babil gibi en güçlü imparatorluklarda bile hiçbir dünyevi bilgelik, zanaat veya siyasi anlayış, Her Şeye Kadir Iahvah'a denk olamaz veya O'nun amaçlarını engellemeye yetmez (Yeşaya xxxi. 1, 2). "Bilge" ve "akıllı", Babil krallarının mevcut yazıtlarında kendileri için sürekli olarak öne sürdükleri unvanlardır; ve Keldanilerin bilgeliği ve öğrenimi antik dünyada ünlüydü. Her iki görüş de aşağıdakilerle hemfikir olacaktır: _Ancak bir şeyde onlar_--uluslar,
veya onların bilge adamları--_kaba ve sersem olacaklar_: _ahşap olan Boş Şeylerin öğretisinde_. Ayet zordur; ancak "Boşlukların öğretisi (veya doktrini)" ifadesi belki de _öğretilmiş putlar_ ile eşdeğer olarak görülebilir; ve sonra ayetin ikinci yarısı 3. ayetin ilk üyesi gibi yapılandırılmıştır: _Halkların kuralları Boşluktur_ ve _öğretilmiş putlar sadece odundur_ şeklinde çevrilebilir (bkz. 3. ayet _b_, ii. 27, iii. 9). Ayrıca doğru okumanın "temel" (_musad_) olması da mümkündür, "doktrin" (_musar_) değil: _putların temeli_ (temeli, alt yapısı, özü)
_odundur_. ("Boşluklar" terimi - _habalim_- "putlar" için kullanılır, viii. 19, xiv. 22; Mezmur xxxi. 7). Ve son olarak, bence, cümle şöyle çevrilebilir: _Boşlukların bir doktrini, sadece tahtadan,
o_--onların dini--_şudur_![41] Bu en büyük delilik, Keldanilerin övündüğü tüm bilgeliği itibarsızlaştıran "tek şeydir"; ve onların
deliliği bundan sonra olaylarla gösterilecektir (ayet 14).

Putun gövdesi tahtadandır ve dışarıdan gümüşle, altınla ve pahalı giysilerle süslenmiştir; ancak bütünü ve her parçası
insanın eseridir. _Gümüş tabak_ (kelimenin tam anlamıyla _dövülmüş_) _Tarşiş'ten_--uzaklardaki
İspanya'daki
Tartessus'tan--_getirilir ve Ufaz'dan altın_ (Dan.
x. 5), _demircinin ve kurucunun ellerinin işi_--gümüşü döven ve altını eriten: _mavi ve mor
onların
giysileridir_ (Çıkış xxvi. 31, xxviii. 8): _bilgelerin işi_--usta sanatçıların işi (Yeşaya xl. 20)--_onların her bir parçasıdır_. Muhtemelen beyit daha iyi şu şekilde çevrilebilir: _Çırpılıp çıkarılacak gümüş_--argentum
malleo diducendum--_Tarşiş'ten getirilen ve altın_--Ufaz'dan getirilen_, _demircinin ve eriticinin ellerinin işidir; _giysileri_ olan mavi ve mor_ ise _hepsinin
bilgelerinin işidir_. Her durumda, beyitin ana fikri, putun içine veya dışına, tahtadan kalbine veya altın ve gümüşten kasasına ve muhteşem cübbesine
baktığınızda, önünüzde duran onun tamamı ve her bir parçasının insan ellerinin işi olduğudur. Doğaüstü hiçbir yerde ortaya çıkmaz. Bu cansız fetişle en keskin tezat oluşturan _Iahvah, hakikat olan bir Tanrı'dır, _yani_, hakiki bir Tanrı'dır (bkz. Atasözleri xxii. 21) veya _Iahvah hakikatte Tanrı'dır_--gerçekten Tanrı'dır--_O,_ _yaşayan bir Tanrı ve ebedi bir Kral'dır_; egemenliği zamanın iniş çıkışlarından ve geçici yaratıkların kaprislerinden bağımsız olan hükümdardır: _O'nun gazabında dünya sarsılır ve
uluslar O'nun öfkesine dayanamazlar_: doğa dünyası ve insan dünyası aynı şekilde O'nun İradesine bağlıdır ve O, birinin rahatsızlıklarında ve diğerinin felaketlerinde gücünü ve haklı öfkesini gösterir.

İbranice noktalama işaretlerine göre, şunu çevirmemiz gerekir:
_Ama Iahvah Elohim_ (Yaratılışın ikinci anlatımında Tanrı'nın tanımı, Yaratılış ii. 4-iii. 24) _hakikattir_, _yani_, gerçekliktir; putların
yanlışlığına ve hiçliğine zıttır; ya da _kalıcıdır, kalıcıdır_
(Mezmur xix. 10), geçiciliğine zıttır (ayetler 11-15).

Onuncu ayette Iahvah'ın ebedi gücü ve tanrılığıyla ilgili ifade, on ikinci ve on üçüncü ayetlerde, doğa dünyasında sergilenen
yaratıcı enerjisi ve sürekli faaliyetinin örnekleriyle doğrulanır. _Yeryüzünün yaratıcısı,
Bilgeliğiyle yaşanabilir dünyayı kuran, Ve anlayışıyla
gökleri geren: Veren sesinin sesiyle_ (Mez.
lxxvii. 18; _yani_, gök gürültüsü) _göklerde sular
çalkar, Ve yeryüzünün ucundan buharlar yükseltir;
Yağmur için şimşekler çakar, Ve hazinelerinden
rüzgar çıkarır._ Bu cümlelerle onuncu ayet arasında anlamda hiçbir kopukluk yoktur. Yapı Amos
v. 8, ix. 5, 6'nınkine benzer ve başlangıçta büyük olasılıkla kenar notu olan on birinci ayet tarafından kesilir.

Katı toprak, kendi başına doğal bir güç ve istikrar sembolüdür. Bu kudretli ve kalıcı yapının orijinal yaratılışı, Yaratıcının her şeye kadir olduğunu savunurken; büyük derinliğin suları üzerine "kurulması" veya "temellendirilmesi"
en yüce bilgeliğin bir kanıtıdır
(Mez. xxiv. 2; cxxxvi. 6) ve görünür göklerin veya atmosferin yeryüzünün üzerinde geniş bir gölgelik veya çadır gibi "yayılması" (Mez.
civ. 2; Yeşaya xl. 22), insanın varlığı ve refahı için gerekli olan koşullara dair mükemmel bir içgörünün kanıtıdır.

Elbette, fiziksel gerçeklerin ve olguların burada popüler dilde, göze göründükleri gibi ve hiçbir şekilde bilimsel bir incelemenin katı kesinliğiyle
tanımlandığı yeterince açıktır. Bu peygamberin, fiziksel evrenin gerçek yapısı hakkında, zamanının bilge adamlarının aktarabileceğinden daha fazla şey bildiği varsayılmamalıdır. Ancak bu tür bir bilgi, onun ilan etme misyonu olan manevi gerçeklerin uygulanması için gerekli değildi; ve onun kısa kehanetinin bu gerçekleri yalnızca şiirsel olarak görebileceğimiz ve bilimsel nesir olarak ele alınmasının bir yargı eksikliği olacağı bir kılıkta sunması, onların ebedi geçerliliğini etkilemez veya evrensel önemlerini hiç zedelemez. Bu pasaj, bizi doğa dünyasının nihai kaynağı olarak Tanrı'ya yönlendirir. Bize şeylerin istikrarının O'nun ebedi varlığının bir yansıması olduğunu; maddenin kalıcılığının O'nun gücünün bir somutlaşmış hali olduğunu; bilimin fiziksel evrenin malzemelerine atfettiği yıkılmazlığın İlahi
aslını doğrulayan
mühür olduğunu öğretir. Kalıcılık, süreklilik, yıkılmazlık,
ebedi Yaratıcı'nın yaratılışına ilettiği tek niteliklerdir. Şeyler, varlıklarının Yaratıcısı açısından değil, insan açısından yıkılmazdır.

Bu nedenle, görünür dünyanın yasalarında yer alan bilgelik, tüm gücü ve tüm istikrarı, Görünmeyen Tanrı'nın bir tezahürüdür.
Kendi içlerinde görünmez olan Iahvah'ın ebedi gücü ve tanrılığı
O'nun yaratılışında görünür hale gelir. Ve İbranice ifade biçiminin belirttiği gibi, O'nun faaliyeti asla askıya alınmaz veya varlığı
geri çekilmez. Elementlerin çatışması, gök gürültüsünün kükremesi, şimşek çakması, suların sağanak yağışı, fırtınanın
hızı O'nun eseridir; ve daha az O'nun eseri değildir, çünkü "doğal" nedenleri, yani bunların
oluşumunun yerleşik koşullarını
bulduk; daha az O'nun eseri değildir, çünkü İlahi Doğa'ya uzaktan da olsa
benzeyen yeteneklerimizi
kullanarak, bu harikulade fenomenlerin daha korkunç olanlarını bile
nasıl taklit edeceğimizi, daha doğrusu
yapacağımızı keşfettik. Tropikal bir fırtınada
kızgınlaşan ezici güçleri elektrikli oyuncaklarımızla
karşılaştırdığımızda, taklit kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Şimşekler ihtişamları ve dehşetleriyle hala Tanrı'nın oklarıdır ve insan O'nun ok kılıfını çalamaz.

Günümüzde dünyanın makineleri hakkında daha fazla şey biliniyor, ancak onu tasarlayan ve sürekli olarak çalışır durumda tutan, hatta ona varlığını veren Zekâ hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Araçlar ve yöntemler hakkında daha fazla şey biliniyor, ancak amaçlar ve hedefler hakkında pek de fazla şey bilinmiyor. Modern spekülasyonun düşünce hazinesine ne kadar az sayıda ana fikir eklediğinin düşünülmesi, en kibirli ve en kendine güvenen fiziksel araştırmacılara alçakgönüllülük önermelidir. Felsefenin şafağında insan zihni, Evrimin kendisi de dahil olmak üzere modern bilimin en cesur hipotezlerinden bazılarını sanki ani içgörü
flaşlarıyla önceden tahmin etmiş gibi görünüyor. Doğanın değişmez veya değişmez yasaları, yani fiziksel olaylarda gözlemlediğimiz sıranın tekdüzeliği, kendini açıklayan bir şey olarak görülmemelidir. Sadece Tanrı'nın değişmez iradesinin ifadesi olarak anlaşılabilir. Peygamberin sözü hala doğrudur. "Buharların dünyanın ucundan yükselmesine" neden olan, onları okyanuslardan ve göllerden havaya çeken Tanrı'dır; güneş ısısının basit ama güzel ve etkili eylemiyle; "Yağmur için şimşekler yaratan", bulutları elektrik sıvısıyla yükleyen, zıt akımlar bir araya geldiğinde kör edici şimşeklerle
patlayan Tanrı'dır. "Rüzgarı hazinelerinden çıkaran" Tanrı'dır.
Peygamberin zamanında rüzgarlar gök gürültüsü ve şimşek kadar büyük bir gizemdi;
nereden geldikleri veya nereye gittikleri bilinmiyordu.
Ancak bunların sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan hava akımları olduğu bilgisi onları hayretlerinden mahrum etmiyor.
Son çare olarak, ısının ne olduğunu, hareketin ne olduğunu, hareket eden şeyin ne olduğunu kavramak imkansız olmakla kalmıyor.
Tanrı'nın bilgeliğini, varlığını ve her şey üzerindeki egemenliğini yüksek sesle haykıran çok daha büyük bir mucize kalıyor; ve bu, doğal dünyanın tüm çeşitli güçlerinin ve kuvvetlerinin insan için bir yuva oluşturmada ve görünüşte bu kadar zayıf bir yaratığın, evrenin çeşitli ve kudretli unsurlarının sürekli etkileşimi ve çarpışması arasında yaşamasını ve gelişmesini sağlamada harikulade bir uyum içinde olmasıdır.

Bu muhteşem nesneler ve kuvvetler sisteminin gerçek yazarı, ancak geleneğin bizi kör edebileceği
şaşkınlığa ve ihtişama, peygamberin Tanrısı'dır. Bu yüce, bu adil Tanrı anlayışı mümkündü, çünkü aslında, Helenik felsefenin ve modern Avrupa biliminin etkisinden tamamen ayrı olarak gerçekleştirildi. Ancak bu, Sami halkları arasında kesinlikle yaygın değildi. O zamanlar tüm dünyevi bilgeliğin ve gücün odağı olan Babil'de, bilimlerin ve sanatların kadim annesi olan Babil'de, kaba bir çoktanrıcılık, bilgelerin tüm bilgeliğini köreltti ve derin bir ahlaki yozlaşmaya onay verdi. Hızlı ve evrensel fetihler, tüm ulusların ganimetlerinden ve haraçlarından elde edilen muazzam zenginlik, genel bir kadınsılık ve toplumsal güçsüzlükle sonuçlanan lüks ve sefahat dolu yaşama hizmet etti; ta ki Nabopalassar ve Nebuchadrezzar'ın askeri ve politik dehalarıyla yetiştirdikleri büyük imparatorluk dokusu, kendi ahlaksızlıklarının ağırlığı altında çökene kadar. Bu batıl inançlı çılgınlığın görüntüsüne bakan peygamber, _tüm insanların bilgi için fazlaca kaba hale geldiğini_; gerçeği, daha yüksek bir inancın sadeliğini takdir edemeyecek kadar
aşağılandığını; kendi hastalıklı hayal güçlerinin dışa vurumu olan yüzlerce boş puta tapınmaya fazlaca kapıldığını, gerçek dinin bilgeliğini
alamayacağını ve özellikle az önce dile getirilen gerçeği, yani yağmuru verenin ve tüm atmosferik değişikliklerin ona bağlı olduğunu (bkz. xiv. 22) kavrayamayacağını ilan eder: ve böylece, ihtiyaç anında, _her kurucu heykel için kızarır, çünkü erimiş
şekli bir yalandır ve onlarda nefes yoktur_; çünkü cansız
put, ellerinin işi, hiçbir yardımda bulunamaz. Belki de ayetin her iki cümlesi bir kehaneti ifade eder: _Tüm insanlar kaba, bilgiden yoksun olarak kanıtlanacaktır; Her kurucu
oyulmuş put için utanacaktır._ Babilliler kendilerini ne kadar bilge ve güçlü sansalar da, olayların mantığı onları aldatmayacaktır. Onlar
kaba bir uyanışa mahkûmdular; yenilgi ve teslimiyet anında
erimiş putun bir yanılsama olduğunu, ellerinin eserinin
cansız, kurtarılamayacak kadar güçsüz, somutlaşmış bir yalan olduğunu keşfetmeye. _Kibir_--sadece bir
nefes, hiçlik--_onlar, bir hilekarlık eseridir_ (sadece li. 18'de tekrarlanan bir terim; kökü "kekelemek", "taklit etmek" anlamına geliyor gibi görünüyor);
_ziyaretleri sırasında yok olacaklar!_ veya basitçe _yok olacaklar!_--yanan tapınaklarda, yıkılan türbelerin şangırtısında.

Böyle oldu. Günümüzde, ahşap işçiliği bronz, gümüş ve altınla kaplı sedir ve mermer tapınaklar, Babil hükümdarlarının hâlâ var olan kayıtlarında gururla övündükleri, "güneş gibi ve gökteki yıldızlar gibi parlıyor" şeklinde ifade ettikleri, şekilsiz yığınlar veya daha doğrusu çöp dağlarıdır; Araplar yapı malzemeleri ve hazineler için, Avrupalı ​​kaşifler ise sonsuza dek yok olmuş bir medeniyetin ve batıl inancın kalıntılarını ararlar. "Vana sunt, et opus risu dignum." Zamanın, Tanrı'nın ebediyen kendini ortaya koyan amaçlarının dışsal ölçüleri olan devrimlerinde, Yahudi peygamberlerin sözleri fazlasıyla yerine getirilmiştir. Babil ve putları artık yok.

Diğer tüm putlar da aynı şekilde yok olmak zorundadır. _Böyle diyeceksiniz
onlar için: Göklerin ve yerin yaratmadığı tanrılar
yerden yok olacaklar ve bunlar da göklerin altından!_ Babil putlarının yok olmaya mahkûm olduğu iddiası, peygamberlik mesajının tamamı değildi. Bu iddia, Iahvah'ın sonsuzluğuna dair zıt iddiayla bağlantılı ve ona dayanmaktadır. Onlar yok olacaklar,
ama O kalıcıdır. Tek ebedi olan El Elyon'dur, En Yüce Tanrı,
göğün ve yerin Yaratıcısı. Ama gök, yer ve sadece onların maddi doğasından pay alan her şey de yok olmaya mahkûmdur. Ve Rab'bin o gününde, elementler ateşli bir sıcaklıkla eridiğinde,
yer ve içindeki işler yanacaktır (2. Pet. iii. 10), sadece putperest dünyanın putları ve yozlaşmış bir kilisenin Tanrı'nın Annesi'nin bir tür büyülü
tecessümü olarak tapınılmasına izin verdiği bayağı
bebekler değil, aynı zamanda insanın duyusal bağlı kalbinin kendine yaptığı diğer tüm putlar, Tanrı'nın üstünlüğünün o ezici
vahiyinden önce hiçliğe karışacaktır.

İster "İnsanlık" kültünün soyut biçiminde, ister "Kahraman-tapınma" denen şeyin
çeşitli biçimlerinden herhangi birinde, isterse bencil ve dünyevi olanın dini olan
kendine tapınmanın kaba biçiminde olsun, insana tapınmanın çılgınlığında şaşırtıcı bir şey vardır.
Papa veya politikacı olsun, herhangi bir ölümlüye yanılmazlık atfetmek,
putperestlik ruhuyla günah işlemektir. Cennetin ve yeryüzünün Yaratıcısı,
ve yalnızca O, tapınmaya layıktır. "Ben dünyanın temellerini
attığımda sen neredeydin? Eğer aklın varsa söyle" (Eyüp
xxxviii. 4). Orada hiçbir insan bilgeliği veya gücü yoktu; ve en küçük asteroitleri
üretmek hala modern bilimin birleşik kaynaklarının
sonsuzca ötesinde yatan bir görevdir. İnsan ve insanın
yarattığı her şey, Tanrı'nın yaratılışının ölçeğinde hiçtir. O ve onun küçük
dünyasını
şaşırttığı, gölgelediği, köleleştirdiği tüm kudretli işler yok olacak ve yok olacak; yalnızca onun yok olmaz malzemelerden, manevi değere, mükemmelliğe ve ihtişama sahip kumaşlardan
inşa ettiği şeyler hayatta kalacaktır (1 Korintliler iii. 13). Bir Ninova, bir Babil, bir
Londra, bir Paris yok olabilir; _ama Tanrı'nın isteğini
yapan kişi sonsuza dek kalır_ (1 Yuhanna ii. 17). _Bunlara benzemez_ (bkz. 11. ayet _ad
fin._) _Yakup'un Payı'dır, ama Her Şeyin Yaratıcısı ve Şekillendiricisi--O
onun mirasıdır; Iahvah Sabaoth O'nun_ _ismidir!_ (Hem burada hem de li.
19 = xxviii. 19 LXX. şunları atlar: _ve İsrail kabiledir_, ki bu Tesniye xxxii. 9'dan türetilmiş gibi görünüyor. İsrail başka yerlerde
_Iahvah'ın mirası_, Mezmur xxxiii. 12 ve _payı_, Tesniye xxxii. 9 olarak adlandırılır;
ama bu düşünce buradaki bağlantıya pek uymuyor.)

_Bunlara benzemez_: çünkü O, her şeyi şekillendiren İlahi Çömlekçi'dir,
göklerin işaretleri, tahta ve metal putlar ve
onların aptal tapanları dahil. Ve o _Yakup'un payıdır_; çünkü
O'nun bilgisi ve ibadeti, İlahi öğütlerde, başlangıçta
İsrail'e tahsis edilmişti (bkz. Tesniye iv. 19; ve xxxii. 8, LXX'te korunan gerçek okumaya göre); ve bu nedenle yalnızca İsrail
O'nu ve O'nun görkemli niteliklerini bilir. _Iahvah Sabaoth O'nun adıdır_:
Ebedi, gök ve yer ordularının Yaratıcısı ve Efendisi, Kendisini İsrail'in gerçek temsilcilerine, hizmetkarları peygamberlere
açığa çıkardığı yöndür.

İsrail'in payı onun Tanrısıdır--kalıcı payıdır; ki
ne zamanın değişimleri ne de insanın yanlış anlamaları onu
sömürmeye yetebilir. Tesadüfi ve geçici olan her şey ortadan kaldırıldığında,
bu ayrım kalır: İsrail'in payı onun Tanrısıdır. Iahvah
aslında Yahudilerin ulusal Tanrısıydı, modern bilgelerimizden bazılarına göre; ve bu nedenle O evrensel İlahiyat ile özdeşleştirilemez. O, bu engin anlayışa doğru geliştirildi, genişletildi; ancak
aslında O, sadece küçük bir kabilenin özel tanrısıydı, gezgin bir hanenin Lar'ıydı. Şimdi burada harikulade bir şey var. Nasıl oldu da bu özel hane tanrısı, Arap masalının mühürlenmemiş kavanozundan çıkan deha gibi, sonsuz boyutlara ulaştı, ta ki göçebe bir ailenin çadır tabanındaki
başlıca dayanağından, yıldızların
üstüne yükselene ve biçimi evreni gölgeleyene kadar? Nasıl oldu da peygamberi, dost ve düşman tarafından eşit şekilde tanınan, tartışılmaz bir gerçek tonuyla, "Ben göğü ve yeri doldurmuyor muyum, diyor Iahvah" diye sorabildi? (Yeremya xxiii. 24). Bu muazzam, bu ölçülemez genişlemenin bu örnekte gerçekleşmesi ve çevredeki ve daha güçlü kabilelerin ve ulusların binlerce rakip tanrısından herhangi birinde gerçekleşmemesi nasıl mümkün oldu? Bugün nasıl oluyor da Iahvah'a tapınmakla karşılaşıyoruz da Kenan, Mısır veya Babil'in unutulmuş tanrılarından birine değil? Merodach ve Nebo yok oldular, ancak Iahvah Rabbimiz İsa Mesih'in Babasıdır. Kesinlikle İbranice peygamberlerin haklı olduğu çok açık; sanki Iahvah gerçekten yaratılışın Tanrısıymış gibi
ve Yakup'un Payıymış gibi.

_Yakup'un Payı._ O'nun o tek halkla ilişkisi bir tökezleme taşı mıdır? Mezmur yazarının _Rab'bin Payı'nın O'nun halkı olduğu_ ifadesinde ebedi bir hakikat göremiyor muyuz? Kutsal adamların Tanrı'nın bilgisi ve sevgisiyle
böylece coştukları coşkulu inançlarında kim kusur bulabilir? Tüm gerçek dinlerin bir özelliğidir,
Tanrı'nın _bizim_ Tanrımız olduğu yönündeki bu tatlı, bu yüceltici bilinç; Kendisini bize özel,
özgün ve bireysel bir şekilde
açığa vurduğuna dair bu derin his. Ancak gerçek tarihsel sonuçlar ve kutsal kitaplar, Tanrı'ya sahip olma ve O'nun tarafından
sahip olunma hissinin İsrail'de antik dünyanın herhangi bir ırkından daha saf, daha güçlü, daha derin, daha etkili,
daha kalıcı olduğunu kanıtlıyor.

Kişi kaygan zeminde dikkatli bir şekilde yürümeli; ancak Tanrı'nın Kendisini insana veya özellikle tek bir ulusa
açığa vurma olasılığına karşı ileri sürülen argümanların çoğunun, O'nun bunu gerçekten
yapmış olduğu basit düşüncesiyle yeterince karşılandığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Herhangi bir olay, gerçekleşene kadar
çok olası olmayabilir; ve Tanrı'nın Kendini _açığa vurmadığını_ varsayarsak,
Kendini açığa vurmasının
çok olası olmadığı gösterilebilir. Fakat bu arada, tüm dinler ve tüm inançlar ve vicdan fenomenleri ve aklın en yüksek sezgileri bu olası olmayan olayı, çözülemez bilmeceler oldukları gerçeği olarak varsayar. Bu, vahyin kesin biçiminin - Sonsuz'un Sonlu Ruh ile temasının - tanımlanabilir olduğu anlamına gelmez. İnsanın daha az yüce birçok deneyimi vardır ki bunlar da tanımlanamaz ve gizemlidir, ancak yine de gerçek ve kesindir. Gerçekler, bir insanın şaşırtıcı bir gizemin varlığında alabileceği en kısır ve zayıf tavır olan inkarla açıklanamaz. Tanrı'ya koşullar koymak da insana düşmez. Bizi yaratan ve bizi kendimizden çok daha iyi tanıyan, Kendisini yaratıklarına nasıl en iyi şekilde göstereceğini de bilir.

Ancak İsrail'in özel aydınlanması, başka yerlerde hiçbir ışığın bahşedilmediğini ima etmez. Diğer ulusların dini sistemleri bunun aksini gösteren bol miktarda kanıt sunar. Tanrı, insanın yaşamasını ve mutlu bir şekilde yaşamasını mümkün kılan o hayırsever doğal dünya düzeninin sessiz tanığı olan "Kendisini tanıksız bırakmadı". Aziz Paul, kendi dönemindeki yozlaşmış Atinalıları bile dini konulara gösterdikleri ilgi nedeniyle övmekten çekinmedi ve insanın tek Tanrı ve her şeyin Babasının çocuğu olduğu doktrinini desteklemek için bir Yunan şairinden alıntı yapabilirdi.

Eğer daha asil Hıristiyan olmayan sistemler onun bilgisi altına girseydi, Aziz Paul'un ne söyleyeceğine dair yeterli bir göstergeyi bu olguda görebiliriz; putperestlik, onun zamanında çoktan sahip olduğu ahlaki etkiyi kaybetmiş olan Hellas'ın heterojen politeizminde veya Küçük Asya'nın vahşi orjisel doğa ibadetlerinde bilinmeseydi; bunlar tamamen duyusal temelleriyle hem Tanrı'ya hem de insana saygısızlık ederlerdi; fakat
Zerdüşt'ün yüce ilkelerinde, asil ahlakları ve
tüm iyilik ve hakikatin Ruhu olan Tek Tanrı'ya derin saygılarıyla
ya da Gautama Buda'nın reform edilmiş Brahmanizminde, büyük
kendini reddetme ve evrensel hayırseverlik ilkesiyle.

İncil dininin kendine özgü ihtişamları, bu diğer ışıkların varlığında
sönük değildir. Bu inanç sistemlerinde değerli olan her şeye izin vererek, İncil dininin
içlerindeki tüm iyi şeyleri kapsadığını ve ayrıca kendine özgü birçok değerli özelliğe sahip olduğunu iddia edebiliriz; onların mükemmelliklerinin, rasyonel bir inancın yolundaki zorluklardan ziyade, Tanrı hakkındaki İncil öğretilerinin doğruluğuna dair tanıklıklar olduğunu; düşünceli bir zihnin, Yahudiliğin ötesinde milyonlarca mücadele eden ölümlünün karanlığını hiçbir İlahi ışık huzmesinin neşelendirmemiş olması gerçeğinden daha zor olması durumunda, İncil'de iletilen Tanrı vahiylerini kabul etmesinin, davanın gerçek koşulları altında olduğundan çok daha zor olacağını iddia edebiliriz: kısacası, İbranice veya Hristiyan inancıyla her türlü temastan izole edilmiş, kusurlu dinlerde yer alan hakikatler,
müjdenin hakikatlerine bir tanıklık ve onların habercisidir.

Peygamberimiz Yakup'un payının -İsrail'in Tanrısı- çağdaş halkların tanrıları gibi olmadığını ilan ediyor. Peki, O'nu nasıl tasavvur ediyor? Metafizik bir varlık olarak değil -anlayışın çıplak, belki de boş bir soyutlaması olarak. Mutlak ve Sonsuz Varlık olarak değil, uzay ve zamanla hiçbir ilişkisi olmayan. Onun dili -Eski Ahit'in dili- "Sonsuz", "Mutlak", "Ebedi", "Her Şeyi Bilen", "Her Yerde Mevcut" veya hatta "Her Şeye Gücü Yeten" gibi sıfatlara sahip değil, her ne kadar bu kelime bizim saygıdeğer Yetkili Versiyonumuzda çok sık görünse de. Düşünce ve entelektüel emek çağlarının mirasçıları olan ve düşünceleri neredeyse tamamen soyut fikirler aracılığıyla yürütülen bizler için, İbrani halkının ve hatta İbrani peygamberlerininkinden çok farklı bir zihin durumu ve düşünce alışkanlığını gerçekleştirmek zordur. Ancak, bunu gerçekleştirmek için yetersiz de olsa bir çaba göstermezsek, kendimizi zorlamazsak ve eğitimli bir hayal gücünün kapısından, tarih öğrencisine pek çok sorun sunan ve karanlığında pek çok değerli gerçeği gizleyen o uzak yaşam ve düşünce aşamasına girmek için erkekçe çabalamazsak; kaçınılmaz olarak tam önemini takdir etmekte başarısız oluruz ve sonuç olarak eski İsrail'in bir çağ için değil, tüm zamanlar için olan o harika kehanetlerinin tam bereketini benimsemekte başarısız oluruz. O halde, ilham almış İsraillinin Tanrısını gördüğü gerçek bakış açısını kavramaya çalışalım. İlk olarak, bu bakış açısı son derece pratikti. Yakın zamanda bir yazarın güçlü bir şekilde belirttiği gibi, "İlkel zihin pratik açıdan önemli olmayan şeylerle meşgul olmaz ve toplumun ancak daha sonraki aşamalarında, nominal olarak herkes tarafından kabul edilen ancak pratik olarak hiç kimse tarafından dikkate alınmayan geleneksel inançlarla veya meraklıları ilgilendiren ancak yaşamın endişeleriyle doğrudan bir ilgisi olduğu düşünülmeyen teolojik spekülasyonlarla karşılaşırız." Dindar İsrailliler, hastalıklı derecede keskin ve huzursuzca spekülatif bir zekayı, Tanrı, Kendisindeki doğası, temel ve tesadüfi nitelikleri, görünür dünyayla ilişkisi hakkında felsefi veya bilimsel teorilerle tatmin edemezdi. Bu tür teoriler o zamanlar elinde hazır olarak bulunmuyordu ve içsel dürtüleri ve doğal düşünce akışı onu bu tür anlaşılması zor konuları araştırmaya ve Tanrı fikrini soğuk bir saygısızlıkla eleştirel bir analize tabi tutmaya zorlamıyordu. Bazı modern tartışmacıların tutumunu ve taleplerini anlayabilseydi, "Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin? Shaddai'yi mükemmel bir şekilde bulabilir misin? Cennet kadar yüksek, ne yapabilirsin? Cehennemden daha derin, ne bilebilirsin?" diye haykırmaya meyilli olurdu. Tanrı'yı, anlayışın bulduğu ve bildiği gibi bulmak ve bilmek, insan için nasıl mümkün olabilir? Böyle bir bilgi tamamen karşılaştırma süreçlerine; araştırılan nesne ile bilinen diğer nesneler arasındaki benzerliğin algılanmasına; doğru isimlendirme ve sınıflandırmaya bağlıdır. Fakat kim
Tanrı'yı ​​bir sınıfa başarıyla göndermeyi hayal edebilir? "Tanrı'yı
kime benzeteceksiniz veya O'na hangi benzerliği benzeteceksiniz?" Önümüzdeki
kısa kehanette, tıpkı İşaya'nın kırkıncı bölümünde olduğu gibi,
bu kadar çok temas noktası sunduğunda, En Yüce'yi insan bilişinin sınırları içine getirme ve Tanrı'yı ​​bilinen ve anlaşılan şeylerin kategorisine indirgeme girişimlerine karşı muhteşem bir protesto görüyoruz. İlk olarak putperestliğe karşı yöneltilmişti - Yüce'nin sayısız yaratımından birinde yeterli bir benzerini bulmaya yönelik boş çabalara ve böylece Kendisini karşılaştırmaya, ölçmeye ve anlamaya yönelik - bu itiraz hala geçerli ve hatta daha da büyük bir güçle, günümüzün putperest eğilimlerine karşı: bir adanmışlar okulu yüksek sesle,

"Sen, Doğa, bizim tanrıçamızsın; senin yasana
hizmetlerimiz bağlıdır: neden
gelenek vebasında
duralım?"

dediğinde ve bir diğeri de gerçek tanrıyı insanda bulduğunu iddia ederek aynı şekilde yüksek sesle; ve bir diğeri de kaba kuvvetin ilahiliğini ilan ediyor ve insanın yok olan hayvanlarla paylaştığı o kaba içgüdülerin ve tutkuların egemenliğini savunmaktan utanmıyor. Bu, Tanrı'yı ​​Doğa ile özdeşleştiren değersiz ve yetersiz bir Tanrı anlayışıdır; bu, acınacak derecede yoksullaşmış bir fikirdir, felsefi umutsuzluğun basit bir sonucudur ve onu İnsanlıkla özdeşleştirir; ancak, duyusal iştahtan daha yüksek bir şey bilmeyen ve sürekli hoşgörüsünden daha iyisini aramayan; geçici hazzın alnında egemenliğin doğal damgasını gören ve Tanrı'nın suretini ve benzerliğini sapkın içgüdülerin geçici bir
ilişkisinde tanıyan bu düşünce alışkanlığının aşağılık alçaklığını hangi dil tarif edebilir? Putperestliğin bu son biçimine, ahlaki yaşamdaki bu mutlak putperestliğe, diğer tüm biçimler gerçekten birleşir, tıpkı Aziz Paul'ün Romalılara Mektubunun girişinde gösterdiği gibi, çağdaşlarının dünyasında aşina olunan dile getirilemez kötülükleri göz önünde bulundurarak, en korkunç nitelikteki ahlaki çöküşün, nihayetinde Tanrı'nın Kendisini kalbe ve akla ifşa etmesini görmezden gelen ve tanrısallıklarını saflık ve kutsallıkta daha az korkunç, günahın kirliliklerine daha az karşı çıkan, ruhun sırlarıyla daha az ilgili olan bir şeyde bulmayı tercih eden putperest eğilimlerin gönüllü hoşgörüsüne dayandığını ileri sürer; ve böylece, gerçek ve tek Tanrı'yı ​​bilgide tutmaktan hoşlanmayarak, O'nun gerçeğini bir yalana dönüştürüp, yaratığa Yaratıcı'dan daha fazla ibadet edip hizmet etmek: bozulmaz Tanrı'nın ihtişamını bozulabilir insana veya
hatta kuşlara, dört ayaklı hayvanlara ve sürüngenlere benzeyen bir görüntüye dönüştürmek.

DİPNOTLAR:

[39] LXX. "çünkü _onlar_ onların önünde korkuyorlar," [İbranice: lfnhm hmh chtv
ch].

[40] Bu, İbranice noktalama işaretlerine göre pasajın en doğal yorumudur. Başka bir yorum aşağıda verilmiştir.

[41] Naegelsbach'ın yaptığı gibi cümleyi bölmek,
"Boş talimat! Odundur!" veya Ewald'la birlikte "Sadece boş
doktrin odundur!" şeklinde çevirmek alışılmışa aykırıdır ki bu da artikeli (_ha'ec_) gerektirir.

VII.

_KIRIK Ahit._

JEREMIAH xi., xii.

Bu iki bölüm arasında görünür bir kopukluk yoktur. Bunlar peygamberin kariyerindeki belirli bir bölümün tarihini özetliyor gibi görünüyor.
Aynı zamanda, üslup o kadar tuhaftır ki, ilk bakışta göründüğü kadar, bölümün bize tam olarak ne anlattığını belirlemek o kadar kolay değildir.
Daha yakından baktığımızda, doğrudan anlatım ve monolog, gerçekleri ifade etme ve bu gerçekler üzerine düşünme,
özlem ve dua ve kehanet, kendi kendine iletişim ve Tanrı ile iletişimin tamamen karakteristik bir karışımını
buluruz. Dikkatli bir analiz belki de bize bu karakteristik karışımın genel anlamının ve sürüklenmesinin çözülmesine dair bir ipucu sağlayabilir. Bu nedenle, bu eski dünya kehanetinin kendi ihtiyaçlarımız ve şaşkınlıklarımız, günahlarımız ve günahlarımızın meyveleri, yaptıklarımız ve yaptıklarımızın sonucu olarak bekleyebileceğimiz şeyler üzerindeki etkisine dair daha net bir anlayış elde etmeyi umabiliriz. Çünkü Tanrı'nın Sözü "hızlı ve güçlüdür." Dışsal biçimi ve görünümü zamanla değişebilir; ancak özü asla değişmez. Eski yorumcular ölür, ancak Söz yaşar ve yaşamı bir güç yaşamıdır. Bu Sözle insanlar ardışık nesillerinde yaşarlar; aynı anda hem yaratıcı hem de düzenleyicidir; insandaki yaşamın tohumudur ve bu yaşamın yasasıdır. İlahi Söz olmasaydı, insan anlayışla donatılmış bir hayvandan başka bir şey olmazdı, ancak ruhun ve ruhun daha yüksek isteklerine tüm cevaplardan mahrum bırakılırdı; bilinçli yaşamı yalnızca bir alay konusu olan bir varlık; boş varsayımlarla tahrik edilen, sürekli tekrar eden sorunlarla işkence gören, ışığa özlem duyan ve asla kalkmayan geçilmez karanlık bulutlarıyla kuşatılmış; sayısız duyarlı varlık arasında, Doğanın tatmin etmeyi reddettiği ve kaderi umutsuz arzunun ateşinde sonsuza dek tüketmek olan bir yaratığın tek örneği.

Ebedi Bilgelik olan egemen Rab böyle bir hata yapmamıştır.
O, tüm yaratıklarına, kapasitelerinin değişen derecelerine, varlık ölçeğindeki rütbelerine göre tatmin sağlar, böylece herkes kendilerine ayrılan süre boyunca mutlu bir yaşamın doluluğunda ve özgürlüğünde sevinebilir. İnsan evrensel kuralın bir istisnası değildir.
Tanrı'nın şekillendirdiği tüm yapısı, mükemmel tatminini Rab'bin Sözü'nde bulabilecek şekildedir. Ve onun
memnuniyetsizliğinin derinliği, hayal kırıklığının acısı ve 
kendisine ve içinde bulunduğu dünyaya duyduğu iğrenme, onun tatmin
edemeyen şeylerde tatmin aradığının en güçlü kanıtıdır; aptalca ruhunu küllerle beslemeye
çalışmış, ruhunun isteklerini Yaşam Ekmeği olan Tanrı Sözü'nden başka bir şeyle
dindirmeye çalışmıştır.

Dikkat etmeniz gereken konuşmanın şu şekilde olduğunu göreceksiniz:
"_Yahvah'tan Yeremya'ya düşen söz_ (kelimenin tam anlamıyla _ile_, yani, _Ebedi'nin_ huzurundan) _söylemek_." Bence
bu "söylemek" ifadesi konuşmanın sonuna kadar olan her şeyi kapsıyor. Peygamberin Yasa'yı vaaz etmesi ve bu vaazın kendisi açısından sonuçları; halkın inatçılığı ve ihaneti deneyimi; bu acı deneyim altında kendi zihninin değişen ruh halleri; Yahuda'nın durumu ve Yahuda'nın kötü niyetli komşularının durumu hakkındaki düşünceleri;
değişmez bir Tanrı'nın iradesiyle belirlenen olayların
sonraki gidişatına dair öngörüleri; tüm bunlar peygamberin kayda geçirmek üzere olduğu
"Iahvah'ın huzurundan gelen Söz"ün kapsamına dahil edilmiş gibi görünüyor. Bunun, birkaç dakika içinde kendi vatandaşlarından oluşan tek bir dinleyici kitlesinin önünde iletebileceği kesin ve kesin bir mesajın tek bir ifadesi olmadığını göreceksiniz. Rab'bin Sözü
ilerleyerek açığa çıkar; peygamberin zihnindeki bir düşünceyle başlar,
ama tüm içeriği, peygamber bu düşünce veya İlahi dürtüye göre hareket ettikçe kademeli olarak ortaya çıkar; peygamber ile dinleyicileri arasındaki çarpışmanın sonucu olarak evrilmiştir; fırtına ve çatışmanın karanlığından net bir ışığa dönüşür; hem içsel hem de dışsal bir çatışmadır; içeride, kendi çatışan duyguları, dürtüleri ve sempatileri arasında bir çatışma; ve dışarıda, sevilmeyen bir öğretmenle, asi, yozlaşmış ve düzeltilemez bir halk arasında bir çatışma. _Iahvah'tan. _ Yeryüzünde çekişme, kargaşa ve cehalet ve tutku karanlığı olabilir; ancak gerçeğin yıldızı
gök kubbesinde parlar ve ilham almış kişinin gözü bunu görür. Bu onun diğer insanlardan farkıdır.

_Bu antlaşmanın sözlerini duyun ve Yahuda halkına ve Yeruşalim sakinlerine söyleyin! Ve onlara de ki,
İsrail'in Tanrısı Yahvah şöyle diyor:
Bu antlaşmanın sözlerini duymayanlar lanetlenmiştir, onları Mısır diyarından, demir ocağından çıkardığım gün,
benim sesimi dinleyin ve size emredeceğim her şeye göre bunları yapın: Böylece siz Benim için bir halk olursunuz ve Ben de sizin için bir Tanrı olurum. Atalarınıza yemin ettiğim yemini yerine getireyim diye, onlara süt ve bal akan bir diyar vereceğim, tıpkı şu an olduğu gibi_ (ya da basitçe, _bugün_). _Ve cevap verip, _Amin, Iahvah!_ (xi. 1-5) dedim. "Dinleyin... Yahuda adamlarına konuşun!" Bahsedilen olay, Kral Yoşiya'nın on sekizinci yılında yaşanan o unutulmaz krizdir; baş rahip Hilkiya "Rabbin evinde yasa kitabını bulmuştu" (2 Krallar xxii. 8
_sqq._) ve dindar kral, toplanan halkın önünde itaate yönelik ateşli öğütleri, her türlü bereketle dolu vaatleri, isyan ve irtidat için saklanan o korkunç öfke ve yıkım kınamalarını okumuştu; bunları Tesniye kitabının (Tesniye xxvii. _sqq._) son bölümlerinde hâlâ okuyabilirdik.
Yeremya kendi hizmetinin olaylarını hatırlıyor ve Yasa Kitabı'nı vaaz ettiği zamandan Yehoyakin dönemindeki Keldani istilasına kadar hızlı bir inceleme yapıyor (xiii. 18 _sqq._). Kral ve halkın Tanrılarının yasasını gözlemlemek için yeminle bağlandıkları ciddi olayı hatırlar; "kral platformda durup Iahvah'ın önünde, Iahvah'ı izleyeceğine, emirlerini, yasalarını ve tüzüklerini bütün yüreğiyle ve bütün ruhuyla tutacağına dair antlaşmayı yaptığında; bu antlaşmanın bu tomarda yazılı olan sözlerini yerine getireceğine ([İbranice: lehakim]) ve bütün halkın antlaşmaya uyduğuna" dair (2. Krallar xxiii. 3). Bu büyük toplantıda veya hemen sonrasında, peygamber Iahvah adına, kamusal girişime kesin bir onay verir; ve hareketin liderlerine bu iyi başlangıçla yetinmemelerini, ancak kendisi de dahil olmak üzere, uygun şekilde nitelikli kişilerden oluşan bir misyon göndererek, yükümlülüğü toplumun geneline daha derinden aşılamalarını, bu misyonun derhal Yasa'ya sıkı itaat antlaşmasının gerektirdiği reformları yürürlüğe koymasını ve hem başkentin hem de kırsal kasaba ve köylerin halkını, İlahi emirlerle tam bir uyum içinde olduklarını göstererek, kendilerinden talep edilen ani ve kapsamlı değişikliklerle uzlaştırmasını emreder. "Bu antlaşmanın sözlerini duyun" -prensler ve rahipler- "ve Yahuda halkına konuşun!" Ardından, kısaca, peygamberin kendi emri gelir ki bu, tutkulu retoriğinin tüm gücüyle Kutsal Kitabın korkunç tehditlerini tekrarlamaktır: _Bu antlaşmanın sözlerini duymayanlar lanetli olsun!_ Şimdi yine, ulusal varoluşlarının bu son yıllarında, seçilmiş insanlar, tüm refahlarının bağlı olduğu o İlahi Yasanın yetkili bir duyurusunu duyacaklardır; bu Yasa, büyük kurtuluşun anısı henüz zihinlerinde tazeyken, tarihlerinin başlangıcında onlara verilmiştir; bu Yasa, Evrensel Tanrı ile olan özel ilişkilerinin koşuludur. Sina'da bu Yasaya uymayı ciddiyetle üstlenmişlerdi; ve Iahweh, "babalarına" -İbrahim, İshak ve Yakup'a- verdiği sözü yerine getirmiş ve onlara en az altı yüz yıldır yerleştikleri güzel bir toprak vermişti. İlahi hakikat ve doğruluk, bu uzun, olaylı tarih döneminin geriye dönük bir incelemesinde belirginleşti; ve Yeremya, Yasa Kitabı'nda (Tesniye xxvii. 15) öngörülen formülde, "Bu antlaşmanın sözlerini duymayanlar lanetli olsun" cümlesinin mükemmel adaletine, içsel onayını esirgeyemedi. _Ve ben cevap verdim ve dedim ki,
Amin, Iahvah!_[42] Bu yüzden bu gerçek İsrailli için, kendi ruhuyla bu şekilde derinden iletişim kuran, iki şey gün gibi açık hale gelmişti. Biri, Tanrı'nın İsrail ile olan tüm ilişkilerinin mutlak doğruluğuydu,
ilk baştan sona; felaket ve yıkımın doğruluğu olduğu kadar
zafer ve refahın doğruluğu: diğeri ise bu gerçeği kendi vatandaşlarının kalplerine ve vicdanlarına
getirmek için kendi mevcut göreviydi. Bu gerçeği şöyle ifade ediyor: _Ve Iahvah bana dedi ki, Bütün bu sözleri Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında ilan et, de ki, Bu antlaşmanın sözlerini duyun ve yerine getirin. Çünkü atalarınızı Mısır diyarından çıkardığımda, onlara içtenlikle yemin ettim_ (_ve bunu sürekli yaptım_) _bu güne kadar, _Sözüme uyun! dedim. Ve onlar itaat etmediler, kulaklarını eğmediler; ve her biri, kötü kalplerinin
katılığı içinde yürüdüler. Bu yüzden onlara, tutmalarını emrettiğim bu antlaşmanın tüm tehditlerini_ (kelimenin tam anlamıyla_) _getirdim ve onlar tutmadılar._ (xi. 6-8). Tanrı her zaman kendi içinde tutarlıdır; insan sık sık
kendisiyle tutarsızdır; Tanrı ebediyen doğrudur, insan her zaman doğal sadakatsizliğinin yeni kanıtlarını verir. Tanrı sadece vaatlerini yerine getirmekle kalmaz; aynı zamanda merhametlidir, insanı kendi içinde tutarlı ve ahlaki yükümlülüklere sadık olmaya teşvik etmek için sürekli çabalar. Ve İlahi merhamet, Kutsal Ruh'un yalvarışlarında peygamberlerin ağzından, vicdanın sesiyle ve kötülükte ısrarı ele geçiren cezada aynı şekilde ortaya çıkar. İlahi Yasa, onu tutanlar için yaşam ve sağlıktır; onu ihlal edenler için ölümdür. "Sen, Rab, merhametlisin; çünkü her insanı işlerine göre ödüllendirirsin." Tek Tanrı'nın bu tek halkla ilişkisi ne tesadüfi ne de keyfiydi. Bazen, tüm insanların Babasının İsrail'i yalnızca özel lütuflarının alıcısı olarak seçmesi, antik dünyanın diğer uluslarına karşı apaçık bir adaletsizlik olarak konuşulur. Bazen, cevaplanamayan bir ikilem olarak, Evrensel Tanrı'nın, Eski Ahit tarihlerinin ima ettiği kısıtlı anlamda Yahudilerin Tanrısı
nasıl
olabileceği sorulur. Ancak bu tür zorluklar, bazı pasajların kölece kelimesi kelimesine yorumlanmasından kaynaklanan yanlış anlamalara ve Eski Ahit yazılarının bu konu üzerindeki genel gidişatına ve havasına kapsamlı bir bakış açısı getirememeye dayanır. Tanrı'nın İsrail'i seçmesi, insanlığa olan sevgisinin kanıtıydı. O, tek bir halkı seçmedi çünkü diğer tüm halklara karşı kayıtsızdı veya düşmandı; fakat dünyadaki tüm ulusları Kendisini tanımaya ve yasasına uymaya getirmek istiyordu. Peygamberimizin sözleri, Iahvah'ın lütfunun en başından itibaren İsrail'in itaatine bağlı olduğuna derinden ikna olduğunu gösteriyor: _Sözümü dinleyin ve şunları yapın ... ki
Benim için bir halk olasınız ve Ben de sizin için bir Tanrı olayım._
Hem şehirdeki hem de kırsaldaki kitlelerin çoğunun inandığı gibi, Iahvah'ın ata tanrısı olarak İsrail'e kopmaz bir bağla bağlı olduğuna ve ulusun yok olmasına izin veremeyeceğine inanan insanların kulaklarına ne kadar da tuhaf gelmiş olmalı!
Kendisi için telafisi mümkün olmayan bir kayba, hatta yok oluşa yol açmadan!
Peygamber sanki şöyle demiş gibi: Kendinize Tanrı'nın
halkı diyorsunuz; ama O'nun halkı olmanızdan çok, O'nun iradesini yaparak böyle olmanız gerekiyor. Iahvah'ın, Ebedi, Yaratıcı'nın sizin için Kemosh'un Moah'a, Molek'in Ammon'a veya Baal'in Sur'a olduğu gibi olduğunu sanıyorsunuz; ama O tam olarak öyle değil. Eğer Iahvah hakkında bu tür fikirler besliyorsanız, kendi dünyevi hayallerinizin bir
ürüne tapıyorsunuz; sizin tanrınız Evrensel Tanrı değil, kaba bir
ruhsal olmayan puttur. Sadece O'nun şartlarını yerine getirmeniz, sadece O'nun yasasına içsel bir onay vermeniz, O'nun yaşam kuralını yürekten kabul etmenizle, O'nun Kendisi --Tek Tanrı--gerçekten sizin Tanrınız olabilir. Onun yasasını kabul ettiğinizde, O'nu kabul edersiniz ve O'nun yasasını
reddettiğinizde, O'nu reddedersiniz; çünkü O'nun yasası Kendisinin bir yansımasıdır; insan gibi bir yaratığa, O'nun özsel varlığının ve karakterinin bir
vahyidir. Bu nedenle, O'na sadece dışsal ritüellerle
ibadet edebileceğinizi düşünmeyin; çünkü gerçek ibadet "doğruluk ve yaşamın kutsallığıdır."

Hiç şüphesiz Yeremya'nın vaazlarıyla güçlü bir şekilde teşvik edilen reform hareketinin ilerlemesi, daha önce değindiğim Krallar kitabının bölümünde kısaca özetlenmiştir (2 Krallar xxiii.). Kral Yoşiya'nın iyi işlerinin bu özeti, görünüşe göre çeşitli putperestlik biçimlerinin tamamen ortadan kaldırılmasını ve hatta putperest rahiplerin kendi sunaklarında katledilmesini kaydeder. Görünüşe göre, Paganizm, Yoşiya'nın kalan on iki yılında en azından açıkça tekrar uygulanamazdı. Fakat
her ne kadar
hevesli bir kral, Yasa'ya dışsal uyumu zorunlu kılsa da ve
Sefanya ve Yeremya gibi peygamberlerin samimi vaazları
halkın büyük bir kısmı üzerinde önemli bir etki yaratsa da,
gerçek şu ki, kalpleri gerçekten Rab'bin sözüne açık olanlar her zamanki gibi hala küçük bir azınlıktı; ve
irtidat eğilimi, kontrol altına alınsa da, kökten yok edilmekten uzaktı. Burada ve orada
yasak ayinler gizlice yerine getirildi; ve bunların kamusal olarak bastırılmasına eşlik eden
sert önlemler, çok büyük olasılıkla
birçok kişinin yerel ibadet biçimlerine olan bağlılığını yoğunlaştırmış olabilir.
Samimi dönüşümler şiddet yoluyla gerçekleşmez; ve adanmışların şehit edilmesi,
aşağılanmış ve tamamen ahlaksız
batıl inançlara bile yeni bir hayat verebilir. Yoşiya'nın reformunun geçici doğası, o zamanlar bu reformda yer alan başlıca temsilcilere ne kadar radikal görünmüş olursa olsun, Yeremya'nın kendi tanıklığından açıkça anlaşılmaktadır. _Ve Iahvah
bana dedi ki, Yahuda adamları ve
Kudüs sakinleri arasında bir komplo var. Sözlerimi dinlemeyi reddeden babalarının eski günahlarına geri döndüler; ve onlar da
başka tanrıların peşinden giderek onlara hizmet ettiler: İsrail evi ve Yahuda evi, atalarıyla yaptığım
antlaşmamı bozdular.
Bu yüzden Iahvah şöyle diyor, İşte, onlara
çıkamayacakları bir kötülük getirmek üzereyim; ve Bana yalvaracaklar, ama ben onları
dinlemeyeceğim. Ve Yahuda kentleri ve
Kudüs sakinleri gidip buhur yaktıkları tanrılara yalvaracaklar_
(yani, şimdi; ptcp.); _ve kötülük zamanlarında onlara hiç yardım etmeyecekler. Çünkü kentlerin ne kadar çoksa, ey Yahuda! ve Yeruşalim sokakları kadar çok sayıda
utanç_ _sunakları, Baal'e tütsü yakmak için sunaklar atadınız. Ve sen,
bu halk için şefaat etme, onlar için feryat_ (yani,
yas) _ve şefaat etme; çünkü
onlar Bana seslendiklerinde,
kötü zamanlarında_ (böylece okuyun: ayet 12'ye bakın, [İbranice: be'et] yerine [İbranice: be'ad]) (ayetler 9-14). Bütün bunlar, peygamberin, reformun yanıltıcı olduğu ve kendi çabalarının amacına ulaşamadığı
kendisine netleştikten sonraki düşüncelerinin seyrini gösteriyor gibi görünüyor. O, halkın
geri dönmesini bir komplo veya entrika olarak adlandırır; böylece belki de yasak ibadetlerin ilk başta canlandırıldığı gizliliği ve sadakatsiz soyluların, rahiplerin ve peygamberlerin
reform politikasının tersine çevrilmesi ve eski sisteme geri dönülmesi için yaptıkları entrikaları ima eder; ve kesinlikle ulusun kalbinin bir bütün olarak Göksel Kralına sadakatsiz olduğunu ve yenilenen irtidatının yasal bağlılığın kötü bir reddi ve Tanrı'ya karşı affedilemez bir ihanet eylemi olduğunu ima eder.

Ancak kelime ayrıca bir BAĞ kurulduğunu, Iahvah ile yapılan antlaşmanın tam karşıtı olan bir bağı ifade eder; ve bu bağın etrafında ölümcül bir güç ve kalıcılık olduğunu, bunun da ulusun yıkımını zorunlu bir sonuç olarak içerdiğini ima eder. Iahvah ile antlaşmayı bozmak, diğer tanrılarla bir antlaşma yapmak anlamına geliyordu;
bir şeyi diğeri olmadan yapmak imkansızdı. Ve bu, tamamen farklı koşullar altında, tıpkı yirmi dört yüzyıl önce Yahuda topraklarında olduğu gibi, şimdi de aynı şekilde doğrudur. Eğer Mesih'teki Tanrı'ya olan inancınızı
bozduysanız, bunun nedeni başka biriyle anlaşmaya girmiş olmanızdır; bunun nedeni, ayartıcıyı aptalca sözüne inanıp, koşullarını kabul edip, tekliflerine boyun eğmeniz ve
onun vaatlerini Tanrı'nın vaatlerine tercih etmenizdir. Bunun nedeni,
tüm akla, vicdana, Kutsal Ruh'a,
Tanrı'nın Sözü'nün tanıklığına, Azizlerinin ve İtirafçılarının tüm çağlardaki tanıklıklarına
karşı, Ebedi Tanrı'dan daha az bir Varlığın sizin refahınızı sağlayabileceğine ve sizi mutlu edebileceğine inanmış olmanızdır. Ve şimdi
kalbiniz artık kendi içinde birlik içinde değil ve sadakatiniz artık tek ve bölünmemiş değil. _Şehirlerin ne kadar çoksa, ey Yahuda!_ Tek Tanrı korkusuyla birleşmemiş ve uyum sağlamamış ruh, binlerce çatışan tutkuyla parçalanır ve dikkati dağılır:
ve binlerce kutsal olmayan
tapınakta ibadet ederek boşuna huzur ve kurtuluş arar. Fakat Mammon ve Belial ve Aştarot ve baştan çıkarıcılıkları sizi saptıran tüm kirli ruhlar
en sonunda sizi yüzüstü bırakacak; ve acı ihtiyaç anında çok geç öğreneceksiniz ki
Tanrı'dan başka tanrı yoktur ve O'ndan başka huzur, güvenlik ve sevinç yoktur.

Yahvah'ın antlaşmasını kasıtlı olarak bozan ve O'nun düşmanıyla antlaşma yapanlar için dua etmek boşunadır. _Bu halk için
arabuluculuk etmeyin, onlar için feryat ve arabuluculuk yapmayın!_
Dua kurtaramaz, hiçbir şey kurtaramaz, tövbe etmeyenleri; ve kişinin kendi duasının günaha dönüştüğü bir zihin durumu vardır; bir insanın sadece Tanrı'yı ​​yatıştırmak ve ateşten kaçmak için dua ettiği, ancak günahtan vazgeçme düşüncesi olmadan, en ufak bir kutsallık arzusu olmadan. Hüküm verilmiş olan bir suçluluk derecesi vardır, bu "ölüme" kadardır ve bunun için
arabuluculuk, Yeni Antlaşma'nın Elçisi tarafından Eski Antlaşma'nın peygamberi için de
yasaklanmıştır.

_Sevgilim, benim evimde niyetini yerine getirmesinin ne faydası var? Yeminler ve kutsal beden senin kötülüğünü senden
geçirebilir mi? O zaman gerçekten sevinebilirsin_[43] (ayet 15). Bu ayetin gerçek anlamı böyle görünüyor, bölümdeki tek zor olan. Peygamberin aklında açıkça ayettekiyle aynı düşünce vardı. 11: _Onlara,
çıkamayacakları bir kötülük getireceğim; ve Bana yakaracaklar, ve ben onları dinlemeyeceğim._
Bu sözler aynı zamanda İşaya'nın sözlerini de hatırlatıyor (İşaya i. 11 _sqq._): "Çünkü
çok sayıdaki kurbanlarınız
Bana ne, diyor Iahvah?
Yüzümü görmek için içeri girdiğinizde, avlularımı çiğnemek için
bu sizin elinizden kim istedi?
Artık boşuna bir sunu getirmeyin; bana iğrenç bir tütsü olur!"
"Niyet" olarak çevirdiğim terim genellikle kötü bir niyeti ifade eder; böylece
İşaya gibi, peygamberimiz de halk ibadetinin sadece
boş değil, aynı zamanda günahkâr olduğunu ima eder. "Kulağını yasayı dinlemekten çeviren kişinin duası bile iğrençtir" (Özdeyişler xxviii. 9) ifadesi o kadar doğrudur ki; ya da Mezmur yazarının aynı gerçeği dile getirdiği gibi, "Yüreğimle kötülüğe meyledersem, Rab beni duymaz." 

_"Yeşil, biçimli meyveli, çiçek açan bir zeytin ağacı adını Iahvah koydu sana. Büyük bir kargaşanın sesiyle onu ateşe verecek; ve sarkan dalları çıtırdayacak_ (_alevlerde_). _Ve seni diken Iahvah Sabaoth, İsrail ve Yahuda halkının kendilerine yaptıkları kötülük yüzünden_ (iv. 18, vii. 19) _Baal'e buhur yakarak beni kışkırttıkları için"_ (ayetler 16-17). Zeytin figürü, Doğu topraklarında o ağacın ünlü olduğu
güzelliği ve faydayı hatırladığımızda çok doğal görünüyor (bkz. Rom. xi. 17).
_Iahvah senin adını çağırdı_; yani, seni belirli bir varlığa çağırdı;
kökeninde seni belirli karakteristik niteliklerle donattı.
Yaratıcının elinden çıktığın zamanki orijinal yapının
güzel ve iyiydi. Milletler arasında İsrail, ağaçlar arasında zeytin kadar göze güzeldi; ve onun "meyvesi", onun yaptıkları, Tanrı için bir şan ve insanlar için bir lütuftu, tıpkı Tanrı'nın ve insanın zeytini "onurlandırdığı" o değerli yağ gibi (Hakimler ix. 9). (Zek. iv. 3; Hoş. xiv. 7; Mez. lii. 10.) Fakat şimdi asil soy yozlaşmıştı; Iahvah'ın evinin tam avlusuna dikilen "yeşil zeytin ağacı", sadece ateşe uygun
çorak bir yabani bitkiden daha iyi değildi. Düşünce, esasen daha önceki bir söylemin düşüncesine benzer: "Sana asil bir asma, tamamen doğru bir tohum diktim; o zaman nasıl oldu da
Bana yabancı bir asmanın yozlaşmış bitkisine dönüştün?" (ii. 21). Burada, bu yozlaşmış insanları
yutması gereken yıkımın _aniliğini_ güçlü bir şekilde ifade eden ani bir geçiş vardır: _Büyük bir kargaşanın_ sesiyle - istilacı orduların gürültüsüyle - onu (sevgili, ağaçla sembolize edilir) _ateşe verecek; ve onun_ (zeytinin) _sarkan dalları alevlerde çıtırdayacak._ Ve barbar bir askerin bu vahşi çalışması tesadüfi bir felaket değildir; bu, İlahi bir yargının infazıdır: _Iahvah Sabaoth ... Kendisi sana
kötülük etti._ Ve dahası, bu ulusun kendi işidir; İsrail'in iki evi
kendi yıkımları için ısrarla çalıştılar; bunu
kendi başlarına getirdiler. İnsan kendi refahının ve
kederinin yazarıdır; ve "kendi kurtuluşlarını işlemeyenler",
kendi yıkımlarını işliyorlar.

_Ve bana bilgi veren Iahvah'tı, böylece iyi bildim; o zaman,
Sen bana onların yaptıklarını gösterdin. Ama, kendim için, katledilmeye götürülen
sevilen_ (kelimenin tam anlamıyla evcil, dost canlısı, nazik: iii. 4) _kuzu gibi, bana karşı bir komplo kurduklarını bilmiyordum.
'Ağacı en güzel zamanında keselim[44] ve onu yaşayanlar diyarından keselim ki, adı bir daha anılmasın.' 'Evet,
ama Iahvah[45] Sabaoth doğru bir şekilde yargılar, dizginleri ve yüreği dener.
Onlar üzerindeki intikamını göreceğim; çünkü davamı sana açtım.' Bu nedenle Iahvah şöyle dedi; Canını arayan Anathoth adamlarına, Iahvah adına peygamberlik etmeyeceksin, böylece bizim elimizden ölmeyeceksin dedi:--bu nedenle Iahvah şöyle dedi
Sabaoth, İşte, onları cezalandırmak üzereyim: Gençler kılıçtan ölecek; oğulları ve kızları kıtlıktan ölecek. Ve bir kalıntıları olmayacak: çünkü Anathoth adamlarına, ziyaretlerinin olduğu yıl, bir kötülük getireceğim_ (ayetler 18-23).

Görünüşe göre peygamber, kırsal yerleri dolaşıp
Kudüs'e dönüş yolculuğunda Anathoth'a geldi. Burada, memleketinde, ülkenin tamamına ilettiği aynı ciddi mesajı kendi halkına da duyurdu. Önceki ayetlerin (9-17) akrabalarına ve tanıdıklarına yaptığı konuşmanın özünü içermesi çok olasıdır; bu konuşma onları Tanrı'ya karşı tövbeye değil, peygamberine karşı öldürücü bir öfkeye yöneltmiştir. Yeremya'nın hayatı için kendi komşuları ve hatta kendi ailesi tarafından bir komplo kurulmuştu (xii. 6); ve kaçışını bazı ilahi koşullara, insanların söyleyebileceği gibi "şans eseri bir kazaya" borçluydu; bu da ona onların şüphelenilmeyen hainliğini açığa çıkardı. Gizli tehlikeyi aniden açığa çıkaran olayın ne olduğu kaydedilmemiştir; ve tüm olay anlatılmaktan ziyade ima edilmiştir. Ancak peygamberin komplonun infaz için olgunlaşana kadar hiçbir şey bilmediği açıktır. Kendisi için hazırlanan ölümden, sunağa giderken okşanan bir kuzu kadar habersizdi. "Sonra" - kaderi kesin gibi göründüğünde - o zaman "Iahvah'ın ona bilgi verdiği" ve "yaptıklarını gösterdiği" bir şey oldu. Düşmanlarına atfedilen "Ağaçları olgunlaştığında keselim!" düşüncesi veya sözü, aslında peygamberin kendi uyarısına (ayet 16) yapılmış alaycı bir gönderme içeriyor olabilir: "Iahvah senin adını, biçimli meyveleriyle güzel, büyüyen bir zeytin ağacı olarak adlandırdı: büyük bir gürültüyle onu ateşe verecek ve dalları alevlerde çıtırdayacak." Sonraki kelimeler (ayet 20), "evet, fakat (veya, ve
yine de) Iahvah Sabaoth doğru bir şekilde yargılar; dizginleri ve kalbi dener" (bkz. xx. 12), peygamberin, ifade edilmemiş bir düşünce veya ölümcül kötülüklerini keşfettikten sonra aceleyle söylenmiş bir espri biçimindeki cevabıdır. Aldığı zamanında uyarı, insan tasarımlarının, yazarlarının
yapabileceği her şeyden sonra, olayların Görünmeyen
Bir Hakeminin iradesine bağlı olduğu gerçeğinin ona taze bir kanıtıydı; ve
kendisine karşı bu şekilde tezahür eden İlahi adalet, o katılaşmış ve kana susamış günahkarların, er ya da geç, kendi yıkımlarında, tam tezahürü için gerekli olan aynı İlahi niteliğin
görüntüsünü deneyimleyecekleri inancını uyandırdı. Kişisel bir kızgınlıktan ziyade, bu inanç, koşullar altında ne kadar mazur görülebilir olursa olsun, Yeremya'nın haykırmasına yol açtı: "Onlardan intikamını alacağım, çünkü davamı sana açtım."

Dünyanın adaletli yargıcına başvurmuştu; ve
kavgada kendi kalbinin masumiyetini biliyordu. Bu nedenle,
bir gün, düşmanlarını boşuna uyardığı o yıkım geldiğinde davasının haklı çıkacağından emindi. Bu ışıkta
bakıldığında, onun sözleri İlahi adaletin güvenli bir iddiasıdır, bir intikam çığlığı değildir. Bunlar, belki de takip eden resmi kehanetin _insani_ temeli diyebileceğimiz şeyi açığa çıkarır; peygamberin zihninin Anathoth adamlarına yönelik bir yıkım hükmünü söylemeye hangi adımlarla yönlendirildiğini gösterir. Yeremya'nın hakaretlerinin ve öfke ve yıkım tehditlerinin nefret ve muhalefeti kışkırtması
muhtemelen harika değildi. İnsanlar genelde kendi ahlaki eksikliklerini fark etmekte, kendileri hakkında kötülüğe inanmakta yavaştırlar; ve iyimserlikleri
kötü temelli ve yanıltıcı olsa da hoş, güven verici ve kendi önyargılarını doğrulayan danışmanları tercih etmeye eğilimlidirler. Ancak muhalefeti kasıtlı bir cinayet noktasına kadar
taşımak için kendi doğum yerinin, kendi "kardeşlerinin ve babasının evinin" insanlarına ayrılmış olması garip görünüyor. Bir kez daha Yeremya önümüzde duruyor, İlahi bilgeliğiyle bir peygamberin kendi ülkesinde onur bulmadığını ilan eden ve hayatı o Şabat gününde Nasıra'da denenen O'nun görünür bir örneği (St. Luke iv. 24 _sqq._).

Hüküm açıklandı, ancak keder bulutu kahinin ruhundan hemen kalkmadı. Adaletin
eninde sonunda suçluyu yakalayacağını biliyordu; ancak bu arada, "düşmanları
yaşadı ve güçlüydü" ve kendisine karşı suç teşkil eden tasarımları
fark edilmeden ve cezalandırılmadan kaldı. Bunun üzerinde ne kadar çok düşünürse, onların müreffeh dokunulmazlıklarını Tanrı'nın adaletiyle uzlaştırmak o kadar zor görünüyordu. Bize, hayatın gerçekleri tarafından her zaman yeniden önerilen,
çalışan akıl tarafından asla yeterince cevaplanmayan bu acı verici soru üzerine düşüncelerinin seyrini verdi. _Sen, Iahvah, seninle
mücadele etmem için fazla haklısın: Sadece
Senin önüne argümanlar koyacağım_ (yani, davayı adli olarak savunacağım). _Kötülerin yolu
neden
müreffeh oluyor? Neden rahatsız edilmiyorlar, hepsi
çok hainlik ediyor? Onları sen ekiyorsun, evet, kök salıyorlar;
her zaman büyüyorlar, evet, meyve veriyorlar: Sen onların ağızlarındasın,
ama dizginlerinden uzaktasın. Ve Sen, Iahvah, beni tanıyorsun; Beni
görüyorsun ve kalbimi zihninde deniyorsun. Onları koyunlar gibi kesilmek üzere ayırın ve öldürme günü için kutsayın! Ne zamana kadar toprak yas tutacak ve tüm ülkenin otları kuruyacak? Orada yaşayanların kötülüğünden, hayvanlar ve kuşlar yok olacak: çünkü onlar, _O bizim sonumuzu göremez_ dediler (veya _düşündüler_) (xii. 1-4). Sadece onun katilleri gelişmekle kalmıyor; onlar, _kutsal İsmi kirli dudaklarına alıyorlar; onlar, Tanrı'ya karşı sahte bir saygıyı, Tanrı'ya karşı içsel ve tam bir kayıtsızlıkla birleştiren ikiyüzlüler. O, ağızlarında yakın ve dizginlerinden uzak. Onlar "Onu dudaklarıyla onurlandırıyorlar, ama kalplerini O'ndan uzaklaştırdılar; ve O'na tapınmaları, ezbere öğrenilmiş, yalnızca insani bir emirdir" (Yeşaya xxix. 13). Onlar aldatmaya kararlı olduklarında, O'nun Adına yemin ederler (bölüm 2). Peygamberin öfkesini özellikle uyandıran şey budur; ve bununla kendi bilinçli dürüstlüğünü ve İlahi yasaya olan sadakatini karşılaştırarak, İlahi Adalet'i kendisi ve onlar arasında yargılaması için çağırır: _Onları kesilmek üzere koyunlar gibi dışarı çıkar ve onları kutsa_ (_sürüden ayır_--diğerlerinden) _öldürme günü_ için! Bu paragrafın tamamında Yeremya'nın bir peygamber olarak değil, özel bir birey olarak konuştuğu; ve özellikle bu ayette "doğal insana boyun eğdiği ve düşmanlarının canını istediği" (1 Krallar iii. 11; Eyüp xxxi. 30) söylenmiştir. Bu belki de savunulabilir bir görüştür. Eski Antlaşma'nın yazarları ile Yeni Antlaşma'nın yazarları arasındaki bakış açısı farkını aklımızda tutmalıyız. Eski yasa,
yaralanmaların bağışlanması, intikamdan el çekme hakkında pek bir şey söylemez. Gerçekten de en eski yasa, bu yöne işaret eden asil bir emir içeriyordu: "Düşmanının öküzüne veya eşeğine
yoldan sapmış halde rastlarsan, onu kesinlikle ona geri getireceksin.
Senden nefret edenin eşeğini yükünün altında yatarken görürsen,
ve ona yardım etmekten çekinirsen, kesinlikle ona yardım edeceksin"
(Çıkış xxiii. 4, 5). Ve Atasözleri kitabında şunu okuruz: "Düşmanın düştüğünde
sevinme, Ve o devrildiğinde
yüreğin sevinmesin." Ancak bu şekilde üretilen yüce gönüllülük izlenimi, hemen eklenen şu gerekçeyle biraz azalır: "Rab bunu görüp de hoşuna gitmesin, _Ve ondan gazabını çevirmesin_:" bunun için söylenebilecek en iyi şey, o zamanın kusurlu ahlakının karakteristik özelliği olmasıdır (Özd. xxiv. 17
_kare_). Aynı itiraz, aynı kitabın şu diğer ünlü bölümüne de yapılabilir: "Düşmanın açsa, ona yiyecek ekmek ver;
Susamışsa, ona içecek su ver: _Çünkü
başının üstüne ateş kömürleri yığacaksın_, Ve Rab seni ödüllendirecektir" (Özd. xxv. 21 _kare_). İhtiyaçlarının giderilmesinin düşmanı en uç noktaya kadar aşağılayacağı ve küçük düşüreceği düşüncesi, başlangıçta "başına ateş kömürleri yığmak" ile kastedilen şey gibi görünüyor, ancak İbraniler gibi ateşli ve kindar bir ırkın vahşi dürtülerini kontrol etmede pratik olarak yararlı olsa da ve akrabaları olan Bedevi Araplar gibi, bugüne kadar "Düşmanlarınızı sevin" dememiş bir inanç sistemi altında kalmışlardır; ve Hıristiyanlığın daha aydınlanmış ruhunda (Romalılar xii. 19 _sqq._) yeni bir uygulamaya ne kadar muktedir olsalar da; şüphesiz Eski Ahit etik düşüncesinin sınırlamalarıyla işaretlenmiş bir sebeptir. Ve Kilise'nin yetkisini verdiği o tamamen ruhsal ve evrensel anlamda anlaşıldıklarında ne kadar öğretici olsalar da, mezmurların birçoğu, birincil niyetleri itibariyle, acı dolu intikam çığlıklarıydı; zulüm ve haksızlığın insan kurbanının "düşmanları üzerindeki arzusunu görmesi" için dualar? Tüm bunlar akılda tutulmalıdır; ancak, önümüzdeki pasajda peygamberimizin tam olarak ne demek istediğini anlamak istiyorsak, ihmal edilmemesi gereken başka hususlar da vardır.

Tanrı'nın önünde bir dava açtığını hatırlamalıyız. Başlangıçta, katil düşmanlarının refah içinde ve cezasız olmalarına rağmen ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak Tanrı'nın kesinlikle adil olduğunu kabul etmiştir.

Kendi samimiyetini ve kalbinin saflığını, rakiplerinin sözde
hizmetlerinin aksine savunduğunda, belki de Tanrı'nın onların yıkımını değil, ülkenin getirdikleri ve getirmekte oldukları kötülüklerden kurtuluşunu bahşetmesi içindir.
Şimdiden mevcut olan ve henüz gelmemiş olan sıkıntıları, gördüğü ve öngördüğü yıkımları, onların kötülükte istikrarlı bir şekilde devam etmelerine bağlayarak, Bu ne kadar
sürmelidir? diye sorar. Ülkeyi ölümcül lekeden arındırmak için, o iğrenç ve katı suçluların, "sonlarının" gerçek bir tahmininin fikriyle alay edenlerin, aniden yok edilmesiyle, daha iyi olmaz mıydı, İlahi bilgelik ve doğrulukla daha uyumlu olmaz mıydı? (ayet 4) Ama hepsi bu değil. Eğer öyle olsaydı, tartıştığımız iddiada daha belirgin bir güç olurdu. Cennete acil bir cezai adalet eylemi için yalvarmak, peygamberin bu olaydaki deneyiminin kaydedilen son şeyi değildir. Bizim tatminimiz için, sorularına verdiği İlahi cevabı anlatmaya devam ediyor ve bu, kendi sıkıntılı zihnini tatmin etmiş gibi görünüyor. _Eğer sadece
ayak yarışçılarıyla
koştuysan ve seni yormuşlarsa, o zaman yarış atlarıyla
nasıl yarışacaksın? Ve eğer güvenin barış diyarındaysa_ (ya da,
_sessiz bir diyarda_), _Ürdün'ün çalılıklarında_ (_ormanlarında_)
_nasıl yapacaksın?[46] Çünkü kendi kardeşlerin ve babanın
evi bile sana ihanet edecek; onlar bile
senin ardından yüksek sesle haykıracaklar: Sana
güzel konuşsalar bile, onlara güvenme!_ (xii. 5, 6). Metaforlar sabırsızlığın ve
erken cesaretsizliğin bir azarını iletir. Hitzig, Demosthenes'i yerinde bir şekilde alıntılar: "Eğer
mumla yüzleşemezlerse, güneşi gördüklerinde ne yapacaklar?"
(_Plut. de vitioso pudore_, c. 5.) Eleştirmen, bunun "peygamberin daha iyi hissinin ve muzaffer öz-sahipliğinin sesi" olduğunu ekler; ve biz, insanın kalbinde birbirine karşı yalvaran iki sesten, iyiyi fısıldayan sesin Tanrı'nın sesi olduğuna içtenlikle inananlar, onun ifadesini bu anlamda kabul etmekte zorlanmayız. Peygamber, merhametle korunduğu korkunç tehlike üzerine düşüncelerinin sonucunu bize veriyor; ve onun düşüncelerinin, bir kez İlahi Çağrıyı kabul ettikten sonra, ilk tehlike sinyalinde görevinden vazgeçmenin değersiz olacağı sonucuna yönlendirildiğini görüyoruz. Tehlike ne kadar büyük olsa da, şimdi, daha sakin saatinde, yüce görevini yerine getirmek istiyorsa, daha kötü şeylerle yüzleşmeye hazır olması gerektiğini anlıyor. Ciddi bir ironiyle kendine şunu sorar: Bir koşu yarışında yenilen bir koşucu atları geride bırakmayı umabilir mi? Ya da sadece tehlikenin olmadığı yerde cesur olan bir adam, Ürdün ormanlarında gizlenen tehlikelerle nasıl yüzleşecektir? Daha zorlu bir savaşta ve daha büyük bir sahnede savaşması gerektiğini hatırlar. Kudüs, Anatot'tan daha büyüktür; ve "Yahuda kralları ve prensleri" bir taşra kasabasının komplocularından daha güçlü düşmanlardır. Ve şu anki kaçışı daha geniş bir alanda kurtuluşun ciddi bir örneğidir: _Sana karşı savaşacaklar,
ama sana karşı galip gelemeyecekler: çünkü ben seninleyim, dedi Iahvah, seni kurtarmak için_ (bkz. i. 17-19). Fakat Yeremya gibi derinden şefkatli ve hassas bir yapıya sahip biri için, kendi akrabaları tarafından terk edilme düşüncesi ölümden daha kötü bir sınav gibi görünebilir. Bu, "atlarla mücadele"dir, insanın dayanma gücünün neredeyse ötesinde olan mücadeledir; bu, Ürdün'ün aslanların musallat olduğu çalılıklarına girme tehlikesine benzer ölümcül bir tehlikedir, ki bunu açıkça önceden görmektedir: _Çünkü kendi kardeşlerin ve babanın evi bile sana ihanet edecektir_.[47] Bazı eleştirmenlerin "korkaklığı" nedeniyle kusur bulmaktan çekinmediği peygamberin, çağrısına sadakatinin bir koşulu olarak, insanın değer verdiği her şeyden vazgeçmesi gerektiği anlaşılıyor. Yine, "Kardeşleri de O'na inanmadı" (Yuhanna 7. 5) ve "Arkadaşları O'nu yakalamak için dışarı çıktılar, çünkü O'nun kendinden geçtiğini söylediler" (Markos 3. 21) diye kaydedilen Bir'i hatırlatıyoruz. Tip ile antitip arasındaki, kederli peygamber ile Kederli Adam arasındaki paralelliğin yakınlığı, "Onlar bile senin ardından yüksek sesle haykıracaklar" (kelimenin tam anlamıyla _tam bir haykırışla_) sözlerinde daha da belirgin bir şekilde görülür. Anlamı şu olabilir: Seni takip edenlerin haykırışlarına, "Onu durdurun!" veya "Onu yere serin!" gibi çılgın haykırışlara katılacaklar; bunlar peygamberin Anathoth'tan kaçarken kulaklarına çınlamış olabilir. Ancak ailesinin onu girdiği sevilmeyen yoldan geri çağırma çabalarının mecazi bir tanımını da anlayabiliriz; ve bu belki de şu uyarıyla daha iyi örtüşür: "Onlara güvenme, sana güzel konuşsalar bile." Ve bu anlamda anlaşıldığında,
sözcükler İncil'de bize anlatılanlarla örtüşmektedir,
Rabbimizin en yakın akrabasının,
annesi ve kardeşleri "dışarıda durup, O'na gönderilmiş, O'nu çağırarak" (St. Mark iii. 31)
İlahi misyonunun ilerleyişini durdurma girişimiyle.

Kendimiz için ders açıktır. İlahi çağrıyı dinleyen ve Tanrı'yı ​​payına alan kişi, her şeyden vazgeçmeye hazır olmalıdır. Sadece dünyanın iyi saydığı
birçok şeyden vazgeçmeye değil; her türlü, pasif ve aktif, örtük ve itiraf edilmiş muhalefete karşı hazırlıklı olmalıdır; hatta Yeremya gibi, düşmanlarının kendi ev halkı olduğunu görebilir (St.
Matta x. 36). Ve peygamber gibi, İlahi çağrıyı kabul etmesi onu yalvarışlara ve iltifatlara,
alay ve tehditlere karşı kulaklarını kapatmaya zorlar; ve Efendimizin sözüne göre hareket etmek: "Eğer bir kimse
Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçını alsın ve
Beni izlesin. Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecektir; ve
her kim canını Benim ve İncil uğruna kaybederse onu kurtaracaktır" (St. Markos viii. 34 _kare_). "Eğer bir kimse Bana gelirse ve
babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden, hatta kendi canından bile nefret etmezse, o benim öğrencim olamaz" (St. Luke xiv. 26). Büyük bir ödül büyük bir riske değer; ve sonsuz yaşam sonsuz derecede büyük bir ödüldür. Bu nedenle, herkesin riskine ve fedakarlığına değer (St. Luke xviii. 29 _kare_).

Aşağıdaki bölümün (ayetler 7-17) Yehoyakim zamanına ait olduğu varsayılmıştır ve bu nedenle orijinal bağlamından taşınmış olması nedeniyle burada yersizdir, çünkü "sevgili sevgili" olarak çevrilen tuhaf İbranice terim (ayet 1) 7), xi. 15. bölümde "Sevgilim" olarak çevrilen terime benzer. Ancak bu varsayım, "bölümün tarihsel temelinin" 2. Krallar xxiv. 2. bölümde bulunabileceği varsayımına dayanır; bu bölümde Yehoyakim'in zamanında Keldaniler, Suriyeliler, Moavlılar ve Ammonlular'dan oluşan yağmacı grupların ülkeyi istila ettiği kısaca anlatılır. Iahvah'ın "kötü komşuları" ile ilgili kehanetin bu yağmacı akınlara atıfta bulunduğu anlaşılmaktadır ve buna göre Yehoyakim'in (Hitzig) sekizinci ve on birinci yılları arasında söylendiği varsayılmaktadır. Ancak, peygamberin şu anki söylemde Keldaniler'den bir kez bile bahsetmediği (Naegelsbach) belirtilmiştir; "Yehoyakim'in dördüncü yılında Karchemish'teki kesin savaştan sonraki tüm konuşmalarda her zaman yaptığı gibi", Keldanilere Batı Asya'nın egemenliğini veren. Bu konuşma, bu nedenle, daha erken bir tarihe ait olmalı ve ya Yehoyakim'in ilk yıllarına ya da Yoşiya'nın on sekizincisinden hemen sonraki zamana ait olmalıdır. Krallar ve Tarihler'de korunan tarih o kadar eksiktir ki, "kötü komşular" referansını 2. Krallar xxiv'te özet olarak anlatılanlarla ilişkilendirmek zorunda değiliz. 2. Yahuda'nın kıskanç ve tetikte düşmanlarının, onun iç zayıflığından ve anlaşmazlıklarından yararlanarak ülkeyi işgal edip yağmaladığı başka durumlar da olmuş olabilir; ve tüm bu süre boyunca ülke, doğu ve güney sınırlarındaki vahşi göçebelerin yağmalama saldırılarına maruz kalmıştır. Ancak, ayetlerin 14-17, peygamberin Yehoyakim'in beşinci veya altıncı yılında kitabını yazdığında eklediği daha sonraki bir ektir (xxxvi. 9, 32).

Gerçekte, ayet 7 _sqq._ ile öncesindekiler arasında yakın bir düşünce bağlantısı vardır. Peygamberin kendi ailesiyle olan ilişkileri, Iahvah'ın asi halkıyla olan ilişkilerini sembolize etmek için yapılmıştır; tıpkı eski bir peygamberin sadakatsiz bir eşe merhametli muamelesinde Iahvah'ın sadakatsiz İsrail'le olan ilişkilerinin bir benzetmesini bulması gibi. _Evimi terk ettim, alanımı terk ettim; ruhumun sevgisini düşmanlarının eline verdim. Alanım benim için ormandaki aslan gibi oldu; sesiyle Bana karşı konuştu; bu yüzden ondan nefret ediyorum._ Hala konuşan Iahvah'tır, ayet 6'da olduğu gibi; "ev", O'nun kutsal evidir[48], tapınaktır; etki alanı, O'nun etki alanıdır,
Yahuda ülkesi; "ruhunun sevgisi", Yahudi halkıdır. Yine de, "benim evim", "benim etki alanım", "ruhumun sevgisi" ifadeleri, peygamberin kendi ailesine ve onların mülküne eşit derecede uygundur; "ormandaki aslan" ve onun tehdit edici kükremesi ve bununla kışkırtılan düşmanlık, 5. ayette "Ürdün'ün vahşi doğası" hakkında söylenenleri ve 6. ayette peygamberin ardından akrabalarının tüm haykırışlarını hatırlatır; ve "Evimi terk ettim, etki alanımı terk ettim" ... "Ondan nefret ediyorum" gibi ciddi sözler, Anathoth'un yıkımı, xi. bölüm ile açıkça örtüşmektedir. 21 _sqq._ Dilin çifte referansı, İsrail'in, hatta insanlığın, O'nun elçilerini reddederek Tanrı'yı ​​reddettiğini ve İlahi otorite tarafından yapılan ve söylenen söz ve eylemlerin doğrudan Tanrı'nın Kendisine atfedilebileceğini hatırladığımızda anlaşılır hale gelir. Ve peygamberin "milletleri ve krallıkları söküp yıkmak, yıkmak ve devirmek, inşa etmek ve dikmek" emri ışığında ele alındığında (i. 10), burada söylenen her şey peygamberin ülkesiyle ilgili kendi kurtuluşu olarak alınabilir. Bu, her durumda, 12, 13. ayetler için geçerlidir.

_Ne! Ülkemde_ (_tüm_) _akbabalar_ (_ve_) _sırtlanlar mı görüyorum?[49] Etrafında
akbabalar mı var? Gidin, tarlanın tüm hayvanlarını toplayın! Onları yutmaya getirin_ (ayet 9). Sorular, beklenmedik ve istenmeyen bir
görüntü karşısında şaşkınlığı ifade ediyor. İlahi lütfun kaybı
Yahuda'yı insanın aktif düşmanlığına maruz bıraktı; ve komşuları
çaresiz bir avın üzerine
üşüşen kuşlar ve yırtıcı hayvanlar gibi hevesle ona saldırdılar. Bu, peygamberin söylediği gibi, sanki çölün kurtlarına ve çakallarına bir bildiri gönderilmiş gibi, onlara gelip düşmüş leşi
yiyeceklerini söylüyor.[50] Başka bir kehanette, putperestlerden "Yakup'u yiyen" olarak bahsediyor (x. 25). Iahvah halkı onların doğal avıdır (Mezmur xiv. 4: "Halkımı ekmek yer gibi
yiyen"); ancak O'nun korumasını
kaybettikleri ana kadar onları
yiyip bitirmelerine izin verilmez.

Şimdi, tasvir edilen gerçeğe daha yakın olan başka bir görüntüyle değiştiriliyor. _Birçok çoban bağımı bozdu;
Benim payımı çiğnediler;
Benim hoş payımı
ıssız bir çöle çevirdiler. O_ (düşman, bu yıkımın aracı) onu
bir ıssızlık
yaptı; ıssız olduğu için Bana yas tutuyor;
Bütün topraklar ıssızlaştı, çünkü kulak veren kimse yok_ (ayetler 10, 11).
Daha önceki bir söylevde, 6. bölüm 3'te olduğu gibi, istilacılar şimdi sürüleriyle ülkeye giren ve ekinleri ve otlakları tahrip eden göçebe çoban sürülerine benzetiliyor. Çok eski zamanlardan beri
gezgin Bedaviler, yaşam tarzlarını aşağılık ve özgür insanlara layık olmayan şeyler olarak hor gördükleri Doğu'nun yerleşik köylüleri için bir terör olmuştur. Bu geleneksel düşmanlığın belki de uzak bir yankısını toprağı işleyen Kabil ve koyun güden Habil hikayesinde duyuyoruz; ve
kesinlikle "her çoban Mısırlılar için iğrençti" ifadesinde (Yaratılış xlvi. 34). Peygamberin dörtlü tekrarla ima ettiği mutlak ıssızlık tablosu, muhtemelen kendisinin tanık olduğu bir sahneden çizilmiştir; daha ziyade yazdığı zamanki ülkenin gerçek durumunun bir temsili değilse bile. İkincisinin böyle olduğu, doğal olarak tüm pasajın bir
gözden geçirilmesiyle çıkarılabilir; ve on ikinci ayet bu görüşe
çokça destek sağlıyor gibi görünüyor: _Çöldeki tüm çıplak tepelerin üzerine
yıkıcı kişiler geldi; çünkü Iahvah'ın yiyip bitiren bir kılıcı var: bir uçtan bir uca hiçbir etin huzuru yok_.[51] Dil gerçekten de iv. 10, 11. bölümü hatırlatıyor; ve tüm açıklama, Iahvah'ın toprakları ve insanları reddetmesi üzerine ortaya çıkması gereken yıkımın ideal bir resmi olarak alınabilir, özellikle de kapanış ayetleri (14-17) kehanetin daha sonradan eklendiği, gerçekleşmiş gerçekler ışığında yapıldığı düşünülürse. Ancak, genel olarak, peygamberin burada mevcut veya yakın deneyimin ahlaki değerlerini okuması daha olası görünüyor. Ülkenin sıkıntısının gerçekte ulusun dini körlüğü için bir ceza olduğunu teyit ediyor. (ayet 11) _kendisi tarafından yorumlandığı şekliyle olayların İlahi öğretisini yüreğine
almayan kimse yoktur (bkz. ayet 4). O zamanın kayıtlarının yetersizliği nedeniyle, ima edilen belirli sıkıntıları
belirtemediğimiz gerçeği, en azından 2 Krallar xxiv'ün kısa ifadesiyle etkili bir şekilde örneklenen bu görüşe karşı büyük bir itiraz değildir. 2. 13. ayette aynı yönde eklenen düşünce: _Buğday ektiler ve diken biçtiler; kendilerini acıya soktular (ya da, _kendilerini tükettiler) _faydasız_ (ya da, _faydasız emekle kendilerini hasta ettiler_); _ve ürünlerinden utanıyorlar_(_toplayıcılıklarından_), _Iahvah'ın gazabının sıcağıyla._ Düşman ekinleri harap ettiğinde, dikenler doğal olarak ıssız topraklarda biterdi; ve "Iahvah'ın gazabının sıcağı"nın, düşmanın dokunulmadan bıraktığı şeyleri mahveden kavurucu bir kuraklıkta daha da belirginleştiği anlaşılıyor (ayet 4, bölüm xiv.).

Böylece, Yeremya, Iahvah'ın gazabının ne anlama geldiğine dair acı verici derecede görünür bir gösteride şüphelerinin cevabını alır. Kuraklık ve kıtlık anlamına gelir; ülkenin çıplak ve savunmasız bir şekilde açgözlü ve kinci düşmanların iradesine maruz kalması anlamına gelir. Çünkü
Iahvah'ın hataları peygamberinkinden çok daha derin ve daha acıdır. Bireylerin
kötülükleri bir milletin günahlarından daha hafiftir; belirli bir durumda birkaç kişinin ihaneti, birçok neslin sadakatsizliğinin yanında hiçbir şeydir. Bu nedenle, ülkenin inlediği kısmi kötülükler, ancak nihai pişmanlığa ayrılmış çok daha kapsamlı ve korkunç bir yıkımın
işaretleri olarak alınabilir. Bu gerçeğin algılanması, varsayabiliriz ki, peygamberin şikayetlerini susturmak için zaman için yeterliydi; ve engellenmemiş İlahi gazabın
patlayışının korkunç vizyonundan ilham alan duygunun tiksintisinde, ülkesinin yıkıcıları hakkında, cezalandırıcı adaletin şefkat ve merhametle yumuşatıldığı bir kehanet dile getirir. _Böylece Yehova dedi ki, Halkım İsrail'in miras edinmesine
el koyduğum mirası
elden çıkaran tüm kötü komşularıma: İşte
söküp atacağım_ (i. 10) _onları kendi topraklarından ve Yahuda evini
ortalarından söküp atacağım. Ve onları söküp attıktan sonra, onlara tekrar merhamet edeceğim ve her birini
kendi mirasına ve kendi topraklarına geri getireceğim. Ve eğer gerçekten halkımın yollarını öğrenirlerse, 'Yahuda yaşarken!' diye yemin ederlerse, tıpkı halkıma Baal'e yemin etmeyi öğrettikleri gibi; halkımın
ortasında yeniden inşa edilecekler. Ve eğer duymazlarsa, o ulusu tamamen ve ölümcül bir şekilde söküp atacağım; bu bir Yahvah kehanetidir_ (14-17). Önceki bölüm (ayetler 7-14), gördüğümüz gibi, ülkenin İlahi terk edilmesinin ardından gelen ve daha da gelmesi gereken felaketleri hızla ama canlı bir şekilde tasvir ediyor. Iahvah ülkeyi terk etti, onu düşmanlarına çıplak bıraktı, İlahi Rabbine karşı sebepsiz, kaprisli, nankör
isyanı yüzünden. Bu terk edilmiş, savunmasız durumda, başına her türlü kötülük geliyor; bağlar ve mısır tarlaları harap oluyor, güzel topraklar ıssızlaşıyor, doğu çöllerinden gelen vahşi korsan orduları tarafından. Bu istilacılara Iahvah'ın "kötü komşuları" deniyor; bu ifade, haydutluk amacıyla bir araya gelmiş bireyleri değil, düşman ulusları ima ediyor.[53] Bu uluslara da Tanrı'nın adaleti tecelli edecek; çünkü bu adalet işleyişinde evrenseldir ve bu nedenle İsrail ile sınırlandırılamaz. Yargılama "Tanrı'nın evinden başlamalı"; ancak orada bitmeyecektir. Çevredeki putperest krallıklar olan "kötü komşular", Iahvah'ın isyankar halkının cezalandırılması için kullandığı araçlar olmuştur; ancak bu nedenle tazminattan muaf tutulmamışlardır. Onlar da ektiklerini biçmelidir. Iahvah'a, topraklarını ihlal ederek hakaret etmişlerdir; komşularının haklarını ve akraba halkların ahlaki taleplerini tamamen hiçe sayarak kötülüklerine, ihanetlerine ve açgözlülüklerine izin vermişlerdir. Yaptıkları gibi, onlara da aynısı yapılacaktır: [Yunanca: Drasanti pathein]. Komşularının mallarına el koydular ve kendi malları onlardan alınacak; _Onları kendi topraklarından söküp atmak üzereyim_ (bkz. Amos i. 3-ii. 3). Ve sadece
değil, fakat _Yahuda evini aralarından çekip alacağım_. Rab'bin halkı artık onların komşuluk dışı kötü niyetlerine maruz kalmayacak;
alaylarının hedefi, kötülüklerinin kurbanı, onlar gibi
yabancı bir toprağa taşınacak; fakat ezilenler ve ezenler artık bir arada
olmayacak; yeni yerleşim yerleri birbirinden çok uzakta olacak;
değişen şeylerin durumu altında, geleceğin büyük fatihinin gölgesinde, eski zararlı muameleler için hiçbir fırsat olmayacak.
Hepsi aynı şekilde, Yahuda ve Yahuda'nın düşmanları, yabancı efendinin iradesine tabi olacak. Fakat bu son değil. Tüm yeryüzünün Yargıcı hem merhametli hem de adildir. O, yasalarının ağır ve uzun süreli ihlaliyle yıkımı hak etmiş olsalar bile, bütün halkları yok etmeye isteksizdir. Bu nedenle sürgünün ardından sadece Yahuda'da değil, tüm sürgün edilen halklarda restorasyon gelecektir. İlahi sıkıntı sınamasına katlandıktan sonra, İlahi şefkat tarafından tekrar "her biri kendi mirasına ve kendi topraklarına" getirilecekler. Ve sonra, eğer Iahvah'ın peygamberlerinin öğretilerinden faydalanırlarsa ve "yolları", yani halkının dinini öğrenirlerse, en büyük başvurularını Iahvah'a, tüm gerçeğin kaynağı ve hak ve adaletin egemen savunucusu olarak, şimdiye kadar Baal'e başvurdukları ve İsrail'i aynı kutsal olmayan ve boş yola saptırdıkları gibi yaparlarsa; o zaman "inşa edilecekler" veya yeniden inşa edilecekler veya "halkımın ortasında" büyük ve sürekli artan bir refaha kavuşacaklar. Milletlerin kutsaması böyle olacak; tövbe eden İsrail'i bekleyen görkemli geleceğe ortak olacaklar. Şimdiki durum tamamen tersine dönecek: şimdi Yahuda _onların_ ortasında ikamet ediyor; sonra _onlar_ her taraftan Tanrı'nın özgürleşmiş ve muzaffer halkı tarafından kuşatılacaklar: şimdi _onlar_ Yahuda'yı kıskançlıklarla,
şüphelerle, düşmanlıklarla kuşatıyorlar; sonra Yahuda hepsini bencil olmayan ve koruyucu bir sevginin
kollarıyla kucaklayacak. Son bir uyarı sözcüğü ekleniyor.
İlahi öğretiyi kabul etmeyen ulusun sonu
tamamen ve mutlak bir yok oluş olacak.

Kehanet açıkça Mesihsel bir niteliktedir;
Iahvah'ta bir ulusun değil, dünyanın Kurtarıcısını tanır.
Halkların, bireyler gibi,
birbirlerinden ayrılmasının ve nefret etmesinin İlahi yasanın ihlali olduğunu algılar; ve Tanrı'ya genel bir dönüşü ve
tüm siyasi ve özel
işlerde O'nun rehberliğine boyun eğmeyi, bu nefret ve ayrılıktan kaynaklanan sayısız kötülüğün tek çaresi olarak ilan eder. İnsanlar ancak Tanrı'nın ortak Babaları ve Rableri olduğunu öğrendiklerinde, kendilerinin hepsinin bir ailenin üyeleri olduğunu, karşılıklı nezaket ve hayırseverlik görevlerine bağlı olduklarını pratik bir inançla net ve güçlü bir şekilde görmeye başlarlar; ancak tüm arkadaşlarımızla, hepimizin Tanrı'nın çocukları ve ebedi yaşamın mirasçıları olduğu kabulüne dayalı bilinçli bir çıkar özdeşliği olduğunda, gerçek özgürlük ve evrensel kardeşlik insan için mümkün hale gelir.

DİPNOTLAR:

[42] Fakat belki de peygamberin halkına olan sevgisi, kutsama yemininin yerine getirilmesi ve Yahuda'nın güzel topraklarda
korunması için hararetle dua eder.

[43] Hitzig, "yeminlerin" ve "kutsal bedenin" İskitlerin ayrılışı için şükran sunuları olduğunu varsaymıştır. "Açıkça görülüyor ki
halk gerçekten tapınakta bulunuyor; muhtemelen
İskitlerin geri çekilmesinden sonra, o zaman adanan adakları getiriyorlar."
Ancak, bağlamı göz önünde bulundurarak, referans daha genel görünüyor.
Açıkça bozuk bir ayeti düzeltmek için kısmen LXX'i takip ettim;
bölümdeki tek metinsel zorluk sunan ayet. Şunu okuyun:
[İbranice: ya'varu kdsh vvshr hannedarim hamzimmatah 'asotah vvt ldd
mh . zi ta'alo 'az ra'atechi me'alaychi]. Bir isim ve 2 pers. zamirinin f. ile olan özel biçimi olan makale, Yeremya'da başka yerlerde bulunur. Ancak ben daha fazla düzeltme eğilimindeyim: "Sevgilimin
Benim evimde yaptığı (ya da kurban ettiği: [İbranice: 'shh] 2 Krallar xvii.
32) ne işe yarar?" [İbranice: vgv kdsh vvshr harabbim hamizbechot]. "Birçok sunak (ayet 13) ve kutsal et senin kötülüğünün senden geçmesine neden olabilir mi (ya da yanından geçip gidebilir mi)?" Bu, öncekilere çok uygun görünüyor.
İbranice, olduğu haliyle, hem A. V. hem de R. V.'de okuduğumuz şeyi ya da başka bir şeyi ifade edemez.

[44] [İbranice: belekho]'yu, [İbranice:
belakhmo] yerine Hitzig ile okumak anlamsızdır. Tesniye xxxiv. 7; Hezekiel xxi. 3. Belki de
tüm harfleri tutmak ve [İbranice:
belekhamo]'yu belirtmek, [İbranice: 'etz]'i kolektif, "ağaçlar" olarak anlamak daha iyi olur.

[45] Bir hitap değil: xx. 12, xvii. 10.

[46] "Ürdün'ün şişkinliği" veya "gururu" ifadesinin daha ziyade "Ürdün'ün vahşi doğası" veya "ormanları" olarak okunması gerektiği xlix. 19; Zech.
xi. 3; Hitzig tarafından alıntılanmıştır. [İbranice: gaon] diğer şeylerin yanı sıra "büyüme", "aşırı büyüme" anlamına gelir; ve İbranice ifadesi Josephus'un [Yunanca:
Iarden drymos] ifadesiyle örtüşmektedir (_Bell. Jud._, vii. 6, 5).

[47] İbranice fiillerin biçimi olayın _kesinliğini_ ima eder.
Hitzig, 6. ayetin 5. ayetteki "barış ülkesi" ifadesini basitçe açıkladığını varsayar. Peygamber Anathoth'ta evdeydi; eğer orada "kaçsaydı" ([İbranice: boreakh] "fleest" yerine [İbranice: boteakh] "sanat
güvenilir" okunur), "kurtlar
arasında bir koyun" olarak (Aziz Luka x. 3) dışarı çıktığında ne yapardı? Ama bence 6. ayeti _ayetin_ tamamını açıklayan bir şey olarak görmek çok daha iyidir. 5 yukarıda önerilen şekilde.

[48] Ya da belki Hitzig'in önerdiği gibi kutsal toprakların kendisi: Hos.
ix. 15.

[49] Lit. "Benim alanım akbabalar, sırtlanlar mı, bana mı?" Dative, konuşmacının gerçeğe olan ilgisini ifade eder (dat. ethic.). İbr. terimi
[İbranice: tzvo'a] yalnızca burada geçer. Arapça _dhabu`_, "sırtlan"dır
(yani Sept.). Aziz Jerome _avis discolor_ ifadesini çevirir. Dolayısıyla Targum: "bir
dağılmış", "serpilmiş" veya "benekli kümes hayvanı."

[50] "Yırtıcı kuşlar", "tarla hayvanları" ve
"bozguncu" (ayet 12) ifadeleri "benim kötü
komşularım" (ayet 14) ifadesiyle yorumlanır; ve bu ayetler arasında bir bağlantı oluşturur. 7-14
ve 14-17.

[51] Cümlenin en iyi noktalama işareti bu gibi görünüyor.
Athnach'ın [İbranice: akhla]'ya aktarılmasını içerir.

[52] Dolayısıyla LXX. Bu, "Böylece _meyvelerinizden_ utanın" ifadesinden bağlamla daha iyi uyuşuyor.

[53] Hitzig'in gözlemlediği gibi, yalnızca bir halktan veya bir kraldan veya ulusal bir
tanrıdan, İsrail Tanrısı'nın "komşusu" olarak söz edilebilirdi.

VIII.

_GURURUN DÜŞÜŞÜ._

JEREMYA xiii.

Bu söylem, öncekine bir tür ektir; herhangi bir zaman işareti veya başka belirleyici bir koşul eklenmeden, "Iahvah bana böyle dedi" sözleriyle aniden ve kısa bir şekilde başlamasıyla belirtilir. Halkın gururu ve nankörlüğüne karşılık olarak esaret öngörür; ve böylece son konuşmanın kapanış bölümünü uygun bir şekilde takip eder, bu da Yahuda'nın ve onun kötü komşularının yaklaşan sürgününü duyurur. Burada (ayet 9) İngilizce versiyonlarımızda (bölüm xii. 5) "şişme" veya "gurur" olarak çevrilen tuhaf terimin tekrarı aynı sonuca işaret eder. Bunu şu şekilde alt bölümlere ayırabiliriz: Bize (i) ahlaki ve uygulamasıyla sembolik bir eylem veya eylemli bir benzetme sunar (ayetler 1-11); (ii) mecazi bir söz ve yorumu, ki bu da acıklı bir tövbe çağrısına yol açar (ayetler 12-17); (iii) hükümdarlara bir mesaj (ayetler 18, 19); ve (iv) Kudüs'e bir kapanış apostrofu - neşeli ve suçlu başkent, çok geçmeden bol günahları yüzünden ıssızlaşacak (ayetler 20-27).

Bu dört bölümün ilkinde, peygamberin Tanrı tarafından bir keten kuşak satın alması ve bir süre giydikten sonra,
halkını bekleyen felaketi sembolize ettiği düşünülebilecek
bir yerdeki bir kaya yarığına gömmesi emredildiği anlatılır. Uzun bir süre sonra gidip onu tekrar çıkarması emredilir ve
tamamen bozulmuş ve işe yaramaz halde bulur. Bu işlemlerin önemi yeterince açık bir şekilde açıklanmıştır. İsrail ile İsrail Tanrısı arasındaki ilişki
en yakın türdendi. Iahvah bu halkı seçmişti ve
bir adamın bedenine bir kuşak bağlaması gibi
onu bir antlaşmayla Kendisine bağlamıştı; ve kuşak bir giysi süsü olduğu gibi, Rab de İsrail'in insanlar arasında ihtişamını sergilemesini amaçlamıştı (ayet 11). Fakat şimdi
kuşak çürümüştür; ve o çürümüş kuşak gibi Yahuda'nın
gururunu çürütecek ve yok edecektir (ayetler 9, 10).

Yeremya'nın gerçekten anlattığı gibi yapıp yapmadığını sormak doğaldır;
ya da kuşak hakkındaki anlatı, en sıkıcı endişelere bile bir ders vermek için tasarlanmış, basitçe edebi bir araç mıdır? Peygamberin faaliyeti kalemle sınırlı olsaydı; amaçlarına ulaşmak için söz ve eylemle çalışmaya alışkın olmasaydı; ikinci alternatif kabul edilebilirdi. Sadece okuyucular için, mecazi bir anlatı onun anlamını güçlendirmek için yeterli olabilirdi. Fakat, hayatı boyunca bir eylem adamı olan Yeremya, muhtemelen iddia ettiği şeyi yalnızca düşünceyle veya sözle değil, eylemle ve belirli yetkin tanıkların bilgisine dayanarak yaptı. Dikkat çekme ve kehanetlerine daha fazla güç ve etkileyicilik kazandırma yönteminde yeni bir şey yoktu. Daha eski peygamberler de, eylemlerin sözlerden daha etkili olabileceği ilkesine dayanarak, sık sık aynı tür şeyler yapmışlardı. İlahi niyetin daha canlı bir hissini, Şilonlu Ahiyah'ın Süleyman'ın memurunun yeni cübbesini aniden alıp on iki parçaya ayırması ve şaşkın saray mensubuna, "On parçayı kendine al! Çünkü İsrail'in Tanrısı Iahvah şöyle dedi: İşte, krallığı Süleyman'ın elinden koparmak üzereyim ve on kabileyi sana vereceğim" demesinden daha canlı bir şekilde ne iletebilirdi? (1. Krallar xi. 29
_sqq._) Aynı şekilde, Ahab ve Yehoşafat, devlet cübbelerini giyip Samiriye'nin girişinde tahtlarına oturduklarında ve "bütün peygamberler" Ramot-gilead'a yapacakları ortak seferin sonucu hakkında "önlerinde peygamberlik ederken", Kenanlı bir kadının oğlu olan Zedekiah -yazarın bu sahte peygamber hakkında eklemeye özen gösterdiği gibi- "ona demir boynuzlar yaptı ve şöyle dedi: Iahvah şöyle dedi: Aramileri bunlarla vuracaksın, ta ki onları yok edene kadar" (1. Krallar xxii. 11). İşaya, Hoşea ve Hezekiel, sembolik öneme sahip benzer eylemleri kaydeder. Yeşaya bir süre yarı çıplak ve yalınayak yürüdü, bu da Yehuda'nın yaslanmaya meyilli olduğu Mısırlılar ve Etiyopyalıların, Asur kralı tarafından bu rahatsız edici kılıkta esir alınacağının bir işaretiydi (Yeşaya xx.). Bu tür eylemler, insanların doğa durumu denilen şeyde, konuşulan fikirlerine vurgu ve kesinlik vermeye alışkın olduğu önemli jestlerin daha da gelişmiş hali olarak görülebilir. Ayrıca, antik yasanın sembolizmiyle de karşılaştırılabilirler. "Antik bir nakil," deniyor bize, "yazılmazdı, eylemde bulunulurdu. Jestler ve kelimeler, yazılı teknik ifadelerin yerini aldı ve yanlış telaffuz edilen herhangi bir formül veya atlanan herhangi bir sembolik eylem, iki yüz yıl önce kullanımları belirtmede veya kalanları belirlemede önemli bir hata yapılması gibi, işlemi ölümcül şekilde bozardı." (Maine, _Ancient
Law_, s. 276.) Tamamen sembolik nitelikteki eylemler, ilk kez Din veya Hukuk'ta karşılaştığımızda bizi şaşırtır, ancak bunun tek nedeni
kalıntı olmalarıdır. Ortaya çıktıkları çağlarda,
insan ile insan arasındaki tüm işlemlerde bilinen olaylardı.
Ve bu genel değerlendirme, peygamberlerin bahsettikleri sembolik eylemleri gerçekten gerçekleştirmediklerini iddia eden yorumcuların
yanlış olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Tıpkı
tarif ettikleri vizyonların yalnızca edebi bir araç olduğu öne sürüldüğü gibi; bu sembolik eylemlerin gerçekliği de gereksiz yere yeterince sorgulanmıştır. On ikinci yüzyılda bilgili Yahudiler Abenezra ve Maimonides ile on üçüncü yüzyılda David Kimchi bu görüşü doğrulayan ilk kişilerdi. Maimonides, bu tür tüm eylemlerin peygamberlerin önünde vizyonda gerçekleştiğini savundu; modern bir savunucusu bulunan bir görüş
Hengstenberg: ve Staeudlin, geçen yüzyılda,
ne nesnel ne de öznel bir gerçekliğe sahip olmadıklarını, sadece
"edebi bir araç" olduklarını ileri sürmüşlerdir. Ancak bu, eğer doğruysa, yalnızca
vizyonlar durumunda olduğu gibi, kehanetin gerileme dönemi için doğrudur. Daha önceki dönemde, peygamberler hala söylemlerini sözlü olarak iletmeye alışkınken, kendilerinin kaydettiği şekilde eylemi söze uydurduklarından oldukça emin olabiliriz;
halkın hayal gücünü harekete geçirmek ve daha canlı ve kalıcı bir izlenim yaratmak için. Tarih kitaplarının anlatıları bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Ancak daha sonraki zamanlarda, sözlü hitaplar çoğunlukla geçmişte kaldığında ve peygamberler inançlarını el yazması olarak yayınladıklarında, sembolik eylemlerin bir tür benzetme olarak tanımlanmasıyla yetinmiş olmaları mümkün, ancak bunları gerçek anlamda icra etmemiş olabilirler. Yeremya'nın kuşağını "Fırat"ta bir kayanın yarıklarına saklaması, bazı yazarlar tarafından tamamen ideal bir sembolizmin örneği olarak görülmüştür. Ve peygamberin Kudüs'ten Büyük Nehir'e böyle bir amaç için uzun ve zorlu bir yolculuk yaptığını varsaymak kesinlikle zordur. Ancak, onarım için yönlendirildiği yerin çok daha yakın bir yerde olduğu oldukça olası bir varsayımdır; "Fırat" olarak çevrilen isme tek bir harf eklenmesi, çok daha
tercih edilen "Efrat" okumasını verir, yani Yahuda'daki Beytüllahim
(Yaratılış xlviii. 7). Yeremya, kuşağını Kudüs'ün sadece beş mil kadar güneyindeki bir yer olan Beytüllahim'e gömmüş olabilir; ayrıca, Fırat'ın alüvyonlu kıyılarında pek de bulunmayacak bir "kaya yarığı" bulmakta hiç zorluk çekmeyeceği bir yer. Tesadüfi değilse, fark, Yahuda'nın yıkımının nereden geleceğine dair bir imada bulunarak, ismin alışılmadık bir biçiminin kasıtlı olarak kullanılmasından kaynaklanıyor olabilir. Düşman
"kuzeyden" (ayet 20) elbette Keldanilerdir.

Kraliçe annenin (ayet 18) kralla birlikte anılması, açıkça Yehoyakin veya Yekonya'nın saltanatına işaret ediyor gibi görünüyor. İma, xxii. 26. bölümdeki tehditle karşılaştırılıyor: "Seni ve seni
başka bir ülkeye
taşıyan anneni dışarı atacağım." Yoşiya gibi, bu kral da
saltanata başladığında sadece sekiz yaşındaydı (2 Tarihler xxxvi. 9, bundan sonra
2 Krallar xxiv. 8 düzeltilmelidir); ve kral isminin tadını sadece üç aylık kısa bir süre çıkardı, o zaman yıldırım düştü ve Nebukadnezar Kudüs'ü ilk kuşatmasına başladı. Çocuk kralın, "kendisi, annesi, hizmetkarları, prensleri ve hadımları"
şehri teslim edip, on bin ana sakinle birlikte Babil'e sürgün edildiğinde, meselenin çözümüyle pek ilgisi olamazdı (2. Krallar xxiv. 12 _sqq._). Bu nedenle, konuşmamızın tarihi M.Ö. 599 yılının başlangıcı olacak, bu da Nebukadnezar'ın sekizinci yılıdır (2. Krallar xxiv. 12).

Gerçekten de, zor 21. ayetin Babil'den isyanı gerçekleşmiş bir gerçek olarak ifade ettiği iddia ediliyor; ancak bu, ayetin kendisinden kesinlikle açık değil. _Ne diyeceksin_, diye soruyor peygamber, _O senin üzerine -her ne kadar sen kendin onlara karşı talimat vermiş olsan da- aşıklar atadığında?_ "Aşıklar" veya "lemans" terimi, bir gün Iahvah'ın halkının aptalca bağlılığını onları köleleştirerek ödeyecek olan yabancı putlar için en iyi şekilde kullanılır (bkz. iii. 4. bölüm, burada Iahvah'ın kendisi Yahuda'nın gençlik günlerinin "aşığı" olarak adlandırılır); ve bu soru, daha sonraki herhangi bir dönemde olduğu gibi, Yoşiya'nın günlerinde de sorulabilirdi. Geçmişte çeşitli zamanlarda İsrail ve Yahuda yabancı tanrıların gözüne girmişti. Ahaz, Arami ve Asur yeniliklerini getirmişti; Manasse ve Amon, onun dinden dönmesini canlandırmış ve daha da kötüleştirmişti. Hatta Hizkiya'nın Babil ile dostça ilişkileri olmuştu ve o zamanlarda yabancı bir halkla dostça ilişki kurmanın onların tanrılarını bir şekilde tanımak anlamına geldiğini unutmamalıyız ki bu muhtemelen Süleyman'ın Sur ve diğer tanrılar için yaptığı şapellerin gerçek açıklamasıdır.

Ayet kraliçesi 18, muhtemelen Yoşiya'nın annesi Jedidah olabilir, çünkü o kral tahta çıktığında sadece sekiz yaşındaydı ve öldüğünde sadece otuz dokuz yaşındaydı (2 Krallar xxii. 1). Ve hükümdarlara verilen mesaj (ayet 18) saygısızlık veya sitem terimleriyle ifade edilmemiştir: sadece ezici bir felaketin yaklaştığını ilan eder ve onlara kraliyet ihtişamlarını bir kenara bırakıp, yaklaşan felaket için yas tutanlar gibi davranmalarını emreder. Bu tür sözler belki de Yoşiya ve annesine, Yasa Kitabı'nın ve İskitlerin söylentilere göre istilasının yarattığı izlenimi derinleştirmek için söylenmiş olabilir. Ancak "Davut'un tahtında oturan krallara" (ayet 13) yönelik tehdit bu varsayıma pek uygun değildir; ve bu konuşmanın acımasız tonu - onları parçalara ayıracağım, birbirlerine karşı, hem babaları hem de oğulları birlikte: Onlara acımayacağım, onları esirgemeyeceğim, onları yok etmekten vazgeçmeyeceğim - tam ve bütün bir esaretin kesin tahminiyle birlikte düşünüldüğünde (ayet 19), peygamberin hizmetinin daha sonraki bir dönemini, halkın inatçılığının kurtuluşları için girişiminin umutsuzluğunu daha net bir şekilde ortaya koyduğu dönemi gösteriyor gibi görünüyor. Düşmanın "kuzeyden" bahsedilmesi, peygamberin o taraftan daha önceki yıkım tehditlerini zaferle haklı çıkararak, mevcut tehlike koşullarına bir gönderme olacaktır. Fethin katliamı ve sürgünün kesinliği burada en açık ve en doğrudan üslupla tehdit ediliyor; ancak yaklaşan yıkıcının halk terörünü artırmaya yönelik hiçbir şey söylenmiyor. Peygamber, başlarının üzerinde asılı duran kötülüğün doğasının halk tarafından iyi bilindiğini ve daha önceki ifadelerin lirik coşkusuyla üzerinde durulması veya vurgulanması gerekmediğini varsayıyor gibi görünüyor (bkz. bölüm iv., ayet 15 _sqq._, vi. 22 _sqq._).

Eğer Keldanilerin ilk istilasının artık geçmişte kaldığını ve ulusun, Yehoyakim'in Babil hükümdarına olan sadakatsizliğinin sonuçlarını titrek bir belirsizlik içinde beklediğini varsayarsak, bu oldukça doğal görünüyor (2 Krallar xxiv. i. 10).

Bu nedenle kehanet, belki de kısa bölümün, bölüm x. 17-25'in de ait olduğu Yehoyakin'in kısa saltanatına bir miktar güvenle atfedilebilir; bu tarih, bölümün açılışındaki Fırat ismiyle yapılan oyunla diğerlerinden daha iyi uyum sağlar. Bu, vurgulu _Iahvah konuştu!_ (ayet 15) ile de uyuşuyor. Bu, konuşmacının doğruluğunun sadece bir iddiasından daha fazlası gibi görünüyor ve daha çok olayların gidişatının bir krize ulaştığını; siyasi dünyada yakın bir tehlikeyi ima eden bir şeyin meydana geldiğini; ulusal ufukta kara bir bulutun belirdiğini ve peygamberin gözüne Iahvah'ın niyetini açıkça gösterdiğini gösteriyor. Başka hangi görüş, üç ayette hitap anlatımdan ve benzetmeden doğrudan çağrıya geçerken, bu üç ayete çok özel bir damga vuran ciddi uyarı tonunu, tehlikenin canlı endişesini ve yalvaran şefkati bu kadar iyi açıklıyor? _Dinleyin ve kulak verin: gururlanmayın: çünkü Iahvah konuştu! Tanrınız Iahvah'a şan verin_--itirafın, kendi suçunuzu ve O'nun mükemmel doğruluğunu itiraf etmenin şanı (Yeşu vii. 19; Aziz Yuhanna ix. 24); sizi tehdit eden yıkımda eylemlerinizin hak ettiği ödülü tanımanın şanı; "Tanrım, günahkâra merhamet et!" haykırışında yer alan şan--_Karanlık çökmeden ve ayaklarınız alacakaranlık dağlarına tökezlemeden önce Tanrınız Iahvah'a şan verin; ve şafağı beklersiniz ve O onu en derin kasvet haline getirir, onu mutlak
karanlığa çevirir._ Gün batıyordu; akşam gölgeleri alçalıyordu ve derinleşiyordu; Yakında talihsiz insanlar alacakaranlıkta şaşkın bir şekilde dolaşıp karanlıkta kaybolacaklardı, ta ki çok geç olmadan gururlarını bırakıp, "yedi yıldızı ve Orion'u yaratan ve en derin karanlığı sabaha çeviren" (Amos ayet 8) O'nun merhametine kendilerini kaptırmadıkları sürece. Açılış bölümünün sözlü imaları, Doğu zevkine göre, konuşmacının ciddiyetini azaltmaz; aksine,
sözlerinin yarattığı izlenimi derinleştirme eğilimindedir. Ve belki de, Doğu halklarının bu tür yaratıcılık gösterilerine karşı tuhaf taraflılığının ötesinde, bunun psikolojik bir nedeni vardır.
Her durumda, insan duygularının en büyük ustalarının, ölmekte olan bir prensin, kendi tanıdık isminin çağrışımıyla yapay bir oyun ve önemsizlik gibi görünebilecek şekilde, acı ve umutsuz düşüncelerini ifade etmesini sağlamaktan çekinmemesi dikkat çekicidir; ve kral, "Hasta insanlar isimleriyle bu kadar güzel oynayabilir mi?" diye sorduğunda, cevap şudur:
"Hayır, sefalet, kendisiyle alay etmek için bir oyun yapar." (Rich. II., Perde 2, Sc. i., 72
_sqq._) Yunan trajedi yazarı da, acı bir sporun ciddiyetinde,
bir isimde bir kehanet bulabilir. "Kim_ ona bu ismi taktı,
bu kadar kesin bir hakikatle? (Görmediğimiz, dilini mutlu bir şekilde
tam bir öngörüyle kullanan Biri miydi?) Savaşların Gelini, _Helen_ ile şiddetle
yargılaştı: Adına tam olarak uygun olarak, _gemilerin_ _hali_, _insanların_ _hali_, _şehirlerin_hali_, yumuşak ve değerli
duvar halılarından yelken açtığını, dev Batı'nın fırtınası altında" (AEsch., _Ag._, 681 _sqq._). Ve böylece, Yeremya'nın kulağına, Efrath, halkının ihtişamının uzak kıyılarında
çöküp yok olacağı Fırat'ın kehanetiydi. "Ben Efrath'a, sen de Phrath'a!" diye hüzünlü bir
ağlamaydı onun. Onların kıyameti, sanki uzun yıllar önce tanıdık bir isimde kristalleşmiş eski bir dünya kehanetinin gerçekleşmesi kadar kesindir; bu garip formda sabitlenmiş bir kader sözcüğü ve tarihlerinin başlangıcından bugüne kadar kaçınılmaz hedefle ilgili ciddi tanıklığını taşır.

Ewald'ın düşündüğü gibi, İbranice metindeki _Perath_'ın Ephrath ile aynı olabileceği
önermesinde çok şaşırtıcı bir şey yoktur.
Ancak belki de şimdi _Furah_ (veya _Furat_) olarak adlandırılan ve Kudüs'ün kuzeydoğusunda yaklaşık aynı mesafede bulunan vadi ve kaynak,
peygamberin kastettiği yerdir. _Taze_ veya _tatlı su_ anlamına gelen isim, yine filolojik olarak İbranice Perath ile aynı olan Fırat'ın Arapça ismiyle aynıdır. Bu yerin metnin gerekliliklerine diğer yer kadar uygun olacağı açıktır, isim benzerliği ise orijinalin alışılmadık bir biçimi veya hatta bozulması varsayımından kurtulmamızı sağlar; ancak _Furat_
veya _Forah_ Eski Ahit'in başka bir yerinde belirtilmemiştir. Eski versiyonlar peygamberi Fırat nehrine gönderir, Yeremya bir yerde (ii. 18) basitçe "Nehir" ve diğer üç yerde (xlvi. 2, 6, 10) "_Perath nehri" olarak adlandırır; oysa nadir bulunan "Perath" herhangi bir ekleme olmadan sadece Yaratılış'ın ikinci anlatımında (Yaratılış. ii. 14), 2 Tarihler xxxv. 20'de ve Yeremya'ya ait olmayan veya ait olduğunu iddia etmeyen bu kitabın bir bölümünde bulunur (li. 63). Bu nedenle, mevcut pasajdaki "Perath"ın o isimdeki büyük nehri değil, Kudüs yakınlarındaki bir yeri kastettiği sonucuna varabiliriz, ancak bu yer muhtemelen yukarıda açıklandığı gibi Fırat'a atıfta bulunmak amacıyla seçilmiştir.

Bu şımarık kuşak anlatısının, peygamberin hayatındaki bazı tesadüfi deneyimlere dayandığı ve daha sonra bu deneyimde İlahi bir ders gördüğü görüşüne katılamam.
İfadenin kesinliği ve hikayenin ayrıntılarının peygamberin iletmek istediği ahlaki değere güzelce uyarlanması, daha ziyade sembolik bir eylem yolunu veya eylemli bir benzetme olarak adlandırılabilecek bir şeyi göstermektedir. Tüm bu süreç önceden dikkatlice düşünülmüş gibi görünüyor. Iahvah ile İsrail arasındaki yakın bağ, bir kuşakla iyi bir şekilde sembolize edilir; bu, Doğu giysisinin "bir erkeğin beline yapışan", yani vücuda en yakın oturan ve oraya en güvenli şekilde tutturulan kısmıdır. Ve eğer uluslar giysinin geri kalanıyla temsil ediliyorsa,
kuşak onu güvence altına alıp yerinde tuttuğu için, İsrail'in insanlığı Tanrı'ya bağlayan zincir olması amaçlandığına dair bir ima görebiliriz.
Kuşak, rahip kıyafetinin malzemesi olan _ketenden_ yapılmıştı,
sadece Yeremya bir rahip olduğu için değil, aynı zamanda İsrail'in
"bir rahipler krallığı" veya uluslar arasında Rahip olmaya çağrıldığı için (Çıkış xix. 6).
Kuşak takma emrinin, ancak onu
suya koymama emrinin önemi yeterince açık görünüyor. Peygamberin bir süre giymeye devam ettiği yıkanmamış giysi, İsrail'in pisliğini temsil ediyor; tıpkı
Perath'a gömme emrinin, Iahvah'ın
kirli halkıyla ne yapacağını göstermesi gibi.

Açıklama, _Böylece Yahuda'nın ve Kudüs'ün
büyük gururunu zedeleyeceğim_ sözleriyle başlıyor! Ulusun ruhsal kirliliği, Iahvah'ın peygamberlerinin uyarılarına sağır kulak veren ve inatla putperestlikte ısrar eden gururlu bencil iradeden oluşuyordu (ayet 10).
Şöyle devam ediyor: _Çünkü kuşak bir adamın beline nasıl bağlanırsa, ben de
İsrail halkının ve Yahuda halkının tamamını
Bana öyle bağladım, diyor Iahvah; onlar benim için bir halk, bir isim, bir övgü ve bir süs olsunlar_ (Çıkış xxviii. 2). Sonra, günahın kirlilikleri yoluyla ahlaki olarak
kirlenmeleri, _Ve itaat etmediler_ (ayet 11) sözleriyle kısaca ima edilmektedir.

Burada yıkımla tehdit edilen zorba kral Yehoyakim'in gururu değildir. Bu, göksel Kralına karşı isyanda kendini her zaman belli eden _ulusal_ gururdur - _Yahuda ve Kudüs'ün büyük gururu_; ve bu gurur, _"insana güvenip, bedenini kolu yaptığı" (xvii. 5) ve _bedensel bilgelikle, maddi güç ve zenginlikle övündüğü (ix. 23, xxi. 13) ölçüde, ulusal özerkliğin tamamen yok olmasıyla ve yüksek ruhlu ve kibirli bir ırkın _putperest bir güce bağlı alçakgönüllülerin statüsüne indirilmesiyle_ aşağılanacaktı. 

2. Yorumuyla birlikte mecazi bir söz şöyledir. _Ve onlara şunu söyle: İsrail'in Tanrısı Iahvah şöyle dedi: Her testi şarapla doldurulacaktır. Ve eğer sana derlerse, Her testinin şarapla
doldurulmaya alışkın olduğunu gerçekten bilmiyor muyuz? sen onlara de ki, Iahvah şöyle dedi, İşte, bu ülkenin tüm sakinlerini, Davut'un tahtında oturan kralları, kâhinleri ve peygamberleri ve Kudüs'ün tüm sakinlerini sarhoşlukla doldurmak üzereyim; ve onları birbirlerine, babaları ve oğulları birlikte parça parça edeceğim, Iahvah diyor: Onları mahvetmemek için ne esirgeyeceğim ne de acıyacağım_ (bkz. ayetler 7, 9).

Ulusun her rütbeden ve sınıftan bireysel üyeleri, LXX'te olduğu gibi "derilere" değil, toprak kaplara benzetilir. verir, çünkü
onlar _parçalara ayrılacaklardır_, "bir çömlekçinin kabı gibi" (Mez. ii. 9;
karş. ayet 14).[54] Hepsinin yıkıma hazır olduğunu düşünen Yeremya, olağan gidişatta, "Her testi şarapla doludur" diye haykırır; bu onun kaderidir. Dinleyicileri alaycı bir soruyla cevap verirler, "Bunu bilmediğimizi mi sanıyorsun?" Elbette, bir peygamberin figürünün, ne kadar sade olursa olsun, ciddi bir iç anlamı kapsadığının farkındadırlar; ancak alay, popüler olmayan gerçeklere karşı en sevdikleri karşılıktı (xvii. 15, xx. 7, 8). Yeremya ile ilgili geçmiş deneyimlerinden dolayı, önerilen şeyin olumsuz olduğunu kabul ederler. Zamansız şakalaşmaları, figürün anında uygulanmasıyla karşılanır. Onlar ve Davut'un tahtında oturan _krallar_, _yani_ genç Yehoyakin ve kraliçe anne Nehuşta (ki muhtemelen bir naip unvanı olmasa bile tüm yetkiye sahipti) ve onları yanlış öğretiler ve yanlış öğütlerle ölümcül şekilde yanıltan rahipler ve peygamberler, amaçlanan şarap küpleridir ve onları dolduracak olan şarap Tanrı'nın gazabının şarabıdır (Mez. lxxv. 8; Yer. xxv. 15; bkz. li. 7; Vahiy xvi. 19; Yeşaya xix. 14, 15). Etkisi sarhoşluktur - ölümcül bir şaşkınlık, çaresiz bir kararsızlık, tam bir karışıklık
ve bilgelik ve öngörü yeteneklerinin tam da en büyük tehlike anında uyuşması (bkz. Yeşaya xxviii. 7; Mezmur lx. 5). Sarhoşlar gibi,
birbirlerine çarpacaklar ve birbirlerini devirecekler. Güçlü bir terim olan _Onları parçalara ayıracağım_, düşüşlerinin ölümcül doğasını belirtmek için ve peygamberin hala aklında, muhtemelen amforalar olan ve uçları sivri olan şarap küplerinin figürü olduğu için, tıpkı Mısır duvar resimlerinde tasvir edilenler gibi, destek olmadan dik duramazlar. Düşüşleriyle tamamen "bozulacaklardır" (kemer için kullanılan terim, ayet 9).

Ancak yine de bir kaçış yolu açıktır. Gururlarını feda etmek ve Iahvah'ın iradesine boyun eğmektir. _Dinleyin ve kulak verin, kibirli olmayın! Çünkü Iahvah konuştu: Tanrınız Iahvah'a ihtişamı verin, karanlık çökmeden önce (ya da _karanlığa neden olmadan önce_) _ve ayaklarınız alacakaranlık dağlarına takılmadan önce; ve_ şafağı beklersiniz,
ve O onu kasvetli hale getirir, onu bulutluluğa çevirir!_ (Yeşaya v. 30, viii. 20, 22; Amos viii. 9). Şu çok dikkat çekicidir ki, şu anda, Keldaniler ülkedeyken ve güney Yahuda'nın güçlü yerlerini abluka altına alırken (ayet 19), bu, Kudüs'e doğru ilerlemenin olağan ön koşuluydu (2 Tarihler xii. 4, xxxii. 9; Yeşaya xxxvi. 1, 2), Yeremya hala böyle konuşuyordu; Yurttaşlarına, kırgın Tanrıları önünde itirafta bulunmanın ve kendilerini aşağılamanın, onları geçmişteki yanlışların en acı sonuçlarından kurtarabileceğine dair güvence verdi. Iahvah, peygambere göre, ülkeye daha önce gelen felaketlerde yeterince yüksek sesle konuşmuştu; bunlar, insanları tövbeye yönlendirmede etkili olmadıkları sürece, daha fazlasının ve daha kötülerinin geleceğinin bir göstergesiydi. Eğer başarısız olurlarsa, peygambere ülkesinin yıkımı için yalnız başına yas tutmaktan başka bir şey kalmayacaktı (ayet 17). Ancak Yeremya, vuran El'in iyileştirebileceğine; işgalcileri Yahuda'ya getiren Gücün, onları "geldikleri yoldan geri dönmeye" (Yeşaya xxxvii. 34) neden olabileceğine tamamen ikna olmuştu. Elbette böyle bir görüş inançsızlık açısından anlaşılmazdır; ancak o zaman peygamberlerin bakış açısı inançtır. 3. Bu genel tövbe çağrısından sonra, söylem ülkedeki konumları ve çıkarları hepsinden daha yüksek olan iki yüce kişiye, genç krala ve imparatoriçeye veya kraliçe anneye döner. Onlara saygısız olmasa da kesinlikle umutsuzluk veren bir tonda hitap edilir. Onlara, tövbenin örneğini göstermeleri (bkz. Yunus iii. 6) için değil, kamusal felaketler karşısında yas tutanların tavrını (Eyüp ii. 13; Yeşaya iii. 26; Ağıtlar ii. 10; Hezekiel xxvi. 16) almaları için çağrılır. _Krala_ _imparatoriçeye söyle, Yere alçak oturun_! (kelimenin tam anlamıyla _koltuğunuzu alçaltın_! bkz. Yeşaya vii. inşaat için) _çünkü o kafalarınızdan düştü[55]--güzel tacınız_! (Ağıtlar v. 16). _Güneydeki şehirler sıkıca kapalı ve açılan yok_ (Yeşu vi. 1): _Yahuda tüm varlığıyla esir alındı, tamamen alındı_. Hiçbir umut yok; yardım beklemek boşuna; geriye onarılamaz olanı sızlanmaktan başka bir şey kalmadı. Güney ülkesinin büyük kalelerinin kuşatılması ve kırsal nüfusun süpürülmesi, Kudüs'e gelmekte olan şeyin kesin işaretleriydi. Savaşlarla kuşatılmış şehirler, düşmüş güzellik tacıyla çağrılabilir; İşaya, Samiriye'yi "Efraim'in sarhoşlarının gururlu tacı" olarak adlandırır (İşaya xxviii. 1) ve şehirler genellikle antik sanatta duvar resmi taçları takan kadın figürleriyle temsil edilir. Bu durumda, her iki ayet de hükümdarlara hitap eder ve ikincisi birincisinin tefsiri niteliğindedir.

Daha önce de gözlemlendiği gibi, burada bir kınama yok, sadece karanlık görünüme dair hüzünlü bir umutsuzluk var. Aynı şekilde, Yeremya'nın ifadesi
(xxii. 20 _sqq. _) Yehoyakin'in kaderi hakkında bir bedduadan çok bir ağıttır. Ve onun, bu hükümdarla birlikte şu anki kehanetin zamanından kısa bir süre sonra götürülen ilk sürgünler topluluğu hakkındaki olumlu yargısını daha fazla düşündüğümüzde (xxiv. bölüm), belki de Kudüs'ün bu vesileyle Keldanilere teslim olmasının kısmen onun tavsiyesi nedeniyle olduğu sonucuna varmak için bir neden görebiliriz. Ancak Krallar'ın anlatımı, Yehoyakin'in teslimiyetinin koşulları hakkında kesin bir karara varmamızı sağlayacak kadar kısadır (2 Krallar xxiv. 10-12).

4. Peygamber, hükümdarlardan Kudüs'e döner. _Gözlerini kaldır_ (_Ey Kudüs_[56]) _ve kuzeyden gelenlere bak!
Sana verilen sürü, güzel koyunların nerede? Ne diyeceksin
O sana - hayır, sen
kendin
kendine karşı onları kışkırttın! - aşıklar_ (iii. 4, xi. 19) _baş için?
Ağrılar seni, doğum yapan bir kadın gibi almayacak mı?_ Kudüs tepelerinde, güzel bir çoban gibi oturuyor. Kırsal kasabalar ve sursuz
köyler, onun bakımına ve korumasına emanet edilmiş güzel bir koyun ve keçi sürüsü gibi etrafında uzanıyor. Ama şimdi bunlar yok edildi ve
meraları sessiz bir yalnızlığa dönüştü ve yok edici
kendisine doğru ilerliyor. Düşmanın, onun acılı düşüşüne karşı zafer kazandığını fark ettiğinde, onun ne utanç ve dehşet sancıları olacak!
Günahı onun
kırbacı olacak. Yabancı aşıklarının kölesi olacak. Iahvah
onları "kendisinin üzerine atayacak" (xv. 3, li. 27); onlar
"baş" olacak ve o da "kuyruk" olacak (Ağıtlar i. 5; Tesniye xxviii. 44). Ancak bu,
aslında, Iahvah'ın değil, onun kendi işi olacak; o, onları kendisi "kendisine alıştırdı" (x. 2) veya "eğitti" veya "kendisine karşı kışkırttı" (ii. 33, iv. 18). Yehoyakim'in isyanı, Nebukadnezar'a olan kötü sadakatsizliği, dostları düşmana çevirmişti (iv. 30). Ancak, asıl referans daha genel görünüyor - Yahuda'nın yabancı ittifaklar ve yabancı ibadetler için sürekli özlemi. _Ve eğer
yüreğinde, "Bu şeyler neden başıma geldi?" dersen Suçunun büyüklüğü yüzünden eteklerin açıktaydı, topukların çiğnenmişti_ (Nah. iii. 5) veya _açığa çıkarılmıştı. Bir Kuşlu derisini veya bir leoparın beneklerini değiştirir mi? Siz de iyilik yapabilir misiniz, ey kötülük yapmaya alışkın olanlar?_ Eğer Kudüs, acıların keskin sancıları arasında hala bunların ahlaki nedenini fark edemezse (ayet 19), önceden
tarif edilebilir ki dile getirilemez onursuzluğu günahlarının ödülüdür;
_işte_ "Siyon'un bakire kızı" düşman tarafından şaşırtılıp mest edilir (yaygın bir figür: Yeşaya xlvii. 1-3). Günah onun içine o kadar yerleşmiştir ki, bir Afrika derisinin siyahlığı veya bir leoparın postunun beneklerinden daha fazla
sökülemez. Günah işleme alışkanlığı "ikinci bir doğa" haline gelmiştir ve doğa gibi, kovulması mümkün değildir (bkz. viii. 4-7).

Ahlaki alanda kullanım ve alışkanlığın etkisi bundan daha güçlü bir şekilde ifade edilemezdi ve Yeremya'nın karşılaştırması bir atasözü haline gelmiştir.
Âdet, hayatın her alanında hepimizi birbirine bağlar; ancak bu garip etkiyi erdemin tarafına
katarak erdemli oluruz.
Ne erdem ne de ahlaksızlık, her ikisinin de alışkanlığı sabit ve değişmez hale gelene kadar mükemmel olarak nitelendirilemez. Herhangi bir türdeki alışkanlık
edinsel eylemin otomatik hale gelme eğilimi vardır; ve günahın bir insanın aktif güçleri üzerinde öyle bir hakimiyete erişebileceği kesindir ki, onun hoşgörüsü neredeyse onun iradesinin bilinçsiz bir uygulaması haline gelebilir ve
oldukça olağan bir şey olabilir. Ancak kötü alışkanlıkların bu korkunç sonucu, onları sağduyu önünde, hele ki Tanrı'nın mahkemesinde mazur göstermez. İnatçı günahkâr, vicdanı sanki "sıcak bir demirle dağlanmış" olan, tamamen vicdansız adam, bu nedenle kendi türünün ortak yargısı tarafından mazur görülemez; uyandırdığı duygu tahammül değil, nefrettir; kontrol edemediği koşulların zavallı bir kurbanı olarak değil, bir kötülük canavarı olarak kabul edilir. Ve haklı olarak; çünkü eğer tutkularının kontrolünü kaybetmişse, artık kendisinin efendisi değil, ahlaksızlığın kölesiyse, kendisini olduğu hale getiren uzun süreli şımartma sürecinden sorumludur. Peygamberin karşılaştırması, ahlaksız kadercilik doktrinini desteklemek için uygulanamaz. Bunu kullanması, bunun böyle anlaşılmasını amaçlamadığını ima eder. "_Bir Kuşlu derisini veya bir leopar beneklerini değiştirir mi? Siz de_--böyle bir değişiklik olduğunu varsayarsak--_kötülük yapmaya eğitilmiş, alışmış olanlar_, iyilik yapabileceksiniz_!" (belki de daha
tercih edilen çeviri).

Sadece bir retorik figürü matematiksel bilimin renksiz ve katı bir önermesi olarak ele almaktan kaçınmakla kalmamalıyız; sadece
vaizin ironisine ve abartısına izin vermemeliyiz: ayrıca amacını da hatırlamalıyız ki, mümkünse, dinleyicilerini durumlarının bir duygusuna
uyandırmak ve on birinci saatte bile pişmanlık ve tövbe uyandırmak. Son sözleri (ayet 27), bu sonucun, ne kadar olası olmasa da, tamamen
imkansız olduğuna inanmadığını kanıtlıyor. Kalplerinde bir günah duygusu kalmamış olsaydı, "iyi" ve "kötü" terimleri kendi vatandaşları için hala bir anlam taşımamış olsaydı, Yeremya onları günahlarına ikna etmek için bu kadar çaba sarf etmezdi.

Şu anda, intikam kapıda olduğunda, İlahi gazap açıkça
kırıldığında, onun baskın amacı
bir kaçış yolu önermek değil, halkın kalbine ve vicdanına kamusal felaketlerin gerçek anlamını getirmektir.
Bunlar Tanrı'ya karşı alışılmış isyanın sonucudur. _Ve onları
çölün rüzgarına geçip giden anız gibi dağıtacağım. Bu senin kaderindir_ (_dişi._ senin, Ey Kudüs),
_ölçülerinin payıdır_ (diğerleri: _kucak_) _Benden, diyor Iahvah; çünkü Beni unuttun ve Yalan'a güvendin. Ve ben de--Ben kesinlikle eteklerini yüzüne kadar sıyıracağım ve utancın görülecek!_
(Nah. iii. 5). _Zinalarını ve kişnemelerini, tarladaki tepelerde
fuhuşlarının iğrençliğini_ (iii. 2-6)--_Senin
iğrençliklerini gördüm!_ (İnşaat için, Yeşaya i. 13 ile karşılaştırın.) _Vay haline
ey Kudüs! Ne zamana kadar temizlenmeyeceksin?_ (2. Krallar v. 12, 13). Yakın gelecekte vatandaşların önünde yatan şey
kurtuluş değil, yabancı topraklarda dağılmadır. Düşmanın saldırısı onları süpürüp götürecek, tıpkı çölden gelen rüzgarın önündeki tahıl tarlalarının kuru anızı savurması gibi (bkz. iv. 11, 12). Bu bir şans
felaketi değil, Iahvah tarafından O'nu unutan ve Baal tapınmasının ve ilişkili batıl inançların "Yalanına güvenen" şehre verilen ve dağıtılan bir karşılıktır. Tanrısından
ayrılarak ve çirkin putlarla oynayarak utanç verici bir şekilde davranan şehir, O'nun tarafından
tüm dünyanın önünde utandırılacaktır (ayet 26, ayet 22'nin düşüncesine geri dönerek, ancak
bu ifşayı doğrudan Iahvah'a atfeder). Yazıklar olsun--kesin bir yazık--Kudüs'ü bekliyor; ve bu, yorgun bir iç çekişe benzeyen son soruda yansıyan, yalnızca belirsiz ve uzak bir umut ışığıdır: _Ne kadar
daha
temiz olmayacaksın?_ Ateşli arınma süreci, kökleşmiş günahlarından
arınmadan önce ne kadar daha devam etmeli? Bu, cezanın yok edici olmayacağının; Tanrı'nın
halkına yönelik cezalarının, vaatlerinden daha fazla başarısız olamayacağının; bir putperest gücün zaferinin ve Iahvah'ın
İsrail'inin
göğünden kaybolmasının, İbrahim'in çağrısıyla başlayan o uzun, olaylı tarihin son aşaması olamayacağının bir kabulüdür.

DİPNOTLAR:

[54] Ayrıca xlviii. 12; Lam. iv. 2; Yeşaya xxx. 14.

[55] LXX. [Yunanca: apo kephales hymon.]. Oku [İbranice: merashoteichem]
= [İbranice: merashchem]; ve karşılaştırın Asurca _resu_, çoğul _resetu_ (=
[İbranice: rshvt]).

[56] [İbranice: 'nchm] için, LXX. ile Vat., [İbranice:
m(rvshl) 'nch] okuyabilirdik. Arapçada İsrail vardır. Ancak Vulg. ve Targ. Q're ile uyumludur ve fiilleri çoğul olarak alır: "Gözlerinizi kaldırın ve kuzeyden gelenleri
gör." Tekil. dişi. daha zor bir okuma olarak tercih edilmelidir ve 21. ayette tekrarlandığı için. Kudüs'e hitap edilir (ayet 27) ve "_gözleriniz_" çoğul.
eril. pron., dişinin _kolektif_ anlamını
gösterdiği için haklı gösterilebilir. Başkentin nüfusu kastedilmektedir. Bkz. Mic. i.
11; Jer. xxi. 13, 14. 23. ayette, eril çoğul tekrar belirir,
bir an için figür düşürülür.

IX.

_KURULUK VE AHLAKİ İMALATLARI._

JEREMIAH xiv., xv. (xvii.?).

Bu bölümlerin bölünmesi hakkında çeşitli görüşler dile getirilmiştir.
Bunlar, birbirlerinden az çok bağımsız oldukları varsayılan kısa bölümlere ayrılmıştır;[57] ve en azından
xvii. bölümün on sekizinci ayetine kadar iyi organize edilmiş bir bütün oluşturdukları düşünülmüştür. Gerçek bu uçlar arasında olabilir. Bölümler xiv., xv. kesinlikle birbirine bağlıdır; çünkü onlarda
peygamber kendisini iki kez Iahvah'a halk adına aracılık ederken ve iki kez de talebinin reddedildiğini
(xiv. 1-xv. 4) olarak tasvir eder, ikinci cevap ilkinden daha sert ve daha kesindir. Olay, insan ve hayvan için çok fazla
yoksunluk içeren uzun bir kuraklık dönemiydi. Söylevin bu ilk bölümünün bölümleri arasındaki bağlantı yeterince açıktır. Peygamber halkı için dua eder ve Tanrı onları reddettiğini ve aracılık etmenin
boşuna olduğunu söyler. Bunun üzerine Yeremya ulusal günahların suçunu
sahte peygamberlere atar; ve cevap hem halkın hem de onların
sahte rehberlerinin yok olacağıdır. Peygamber daha sonra kötü haberlerin habercisi olarak kendi zor kaderi hakkında tek başına konuşur ve bu krizde kendi kişisel rehberliği için talimatlar alır (xv. 10-xvi. 9). Bölüm xv'in sonunda bir duraklama var ama gerçek bir kopuş yok. Bir sonraki bölüm, peygamberi kişisel olarak etkileyen talimatlar konusuna devam ediyor; ve söylem daha sonra xvii. 18'e kadar devam ediyor, ancak doğal olarak, burada ve orada önemli uzunluktaki duraklamalarla kesiliyor, düşünce geçişlerini ve argümandaki ilerlemeyi işaretliyor.

Tüm parçanın başlığı, orijinalde, tekrar karşılaştığımız, bölüm xlvi. 1, xlvii. 1, xlix. 34'te tuhaf bir terim
terimiyle işaretlenmiş, ancak bu tekrarlara rağmen oldukça şüpheli bir görünüm taşıyor. Bunu şöyle çevirebiliriz: "Kuraklıklar nedeniyle Yeremya'ya bir Iahvah sözcüğü olarak düşen şey" (çoğul yoğun veya sıkıntının uzun süre devam ettiğini ifade ediyor - sanki bir yağmursuz dönem diğerini takip ediyormuş gibi). Kelimelerin tekil sırasının otantik olup olmamasına bakılmaksızın, xvii. 8. bölümde "kuraklık" için dikkat çekici terimin tekrarlanması (İbr. _baccoreth_ burada _baccaroth_ çoğul halidir.)
bu bölümün mevcut söylemin ayrılmaz bir parçası olduğu görüşünü desteklemektedir. Giriş (xiv. 1-9) insan ve hayvanın sefaletlerinin şiirsel bir taslağıdır ve güzel bir dua ile sona erer. Bunun "Yeremya'ya İahvah'ın bir sözü" olmadığı, tam tersi olduğu söylenmiştir. Eğer
harfe bağlı kalırsak, şüphesiz durum budur; ancak, daha önceki söylevlerde gördüğümüz gibi, "İahvah'ın sözü" ifadesi peygamberlik kullanımında Tanrı'dan gelen doğrudan bir mesajdan veya İlahi kışkırtmayla dile getirilen bir kehanetten çok daha fazlasını ifade ediyordu. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, peygamber açıkça kendi dini düşüncelerinin gidişatını "insanların kalplerini şekillendiren" ve "düşüncelerini çok önceden bilen" O'nun rehberliğinde görüyor; ve eğer soru kendisini önermiş olsaydı, kesinlikle kendi şiirsel güçlerini - acıma duygusunun şefkatini, kavrayışının canlılığını, tutkusunun gücünü - onu doğumundan itibaren çağıran ve kutsayan Rab'bin ilhamına, Kendi Adına konuşmaya yönlendirirdi.

Çoğumuzun kalbinde, Eski Ahit'in annenin dizinin dibinde okunduğu ve çocukluğun yeteneklerine uygun bir şekilde açıklanıp anlaşıldığı çocukluk günlerinden beri, az çok farkında olmadan gizlenmiş bir his vardır. "Rab konuştu" ifadesini duyduğumuzda, içgüdüsel olarak, eğer düşünüyorsak, dış kulağın kapısını duyarlı bir şekilde çalan gerçek bir ses düşünürüz. Öyle değildi; kutsal yazar da bunu kastetmemişti. İbranice deyim bilgisi -o kadim konuşmada olağan ve mümkün olan ifade biçimleri- bize, sade sadeliğiyle şaşırtıcı derecede doğrudan olan bu ifadenin, bizim daha karmaşık ve yapay deyimlerimizde, çok sayıda kelime kullanarak, çok daha soyut terimlerle, İncil'in deyimini damgalayan tüm o yaşam ve gerçeklik renginden yoksun bir dilde ileteceğimiz bir anlamı iletmenin kabul edilen biçimi olduğuna dair güvence verir. Sanki İlahi olan, biz modernlerden daha uzakta duruyormuş gibi; sanki dünyanın ölçüsüz büyüklüğü, makinelerinin gücü ve karmaşıklığı, yasalarının ve süreçlerinin üstün inceliği ve eşsiz mükemmelliği hakkındaki tüm o yeni bilginin harikulade ilerlemesi, zihinlerimizle Tanrı arasında aşılmaz bir bariyer, en azından geçilmez bir perde haline gelmiş gibi. Onun yakınlığı, tabiri caizse yakınlığı duygusunu kaybettik; çünkü O'nun bizi çevrelediği dünyanın yakınlığına dair bir his kazandık ve bunu giderek yoğunlaştırıyoruz. Bu nedenle, O'ndan bahsettiğimizde, doğal olarak ya her zaman az çok belirsiz ve tanımlanmamış şiirsel ifadeler ve figürler ya da bilimsel kesinliği ima edebilecek, ancak gerçekte skolastik formüller olan, çölün tozu kadar kuru, yaşam nefesiyle temas etmemiş son derece soyut ifadeler ararız; hatta içgüdüsel olarak ve çaba harcamadan Kişiliği tanıdığımız tüm o yaşayan karakterlerden yoksun bir Kişiyi onaylasalar bile. Sadece kutsal yazarların, peygamberlerin ve peygamberlik tarihçilerinin, mezmur yazarlarının ve Eski Ahit'in yasacılarının dilini geleneksel olarak kullanırız; bu dil, dini inancın kendine özgü yoğunluğunun doğal ifadesidir ve Görünmeyeni Gerçek ve gerçekte tek Gerçek olarak gerçekleştirir. "Yahuda yas tutuyor ve kapıları çürüyor,
Yere kadar siyahlara bürünmüşler;
Ve Yeruşalim'in feryadı yükseldi.
Ve soyluları su için daha aşağılık adamlarını gönderdiler;
Çukurlara gittiler ve su bulamadılar:
Kaseleri boş döndü;
Utanıp şaşkına döndüler, başlarını örttüler.

"Çünkü toprak parçalandı, çünkü ülkede yağmur yağmadı,
Çiftçiler utandı, başlarını örttüler.

"Çünkü tarladaki geyik bile inledi ve yavrusunu terk etti,
Çünkü ot yok.
Ve yaban eşekleri çıplak tepelerde duruyor;
Çakallar gibi rüzgarı kokluyorlar;
Gözleri karardı, çünkü otlak yok. "Günahlarımız bize karşı cevap verdiyse,
Iahweh, kendi adın uğruna hareket et;
Çünkü nüksetmelerimiz çoktur;
Sana karşı suç işledik.

"İsrail'in umudu, sıkıntı zamanında onu kurtaran,
Neden ülkede bir yabancı gibi olacaksın,
Ve sadece gece için yoldan ayrılan bir yolcu gibi?
Neden uykudan güçsüz düşmüş bir adam gibi olacaksın,
Kurtaramayan bir savaşçı gibi?

"Sen aramızdasın, ey Iahvah,
Ve adın üzerimize çağrıldı;
Bizi yere serme!"

Hem yakarış hem de dua ne kadar güzel! Kuraklığın etkilerinin basit bir tanımı, iyi bir resim kadar gerçekçi ve etkileyici.
Bütün ülke sarsıldı; şehir kapıları, ortak
resepsiyon yeri, vatandaşların iş ve sohbet için buluştukları yer, baştan ayağa siyah cübbe giymiş, ya da İbranice'nin de ima edebileceği gibi, yerde, ıssızlık kıyafeti ve duruşuyla oturan yas tutanların
topluluklarıyla kasvetlidir (Ağıtlar ii. 10, iii. 28). Kudüs'ün ileri gelenleri
su bulmak için hizmetkarlarını gönderirler; ve onları
boş kaplarla, başları pelerinlerine sarılmış, görevlerinin başarısızlığa uğramasının
kederinin bir işareti olarak geri dönerken görürüz (bkz. 1 Krallar xviii. 5, 6). Her yerde kurak
toprak çatlaklarla doludur;[58] çiftçiler
en derin bir üzüntü içinde başları örtülü olarak dolaşır. Sıkıntı evrenseldir ve
sadece insanı değil, hayvan yaratığını da etkiler. Anne şefkatinin atasözü olan nazik geyik bile, zorlu emeğinin meyvesini terk etme ihtiyacıyla hareket eder; aç kalmış memeleri kurur ve çaresiz yavrularından kaçar. Çölün vahşi eşekleri, çevik, güzel ve keskin gözlü yaratıklar, çıplak uçurumlardan solmuş manzarayı tarar ve çakalların avını koklaması gibi rüzgarı koklar; ancak ne görüntü ne de koku rahatlamayı ima eder. Havada nem yoktur, geniş, boğucu topraklarda otlak izi yoktur. Dua, günahın alçakgönüllü bir itirafıdır, insanın acılarının Tanrı'nın doğruluğunu kanıtladığına dair çekincesiz bir itiraftır. Dünyanın acılarını sert, keyfi ve kaçınılmaz bir Kaderin
sadece bir sonucu olarak ağlayan bazı modern şairlerin aksine, Yeremya insan acılarının İlahi adaletin
işleyişinden kaynaklandığından şüphe duymaz. "Günahlarımız, yargı kürsüsündeki yakarışlarımıza cevap verdi;
tekrarlamalarımız çok; Sana karşı suç işledik," Sana karşı,
olayların egemen Düzenleyicisi, olan ve olan her şeyin Kaynağı. Eğer öyleyse, geriye ne yakarış kaldı? Hiçbiri, duanın
başladığı ve bittiği Iahvah'ın ADI'na yapılan itirazdan başka. "Kendi Adın uğruna
hareket et."... "Üzerimize Adın çağrıldı." Kendi onuruna, yani Merhamet, Şefkat,
Gerçek, İyilik onuruna hareket et; Kendini bunların olduğunu açıkladın ve bunlar
senin görkemli Adının parçalarıdır (Çıkış xxxiv. 6). Zavallılara acı ve
suçluları affet; çünkü böylece Senin şanın insanlar arasında artacak; böylece
insan sevginin geri çekilmelerinin, öfkenin acımasızlığından ve intikamın arzularından daha ilahi duygular olduğunu öğrenecek.

Geçmişe dokunaklı bir gönderme de var. İsrail'in bazen "Iahvah halkı" olarak adlandırıldığı isim, tıpkı Moab'ın tanrısının adıyla "Kemoş halkı" olarak bilinmesi gibi (Sayılar xxi. 29), ulusun adını taşıdığı Kişi'nin şefkatine ilgi duyduğunun kanıtı olarak ileri sürülüyor; ve dünyanın İsrail'i Iahvah'ın halkı olarak bildiği için, bu halkın günahlarında yok olmasına izin verilmesinin Iahvah'ın onuru için olmayacağı ima ediliyor. Böylece İsrail, tarihinin başlangıcından itibaren Iahvah ile ilişkilendirilmiş ve özdeşleştirilmişti; bağın gerçek doğası ne kadar kötü anlaşılmış olursa olsun, ilişki halkın zihninde ne kadar değersiz algılanmış olursa olsun, babalarının çağrısında yer alan yükümlülükler ne kadar az tanınmış ve takdir edilmiş olursa olsun. Tanrı gerçek olmalı, ancak insan sahte olmalı. Tanrı'da hiçbir zayıflık, hiçbir kapris, hiçbir tereddüt yoktur. Geçmiş "sıkıntılı zamanlarda" "İsrail'in Umudu" İsrail'i defalarca kurtarmıştı; bu herkes tarafından kabul edilen bir gerçekti - hatta peygamberin düşmanları tarafından bile. O zaman kesinlikle halkını bir kez daha kurtaracak ve Kurtarıcı Adını haklı çıkaracaktır. Elbette ki, bu kadar çok değişken yüzyıl boyunca aralarında ikamet eden O, şimdi onların sıkıntılarını, aralarında bir süre ikamet eden, ancak onlarla kan, akrabalık ve ortak ülke bağları olmayan bir yabancının ılık hissiyatıyla veya yalnızca bir gece konakladığı bir yerin felaketlerinden soğukça etkilenen bir gezginin kayıtsızlığıyla görmeyecektir. Elbette
tüm geçmiş, Iahvah'ın şimdi uykuya gömülmüş bir adam olarak ortaya çıkmasının tamamen tutarsız olacağını gösteriyor ki, arkadaşlarını yaklaşan yıkımdan kurtarmak için uyandırılamıyor (bkz. 1. Krallar xviii. 27) (St. Mark
iv. 38). İsrail'i doğuran ve onu eskiden beri hassas bir süt çocuğu olarak
taşıyan (Yeşaya lxiii. 9) kendi değişmez Adını, karakterini ve amaçlarını değiştirmeden, halkını
aşağı atıp sonunda terk edemezdi.

Peygamberin ilk duasının sürüklenmesi böyledir. Bu görünüşte cevaplanamaz argümana, mevcut sıkıntı üzerine yaptığı dini meditasyon onu getirmiştir. Fakat hemen düşünce, daha fazla güçle, son derece kesin bir hisle, insanların kendi sıkıntılarını
yarattıklarının Iahvah'ın Sözü olduğuna, sefaletin günahın ücreti olduğuna dair bir inançla geri döner.

"Iahvah bu halk için şöyle dedi:
Onlar da dolaşmayı çok sevdiler,
Ayaklarını çekmediler;
Ve Iahvah'a gelince, onları kabul etmiyor;

"Şimdi onların suçlarını hatırlıyor,
Ve suçlarını araştırıyor.
Ve Iahvah bana dedi ki,
Bu halk için iyiye aracılık etme!
Eğer oruç tutarlarsa, feryatlarını duymayacağım;
Ve eğer bütün sunu ve adak sunarlarsa,
Onları kabul etmeyeceğim;
Ama kılıçla, kıtlıkla ve veba ile onları yok edeceğim.

"Ve dedim ki, Ah, Rab Iahvah!
İşte peygamberler onlara diyorlar ki, Kılıç görmeyeceksiniz,
Ve kıtlık başınıza gelmeyecek;
Çünkü bu yerde size esenlik ve süreklilik vereceğim.

"Ve Iahvah bana dedi ki:
Peygamberlerin Benim Adımla peygamberlik etmeleri yalandır. Ben onları göndermedim, onlara emir vermedim ve onlara konuşmadım.
Bir yalan, hokkabazlık ve hiçlik vizyonu ve
kendi kalplerinin hilesi,
Onlar, kendi adlarına, sizi kehanet ediyorlar.

"Bu nedenle Iahvah şöyle dedi:

Benim adımla peygamberlik eden peygamberler hakkında, onları ben göndermemiş olsam da,
Ve kendi kendilerine, Kılıç ve kıtlık bu ülkede olmayacak derler;
Kılıç ve kıtlıkla o peygamberler yok edilecek.
Ve peygamberlik ettikleri halk,
Kıtlık ve kılıç yüzünden,
Kudüs sokaklarına atılmış olacak,
Kendileri, karıları, oğulları ve kızları:
Ve kendi kötülüklerini üzerlerine dökeceğim.
Ve onlara şu sözü söyleyeceksin:
Gözlerim gece gündüz gözyaşlarıyla aksın,
Ve yorulmasınlar;
Çünkü güçlü bir gedikle kırıldı
Halkımın bakire kızı--
Çok ağır bir darbeyle.
Eğer tarlaya çıkarsam,
O zaman işte! kılıçla öldürülenler;
Ve eğer şehre girersem,
O zaman işte! kıtlık:
Çünkü hem peygamber hem de rahip ülkede ticaretle uğraşıyor,
Ve anlamıyorlar."[59]

Bu bölümün tamamının yanlış yerleştirildiği ve
xiii. bölümün sonunu uygun şekilde takip edeceği varsayılmıştır.
Varsayım,
peygamberin şefaatine Iahvah'ın cevabını getiren gebe parçacığın gücünün yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır. "_Böylece_ dolaşmayı sevdiler;" _Böylece_, senin şikayet ettiğin cezanın şiddetiyle doğal olarak ima edildiği gibi. Kıtlık
uzun sürüyor; sıkıntı yaygın ve acı verici. Bana karşı isyanları _öyle_ uzun,
_öyle_ acı, _öyle_ evrensel oldu.
Ceza suça karşılık geliyor. Aslında suçlu kafalarına dökülen şey "kendi kötülükleri"dir (ayet 16; bkz. iv.
18). Iahvah onları günahlarında kabul edemez; uzun kuraklık, onların suçlarının O'nun zihninde, tövbe edilmemiş, kefareti ödenmemiş olduğunun bir işaretidir.
Ne başkalarının yakarışları, ne de kendi oruçları ve
kurbanları, ziyareti önlemeye yarar.
Kalp eğilimi değişmediği sürece; insan, sevgili günahlarından değil, onların gerektirdiği cezalardan nefret ettiği sürece, bu tür araçlarla
Cenneti yatıştırmaya çalışmak boşunadır. Ve sadece bu kadar da değil. Kuraklıklar, gelecek olan daha kötü kötülüklerin sadece bir ön tadıdır; _kılıçla, kıtlıkla ve
vebayla onları tüketeceğim_. Koşul şu şekilde anlaşılıyor: Eğer
tövbe ederler ve düzelmezlerse. Bu, peygamberin ulusal suçu hafifletmeye çalışmasıyla, devam ederken, insanların günah işlemekten çok günaha maruz kaldığı, sahte peygamberler tarafından aldatıldıkları ve ayrıca şefaatinin yenilenmesiyle ima ediliyor
(ayet 19). Eğer en derinlerinde halkına karşı geri döndürülemez bir hüküm verildiğinin farkında olsaydı, mazeretlerin veya şefaatlerin işe yarayacağını düşünür müydü? Gerçekten de, peygamber vaizlerinin tehditleri ne kadar kesin görünürse görünsün, kural olarak, ister ifade edilsin ister edilmesin,
onları dinleyenlerin ahlaki
düzeltmesi olan söylemlerinin nesnesinden ayrılamaz olan bu sınırlamayla nitelendirilmelidirler.

"Sahte", yani zamanın rüşvetçi rahipleriyle ittifak halinde olan ve müttefiklerinden daha az dünyevi ve bencil olmayan peygamberlerin sıradan olanlarından, her zamanki gibi, halkın duymak istediklerini önceden haber verdiklerini görüyoruz; "Barış (Refah) ve Kalıcılık", kehanetlerinin yüküdür. Yaygın ahlaksızlıklara karşı hakaretlerin, ulusal çılgınlıklara yönelik kınamaların ve yaklaşan yıkıma dair tahminlerin, popülerlik kazanmanın ve önemli bir bağış hasadı elde etmenin olası yolları olmadığını biliyorlardı. Aynı zamanda, diğer sahte öğretmenler gibi, hatalarını gerçeğin maskesi altında nasıl gizleyeceklerini biliyorlardı; ya da daha doğrusu, kendi açgözlülükleri tarafından aldatılmışlardı ve açgözlülükleri nedeniyle olayların açık öğretisine karşı kör olmuşlardı. "Barış ve Kalıcılık" doktrinlerini bu yerde temellendirebilirlerdi! Büyük İşaya'nın, kendisinin yaşamı boyunca belirgin bir şekilde doğrulanmış olan sözlerine dayanarak; ancak bencil amaçların peşinde koşmaları, ahlaki yozlaşmaları, onların öğretilerindeki diğer her şeye gözlerini kapatmalarına neden oldu ve çağdaşları gibi, "Iahvah'ın işini veya elinin işleyişini dikkate almadılar." Yeremya onları "yalan vizyonlarla" suçlar; açıkladığı gibi, vizyonlar, belki de başkalarını aldatmadan önce kısmen kendilerini aldattıkları, ancak yine de "hiçbir şey" olan, tüm özden yoksun ve aldatıcı ve kendini aldatan bir zihnin uydurmaları olan büyülü törenlerin sonucudur (ayet 14). Açıkça onların hiçbir misyonu olmadığını beyan eder; başka bir deyişle, eylemleri daha yüksek bir çağrının baskın duygusundan kaynaklanmaz, fakat tamamen dünyevi kazanç ve politikanın gizli düşüncelerinden ilham alır.
Onlar düzene göre peygamberlik ederler; Tanrı'nın değil, insanın düzenine göre. Eğer kırsal bölgeleri ziyaret ederlerse, bunun manevi bir amacı yoktur; rahip ve peygamber aynı şekilde kutsal mesleklerini ticarete dökerler ve
pis arayışlarına dalmış olduklarından, gerçeğe dair bir gözleri yoktur ve ülkelerinin üzerinde dolaşan tehlikeleri algılayamazlar. Kötü davranışları ve işleri yanlış yönlendirmeleri, kendilerine ve
yanılttıkları kişilere kesinlikle yıkım getirecektir. Savaş ve beraberindeki kıtlık hepsini
yiyip bitirecektir.

Ancak lütuf günü geçtiğinden, peygamberin kendisi için halkının yıkımına ağlamaktan başka bir şey
kalmaz (ayet 17). Kendini ağlamaya
alacaktır, çünkü dua etmek ve vaaz vermek boşunadır. Bu kararı duyuran
sözler, üzücü bir deneyimi tasvir edebilir veya
geleceği sanki çoktan gelmiş gibi tasvir edebilir (ayetler 17,
18). İkinci yorum ayet 17'ye uyacaktır, ancak "tarlaya çıkmak" ve "şehre girmek" ifadelerini içeren sonraki ayete pek uymaz. Bu belirli eylemlerin
belirtildiği biçim, mevcut veya yakın zamanda meydana gelen bir felaketi ima ediyor gibi görünüyor; ve görünüşe göre, bu pasajın Yoşiya'nın saltanatının felaketle sonuçlandığı, üç aylık sıkıntılı bir aralıkta, Yehoahaz'ın Kudüs'te nominal kral olduğu dönemde
yazılmış olduğunu varsaymamamız için hiçbir neden yok, ancak Mısır silahları muhtemelen ülkeyi harap ediyor ve insanların
yüreğini dehşete düşürüyordu. Böyle bir karışıklık ve
kan dökülmesi zamanında, tarım ihmal edilecek ve doğal olarak kıtlık gelecektir; ve bu kötülükler kuraklık tarafından büyük ölçüde ağırlaştırılacaktı. Uygun olan tek diğer dönem Yehoyakim'in saltanatının başlangıcıdır;[60]
ancak ilki daha çok xv. 6-9. bölümlerde belirtilmiş gibi görünüyor.

Ülkesinin sefaletini görünce yüreği kırılan peygamber,
bir kez daha ebedi tahtına yaklaşır. Umutsuz ruh hali Tanrı'ya olan inancını
boğacak kadar derin ve karanlık değildir. Yahuda'nın
tamamen reddedilmesine, antlaşmanın iptaline inanmayı reddeder. (Ölçü
beşli metredir).

"Gerçekten Yahuda'yı mı terk ettin?
Ruhun Sion'dan mı isyan etti?
Neden bizi vurdun, iyileşmeyi geçtin?
Barışı beklerken, ve iyilik gelmedi,
Bir iyileşme zamanı için, ve işte dehşet!

"Biz biliyoruz, Iahvah, kötülüğümüzü, babalarımızın suçunu;
Çünkü Sana karşı suç işledik. Sen, Adın uğruna hor görme,
Görkemli tahtını utandırma!
Unutma, bizimle olan antlaşmanı bozma!

"Gerçekten de, milletlerin Hiçlikleri arasında yağmur gönderenler var mı?
Ve sağanakları bahşeden gökler mi?
Sen, Tanrımız Iahvah değil misin?
Ve seni bekliyoruz,
Çünkü dünyayı yaratan Sen'sin."[61]

Bütün bunlara İlahi cevap sert ve kesindir. _Ve Iahvah bana dedi ki: Eğer Musa ve Samuel _önümde_ (yalvararak) dursalardı,

aklım bu insanlara yönelmezdi: onları önümden uzaklaştır_ (Benim huzurumdan uzaklaştır), _çıkabilsinler_! Çağlar sonra
Yeremya'yı kudretli bir şefaatçi olarak hatırladı ve cesur Makabeus
onu rüyasında gri saçlı, "çok görkemli" ve "harika ve mükemmel bir görkemde", "halk ve kutsal şehir için çok dua eden" bir adam olarak görebildi (2 Mak. xv. 14). Ve peygamberin monologları arasında inanç ve sevginin dağılmış incileri gibi yatan duaların güzelliği bir bakışta belli olur. Ancak burada Yeremya
dualarının işe yaramadığının farkındadır; ve Tanrı'nın onu çağırdığı görevin merhamet için şefaat etmekten ziyade yargı bildirmek olduğunun. Eski kahramanlık zamanlarının kudretli şefaatçileri olan Musa veya Samuel bile, yalvarışları Tanrı'ya karşı
karşı konulamazken, şimdi boşuna yalvarırdı (Çıkış xvii. 11
_sqq._, xxxii. 11 _sqq._; Sayılar xiv. 13 _sqq._ Musa için; 1 Sam. vii.
9 _sqq._, xii. 16 _sqq._; Mezmur xcix. 6; Ecclus. xlvi. 16 _sqq._ Samuel için). Lütuf günü geçti ve kıyamet günü geldi. Onun
üzücü işlevi onları Iahvah'ın
Huzurundan "uzaklaştırmak" veya "gitmelerine izin vermek"; onların tapınağının olduğu ve "yüzünü görmeye" alışkın oldukları kutsal topraklardan sürgün edilmeleri kararını ilan etmektir. Onun emrinin ana kısmı "kökünü kazımak, yıkmak, yok etmek ve devirmek" idi (i. 10). _Ve eğer sana, Nereye gideceğiz? derlerse, onlara şöyle diyeceksin: Iahvah şöyle dedi: Ölüm'e ait olanlar_ (_yani _ Veba; Kara Ölüm'den ortaçağ Avrupa'sında bahsedildiği gibi) _ölüme; ve Kılıca ait olanlar, kılıca; ve Kıtlığa ait olanlar, kıtlığa; ve Esarete ait olanlar, esarete!_
Halk, kendi topraklarından, bir bakıma, Iahvah'ın Varlık Odası'ndan "çıkacak"tı, tıpkı tarihlerinin başlangıcında Mısır'dan çıkıp ele geçirmek için yaptıkları gibi.
Bu kelimeler bir sürgün cümlesini aktarıyor, ancak sürgün yerini belirtmiyor. Keder tehdidi, temellendirildiği görünen Yasa Kitabı'nın o korkunç bölümü kadar geneldir (Tesniye xxviii. 21-26). Bu korkunç tehditlerin yerine getirilmesi için zaman "yaklaşıyor, hatta kapılarda." Öte yandan, Hezekiel'in "dört acı yargısı" (Hez. xiv. 21) Yeremya'nın bu pasajıyla önerilmiştir.

Peygamber, esir alınan insanların gerçek varış yerini isimlendirmekten kaçınır, çünkü esirlik cezalarındaki tek unsurdur. Savaşın dehşetleri - kuşatmalar, katliamlar, salgın hastalıklar ve kıtlık - önce gelmelidir. Aşağıda, bu dehşetlerin yoğunluğu tek bir dokunuşla fark edilir. Öldürülenler gömülmeden bırakılır, kuşlara ve hayvanlara av olurlar. Kadim insanların ölüler için onurlu dinlenme yerleri sağlama konusundaki özenli bakımı, bu şekilde belirtilen uç noktanın bir ölçüsüdür. Peygamber, çağının duygusuna uygun olarak, öldürülenlerin cesetlerini sürükleyip çirkinleştiren ve yiyen köpekleri, akbabaları ve sırtlanları, öldüren kılıçla eşit derecede korkunç olan üç "tür" kötülük olarak sıralar. Aynı duygu, Spenser'ımızı şunları yazmaya yöneltti:

"Ölüleri yabani otlarla
bozmak kutsal bir şeye saygısızlıktır ve tüm günahlar bunu aşar."

Ve Moab'ın yıkımı, daha önceki peygamber Amos tarafından kararlaştırılmıştır,
"çünkü Edom kralının kemiklerini kirece dönüştürdü", böylece ulusların vicdanını bağlayıcı olarak evrensel olarak kabul edilen bir yasayı ihlal etti (Amos ii. 1). Ayrıca bkz. Yaratılış xxiii.

Bu nedenle ölümün kendisi, ulusun kökleşmiş suçu için yeterli bir kefaret olmayacaktı. Yargı, onları ölümden sonra bile takip edecekti. Ancak peygamberin vizyonu, bu mevcut sahnenin ötesine geçmiyor. Görünen dünyayla, onun bildiği kadarıyla, ceza
son bulur. Burada veya başka bir yerde, görünmeyen dünyada bireysel günahkarları bekleyen herhangi bir cezaya dair hiçbir ipucu vermez. Kehanetinin kapsamı
gerçekten de neredeyse tamamen ulusaldır ve
şimdiki yaşamla sınırlıdır. Bu, Eski Ahit'in dini düşüncesinin
tanınmış koşullarından biridir.

Ve halkın yıkımı, Manasseh'in Kudüs'te
yaptıkları için saklı bir cezadır. Peygambere, şüphesiz sözlerinin etkisi altında
yazmış olan Krallar kitabının yazarına göre, Yahuda'nın o kötü kralın
altında işlediği suç affedilemezdi. Ancak konuyu burada bırakırsak yanlış bir izlenim verirdi; çünkü
sonraki vaazlarının tamamı -teşvikleri ve vaatleri,
tehditleri- Yeremya'nın ulusun gerçek tövbe ve kalıcı düzeltme ile
kurtarılamayacağını düşünmediğini kanıtlar. Onun daha çok onaylamak istediği şey, babaların günahlarının, günahlarına ortak olan çocuklarına yükleneceğidir. Bu, Aziz Matta xxiii. 29'un öğretisidir _sqq._; yalnızca teolojik bir görüş değil, aynı zamanda tarihsel bir gözlem meselesi olan bir öğretidir.

_Ve onların üzerine dört tür koyacağım - Bu, Iahvah'ın bir kehanetidir - öldürmek için kılıç, kaldırmak için köpekler, gökteki kuşlar ve yiyip yok etmek için yeryüzündeki hayvanlar. Ve onları, Kudüs'te yaptıkları için Yahuda kralı Manasseh ben
Hezekiah'ın yüzünden, yeryüzünün tüm krallıkları için bir oyun_ _yapacağım._

Kudüs! - o büyülü ismin anılması, peygamberin ruhunda başka bir teli daha harekete geçiriyor; ve onun kıyamet kehanetinin sert tonları
umutsuz bir ağıt benzeri acıma sesine dönüşüyor. "Ey Yeruşalim, sana kim merhamet edecek?
Ve sana kim teselli verecek?
Ve kim senin iyiliğini istemek için bir yana dönecek?
Beni reddeden sendin (bu Iahvah'ın sözüdür);
Geriye doğru gitmek istedin:
Bu yüzden elimi sana doğru uzattım ve seni yok ettim;
Vazgeçmekten yoruldum.
Ve onları ülkenin kapılarında bir yelpaze ile savurdum;
Halkımı yas tuttum, mahvettim:
Yine de kendi yollarından dönmediler.
Dulları önümde deniz kumundan daha fazlaydı:
Onları tam öğle vakti Savaşçıların Annesi'ne bir
taşkın getirdim;
Üzerine aniden ızdırap ve dehşetler attım.
Yedi oğul doğurmuş olan o, eriyip gitti;
Ruhunu dışarı verdi.
Güneşi battı, henüz gündüzken;
Kızardı ve soldu.
Ama onların kalıntılarını kılıca vereceğim
Düşmanlarının önünde: (Bu Iahvah'ın sözüdür)."

Kudüs'ün kaderi milletleri dehşetle sersemletecekti; acıma
ya sebep olmayacaktı, çünkü insan bunun kesinlikle adil olduğunu kabul edecekti. Ya da belki de düşünce şu şekildedir: Bana karşı yalan söylediğin halde,
tek dostuna karşı yalan söyledin: sadakatsizliğinle beni yabancılaştırdın; ve seni her yandan kuşatan kıskanç rakiplerinden, düşüşüne sevinmekten başka bir şey bekleyemezsin (Mez.
cxxxvi.; Ağıtlar ii. 15-17; Obad. 10 _sqq._). İsrail'in milletler arasındaki tuhaf yalnızlığı (Sayılar xxiii. 9) onun devrilmesinin acısını daha da ağırlaştırdı.

Aşağıda, korkunç geçmiş daha da korkunç bir geleceğin kehaneti olarak görünüyor. Şair-kahinin acıklı monodisi, Megiddo'nun kaybedilen savaşını ahlaken anlatır - Yahuda'nın güneşinin, refahının en yüksek günü gibi görünen, tüm ihtişamın ve iyi kral Yoşiya'nın vaadinin aniden karanlıkta bir rüya gibi kaybolduğu o ölümcül gün. İnsanlar düşünebilirdi - şüphesiz Yeremya, umutsuzluğun ilk anlarında, o ezici felaketin haberi, iyi kralın cesediyle, ulusun ölü umuduyla birlikte Yeruşalim'e getirildiğinde - bu ezici darbenin, Iahvah'ın halkını, egemen bir kapris uygulayarak ve O'na karşı kendi tutumlarına atıfta bulunmadan reddettiğinin kanıtı olduğunu düşünebilirdi. Fakat peygamber, ciddi ve ritmik bir şekilde şöyle der veya söyler:

"Beni reddeden sendin;
Geriye doğru gitmek istedin:
Bu yüzden elimi sana doğru uzattım ve sana zarar verdim;
Peşinden gitmekten yoruldum."

Ulusal kötülük kadehi doluydu ve uğursuz içeriği
yıkıcı bir sel gibi taştı. "Ülkenin kapılarında" - orduların buluştuğu kuzeybatı sınırındaki noktada - Iahvah
"halkını bir yelpazeyle savurdu", düşmeye mahkum olanları hayatta kalacak olanlardan ayırdı, savurma yelpazesi harman yerinde samanı buğdaydan ayırdığı gibi. Orada, ulusu en değerli umutlarından, "burun deliklerinin nefesi, Rab'bin Meshedilmişi"nden "yok etti" (Ağıtlar iv. 20); Orada dullarını çoğalttı. Ve
kaybedilen savaştan sonra, galibi aceleyle, düşmüş savaşçıların "Annesi" olan talihsiz şehir Kudüs'e
karşı getirdi,
zamansız muhalefeti için ondan intikam almak üzere. Fakat,
kötü işlerinin tüm bu acı meyvesine rağmen, halk "kendi
yollarından geri dönmedi"; ve bu nedenle ağıt kıtası
tamamen yok olma tehdidiyle sona erer: "Kalıntıları" -bu şiddetli fırtınaların zavallı
sağkalımı- "Kalıntılarını düşmanlarının önünde kılıca vereceğim."[62]

On üçüncü ve on dördüncü ayetler bu bölümdeki basit bir ekleme değilse (bkz. xvii. 3, 4), uygun yerleri
burada, halkın
kalıntısı üzerine cümleyi devam ettirip genişlettikleri gibi görünüyor. Metin tartışmasız bir şekilde bozulmuştur ve kısmen tekrarlandığı diğer pasajın yardımıyla düzeltilmelidir. On ikinci ayet şu şekilde okunabilir:

"Senin zenginliğini ve hazinelerini ganimet yapacağım,
Bütün sınırlarınızdaki yüksek yerlerinizin günahı için. "[63]

Sonra on dördüncü mısra, doğal olarak,
Sürgün'ün duyurusuyla devam eder:

"Ve seni düşmanlarına
bilmediğin bir ülkede esir edeceğim:
'Çünkü öfkemde bir ateş yakıldı,'
Sonsuza dek yanacak!"[64]

Peygamber, halkına yasanın en uç cezasını
vererek yargıçlık görevini yerine getirmiştir.
Ulusal suçluluk ve Tanrı'nın doğruluğu hakkındaki güçlü algısı, ona bu konuda
hiçbir seçenek bırakmamıştır. Fakat bu kınama görevinin, bir insan ve bir vatandaş olarak kendi bireysel hisleriyle ne kadar az örtüştüğü, sonraki kıtanın tutkulu patlamasından açıkça anlaşılmaktadır.

"Vay anam," diye haykırır, "beni doğurduğun için,
Bütün ülkeye çekişme ve kavga adamı!
Ne borç veren ne de borç alan oldum;
Yine de hepsi bana lanet ediyor."

Çaresizce acı bir ton, sonuçsuz çaba ve haksız nefret duygusuyla yüreği yaralı bir adamın acısını açığa vuruyor. Ülkesini kurtarmak için elinden geleni yapmıştı ve ödülü evrensel bir nefretti. Masumiyeti ve dürüstlüğü, çaresiz kurbanını köleleştiren ve her şeyini gasp eden acımasız alacaklının nefretiyle; veya fazla hazır bir güveni yıkımla geri ödeyen sahtekar borçlunun nefretiyle karşılık buldu.[65]

Sonraki iki ayet bu keder ve umutsuzluk patlamasına cevap veriyor:

"Iahvah dedi ki, Senin zulmün iyiye gidecek;
Kötü zamanda ve sıkıntı zamanında düşmanını yalvaran
yapacağım. Demiri, kuzeyden gelen demiri ve tunç kırılabilir mi?"

Başka bir deyişle, iman sabrı öğütler ve peygambere, Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğine dair güvence verir. Şimdi katlandığı haksızlıklar ve acımasız muamele, tanıklığının doğruluğu sonunda olaylar tarafından doğrulandığında ve şimdi mesajıyla alay edenler, alçakgönüllülükle dualarını istemek için geldiğinde, zaferini daha da artıracaktır. Son dizeler, ciddi bir ironiyle, Tanrı'nın bir elçisi olarak, sürdürmesi gereken o sarsılmaz kararlılığa, o esnek olmayan kararlılığa atıfta bulunur. Kariyerinin başlangıcında üstlendiği şeyi ve onu "tüm ülkeye karşı bir demir sütun ve tunç duvarlar" (i. 18) yapan İlahi Söz'ü hatırlar. Demir sütunun kırılması ve tunç duvarların mevcut saldırıyla yıkılması mümkün müdür?

Bir duraklama olur ve sonra peygamber Kendi davasını hararetle savunur
Iahvah ile. Kişisel haksızlık duygusuyla acı çekerek,
acısının Rab'bin kendi iyiliği için olduğunu; İlahi çağrının bilincinin, peygamberlik görevine adanmasından bu yana tüm hayatına hakim olduğunu; ve Iahvah'ın onurunun
kalpsiz ve katı düşmanlarına karşı haklılığını talep ettiğini ısrarla savunur.

"_Sen_ bilirsin, Iahvah!
Beni hatırla, beni ziyaret et ve zulmedenlerimden intikamımı al.
Uzun süren sabrınla ​​beni götürme;
Senin için yaptığım kınamayı dikkate al.

"Sözlerin bulundu ve ben onları yedim,
Ve bu benim için bir sevinç ve kalbimin sevinci oldu;
Çünkü Senin Adınla çağrıldım, Ey Iahvah, Sabaoth'un Tanrısı!

"Neşelilerin meclisinde oturmadım, ne de sevindim;
Senin elin yüzünden yalnız oturdum,
Çünkü beni öfkeyle doldurdun.

"Acım neden sürekli oldu,
Ve felçim kötü huylu, tedavi edilemez?
Gerçekten de bana aldatıcı bir akarsu gibi mi olacaksın,
Kalıcı olmayan sular gibi mi?"

"_Sen_ bilirsin, Iahvah!" şeklindeki hamile ifade, daha önce söylenmiş olan hiçbir şeye atıfta bulunmaz; daha ziyade tüm davayı tek bir kelimeyle Tanrı'nın önüne koyar. _Sen_ vurguludur; Sen,
Her şeyi bilen, benim iğrenç haksızlıklarımı bilirsin: Sen her şeyi bilir ve
görürsün, yan taraftaki tüm dünya tutku, bencillik ve günahla kör olsa da (Mezmurlar x. 11-14). İhtiyacımın ne kadar acil olduğunu biliyorsun; bu nedenle _uzun sabrınla ​​beni götürme_: Hizmetkarının hayatını düşmanlarına karşı hoşgörü taleplerine kurban etme
ve Senin düşmanlarına karşı. Bu dilekçe, peygamberin kendisini ne kadar büyük bir tehlike içinde hissettiğini gösteriyor: Tanrı'nın düşmanlarını
yakalamayı geciktirmesi durumunda, bu uzun sabrın kendi hayatı için ölümcül olacağına inanıyor.

Davasının gücü, sadık olduğu için zulüm görmesidir; Tanrı için sitem taşımaktadır. Dünyevi çıkarlar uğruna yüce çağrısını kötüye kullanmamıştır; peygamberlik adını insanları memnun etmek ve kişisel açgözlülüğü tatmin etmek gibi aşağılık amaçlar için kullanmamıştır. Dinleyicilerini pohpohlayıcı yalanlarla yanıltarak, yumuşak kehanetler uydurmamıştır; fakat Iahvah'ın peygamberi olarak anılma ayrıcalığını kendi başına yeterli bir ödül olarak görmüştür; ve İlahi Söz ona geldiğinde,
hem geçim kaynağı hem de en derin sevinci olan o ruhsal
beslenmeyi hevesle kabul etti ve en derin ruhunu onunla besledi. Diğer
sevinçlerden, Rab uğruna, vazgeçti. Kendini
zararsız neşeden bile geri çekti, böylece sessizlik ve yalnızlık içinde
içsel Sesi dikkatle dinleyebilecek ve halkının yozlaşmasının
ifşası üzerine öfkeli bir üzüntüyle
düşünebilecekti. _Senin
Elin_ yüzünden - Senin etkin altında; bilgilendirici Ruhunun
dürtüsünün ve işleyişinin bilincinde olarak; - Yalnız oturdum; çünkü Sen
beni öfkeyle
doldurdun_. Gözü ebedi Gerçeği bir anlığına yakalamış olan kişi, şeylerin gösterilerinden tatmin olmamaya meyillidir; ve dünyanın
hafif neşesi, Tanrı'nın
Sesini dinleyen kulakta boş çınlar. Ve günahın ifşası - pürüzsüz toplumun yüzeyinin altında gizlenen tüm o korkunç kötülüğün keşfi - iğrenç çürümesini gülümsemeler ve neşe maskesinin ardında saklayan kasvetli iskeletin dehşet verici görüntüsü; bir mezarın başında eğlenmenin korkunç uyumsuzluğunun algılanması; Yeremya'nın yanı sıra diğerlerini de kendi içlerine çekilmeye ve kötülüğünden isyan ettikleri ve önceden gördükleri yıkımı kınadıkları bir dünyadan kaçınmaya yöneltti.

Bütün pasaj, peygamberin dürüstlüğünün ve tutarlılığının bir iddiasıdır ve bununla birlikte, çabalarına eşlik eden başarısızlığın ve içinde bulunduğu ciddi tehlikenin ahlaki olarak tutarsız ve olayların İlahi tasarrufu açısından paradoksal olduğu öne sürülmektedir. Aslında burada, başka yerlerde olduğu gibi, Jeremiah kalbini özgürce açmış ve şüphe ve umutsuzluk anlarının acısında ruhsal çatışmasının tüm sürecini görmemize izin vermiştir. Bu, onun kendi mükemmel samimiyetinin bir argümanıdır; ve aynı zamanda, onun deneyiminin dersini özümsememizi ve aldığı göksel rehberlikten, o rehberliğin kazanıldığı acı dolu mücadelelerden bizi habersiz bırakmış olsaydı olduğundan çok daha etkili bir şekilde yararlanmamızı sağlar.

İlahi takdirin görünürdeki adaletsizliği veya kayıtsızlığı, tüm nesillerdeki düşünceli zihinlere tekrar eden bir sorundur.

"Ey zalim tanrıça, bu dünyayı senin sözünle yöneten...
Senin öngöründe hangi yönetim var ki
Gilteles masumiyeti işkenceye uğratıyor?...
Ah! Bir yılan ya da hırsız görüyorum,
Birçok üç adam mescheit yaptı,
Özgürce dolaştı ve şehveti nereye dönerse dönsün;
Ama ben hapiste olmalıyım."

Bu tür belirgin anormalliklerin sadece geçici bir sınav olduğu, kalıcı inancın şimdiki yaşamda muzaffer çıkacağı, Eski Ahit'in bunların önerdiği şüphelere verdiği genel cevaptır.
Tek yeterli açıklama, zamanın doluluğunda "yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkaran" O'nun tarafından ifşa edilmek üzere saklı tutulmuştur. "

Yeremya'nın zayıflayan güvenini ve cesaretini geri kazandıran düşünce, bu tür şikayetlerin En Yüce'nin sözcüsü olmaya çağrılan birine layık olmadığı düşüncesiydi; Diri Sular Çeşmesi'nin yaz sıcağında kuruyan bir kış sel gibi
kaybolma olasılığının varsayımı, azarlanmayı hak eden bir sadakatsizlik eylemiydi; ve gerçek Tanrı'nın elçisini korumaktan ve sonunda gerçeğin zaferini güvence altına almaktan geri kalamayacağıydı.

"_Iahvah buna şöyle dedi_:
Eğer tekrar gelirsen,
Seni tekrar önümde durduracağım;
Ve eğer değerli olanı kötü olandan daha çok söylersen,
Ağzım gibi olacaksın:
Onlar sana dönecekler,
Ama sen onlara dönmeyeceksin.

"Ve seni bu halk için tunçtan bir sur yapacağım;
Ve sana karşı savaşacaklar, ama seni yenemeyecekler,
Çünkü sana yardım etmek ve seni kurtarmak için seninle olacağım;
Bu Iahvah'ın sözüdür.
Ve seni kötülerin pençesinden kurtaracağım,
Ve seni korkunçların elinden fidyeyle kurtaracağım."

Önceki kıtada, ilham alan şair psişik adamın iddialarını ortaya koydu ve kalbini Tanrı'nın önüne döktü. Şimdi daha iyi hissinin protestosunda Tanrı'nın bir Sözünü tanıyor.
Kendine sadık kaldığı yerde, Tanrı'sına da yakın duracağını görüyor. Bu yüzden, Tanrı'nın kabul edilen hizmetkarını İlahi emirlerin yerine getirilmesinde koruyacağı umudunu
bırakamaz. Böylece anlaşmazlıklar çözülür; ve peygamberin ruhu fırtınada mücadele ettikten sonra huzura kavuşur.

Bu, içten bir duanın, Tanrı'nın önünde en derin kalbinin kayıtsız şartsız açığa çıkmasının bir sonucuydu. Ne harika bir şey bu - dua içgüdüsü! Görünür hayatının bir başlangıcı ve bir sonu olan, bu dünyayı açıkça hayvansal yaratıklarla paylaşan, aynı havayı soluyan ve bedeninin beslenmesi için onlarla aynı elementlerden faydalanan; onlarla aynı genel plana göre organize olmuş, bedensel sisteminin ekonomisinde aynı temel işlevleri yerine getiren aynı temel üyelere sahip; diğer tüm hayvanlar gibi doğan, yiyen, içen, uyuyan ve ölen bir varlık; bu varlığın ve tüm bu çok sayıdaki canlı yaratıktan yalnızca bu varlığın, gerçek varoluşun tek alanı gibi görünen görünürün üzerinden ve ötesine bakma ve Görünmeyenle birlik kurma yeteneğine sahip olması ve bunu kullanması! Doğasının orijinal bir dürtüsü gibi görünen şeyi izleyerek, bu Görünmez'e karşı, duyularla algılanabilen herhangi bir güçten daha fazla hayranlık duymalı; onun lütfunu kazanmaya çalışmalı, acı, çatışma ve tehlike zamanlarında yardımını istemeli; ortak doğanın eğilimine ve bedensel yapısından ayrılamaz arzulara göre değil, o Görünmeyen Gücün iradesine ve rehberliğine göre yaşamalıdır! Kesinlikle burada tam bir mucize vardır. Ve bu mucize, insan ırkının herhangi bir kesimine özgü olmayan, görünmeyen bir Rehbere ve olayların Hakem'ine yönelme içgüdüsünün hatırlandığında azalmaz. İnsan ailelerini karakterize eden ve bölen farklılıklar ne kadar geniş ve çeşitli olursa olsun, tüm ırklar ortak olarak Görünmeyen'i kavrama ve dua içgüdüsüne sahiptir. İnsanlığın
en eski kayıtları, onun ilkel faaliyetlerine tanıklık eder ve
insanlık tarihi hakkında bilinen her şey, insan zihninin
karakteri ve işleyişi hakkında bilinenlerle birleşerek bize duanın
hiçbir zaman bilinmediği gibi, asla modası geçmeyecek bir şey olduğunu öğretir. İnsan doğasının bu büyük gerçeğinde büyük bir karşılık gelen gerçeğin kesin bir göstergesini fark edemez miyiz? Bunu vahiy gerçeğinin açık bir göstergesi olarak; doğanın bu alt dünyada, onu çok aşan bir şeyin pozitif bir bilgisinin, evreni saran gizemin gerçek bir kavrayışının olduğunu ve her zaman olduğunu gösteren bir tür anında ve kendiliğinden kanıt olarak almaktan kaçınabilir miyiz? Ne kadar kusurlu ve parçalı, ne kadar düzensiz ve değişken, ne kadar ana hatları bulanık ve sonsuz gölgede kaybolmuş olursa olsun, yine de hiç olmamasından kıyaslanamayacak kadar daha fazla ve daha iyi olan bir bilgi ve kavrayış. Kısacası, ahlaki olarak, doğamızın bu güçlü içgüdüsünün ne kör ne de amaçsız olduğu; Nesnesinin gerçek, özsel bir Varlık olduğu ve bu Varlığın ölümlü insanın ruhuna Kendisi ve temel karakteri hakkında bazı değerli bakış açıları keşfettiği ve keşfetmeye devam ettiği inancına göre hareket etmiyor muyuz? Öyle olmalı, ta ki ruhun en değerli arzularının alaycı bir yanılsama olduğunu, bir hakikate ve insanüstü mükemmelliğe yönelik özlemlerinin ay ışığı ve delilik olduğunu kabul etmediğimiz sürece. Doğamızın en derin ve en saf duygularını uyandırmaya yarayan şey hiçlik olamaz; sadece boşluk ve kaos olamaz, masmavi bir gökyüzünün görünümünü taşır. Titreyen ellerimizi uzattığımız yer ölçüsüz bir dış karanlık israfı değildir.

Elbette inkar ruhu cennetten düşen ruhtur ve insanın en iyi ve en yüce düşünceleri olumlu bir şeyi, var olan bir şeyi hedefler ve onaylar ve ruh Tanrı'ya, Yaşayan Tanrı'ya susar.

Bu günlerde fiziksel doğamızla ilgili çok şey duyuyoruz. Bilimsel mikroskobik araştırmalar, görünür organizma söz konusu olduğunda incelenmemiş, keşfedilmemiş hiçbir şey bırakmaz. Birçok farklı kaynaktan gelen ışınlar, bedensel yapımızın gizemlerine giderek artan bir ışık tutmak için bir araya gelir. Tüm bunlarda bilim, dindar zihne Yaratıcının gücü ve iyiliğinin değerli bir yardımcı vahiyini sunar. Ancak bilim, zamanın ve duyuların şeylerinin
tek başına bir adım ötesine geçemez; onun gerçekleri, yalnızca varoluşun maddi düzenine aittir; onun bilişi, görme ve dokunma alanını oluşturan çeşitli kuvvet biçimleri ve koşullarıyla sınırlıdır; bunların üzerine, varlığın daha yüksek bir düzlemine tırmanamaz. Ve bilimin, doğal sınırlarını aşma gücünden yoksun olması küçük bir suçtur. Kötülük, bilim adamları, çokça kötüye kullanılan adıyla, bilimsel testlere tabi olmayan ve yalnızca fiziksel standartları ve yöntemleri ölçülemeyecek kadar aşan gerçeklikleri görmezden gelmeye ve inkar etmeye kalkıştıklarında başlar. Ne doğal tarih ne de insanın fizyolojisi, ne de ikisi birlikte, onun harikulade ve çok yönlü varlığının eksiksiz bir hesabını vermeye yeterli değildir. Yine de bazı düşünürler, ona hayvanlar aleminde bir yer verildiğinde ve yaşam ölçeğinde kendisinden daha alt seviyedeki formlarla yakın ilişkisi
gösterildiğinde; her doku ve yapı analiz edildiğinde, her organ tanımlandığında ve işlevi tespit edildiğinde; o zaman son söz söylenmiş ve konu tükenmiştir. Tüm bu şaşırtıcı gözlem, karşılaştırma, akıl yürütme çalışmalarının gerçekleştirildiği o benzersiz ve ayırt edici yetenekler, ya tamamen hesaptan çıkarılmış gibi görünüyor ya da diğer tartışmayı işaret eden doluluk ve ayrıntıyla en güçlü şekilde tezat oluşturan yetersiz bir işlemle ele alınmış gibi görünüyor. Ve bileşik doğamızın bu fiziksel yönü ne kadar vurgulanırsa; bir şekilde, insanda olan her şeyin ve insandan gelen her şeyin, hayvansal yaratılışın doğal zirvesi, bir tür eğitimli ve yüceltilmiş hayvan olduğu varsayımıyla açıklanabileceği konusunda o kadar ısrarcı olunur ki - ve daha fazlası değil; - doğasının yaygın olarak ruhsal olarak kabul edilen gerçekleri ve bunların arasında bu dua içgüdüsü ve Nesnesi hakkında mantıklı bir açıklama yapmak o kadar zorlaşır. Bu cesaret kırıcı koşullar altında, insanlar kendileriyle ilgili ikilemlerinden, yöntemlerinin keşfetmeyi başaramadığı şeyleri ve açıklamak için en sevdikleri teorileri inkar ederek kurtulmaya ölümcül bir şekilde eğilimlidirler. Ruh ve Tanrı, yalnızca metafizik ifadeler veya fenomenlerin bilinmeyen nedenlerinin popüler tanımları olarak ele alınır; ve dua, kültürlü insanların çoktan aştığı aptalca bir batıl inanç eylemi olarak ilan edilir. Üzücü ve garip
bu sonuç; ama aynı zamanda başlangıçtaki bir hatanın doğal sonucudur, ki bu algılanmadığı için gerçektir. İnsanlar "ölüler arasında yaşayanı ararlar"; ruhu _ölümden sonra_
inceleyerek bulmayı veya Tanrı'yı ​​gelişmiş bir teleskop yardımıyla görmeyi beklerler. Başarısız olurlar
ve hayal kırıklığına uğrarlar, ancak buna pek hakları yoktur, çünkü
"manevi şeyler manevi olarak ayırt edilir" ve başka türlü değil.

Bu acıklı konunun nedenleri üzerine spekülasyon yaparken,
arınmamış bir zekanın yanı sıra
bozulmuş ve yenilenmemiş bir kalbin de olduğunu unutmamalıyız. Günah, daha düşük doğanın duygularıyla sınırlı değildir; aynı zamanda düşünce ve akıl alanını da işgal etmiştir. Genellikle
değerlendirildiği gibi asil ve yüceltici olan bilginin peşinde koşmak, kendini kandırma ve günah tehlikesi olmadan değildir. Benlik sevgisinin en önemli olduğu,
gerçekten aranan nesnenin haz, tatmin,
benliğin şımartılması olduğu, insan yaşamının ve eyleminin birçok bölümünden hangisinde olursa olsun, günah vardır.
Entelektüel bilincin kendine özgü hazları ve en keskin ve en coşkulu karakterde hazları olduğu kesindir; bu tür hazların aralıksız peşinde koşmanın bir insanın tüm enerjilerini
soğutacağı, böylece tevazu
ya da sevgiye veya ibadete yer kalmayacağı kesindir. Her şey, hakikatin peşinde koşmak denen şeye feda edilir, ancak ayık bir gerçek olarak kişisel hazzın tutkulu bir
takibidir. Bu kadar yüksek değer verilen şey hakikat değildir; yarışın keskin heyecanıdır ve hedef kazanıldığında seyircilerin alkışlarıdır. Böyle bir kariyer, sıradan bir kötülük kariyeri kadar
tamamen bencil, günahkâr ve Tanrı'dan yabancılaşmış olabilir. Ve böylece istihdam edilmiş veya büyülenmiş, hiçbir entelektüel
hediye, ne kadar muhteşem olursa olsun, bir insanı manevi gerçeğin ayırtına getiremez. Kendini beğenmişlik ve aptalca kibir ve kibirli kendini
idrak etme değil, kendini reddeden bir alçakgönüllülük, her türden puttan içsel bir saflık, ilahi olarak gerçeğe saygı, manevi şeylerin algılanmasının vazgeçilmez
koşullarıdır.

Sık sık verilen temsil sadece bir parodidir. Tanrı'ya
inanlar dualarıyla O'nun yasalarını değiştirmek istemezler - ne fiziksel yasalarını, ne de ahlaki ve manevi yasalarını. Onların en büyük arzusu, O'nun yasalarının toplamına boyun eğmek veya mükemmel itaat etmektir. Cennetteki Babalarından onları yönlendirmesini ve öğretmesini, ihtiyaçlarını kendi yolunda karşılamasını isterler, çünkü O onların _Babasıdır_;
çünkü "Bizi O yarattı ve biz O'nunuz." Elbette, makul bir istek ve akla dayalı.

Sıradan bir adam için, duayı haklı çıkarmak için argümanlar aramak, nefes almayı, yemeyi, içmeyi, uyumayı veya herhangi bir doğal işlevi haklı çıkarmaya çalışmak gibi görünebilir. Rabbimiz asla böyle bir şey yapmaz, çünkü öğretisi, spekülatif bir zihnin kendini kaybetmekten hoşlandığı tüm inceliklere ve havadan yapılmış
şaşkınlıklara rağmen, sağduyunun nihai yaygınlığını kabul eder. İnsanın kendisinin karşılayabileceğinden başka ihtiyaçları olduğu sürece, dua onların doğal ifadesi olacaktır.

Eğer manevi bir dünya maddi bir dünyadan ayrıysa, sıradan bir zihnin
zorluğu onların temasını kavramak değil, birbirlerinden mutlak izolasyonlarını kavramaktır. Bu kesinlikle bizim bireysel deneyimimizin, her yaşayan kişideki beden ve ruhun yakın ama çözülmez olmayan birliğinin kaçınılmaz sonucudur.

Nasıl, diye sorulabilir, Yaratıcısının insandan veya insanın Yaratıcısından
koptuğunu gerçekten düşünebiliriz? Tanrı, insanı kendi haline
bırakmış olsaydı Tanrı olmazdı. Fakat O'nun bilgeliği, adaleti ve sevgisi yalnızca kendimizi
bulduğumuz dünyanın hayırsever düzenlemelerinde tezahür etmekle kalmaz; O sadece "adaletsizlere ve nankörlere karşı nazik" olmakla kalmaz. Acı ve kayıpta O, Kendi hakkındaki hissimizi canlandırır (bkz. xiv. 19-22). Öfkeli şaşkınlık ve isyanın ilk anlarında bile, bu his canlanır; cansız bir dünyaya veya kişisel olmayan bir yasaya değil, kaderimizin Hakemi olarak kabul ettiğimiz ve bilgeliğini, sevgisini ve gücünü bir süreliğine sorguladığımız ama gerçekten karşı çıkamadığımız Yaşayan ve Kişisel bir Varlığa isyan ederiz. Deneyimimizin tamamı bu amaca yönelir - ruhsal bilincimizin sürekli olarak canlanmasına. İçimizde veya dışımızda hiçbir müdahale, izole edilmiş ve kaprisli bir müdahale veya düzenin kesintiye uğraması yoktur. İçimizde ve dışımızda, O'nun İradesi her zaman enerji verir, her zaman Varlığını ortaya koyar, güvenimizi teşvik eder, itaatimizi ve saygımızı talep eder. Bu nedenle duanın hem İlahi hem de insani tarafı vardır; Ruhu çeken Kutsal Ruh'tur, ruhun Tanrı'ya yaklaşması gibi.
Bu durum mıknatısın ve çeliğin etkisi ve tepkisi gibidir.
Ve bu yüzden dua yetkisiz bir varsayımın aptalca bir eylemi değildir, yaklaşılamaz ve kesinlikle izole edilmiş Majestelerine yaklaşmak için aceleci bir çaba değildir. İnsan gerçekten dua ettiğinde, İlahi Kralı zaten merhametinin asasını uzatmış ve ona konuşmasını emretmiştir.

xvi.-xvii. Sözün yenilenmesinden sonra, mevcut bölümün başladığı formülle işaretlenen doğal bir duraklama vardır.
Peygamber, Tanrı'nın önünde en içteki kalbini açığa çıkardıktan sonra ruhunu ele geçiren ilham ve ilham
veren düşünceler aracılığıyla sağlamlığını yeniden kazandığında (xv. 20, 21), yukarıdan daha fazla rehberlik alabilecek bir konumdaydı. Şimdi önümüzde duran şey, halkının tarihindeki bu krizde, Iahvah'ın seçilmiş hizmetkarı olarak kendi gelecekteki davranışlarının düzenlenmesi için kesinlikle İlahi olarak kendisine gelen talimattır. "Ve Iahvah'ın bana bir sözü düştü: Kendine bir eş almayacaksın; bu yerde oğulların ve kızların olmayacak." Böyle bir yasak, mevcut durumun ciddiyetini, mümkün olan en büyük açıklık ve vurguyla ortaya koyar. Bu, Yeremya'nın muhaliflerinin bu kadar akıcı bir şekilde öngördüğü "barış ve kalıcılığın", o günahkâr nesil tarafından bir daha asla bilinemeyeceği anlamına gelir. "Bu yer", Iahvah'ın "adını orada yerleştirmek için seçtiği" kutsal yer, Yasa Kitabı'nın sık sık tanımladığı gibi; İşaya zamanında (İşaya xxxvii. 33) Asur'un vahşi ordularına dokunulmaz olan "bu yer" artık güvenli bir sığınak değildi, fakat tam ve hızlı bir yıkıma mahkumdu. Orada oğullar ve kızlar doğurmak, kıtlığın dişine, veba sancılarına ve acımasız bir fatihin
yiyip bitiren kılıcına daha fazla kurban hazırlamaktı. Toprağı gömülmemiş leşlerle
doldurmak ve kuşlar ve yırtıcı hayvanlar için
iğrenç bir ziyafet hazırlamaktı. Çocuklar ve ebeveynler birlikte yok olmaya mahkûmdu;
ve Iahvah'ın tanıklığı, koca ve babanın tatlı kaygılarından uzak kalmaktı, böylece tehdit ve uyarı gibi ciddi görevleri için tamamen özgür olabilir ve her türlü acil duruma hazır olabilirdi.

"Çünkü Iahvah şöyle dedi:
Bu yerde doğan oğullar ve kızlar hakkında,
Ve onları doğuran anneleri hakkında,
Ve onları bu topraklarda doğuran babaları hakkında:
Acı içinde ölecekler;
Yas tutulmayacak veya gömülmeyecekler;
Çünkü toprağın yüzündeki gübreye hizmet edecekler;
Ve kılıç ve kıtlıkla yok edilecekler:
Ve leşleri yiyecek olarak hizmet edecek
Havadaki kuşlara ve yeryüzündeki hayvanlara" (xvi. 3-4).

"Acıdan ölümler", her zaman kıtlık ve kötü gıda kalitesi ve kuşatılmış bir şehrin dar sınırları içinde kalabalıkların hapsedilmesi üzerine ortaya çıkan vebayı işaret ediyor gibi görünüyor (bkz. Josephus'un Kudüs'ün son kuşatmasıyla ilgili iyi bilinen anlatımı).

Peygamberin, koşullar gereği böyle algıladığı yalnız uyanıklık ve katı ayrılık tavrı, evliliğe ve ailenin kalıcılığına en büyük önemi veren bir halk arasında en büyük öneme sahip bir uyarı olarak hesaplanmıştı.

Peygamberin, yavruların kalıcılığın bir garantisi olmadığı, evrensel ölümün mahkum edilmiş bir ulusun üzerinde asılı olduğu konusundaki mutlak inancını kelimelerin yapabileceğinden daha yüksek sesle ilan etti. Ama sadece bu değil. Peygamberin manevi yaşamında bir ilerleme noktasını işaret ediyor. Kendisinin içinden geçtiğini gördüğümüz kriz, zihinsel görüşünü temizledi. Artık karanlık kaderine
sızlanmıyor; Artık barış ve esenlik kehanetleriyle halkın sevgisini kazanabilecek olan sahte peygamberleri yarı yarıya kıskanmıyor; kendisine böyle bir yük
yükleyen İlahi İrade'den artık şikayet etmiyor. Artık kendi rolünün, Tanrı uğruna doğal ve masum zevkleri bile reddetmek olduğunu görüyor; felaketi ve yıkımı önceden görmek; etrafında gördüğü günahı durmadan kınamak; yumuşak ve şefkatli bir kalbi katı bir çilecilik hayatına feda etmek; ve rolünü erkekçe kabul ediyor. Tek başına durduğunu biliyor - yalan dünyasında gerçeğin son kalesi; ve gerçek için bir adamın her şeyini feda etmesi gerekir.

Bunun ardından gelenler peygamberin toplumsal izolasyonunu tamamlamaya eğilimlidir.
Kendi türünün ortak sevinçlerine ve üzüntülerine sempati göstermemelidir.

"Çünkü Iahvah şöyle dedi:
Yas evine girme,
Yas tutmaya gitme, ya da onları teselli etmeye çalışma:
Çünkü bu halktan dostluğumu aldım ('Iahvah'ın ifadesi!)
Sevgi ve şefkat;
Ve yaşlı ve genç bu ülkede ölecek,
Gömülmeyecekler ve insanlar onlar için ağıt yakmayacak;
Ne de bir adam kendini kesecek, ne de kel bırakacak, onlar için:
Yas tutanlara ekmek dağıtmayacaklar,
Ölüler için bir adamı teselli etmek için;
Ne de onlara teselli kadehini içirecekler,
Bir adamın babası ve annesi için.

"Ve şölen evine girmeyeceksin,
Onlarla oturup yemek ve içmek için. Çünkü İsrail'in Tanrısı Iahvah Sabaoth şöyle demiştir:
İşte, buradan ayrılmak üzereyim,
Gözlerinizin önünde ve kendi günlerinizde,
Neşe ve sevinç sesi,
Damadın sesi ve gelinin sesi."

Peygamber olarak, yani kamusal eylemleri İlahi bir niyetin simgesi olan biri olarak hareket eden Yeremya, bundan böyle, doğal hissinin arkadaşlarının ve tanıdıklarının dışsal yaşamına katılımı ima ettiği durumlarda,
uzak duracaktır. O, içindeki şefkat ve sempati kıpırtılarını bastırmalı ve ülkesinin kadim gelenek ve duygularının zorunlu olarak gördüğü ölüler için gösterişli ağıtlarda rol almaktan kaçınmalıdır; ve bu, kendi duygularının durumu gibi görünen şeyin, aslında Tanrı'nın yakında suçluluk içinde yok olan bir ulusa görüneceği görünüm olduğunu açıkça belirtmek için. "Yas evine girmeyin ... _çünkü_ bu insanlardan dostluğumu, şefkati ve merhameti aldım." Yabancılaşmış ve yabancılaşmış bir Tanrı, yaklaşan felakete kesin adaletin soğuk kayıtsızlığıyla bakacaktır. Ve İlahi nefretin sonucu, o kadar ezici bir felaket olacaktır ki, ölüler, tüm insan ırklarının his ve vicdanının her zaman yerine getirmeye özen gösterdiği o cenaze törenlerinden mahrum kalacaktır. Hiçbir cenaze töreni, hele ki törensel ağıtlar ve kişinin çirkinleştirilmesiyle kederi açığa vurmanın daha ciddi yolları[66], saçı yolmak ve giysileri yırtmak gibi, yasın ilk dikkat dağıtmasının doğal belirtileridir. Karısı veya çocuğu için ([İbranice: met]: bkz. Yaratılış xxiii. 3),
ne de baba veya anne için cenaze ziyafeti düzenlenmemelidir; çünkü insanların kalpleri ölümün günlük gösterisi karşısında katılaşır ve sonunda
hiçbir sağ kalan olmazdı.

Benzer şekilde, peygamberin "ziyafet evine" misafir olarak girmesi yasaktır. Düğün ziyafetinde görülmemelidir; bu en büyük sevincin, masum ve kutsal neşenin tam bir örneği ve örneğidir; çekimserliğiyle, yargı gününün
hızla yaklaştığını, tüm evleri harap edeceğini ve
harap şehirdeki tüm sevinç ve neşe seslerini sonsuza dek susturacağını tanıklık etmek için. Ve
darbenin "kendi gözlerinizin önünde ve
kendi günlerinizde" düşeceği açıkça eklenmiştir; kıyamet saatinin çok yakın olduğunu ve
artık gecikmeyeceğini gösterir.

Bütün bunlarda, İlahi cevabın peygamberin şikayetinin özel terimlerine özel bir atıfta bulunduğu dikkat çekicidir.

Umutsuz bir tonla (xv. 10) "Vay anam, beni
doğurdun!" diye haykırmıştı ve şimdi kendisi bir eş almaması ve
çocukların bereketini aramaması konusunda uyarılmaktadır. Buradaki dışsal bağlantı şu olabilir:
"Çocukların senin hakkında, senin annen hakkında konuştuğun gibi konuşmasın!"[67] Fakat düşüncenin içsel bağlantısı daha çok şu olabilir:
Peygamberin Tanrı'ya karşı haykırışında ve doğduğu andan itibaren yakınmasında açığa çıkan geçici sadakatsizliği, babalığın sevinçlerinden mahrum bırakılmasıyla cezalandırılır - bu ceza, onun gibi sevgi dolu, özlem dolu bir doğa için
ağır olurdu, fakat şüphesiz ki ruhunun tüm dünyevi lekelerden arındırılması ve doğal sabırsızlığının ve Tanrı'nın eli altında pişmanlık duyma eğiliminin disiplin altına alınması için gerekliydi. Musa'nınki gibi onun cezası, suçuna göre orantısız görünebilir; fakat Tanrı'nın insanla olan ilişkileri, daha az ve daha çok mekanik hesaplamayla değil, O'nun durumun ihtiyaçları hakkındaki mükemmel bilgisiyle düzenlenir; ve çoğu zaman en gerçek merhametle O'nun eli sertçe vurur. "O, onları fırındaki altın gibi dener"; ve en saf metal en sıcak ateşten çıkar.

Dahası, en az belirgin olanı değil, bir insanın doğasının en önde gelen kısmı, eğer ondan yapılabilecek en iyi şey yapılacaksa, bu göksel disiplini en çok gerektiren kısımdır. Kişinin en karakteristik özelliği olan, onun bireyselliğini oluşturan en güçlü unsur, İlahi etki ve işleyişin seçilmiş alanıdır;
çünkü en büyük ihtiyaç burada yatar. Yeremya'da bu ana unsur neredeyse kadınsı bir şefkatti; sıcak bir şefkatli mizaç, arkadaşlarının sevgisini ve sempatisini arzulayan ve acı ve ızdırap gösterisinden neredeyse ızdırap içinde geri çekilen bir mizaçtı. Ve bu nedenle İlahi disiplinin peygamberin kişiliğindeki bu unsura özel olarak uygulanmasıydı. Onda, diğer tüm insanlarda olduğu gibi, iyilik kötülükle karışmıştı ve eğer temizlenmezse tüm doğasını bozana kadar yayılabilirdi. Sadece hoşumuza gittiği için kendi eğilimlerimizi şımartmak erdem değildir; şefkatli bir doğa için şefkat göstermek de önemli bir konu değildir. Herhangi bir doğal olarak iyi armağanın ahlaki değere yükseltilmesi, Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir hale gelmesi için, söz konusu bencillik gerginliği ayrılmalıdır. Ve tam da burada, en hassas noktasında, deneme kılıcı peygamberi deldi. Karısının ve çocuklarının sevgisiyle tatmin olma tehlikesinden ve bu dünyevi tatminde Tanrı'nın sevgisini unutmaktan kurtuldu. Komşularıyla dostça ilişkilerin zevklerine dalmaktan, günlerini hoş bir sosyal olanaklar turunda geçirmekten kurtuldu; ülkesinin yıkıma yaklaştığı ve neredeyse düşmeye hazır olduğu bir zamanda. Ve Tanrı'nın bu sonucun gerçekleşmesi için seçtiği araçlar, tam olarak peygamberin şikayet ettiği araçlardı (xv. 17); kısmen bir tercih meselesi olsa da, kısmen de tanıdığının öfkesi ve kötü niyetiyle ona dayatılan toplumsal izolasyonu. Şimdi bu denemenin devam edeceği ilan edildi. Rab, yalvarıldığında bir sıkıntıyı mutlaka ortadan kaldırmaz. O, terbiye etme işi mükemmelleşene kadar, buna katlanmak için güç vererek sevgisini gösterir. Şimdi, Yeremya'nın kamusal ifadeleri sırasında sıklıkla meydana gelmiş olabilecek bir kesinti varsayılıyor. Seyirciler, tüm bu kötülüklerin neden üzerlerine gelmesi gerektiğini bilmek istiyorlar. _Bizim suçumuz ve günahımız nedir ki, Tanrımız Iahvah'a karşı suç işledik?_ Cevap iki yönlü bir suçlamadır. Babaları Iahvah'a sadakatsizdi ve babalarının günahını aştılar; ve
cezası kovulma ve yabancı bir kölelik olacak.

"Çünkü babalarınız Beni terk etti (Bu Iahvah'ın sözüdür!)
Ve başka tanrıların peşinden gittiler, ve onlara hizmet ettiler ve onlara eğildiler,
Ve beni terk ettiler ve öğretilerimi dinlemediler:
Ve siz kendiniz (veya, sizin için) babalarınızdan daha kötüsünü yaptınız;
Ve işte, her biriniz kötü yüreğinizin inatçılığı peşinden yürüyorsunuz,
Böylece Bana kulak vermiyorsunuz.
Bu yüzden sizi bu topraklardan atacağım,
Siz ve babalarınızın bilmediği topraklara;
Ve orada başka tanrılara gece gündüz hizmet edeceksiniz,
Çünkü size lütuf vermeyeceğim."

İsrail'in suçlandığı lanet günah, putperestliktir ve bu temel ihlalin içerdiği tüm ahlaki sonuçlarla birlikte. Yani, suç sadece ulusların tanrılarını kendi Tanrılarıyla birlikte tanımak ve onurlandırmaktan ibaret değildi, bu da Cennetin tek yüceliğine karşı bir ihanet eylemi olarak yeterince kusurdu; fakat bu irtidata eşlik eden ahlaki çöküş ve yozlaşma tarafından muazzam bir şekilde ağırlaştırıldı. Onlar ve babaları Iahvah'ı terk ettiler
"_ve O'nun öğretisini tutmadılar_"; sadece dışsal dinin düzenlenmesi için ritüel ve törensel emirlerin bir koleksiyonu olarak değil, aynı zamanda bir yaşam ve davranış rehberi olarak kabul edilen Yasa Kitabı'na bir atıf. Ve kötülükte bir ilerleme olmuştu; ulus korkunç bir hızla kötüden daha kötüye gitmişti: öyle ki şimdi mevcut nesil hakkında, Iahvah'ın peygamberinin ağzından dile getirdiği uyarılara hiç kulak asmadığı, ancak sadece inatçı bir irade ve her bozuk eğilimin hoşgörüsüyle yürüdüğü söylenebilirdi. Ve burada da, diğer birçok durumda olduğu gibi, günah kendi cezası olacaktır. Yasa Kitabı, Iahvah'tan gelen isyanın, yabancı bir ülkede yabancı tanrılara zorla hizmet edilmesiyle cezalandırılması gerektiğini ilan etmişti (Tesniye iv. 28, xxviii. 36, 64); ve Yeremya bu tehdidi, ironik bir taviz tonu ekleyerek tekrarlar: orada, acı sürgününüzde, isteğinizi tam olarak gerçekleştirebilirsiniz; yabancı tanrılara hizmet edebilirsiniz ve bunu da ara vermeden yapabilirsiniz (bu hizmetin bir kölelik olacağı anlamına gelir).

İlahi cezanın tüm teorisi, peygamberin bu birkaç sözünde örtüktür. Işığa ve bilgiye karşı ısrarla günah işleyenler, sonunda kendi kalplerinin şehvetine teslim olurlar, Tanrı'nın iç sesinin lütufkar denetimi olmadan, istediklerini yaparlar. Ve sonra güçlü bir yanılgı gelir, böylece bir yalana inanırlar ve kötülüğü iyi, iyiliği kötü olarak kabul ederler ve suçları doruk noktasına ulaştığında Tanrı'nın önünde kendilerini masum sayarlar; Böylece, Yeremya'nın dinleyicileri gibi, kötülükleri kınandığında, şaşkınlıkla sorabilirler:
"Bizim suçumuz nedir? Ya da günahımız nedir?"

Günahta o kadar olgunlaşmışlardır ki, günah olarak hiçbir bilgisini saklamazlar,
ama onu erdem olarak kabul ederler.

"Ve onlar, sefaletleri o kadar mükemmeldir ki,
Bir kez bile çirkin çirkinliklerini fark etmezler,
Ama eskisinden daha güzel övünürler."

Ve bu pasajda sadece yargısal körlüğün günahın cezası olarak çarpıcı bir örneğini bulmakla kalmıyoruz. Yahudiler için öngörülen cezada, günahlı durumun gelecek yaşamda kalıcı olmasının, şimdiki yaşamda günahın cezası olduğu doktrinine açık bir benzetme de görebiliriz. "Adaletsiz olan, daha da adaletsiz olsun;
ve kirli olan, daha da kirli olsun!" ve kendisinin ne olduğunu
bilir.

Peygamberin karanlık ufku burada bir anlığına umut ışığıyla aydınlanıyor. Ancak, on dördüncü ve on beşinci ayetler, güzel restorasyon vaatleriyle, aslında başka bir kehanete aittir; bu kehanetin baskın tonları, şu anki kasvetli intikam tahmini (xxiii. 7 _sqq._) ile oldukça farklıdır. Burada anlamı kesintiye uğratır ve düşünce bağlantısında, ancak iki ayetin anlamının öncelikle teselli edici değil tehdit edici olduğu önerisiyle, ancak yapay olarak köprülenebilecek bir ayrışma yaratırlar; yani, Dönüşü vaat etmekten çok Sürgün'ü tehdit ederler; bu, iki ayeti anlamanın, tüm ifade biçimine ve her şeyden önce, buraya aktarıldıkları orijinal pasajdaki belirgin güçlerine şiddet gösteren bir yoludur. Muhtemelen metnin bir kopyacısı, bu yaklaşan felaketin kehanetinin
kesintisiz kasvetini hafifletmek için bunları kopyasının kenarına yazmıştır. Sonra, daha sonraki bir zamanda, başka bir kopyacı,
kenar notunun bir ihmali gösterdiğini varsayarak, iki beyti metnin kendi kopyasına dahil etmiştir ve o zamandan beri orada kalmışlardır.
(xxiii. 7, 8'e bakınız.)

Yahuda'nın putperestlikle kirlettikleri topraklardan kovulmasını Tesniye dilinde açıkça ilan ettikten sonra, peygamber bu fikri kendi şiirsel tarzında geliştirir; cezayı evrensel olarak temsil eder ve bunun _bir_ ceza olduğunu ve
hak edilmemiş bir talihsizlik olmadığını ısrarla belirtir.

"İşte, birçok balıkçı göndermek üzereyim (Bu Iahvah'ın sözüdür!)
Ve onları avlayacaklar;
Ve sonra birçok avcı göndereceğim,
Ve onları avlayacaklar,
Her dağdan,
Ve her tepeden,
Ve kayaların yarıklarından."

Aptal balıklar gibi, çaresizce birbirlerinin üstüne
ağlara doğru sıkışarak,[68] kader anı geldiğinde, Yahuda yıkıcı için kolay bir av olacak. Ve "sonrasında", bütünlüğü sağlamak için, bu ilk felaketten sağ kurtulanlar,
Adullamlar ve Engediler'deki
tüm inlerden ve mağaralardan, işgalciden sığınak buldukları yerlerden vahşi hayvanlar gibi avlanacaklar. Açıkça iki ayrı gazap ziyaretine atıf var, ikincisi birincisinden daha ölümcül; yoksa neden "sonradan" zaman vurgusu kullanılsın? Ülkenin "balıkçılığı"ndan, sözde ilk esaret, çocuk kral Yehoyakin'in ve annesinin, soylularının ve on bin başlıca vatandaşın Nebukadnezar tarafından Babil'e götürülmesini (2 Krallar xxiv. 10 _sqq._) anlıyorsak; ve "avlanma"dan, Zedekiah zamanındaki son felaketi anlıyorsak; göreceğimiz gibi, on sekizinci ayetteki, aksi takdirde tatmin edici bir şekilde açıklanamayan zor bir ifadenin olası bir açıklamasını elde ederiz. Sonraki kelimeler (ayet 17), ulusun suçunun nerede oluştuğunu bilme yönündeki popüler talepte ima edilen bir varsayımı çürütür, Iahvah'ın onların irtidat eylemlerinin gerçekten farkında olmadığı varsayımını. "Çünkü gözlerim bütün yollarının üzerindedir,
Onlar yüzümün önünden gizli değildir;
Ve suçları gözlerimin önünden gizli tutulmaz."

Bu ayet, bu nedenle 10. ayetteki sorulara dolaylı bir cevaptır;
bazı ağızlarda, günahın tamamlanmış ve mükemmelleştirilmiş halinin işareti olan suçsuzluğun bilincinde olmama hali; diğerlerinde ise,
Tanrı'nın insan davranışını görüp görmediğinden veya en azından görüp görmediğinden şüphe eden o inançsızlığın varlığı. Fakat "Kulağı
eken duyamaz mı? Gözü
biçimlendiren göremez mi?" (Mez.
xciv. 9). Görme, duyma ve daha yüksek tefekkür ve bilinç yetilerinin, ister atomda isterse bir embriyo yıldız sisteminin muazzam kütlesinde olsun,
kör ve sağır, anlamsız ve bilinçsiz bir kaynaktan kaynaklandığı düşüncesi gerçekten de tamamen mantıksız bir düşüncedir.

Cezanın ölçüsü şimdi belirlenmiştir.

"Ve ben önce onların suçlarının ve suçlarının iki katını ödeyeceğim
Çünkü iğrenç sunularının leşleriyle ülkemi kirlettiler,
Ve iğrençlikleri mirasımı doldurdu."[69]

"Ben önce _ödeyeceğim_." Yorumcuları çok şaşırtan "ilk" terimi "ilk kez" anlamına gelir (Yaratılış xxxviii. 28; Dan. xi. 29) ve eğer yanılmıyorsam, az önce bahsettiğim ilk büyük darbe olan Yehoyakin'in esaretine atıfta bulunur; bu durum tekrar (ayet 21) "bu bir kez" veya daha doğrusu "bu zamanda" ifadesiyle belirtilir. Ve "Ben onların suçlarının ve suçlarının iki katını ödeyeceğim" dendiğinde, İlahi adaletin yarı önlemlerle tatmin olmadığını anlamalıyız; Günahın cezası suçla orantılıdır ve kendi kendine gelen sefaletin kadehi dibine kadar boşaltılmalıdır. Tövbe bile günahın fiziksel ve zamansal sonuçlarını ortadan kaldırmaz; kendimizde ve etkilediğimiz diğerlerinde devam ederler - geçmişin korkunç ve silinmez bir kaydı. Eski yasa, komşusuna hırsızlık veya dolandırıcılıkla haksızlık eden kişinin iki katını geri ödemesini gerektirir (Çıkış xxii. 4, 7, 9); ve bu nedenle bu ifade, yaklaşan cezanın tanınan hukuk ve adalet kuralına sıkı sıkıya bağlı olacağını ve Yahuda'nın suçunun yasal eşdeğerini çekerek Rab'be karşılık vermesi gerektiğini ifade ediyor gibi görünür. Benzer bir şekilde, Sürgün'ün sonuna doğru, esaretin büyük peygamberi Kudüs'ü şu duyuruyla rahatlatır: "zor hizmeti tamamlandı, cezası yeterli görüldü; çünkü tüm suçları için Yahvah'ın elinden iki katını aldı" (Yeşaya xl. 2). İlahi şiddet aslında en gerçek merhamettir. İnsanlık ancak bu şekilde "günahın aşırı günahkarlığını" fark etmeyi öğrenir, tıpkı Yahuda'nın Kutsal Toprakları aşağılık Doğa tanrılarına "iğrenç sunular" ve Kenan'ın zalim ve müstehcen tanrılarının tahta ve taştan sembolleriyle kirletmenin iğrençliğini öğrendiği gibi; yani, korkunç bir suç sonucuyla, feci bir deneyimin dersiyle, ilham edilmiş peygamberlerinin öngörülerini doğrulayarak. "Iahvah benim gücüm, kale ve sıkıntı gününde sığınağım!
Sana dünyanın dört bir yanından putperestler bile gelecek ve diyecekler ki:
'Babalarımız sadece aldatmacayı kendilerine mal ettiler,
Sadece nefes ve aralarında hiçbir yardımcı olmayan varlıklar.
İnsan kendisini tanrı mı yapmalı,
Bunlar tanrı değilken?'

"Bu nedenle, işte onlara bildirmek üzereyim--
Bu zamanda onlara elimi ve kudretimi bildireceğim,
Ve adımın Iahvah olduğunu bilecekler!"

Başlangıç ​​sözcüklerinde Yeremya, halkının Yaşayan Tanrı'nın yerine koyduğu nefret dolu putların, iğrenç yaratıkların, cansız "leşlerin" anılmasından bile tutkuyla irkilir.
İnancın aşırı bir erişimi onu, bu ölü şeylerin çaresizlik içinde yattığı alçak zeminden kaldırır ve onu ruhen Iahvah'a, gerçekten ve ebediyen var olana, "sıkıntı günündeki" "gücü, kalesi ve sığınağı"na taşır. Bu yükseklikten, belirsiz geleceğe bir kartal bakışı atar ve fark eder ki--Ey muzaffer imanın harikası!--Iahvah'ın Adını hiç bilmemiş olan putperestler bile bir gün kalıtsal güçlerinin acizliğini kabul etmek zorunda kalacaklardır tanrılar ve Yakup'un Kudretli Olan'ın tek tanrısı. İşaya ve Mika'nın son günlere dair görkemli vizyonunun bir anlık görüntüsünün tadını çıkarır, o zamanlar "Rabbin Evi'nin dağı dağların başı olarak
yüceltilecek ve bütün uluslar ona akın edecek."

Bu vahiy ışığında, İsrail'in tek Tanrı'yı ​​putlarla ve sembolleriyle ilişkilendirerek O'nu onurlandırmamasındaki günah ve akılsızlık açıkça görünür hale gelir. Putperestler (terim konumlarından dolayı vurguludur) sonunda geleneksel cehalet gecesinden çıkış yolunu bulacaklar ve
üretilmiş tanrıların saçmalığını kabul edecekler. Öte yandan İsrail yüzyıllardır bilgi ve akla karşı günah işledi. "Musa ve peygamberler" vardı; ancak
uyarmaktan nefret ettiler ve kınamayı hor gördüler. İlahi öğretilere direndiler, çünkü kendi kötü kalplerinin hayallerine göre kendi yollarında yürümeyi seviyorlardı. Ve böylece kısa süre sonra, Iahvah'a yoldaşlar vermenin ve Kenan'ın şehvetli ayinleri için O'nun daha katı ibadetini ihmal etmenin günah olmadığını görmelerine izin veren o garip körlüğe düştüler. Onları kaba bir uyanış bekliyor. Iahvah bir kez daha onları tutkularından kurtarmak için araya girecek. "Bu sefer" onlara putların hiçliğini, peygamberlik yakarışlarının sesiyle değil, Yasa Kitabı'nın ateşli öğretileriyle değil, düşmanın kılıcıyla, Iahvah'ın karşı konulamaz kudretinin isyankar halkına karşı göstereceği yağma ve yıkımla öğretilecek. Sonra, alay ettikleri
uyarılar korkunç bir şekilde gerçekleştiğinde, o zaman
Tek Tanrı'nın isminin IAHVAH olduğunu bileceklerdir - tek olan
ve olan ve sonsuza dek olacak olan. Devrilmenin şokunda, esaretin
acılarında, olayların
Yüce Kaynağını, tüm varlığın ve gücün Pınarını, karanlık ve sapkın bir hayal gücünün
sefil hayaletlerine benzetmenin muazzamlığını fark edecekler.

xvii. 1-18. Tanrı adına konuşan Yeremya, Yahuda'nın suçluluğunun
onaylanmasına geri döner. Popüler soruyu (xvi. 10), yabancı tanrılara tapınmayı Iahvah'a tapınmayla ilişkilendirmenin ölümcül bir günah olmadığını ima ettiği ölçüde yanıtlamıştır. Şimdi, Yahuda'nın artık en kaba putperestlik biçimlerinden suçlu olmadığını ima ettiği ölçüde, öfkeli bir çelişkiyle yanıtlamaya devam ediyor.

1 "Yahuda'nın suçu," diye iddia ediyor, "demir kalemle, sert uçlu bir kalemle yazılmıştır;
Yüreklerinin tabletine,
Ve sunaklarının boynuzlarına oyulmuştur:
Tıpkı oğulları sunaklarını,
Ve kutsal direklerini,
Daima yeşil ağaçların yanında,
Yüksek tepelerde hatırladıkları gibi. 2 "Ey tarladaki dağım!
Senin zenginliğini ve bütün hazinelerini ganimet olarak vereceğim,
Bütün sınırların içindeki yüksek yerlerinin ihlali için.

Ve elini indireceksin[70] sana verdiğim topraklarından;
Ve seni düşmanlarına köle edeceğim,
Bilmediğin ülkede;

"Çünkü öfkemde bir ateş yaktınız;
"Sonsuza dek yanacak."

İlk kıtadan, putperestliğin dışsal biçimlerinin artık ülkede açıkça uygulanmadığı açıktır. Aksi takdirde, ulusal günahın "demir kalemle ve sert bir
şekilde yazıldığını" - "halkın kalbinin tabletine kazındığını" - iddia etmenin anlamı nerede olurdu? Çocukların sunaklara ve kutsal direklere dair anılarına, ki bunlar putperestliğin görünür ekleriydi - değinmenin anlamı nerede olurdu? Açıkça, bazen çocukların kurban edilmesini içeren iğrenç ayinlerin geçmişte kaldığı ima ediliyor; ancak uzak geçmişte değil, çünkü şimdiki neslin gençleri bunları hatırlıyor; o korkunç sahneler, ebeveynlerinin bu iğrenç ayinlerde aracı olarak edindikleri suçluluk duygusu gibi, hafızalarına kazınmış, silinemeyen rahatsız edici bir anı olarak silinmez
günah karakterleri kalplerine derinden kazınmıştır; kendi vicdanlarının, öfkeli duyguların içsel hislerinin ve karanlık ve kanlı bir batıl inanca kurban edilen doğanın, onlara gerçekleri hatırlatması için bir peygambere gerek yoktur. Su nehirleri, kirli sunaklarından masum kan lekesini temizleyemez. Geçmişin suçları kefaretsizdir ve kefaretin ötesindedir; intikam için cennete haykırırlar ve intikam kesinlikle düşecektir (xv. 4).

Hitzig, oldukça sıradan bir şekilde, Josiah'ın sunakları tahrip ettiğini belirtir. Ancak şair-kahinin bahsettiği lekeler elle tutulur değildir; görülmeyen gerçeklikleri düşünür.

"Bütün büyük Neptün okyanusu bu kanı elimden temizleyecek mi? Hayır, bu elim daha çok,
Kızıl denizleri,
Yeşili kırmızıya çevirecek."

İkinci kıta cezanın doğasını ilan eder. Iahvah'ın dünyevi tahtını küfür, yağma ve suçüstü yıkıma terk ettiği haykırışın şefkatli,
özlem dolu, umutsuz aşkı, cümlenin ayrıntılarının yavaş, kasıtlı telaffuzuyla yaratılan korkunç izlenimi güçlendirir - tapınak ve sarayların tamamen yağmalanması; nesiller boyunca biriken istifler - zamanın zenginliğini, kültürünü ve ihtişamını temsil eden her şey - sonsuza dek götürüldü;
yurt ve ülkenin zorla teslim edilmesi;
uzak bir diyarda yabancılara karşı sert kölelik.

Bu kısa lirik coşkunun tarihini belirlemek zordur,
eğer Hitzig'in de kabul ettiği gibi, bağımsız bir bütün olduğu varsayılırsa. Bunu, Yehoyakim'in Babil'den isyan etmesinden sonraki M.Ö. 602 yılına atıf yapıyor - "gelecekteki bir esaretin neredeyse kesin olduğu ve Yahuda'nın günahının hala cezalandırılmayı beklediğinin açık olduğu bir işlem." Dahası, önceki yıl (M.Ö. 603) Yasa'da bir Serbest Bırakma veya Bağışlama Yılı (_shenath shemittah_) olarak biliniyordu;
ve "elini bırakacaksın" ifadesi, _yani_ topraklardaki "tutkunluğunu
serbest bırakacaksın" (xvii. 4), borçlunun yükümlülüklerinden serbest bırakıldığı ve tahıl tarlalarının ve bağların nadasa bırakılmasına izin verilen o yılın kendine özgü uygulamalarına işaret ediyor gibi görünüyor. Serbest Bırakma Yılı aynı zamanda Dinlenme Yılı (_shenath shabbathon_, Lev. xxv. 5) olarak da adlandırılıyordu; ve hem Yeremya'nın şimdiki bölümünde, hem de Levililer kitabında, Yahudilerin sürgünde geçirecekleri zaman, ıssız topraklar için bir dinlenme dönemi olarak kabul edilir, böylece topraklar "Şabatlarını" kutlar (Lev. xxvi. 34, 35, 43). Tarihçi gerçekten de Yeremya'nın bu ifadesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor; her halükarda, peygamberin mevcut eserlerinde dilinin karşılık geldiği başka hiçbir şey
bulunmuyor (2 Tarih xxxvi. 21).

Hem İngilizce versiyonlarımızda hem de yukarıda benimsediğim ikinci ayetin çevirisi doğruysa, Hitzig tarafından atanan tarihe karşı açık bir itiraz ortaya çıkıyor; ve aynı itiraz Naegelsbach'ın şu şekilde çevirdiği görüşe karşıdır:

"Çocukları sunaklarını,
Ve Baal putlarını _yanında_ (_yani_) yeşil ağaçların yanında, yüksek tepelerin yanında hatırlarlar."

Çünkü bu, bu yorumcunun tüm bölüm grubu için önerdiği tarih olan "Yehoyakim'in dördüncü yılından kısa bir süre önce" hangi anlamda yazılmış olabilir, xiv.-xvii. 18? Yoşiya'nın tüm saltanatı, Manasse'nin vahşetleri ile bu dönem arasında bir araya gelmişti; ve Yehoahaz'ın üç aylık saltanatında veya Yehoyakim'in ilk yıllarında herhangi bir çocuk kurbanının gerçekleştiğini varsaymak kolay değildir. Eğer öyle olsaydı, ikinci kralı yeterince sert bir şekilde kınayan Yeremya, kesinlikle bu korkunç gerçeği hakaretinin ön saflarına koyardı; ve Manasse'yi, Iahvah'ın affetmeyeceği suçların kralı olarak belirtmek yerine, kendi çağdaşı olan Yehoyakim'i bu şekilde damgalardı. Bu zorluk, Hitzig tarafından şu şekilde açıklanarak önleniyor gibi görünüyor: "Çocuklarını düşündüklerinde, kurban edilen çocuklarının kanının boynuzlarına
akıştığı sunakları hatırlarlar ve hatırlamaktan başka bir şey yapamazlar. Aynı şekilde, tepelerdeki yeşil bir ağaçla, _yani_, böyle bir ağaçla karşılaştıklarında, o tür ağaçlar olan Aşemleri
akıllarına gelir." Ve belki de İbranice'yi şu şekilde çevirmek mümkün olduğundan, "Oğullarını, sunaklarını ve kutsal direklerini, yüksek tepelerdeki (toplu terim) herdem yeşil ağaçlarla (_yani_ aracılığıyla) hatırladıklarında," ve bu çeviri Yahuda'nın günahının "kalplerinin tabletine kazındığı" ifadesiyle gayet iyi uyuşuyor, bu nedenle onun görüşü daha fazla dikkate alınmayı hak ediyor. Ancak aynı itiraz, biraz daha az güçle de olsa, tekrar vurgulanıyor. Çünkü bölümün tarihi 602, Yehoyakim'in sekizinci yılı ise, Manasse'nin kanlı ayinleri ile bu kehanetin söylenmesi arasında kırk yıldan fazla zaman geçmiş olmalı. O zamanlar ebeveyn olan ve çocuklarını kurban etmek için teslim eden birçok kişi, varsayılan tarihte hala yaşıyor olabilir miydi? Ve eğer değilse, "Oğullarını, sunaklarını ve Aşemlerini hatırladıklarında" ifadesinin uygunluğu nerede?

Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor, ancak ya parçayı çok daha erken bir tarihe atıp, örneğin, peygamberin Yoşiya'nın reform hareketiyle bağlantılı olarak ciddi vaaz verdiği zamana, yaşayan neslin Manasse yönetimindeki insan kurbanlarını kesinlikle hatırlayacağı zamana atamak; ya da pasajı aşağıdaki gibi çok farklı bir şekilde yorumlamak. İlk ayet, _Yahuda_'nın günahının _kalplerinin_ tabletine ve _sunaklarının_ boynuzlarına kazındığını bildirir. Zamirler açıkça, _ulusun_ suçu olduğunu, belirli bir neslin değil, _suçluluğun olduğunu gösterir. Sonraki kelimeler bu görüşle uyuşmaktadır. _"_Oğulları" ifadesi, _"_kalpleri", _sunakları" ifadeleriyle aynı şekilde anlaşılmalıdır. "Yahuda'nın oğulları" (_bene Yehudah_) ile eşdeğerdir ve sadece _şu anda var olan, _şimdiki nesil olarak Yahuda halkını ifade eder. Şimdi, _putperestliğin ve yüksek yer kültünün _Yoşiya tarafından kaldırıldıktan sonra _yeniden canlandırıldığı
görünmemektedir. Buna göre, bu pasajda bahsi geçen kirli ibadetin sembolleri yüksek yerler ve putlar değil, sunaklar ve Aşemlerdir, yani Doğanın üreme ilkesinin amblemleri olan ahşap direklerdir. Bu nedenle pasajın söylemek istediği şey şu gibi görünüyor: "Milletin suçu, çocukları yüksek tepelerdeki herdem yeşil ağaçların yanında dikilmiş sunaklarını ve Aşem'lerini hatırladıkları sürece kalır"; _yani_, günün değiştirilmiş putperestliğine bağlı kaldıkları sürece.

Sözcüklerin genel gücü aynı kalır, ister mevcut nesli güneş sütunlarına (_macceboth_) ve
kutsal direklere (_asherim_) hizmet etmekle suçlasınlar, ister sadece eski yasaklanmış ayinleri özlemekle. Halkın kalbi eski batıl inançlara bağlı olduğu sürece, putperestliğin dışarıdan kaldırılmasının ulusal tövbenin yeterli bir kanıtı olduğu söylenemezdi. Günaha düşkün olma özlemi günahtır; ve günahtan nefret etmemek günahtır. Bu nedenle, ulusun suçu kaldı ve Iahvah'a karşı gerçek bir tövbenin gözyaşlarıyla silinene kadar kalacaktı.

Ancak bu şekilde anlaşıldığında, bu pasaj Yehoyakin'in zamanına ve diğer tüm dönemlere uygundur.

Naegelsbach, "Neden," diye soruyor, "Moloch, İsrailli çocukların dehşeti olmasın ki, bunun için günümüzdeki çocukları korkutan diğer korkuların eksikliği gibi gerçek ve üzücü bir sebep varken?" Buna şu şekilde cevap verebiliriz, (1) Moloch'tan hiç söz edilmiyor, sadece sunaklar ve _asherim_; (2) bu durumda "hatırlamak" kelimesi uygun olur muydu?

(5-13)'ü takip eden güzel kıtalar, önceki metinle açıkça bağlantılı değil. Kendilerini tamamlamış bir görünüme sahipler, bu da Yeremya'nın burada ve diğer birçok yerde bize, esasen iletildiği biçimde yazılmış bütün konuşmalar değil, daha çok tamamlanmış parçalar bıraktığını düşündürüyor; biçim olarak daha ritmik ve düşünce olarak daha çarpıcı olan parçalar, hafızasına daha derinden kazınmıştı.

"Iahvah şöyle dedi:
Lanet olsun o adama ki insan türüne güvenir,
Ve kolunu etten yapar,
Ve yüreği Iahvah'tan sapar!
Ve çölde yapraklarını döken bir ağaç gibi olacak,
Ve iyilik geldiğinde göremeyecek;
Ve bozkırda kurak yerlerde oturacak,
Tuzlu ve ıssız bir toprak.

"Iahvah'a güvenen adam ne mutludur,
Ve güveni Iahvah olur!
Ve o, su kenarına dikilmiş bir ağaç gibi olacak,
Köklerini bir derenin kenarına yayacak,
Sıcaklık geldiğinde korkmayacak,
Yaprağı her daim yeşil kalacak;
Ve kuraklık yılında korkmaz,
Ne de meyve vermekten geri kalmaz."

Bu iki sekizlikteki düşüncenin biçimi, lanet
ve bereket, Yeremya'nın çok sadık bir yorumcusu olduğu Yasa Kitabı'nın
(Tesniye xxvii. 15-xxviii. 20) lanetleri ve bereketleri tarafından önerilmiş olabilir; ikinci kıtanın hem düşüncesi hem de biçimi, ilk mezmurun anonim şairi tarafından taklit edilmiştir. Sondan bir önceki dizedeki "kuraklık yılı" ifadesi, belki de, bu kısa bölüm ile ondan önceki tüm bölüm arasında bir bağlantı bağlantısı olarak alınabilir,
bu bölüm "Kuraklıklarla ilgili" başlıklı xiv. bölüme kadar. Ancak,
bu şekilde işaretlenen bölüm grubu gerçekten de Naegelsbach'ın varsaydığı gibi tek bir söylem oluşturuyorsa, yalnızca üslubun epizodik olduğunu söyleyebiliriz sürekli olmaktan ziyade; peygamberin sıklıkla
ayrı düşünceleri, belirli bir edebi biçime kadar işlediğini, ancak
bir ipteki inciler kadar gevşek bir şekilde birbirine bağlı olduğunu kaydetmiş olması. Gerçekten de, eğer onun
söylemlerinin ve monologlarının tam notlarını tuttuğunu varsaymazsak,
ya da, günümüzün bazı profesyonel öğretim görevlileri gibi,
farklı kitlelere aynı dikkatlice hazırlanmış kompozisyonları sonsuza kadar tekrarlama alışkanlığında olduğunu varsaymazsak,
özel bir mucizenin yardımı olmadan, Jehoiakim'in dördüncü yılında önceki üç ve yirmi yılın sayısız ifadesini nasıl yazabildiğini anlamak
zordur. Bu varsayımların hiçbiri
olası görünmüyor. Ancak peygamber, sözlerinin çoğunun orijinal olarak iletilmesinden çok uzun süre sonra hafızasından yazdıysa, kitabının çoğunu belirleyen içsel bağlantıların gevşekliği kolayca anlaşılabilir.

Önümüzdeki parçanın içsel kanıtı, izlenebildiği kadarıyla, önceki döneme, yani Yehoyakim'in ölümünden hemen sonraki zamana işaret ediyor gibi görünüyor.
İnsana güvenmekten kaynaklanan lanet, o kralın Mısır ittifakına olan güvenine bir gönderme olabilir; bu da muhtemelen onu Nebukadnezar'a isyan etmeye ve böylece ülkesinin nihai felaketini hızlandırmaya yöneltmiştir. Tahtını Firavun'un atanmasına borçluydu (2 Krallar
xxiii. 34) ve belki de bunu Babil'den ayrılmak için ek bir neden olarak görmüş olabilir. Ancak Mısır'ın cezalandırılması Yahuda'nın cezalandırılmasından önceydi; ve ikincisi için gün geldiğinde, Mısır kralı artık fazla güvendiği müttefiklerinin yardımına gitmeye cesaret edemedi (2 Krallar xxiv. 7). Yehoyakim ölmüştü, ancak oğlu ve halefi Babil'e esir olarak götürüldü. Bu iki olay arasındaki kısa aralıkta, peygamber bu iki kıtayı, insana güven ve Tanrı'ya güven konularını karşılaştırarak yazmış olabilir. Öte yandan, bunlar Yehoyakim'in dördüncü yılından çok da uzak olmayan bir zamana da atıf yapılabilir, o zamanlar Mısır tarafından kışkırtılan kral, hükümdarına karşı isyanı düşünüyordu; bu eylemin ölümcül sonuçları, fanatik tutku ve önyargı tarafından kör edilmemiş herhangi bir düşünceli gözlemci tarafından kolayca öngörülebilirdi ve bu, ülkeye karşı İlahi gazabın alevlenmesinin bir göstergesi olarak görülebilirdi. "Yürek her şeyden daha derindir;
Ve çok hastadır: kim bilebilir?
Ben, Iahvah, yüreği araştırırım, dizginleri denerim,
Ve bunu, bir adama kendi yollarına göre,
Kendi yaptıklarının meyvesine göre vermek için.

"Kendisine ait olmayan yavruları toplayan bir keklik,
Hak ederek servet edinmeyen kişidir.
Günlerinin ortasında onu terk edecek,
Ve sonunda bir aptal olduğunu kanıtlayacak.

"Bir ihtişam tahtı, eskiden kalma yüksek bir koltuk,
Kutsal yerimizin yeridir.
İsrail'in umudu, Iahvah!
Seni terk eden herkes utanacak;
Mürtedlerim yeryüzüne yazılacak;
Çünkü onlar Diri Sular Kuyusu'nu, yani Iahvah'ı terk ettiler.

"Beni iyileştir, Iahvah, ve ben iyileşeceğim,
Beni kurtar, ve ben kurtulacağım,
Çünkü sen benim övgümsün.

"İşte, _onlar_ bana diyorlar ki,
Iahvah'ın Sözü nerede? Yalvarırım gelsin!
Ama ben, Senin peşinden çoban olmaktan acele etmedim,
Ve acı günü istemedim--_Sen_ bilirsin;
Dudaklarımdan çıkan, Senin yüzünün önüne düştü.

"Benim için bir dehşet olma!
Sen kötü günde sığınağımsın.
Takipçilerim utansın, ben utanmayalım!
_Onlar_ dehşete düşsün, ben dehşete düşmeyeyim;
Onlara kötü bir gün gel,
Ve onları iki kat kırarak kır!"

Bu kıtaların ilkinde, "kalp" kelimesi önceki düşüncelerle bağlantı halkasıdır. Lanet ve kutsama,
dışarıdan ve görünürden gelen ayrımlara değil,
belirli bir içsel eğilime ve ruha söylenmişti.
Güvenini değişken, bozulabilir insana
yerleştiren ve "_kalbi_ Iahvah'tan sapan" kişiye lanetli denir. Ve inancını
görünür hiçbir şeye
bağlayan; yardım arayan ve geçici olan görünene değil, ebedi olan Görünmeyen'e bağlı kalan kişi kutsanmıştır.

Şimdi, bu içsel güven meselesinin, sadece dışsal bir tavır değil, kalbin bir meselesi olduğu ve tüm sıradan yargıları şaşırtan gizli bir mesele, bir sır olduğu düşüncesi akla geliyor. Kim, bu veya şu adamın, bu veya şu prensin Iahvah'a güvenip güvenmediğini söylemeyi üstlenecek? İnsan kalbi, derinlikleri insan arayışının ötesinde olan bir denizdir; veya değişken bir Proteus'tur; değişen koşulların baskısı altında, dürtünün sihirli dokunuşuyla, dünyasının yeni algılarının ve yeni evrelerinin büyüsü altında an be an kendini değiştirir. Ve ayrıca, onun hayatı, kalıtımsal etkisi sürekli irade ve duygulara müdahale eden, vicdanı ve yargıyı sürekli bozan ve net bir algıyı zorlaştıran, çok daha akıllıca bir karar haline getiren ince bir hastalıkla lekelenmiştir. Hayır, bu kadar çok nedenin baskı yaptığı, iyiye dair bu kadar çok makul önerinin, kötülüğe dair bu kadar çok hafifletici çözümün eylemin arifesinde kendini gösterdiği yerde; İyi ve kötünün renkleri, göz kamaştırıcı
görüntü önünde böylesine zengin bir bollukla karışıp parladığında, zihin, görünüşlerin karışık karışımıyla şaşkına dönmüş ve onları birbirinden ayırt edip ayırmakta tamamen kaybolmuşken; böyle bir durumda kalbin, kendini aldatmanın rahatlatıcı yanılsamasına sığınması ve çok büyük bir başarıyla, kendisini olumlu kötülük değil, yalnızca daha az yüce bir iyilik olarak adlandırdığı bir şeyle tatmin olmaya ikna etmeye çalışması
harika mıdır?

Kalbi göremeyen insanın, diğerinin suçunun derecesi hakkında hüküm vermesi
gerekmez. Tüm günahlar, tüm suçlar, bu bakımdan tutkunun yoğunluğuna, koşulların gücüne, çevrenin doğasına, ayartmanın karşılaştırmalı stresine göredir. Cinayet ve zina, insan hukukunun gözünde mutlak suçlardır ve bu nedenle sabit cezalara tabidir; Ancak Görünmeyen
Yargıç, binlerce düşünceyi dikkate alır, bunlar
bu iğrenç, yozlaşmış doğanın sonuçlarının aşırı günahkârlığını ortadan kaldırmasa da, aynı dışsal eylemlerle belirli durumlarda ortaya çıkan suçluluk derecesini büyük ölçüde değiştirir.
Tanrı'nın gözünde, toplumsal olarak doğru bir yaşam, sefahat veya kan dökmekten daha derin bir boyayla lekelenebilir; ve hiçbir şey, affedilemez günahın ne olduğunu sorgulamanın aptallığını,
herhangi bir günahın bireysel bir durumda affedilemez günah haline gelebileceği düşüncesi kadar açık bir şekilde gösteremez.

Tanrı'nın önünde, insan adaleti genellikle en canlı adaletsizliktir. Ve
kaç tane bariz haksızlık, kaç tane canavarca zulüm ve baskı eylemi, kaç tane kötü sahtekarlık ve yalan yere yemin, kaç tane o iğrenç baştan çıkarma ve yozlaştırma eylemi, ki bunlar gerçekte ölümsüz ruhların
katliamıdır; Bu zevk-kur yapan
dünyanın gülümseyen yüzeyinin altında keder dolu bir cehennem yaratan o korkunç günahların kaç tanesi, dünyevi bir mahkeme tarafından dikkate alınmadan, intikam alınmadan bırakılıyor! Fakat bütün bunlar, kalbi araştıran ve insanın en derin varlığına nüfuz eden, sadece meraktan değil, her seçim ve her davranış için doğru bir ödül verme kararlılığıyla, O'nun ebedi kaydında belirtilmiştir.

Yehoyakim'in son yıllarını ve onun onur kırıcı sonunu işaret eden felaketler, İlahi cezanın belirgin bir örneğiydi. Burada, o kralın kanunsuz açgözlülüğü sadece kötü değil aynı zamanda aptalca olarak damgalanıyor.
O, diğer kuşların yumurtalarını toplayan ve yumurtadan çıkaran, ancak çalınan yavruları tarafından hemen terk edilen keklikle karşılaştırılıyor.[72] "Günlerinin ortasında, onu terk edecek" (ya da "onu terk edebilir", çünkü İbranice'de bir biçim her iki anlam tonu için de görev yapmak zorundadır). Sahip olmanın belirsizliği, birkaç kısa yıl içinde mutlak teslimiyetin kesinliği, bu, zenginlikleri birinin dünyevi faaliyetinin temel amacı haline getirmenin mantıksızlığını gösteren noktadır. "Gerçekten insan boş bir gölgede yürür ve boşuna endişelenir: zenginlikleri yığar ve onları kimin toplayacağını bilemez." Zengin Aptal benzetmesinde bu kadar korkunç bir güçle dile getirilen nokta budur. "Ruh, uzun yıllar boyunca kendine yetecek kadar mal biriktirdin; rahatına bak, ye, iç ve eğlen. " "Ve Rab ona dedi ki,
Ey aptal! bu gece canın senden istenecek."

Yehoyakim'in açgözlülüğü, zulmü ve kana susamışlığı, bundan sonra ele alacağımız çarpıcı bir kehanette (xxii. 13-19) kınanmıştır. Krallar'da (2 Krallar xxiii. 36) kaydedilen, "Günlerinin ortasında onu terk edecek" sözleri, otuz altıncı yaşında öldüğü gerçeğiyle canlı bir şekilde aydınlatılmıştır; yani, insanın sıradan yaşamına ayrılan altmış yılın ancak yarısını tamamlamıştı. "Kanlı ve aldatıcı adamlar günlerinin yarısını
yaşayamayacaklar" (lv. 23) diyen diğer mezmur bize hatırlatılıyor.

Gerçekten de geleceğe dair tüm düşüncelerden ve insanın kaçınılmaz görevi olan Görünmeyen Hükümdar'a olan sadakate dair tüm atıflardan ayrı olarak, Mammon'a adanmış bir yaşam özünde mantıksızdır.
İnsan gerçekten de bir "aptal"dır -- yani kendi doğasını anlamayan, yaşamın ihtiyaçları ve mutluluktan hak ettiği payı kazanmanın yolu hakkında kabul edilebilir bir çalışma hipotezine bile ulaşamamış kişidir; -- "zenginliklerin uygun yerinin, nane değil, memnun zihinde olduğunu" keşfetmemiş kişidir;

ve "daha fazlasını arzulama kaşıntısı olanların asla zengin olamayacağını";

ve şu büyük sırrın tüm kavrayışını kaçırmış kişidir:

"Zenginlik bir _hayatı_ yaratamaz, ancak sevgi yaratır."

İster Mısır'ın ister Yahuda'nın olsun, dünyevi tahtların kibrinden,
görkemleri geçici olan ve yardım ve destek sağlama güçleri o kadar güvencesiz olan tahtlardan, peygamber gözlerini görkemi sonsuz olan ve gücü ve kalıcılığı ebedi bir sığınak olan tek tahtına kaldırır.

"Sen ihtişamın tahtı, eskiden beri yüksek taht,
Kutsal yerimizin yeri, İsrail'in umudu, Iahvah!
Seni terk edenlerin hepsi utançtan kızarır;
Benim mürtedlerim yeryüzüne yazılmıştır;
Çünkü onlar Diri Su Kuyusu'nu, yani Iahvah'ı terk ettiler!"

Bu, mürted Yehoyakim'in kutsanmamış, onurlandırılmamış sonu üzerine yaptığı son düşüncedir. Eğer İşaya, Şebna'dan "zaferin tahtı"[73] olarak bahsedebildiyse, _yani_, ailesinin onurlandırılan desteği ve dayanağı,
Iahvah'a dünyanın destekleyici gücü ve hükümdarı olarak hitap edilmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

"Şan Tahtı" ... "Kutsal Alanımızın Yeri" terimleri, bu şeylerin ilişkilendirildiği gerçek hükümdarı kastettiğimizde, "Taç", "Avlu", "Taht" ifadelerini kullandığımız gibi kullanılıyor gibi görünüyor. Ve
peygamber "Benim[74] mürtedlerim yeryüzüne yazılmıştır" dediğinde, halkından, yüksek veya alçak, Iahvah'ı başka bir tanrı için terk edenlerin payının unutulma olduğunu ileri sürüyor. Onların isimleri Hayat Kitabı'na yazılmıyor (Çıkış xxxii. 32; Mezmur lxix. 28), ancak kuma yazılıyor ve oradan da
kısa sürede siliniyorlar. Peygamberler, "Bu şeylerin ötesinde ne olabileceğine dair

tatlı garip gizemi" açığa çıkarmaya çalışmıyorlar.

Açıkça bireysel inananlara sonsuz yaşam vaat etmiyorlar.

Ama sözleri ne kadar sıklıkla bu rahatlatıcı doktrini ima ediyor! Iahvah'ı terk edenler yok olacaklardır, çünkü ne kalıcılık vardır ne de IAHVAH'tan ayrı kalmak, ki onun adı _Olan_'ı, Varlığın yegane Prensibi ve Yaşam Kaynağını belirtir. Eğer O'ndan başkaldıran onlar -uluslar ve kişiler- ölmek zorundaysa, bu teyidi tamamlamak için gerekli olan ima, gerçek, O'na güvenenlerin ve O'nu kolları yapanların yaşayacağıdır; çünkü O'nunla birlik sonsuz yaşamdır.

Bu Yaşayan Su Kaynağında Yeremya şimdi kendisi için şifa arıyor.
Onu etkileyen hastalık, kehanetlerinin görünürdeki başarısızlığıdır. Sözü kalabalığın gözünde boş görünen bir peygamber olarak acı çekiyor. Onların alaylarıyla inciniyor ve alaylarıyla
yüreği yaralanıyor. Her tarafta insanlar alaycı bir soru soruyor, "Iahvah'ın sözü
nerede? Lütfen, gerçekleşsin!" Ulusal yıkım tehditleri hemen gerçekleşmemişti; ve insanlar İlahi merhametin gecikmeleriyle alay ediyorlardı. Kendi dürüstlüğünün bilincinde ve
muzaffer rakiplerinin alaylarına karşı son derece hassas ve
dayanılmaz durumuna daha fazla dayanamayacak kadar güçsüz, şifa ve yardım için bir dua
yapar. _Beni iyileştir_ diye haykırır, _ve
iyileşeceğim, Beni kurtar ve kurtulacağım_--gerçekten ve hakikaten kurtulacağım, İbranice terimin biçiminin ima ettiği gibi; _çünkü Sen benim övgümsün_, övünç kaynağımsın
ve şanımsın, Yasa Kitabı'nın da doğruladığı gibi (Tesniye x. 21). Ben
insana değil, Tanrı'ya güvendim; ve eğer bu tek şanım elimden alınırsa,
eğer olaylar beni sahte bir peygamber olarak kanıtlarsa, dostlarımın iddia ettiği gibi, kutsal Yasa'nın tam testini uygulayarak (Tesniye xviii. 21 _kare_), o zaman
tüm insanların en terk edilmişi ve perişanı olacağım. Kederinin acısı, kutsal şeylerle ticaret yapmak isteyen sahte peygamberler gibi, peygamberlik görevine çağrılmadan kendini sokmadığı bilinciyle yoğunlaşır (xiv. 14, 15); çünkü o zaman suçluluk bilinci cezayı daha katlanılabilir hale getirebilirdi ve gerçekler zulmedenlerinin alaylarını haklı çıkarırdı. Fakat durum çok daha farklıydı. Peygamberlik görevini üstlenmeye hiç yanaşmamıştı; ve sadece tekrarlanan çağrıların stresine itaat ederek boyun eğmişti. "Ama bana gelince," diye itiraz ediyor, "Ben çoban olmaktan Seni takip etmek için acele etmedim." Eğer bu doğruysa, ve kesinlikle sözlerinin en basit ifadesiyse, genç peygamberin gerçek mesleğinin farkına vardığı sırada Anathoth'un rahip otlaklarında otlayan sürüleri gütmekle meşgul olduğu anlaşılıyor. Bu durumda, ağıldan kampa ve mahkemeye çağrılan Davut'u ve Tekoa'nın peygamber-çobanı Amos'u hatırlarız. Ancak "çoban olmaktan" olarak tercüme edilen İbranice terim muhtemelen başka bir orijinal ifadenin gizlenmesidir; ve "Seni tam olarak takip etmekte acele etmedim" veya "tamamen"[75] şeklinde okumak çok şiddetli bir değişiklik gerektirmezdi.
(Tesniye i. 36); bu okuma en eski versiyon tarafından kısmen desteklenmektedir. Veya daha da iyisi, noktalama işaretlerinde sadece bir değişiklik yapmak anlamına geldiği için[76] metni şu şekilde düzeltmek olabilir: "Ama bana gelince, seni takip etmekte acele etmedim", daha doğrusu "sana eşlik etmekte"
(Hakimler xiv. 20). Ancak bu, genel anlamı her durumda aynı bırakan bir metin eleştirisi noktasıdır.

Peygamber "ve kötü günü istemedim" dediğinde, bazıları onun İlahi çağrıya teslim olduğu ve görevini kabul ettiği günü kastettiğini düşünür. Ancak, "kötü gün" ile vaazının yükü olan gazap gününü anlarsak, bağlama daha uygun görünüyor; düşmanlarının alaylarında, "Iahvah'ın sözü nerede?" diye sordukları ve iğneleyici bir alayla "Lütfen, gerçekleşsin" diye ekledikleri gün. Onlar, Yeremya'ya, her fırsatı değerlendirerek kötülük öngören, ülkesinin yıkımına tanıklık etmeyi özleyen biri olarak alay ettiler. Sık sık gelen kederli haykırışlar ve melankolik tahminleri göz önüne alındığında, suçlamanın tamamen adaletsiz olması, yapılmadığının kanıtı değildir. Her çağda, Tanrı'nın temsilcileri yanlış suçlamalara katlanmaya çağrılmıştır. Bu nedenle peygamber, insanın haksız yargısından
kalplerin Arayıcısı Tanrı'ya başvurur. "_Sen_ bilirsin; dudaklarımın
sözü (Tesniye xxiii. 24) Senin yüzüne düştü": sanki, Senin
adına
söylediğim hiçbir söz, kendi hayal ürünüm değildi, kendi amaçlarım için, Seni hesaba katmadan
söylenmedi. Ben her zaman
Senin huzurunda, daha doğrusu, Senin huzurunda konuştum. Her şeyi
duyan Sen,
benim her sözümü duydun; ve bu nedenle söylediğim her şeyin doğru, dürüst ve görevimle mükemmel bir uyum içinde olduğunu
biliyorsun. Keşke Yeremya gibi Tanrı adına konuşmaya çağrılan bizler, söylediğimiz her kelimenin o Varlıkta söylendiğini her zaman hatırlayabilseydik, üzerimize ne büyük bir sorumluluk duygusu çökerdi; ne emek ve dualarla hazırlıklarımızı yapmamalıyız! Ne yazık ki çoğu zaman, insanın varlığına dair algımızın daha yüksek bir varlığın tüm hissini yok etmesinden korkulur; ve yanılabilir ve anlamsız bir eleştirinin beklentisi, Tanrı'nın yargısını bir süreliğine unutturur. Ve yine de "sözlerimizle haklı çıkarılacağız ve sözlerimizle mahkûm edileceğiz."

Duasına devam ederken, Yeremya şu dikkat çekici dilekçeyi ekler: "Bana dehşet kaynağı olma!" Tanrı, kendi Ruhu'nun onu söylemeye teşvik ettiği şeyi olaylarla doğrulamadığı sürece, onu yutmakla tehdit eden o ezici şaşkınlıktan kurtulmak için dua eder. O, kötü günde tek "sığınağı" olan Iahvah'ın, boş beklentilerle onunla alay etmemesini, kendi rehberliğini çarpıtmamasını, elçisinin "utanmasını", hayal kırıklığına uğramasını ve kehanetlerinin başarısızlığıyla utanmasını istemez. Ve sonra bir kez daha, zamanının ruhuna uygun olarak, inanmayan ve zalim zulmedenlerden intikam dilenir: "Utansınlar," dokunulmazlık beklentilerinde hayal kırıklığına uğrasınlar, "_dehşete düşsünler," ruhen ezilsinler ve kötülüğün karanlık kehanetlerinin gerçekleşmesiyle tamamen yenik düşsünler. "Onlara kötü bir gün gel ve onları iki kat kırarak kır!" Bu aslında daha önce kehanet yolunda söylenenlerin - "Suçlarının ve suçlarının iki katını ödeyeceğim" (xvi. 18) - hemen gerçekleşmesini istemekten başka bir şey değildir. Ve kışkırtma,
şüphesiz, muazzamdı.
"Yahvah'ın sözü nerede? Lütfen, gerçekleşsin!" alayında yanan nefret,
şüphesiz Yahudi tarihinin daha sonraki bir aşamasında "Tanrı'ya güvendi, O'nu kurtarsın!" "Eğer Tanrı'nın Oğlu ise, şimdi çarmıhtan insin ve O'na inanalım!" sözleriyle ifade edilenle aynı türdendi.

Ve "takipçilerim" teriminin ne kadar şiddetli bir düşmanlığı kapsadığını, peygamberin xx., xxvi. ve xxxviii. bölümlerdeki kötü deneyimlerinin anlatılarından çıkarmak kolaydır. Ancak tüm bunlara izin vererek, en iyi ihtimalle peygamberin düşmanlarına ettiği bedduaların doğal ve insani olduğunu söyleyebiliriz; bunların evanjelik ve Mesih benzeri olduğunu iddia edemeyiz.[77] Ayrıca, ikincisi, Kutsal Yazıların hiçbir akıllı yorumcusunun işlemeye çağrılmadığı
gereksiz bir anakronizm olurdu. Ne peygamberin yazılarının gerçekten Tanrı tarafından ilham edilmiş olduğunun uygun şekilde doğrulanması için gereklidir ne de vahiy yönteminin doğru bir şekilde kavranması için yararlıdır.

DİPNOTLAR:

[57] HITZIG: (1) xiv. 1-9, 19-22: "Kuraklık
durumunda Ağıt ve Dua." (2) xiv. 10-18. "Sahte Peygamberlere ve
Yoldan Sapmış İnsanlara Karşı Kehanet" (Hitzig, [İbranice:
lnv' hvv chn] ifadesinin anlamını yanlış anlıyor, "_Böylece_ dolaşmayı sevdiler," ayet 10; "böylece"nin xiii. 27'ye atıfta bulunduğunu ve xiv. 1-9'un yanlış yerleştirildiğini varsayıyor).
(3) xv. 1-9. "Düzeltilemez Halk acımasızca cezalandırılacak."
Hitzig, C. B. Michaelis'in önceki bölümün sonuyla yakın bir bağlantı olduğunu iddia etmesinde yanlış olduğunu düşünüyor, çünkü 2-9. ayetlerdeki şefaat, xiv. 11. ayetteki yasakla uyuşmuyor; ve xiv. 19-22. ayetler, sadece Kuraklığın sona ermesi için dua ediyor; "varsayımsal şefaatin" reddi ise, xv. 1, halkı savaş treninde takip eden tüm dehşetlere teslim ediyor. xv. 1-9, başlangıçta xiv. 18. ayeti takip etmiş olabilir. Ancak bu, ikna edici bir akıl yürütmeden uzaktır.
Peygamberin şefaatinin yenilenmesinde, tamamen sözlü bir ilham teorisi dışında
şaşırtıcı hiçbir şey yoktur; ve xv. 1 _sqq._
Kuraklıktan kurtulmayı reddetmek, ya da daha doğrusu onu yalvaran
duaya cevap vermek, daha ileri ve daha kötü kötülüklerin geleceğini haber verir. (4) "Görücünün Iahvah'a Karşı Şikayeti ve Onun
Üzüntüsünün Yatıştırılması", xv. 10-21. Hitzig, buradaki içsel kanıtların
Yehoyakim'in dördüncü yılına işaret ettiğini; ve xvii. 1-4'ün aslen bu bölümden önce geldiğini, özellikle de xvi. bölümünün xv. 9 ile yakından bağlantılı olduğunu düşünüyor. (5)
xvi. 1-20. "Veba ve Esaretle Yaklaşan Genel Yargının Tahmini." xv. 1-9'dan hemen sonra yazılmıştır ve Yehoyakin'in kısa saltanatında onunla birlikte düşer. (6) xvii. 1-4. "Yahuda'nın unutulmayan
Suçluluğu Esaretle cezalandırılacak." LXX'te eksik. (Jerome kadar erken), ancak xv. 13, 14'ün orijinalini içerir ve bu nedenle
gerçek olmalıdır. M.Ö. 602'ye, Yehoyakim'in isyan ettiği yıla aittir. (7) xvii. 5-18.
"Tanrı'ya Güvenin Haklı Çıkarılması, Aşağılayanlar ve İnananlar Üzerinde. Haklı Çıkarılması İçin Dua." Yehoyakim'in ölümünden hemen sonraki tarih. (8)
19-27. "Şabat'ı tutma uyarısı." Yehoyakin zamanı.

[58] İbr. fiili [İbr.ce: chattah] "kırıldı" muhtemelen bu anlama gelebilir. "Dehşete kapılmış" ifadesi, terimin olağan anlamı olmasına rağmen, pek de uygun değildir.
Karş. Yeşaya vii. 8.

[59] Karş. viii. 9. "Ve onlarda hiçbir bilgelik yoktur."

[60] Dolayısıyla Dathe, Naegelsbach.

[61] Kelimesi kelimesine "bütün bunlar", _yani_, bu görünür dünya.
İbr. "evren" veya "dünya" için özel terim. "Her şey" veya "cennet
ve dünya" veya metindeki ifade bu anlamda kullanılır.

[62] "Güneş battı, henüz gündüzken;
O kızardı ve soldu."

sözcüklerindeki bir güneş tutulmasına yapılan atıf oldukça kesin görünüyor. Böyle bir olayın dünyanın o bölümünde, 30 Eylül M.Ö. 610'da gerçekleştiği söyleniyor.

[63] 13. [İbranice: vmtch] "Senin yüksek yerlerin" ifadesini [İbranice: vmchr
l] "bedelsiz" olarak okuyun; ve [İbranice: vchtt] (xvii. 3) ifadesini aktarın.

[64] 14. [İbranice: vh'vrtch] "ve seni hizmet ettireceğim" (xvii. 4) ifadesini [İbranice: vh'vrt] "ve içinden geçireceğim..." ifadesinin yerine okuyun.

Üçüncü madde Tesniye xxxii'den bir alıntıdır. 22. Dördüncüde, [İbranice: 'l-'vlm] "sonsuza dek" (xvii. 4) ifadesini [İbranice: 'lchm] "senin üzerine" ifadesi yerine okuyun.

[65] Tüm bunların tonu, peygamberin görevinde acemi olmadığını gösteriyor.
Bu, Yoşiya'nın zamanına uymuyor; ancak ölümünü izleyen karışıklık ve halkın dehşeti zamanıyla çok iyi uyuşuyor.
Bu olay Yeremya'ya ve onun saltanatındaki dini değişikliklerde etkili olan herkese büyük bir itibarsızlık getirmiş olmalı.

[66] Yasaklanan uygulamalar, Lev. xxi. 5; Tesniye xiv. 1. Yeremya, bunlardan sıradan yas işaretleri olarak bahseder ve şüphesiz ki kendi zamanında bunlar geneldi. Kökeni doğal duygulara dayanan eski bir uygulama kolayca ortadan kaldırılamaz.

[67] Naegelsbach.

[68] Şekil, bir adanın tüm nüfusunu bir hat oluşturup üzerinden yürüyerek süpürme
adlı Pers geleneğini anımsatır; Yunan yazarlar [Yunanca:
sageneuein] tarafından "gırgır veya sürükleme ağıyla balık tutma" (Herod. iii. 149, iv. 9, vi. 31) olarak adlandırılan bir yok etme sürecidir.

[69] Yapı için bkz. Yaratılış i. 22; Yer. li. 11. Veya "İğrençlikleriyle doldurdular, vb.", çifte bir suçlama.

[70] _yani_, Tutuşunu gevşet ... bırak ... serbest bırak. [İbranice:
dch] yerine [İbranice: vvch] okuyun. [İbranice: shimt] "aşağı atmak", "düşmesine izin vermek" kullanımları, Yunanca [Yunanca: hiemi] ve bileşiklerinin kullanımlarına benzer. Daha sonra J. D. Michaelis, Graf ve diğerleri tarafından önceden tahmin edildiğimi bulmak için pasajı bu şekilde düzelttim.

[71] "(upon, _`al_)
the evergreen tree" ifadesinde garip bir şey var. Yirmi beş İbranice el yazması, Targ. ve Süryanice,
"upon" (_`al_) yerine "every" (_kol_) olarak okunur. Hala bir edatın eksikliğini hissediyoruz ve "overgreen tree" (`_ec ra`anan_) ifadesinin putperest ibadetle bağlantılı olarak geçtiği
dokuz diğer pasajdan "under" (_tahath_) ifadesini güvenle geri yükleyebiliriz. Tüm bu örneklerde
ifade "her yaprak dökmeyen ağacın altında"dır (_tahath kol `ec ra`anan_);
Yasa Kitabı'ndan (Tesniye xii. 2), Yeremya'nın muhtemelen
bu ifadeyi 2 Tarihler xxviii. 4'e çektiği yerden. Yeremya bu ifadeyi
üç kez kullanmıştır (ii. 20, iii. 6, 13), tam olarak aynı biçimde. Diğer pasajlar şunlardır: Hezek. vi. 13; Isa. lvii. 5; 2. Krallar xvi. 4, xvii.
10. _kol_ kelimesinin _`al_ olarak bozulması başka yerlerde de bulunur. Muhtemelen
_tahath_, burada değişiklik gerçekleşmeden önce metinden düşmüştü.

[72] O zamanın popüler bir görüşü.

[73] Isa. xxii. 23.

[74] İbranice terimi muhtemelen yaygın bir kısaltma olan son _mem_ kelimesi atlanarak yazılmıştır; ve doğru okuma [İbranice:
vsvrm] "ve mürtedler" olabilir.

[75] [İbranice: ml] [İbranice: mr'h] için.

[76] [İbranice: mir'eh] [İbranice: mero'ih] için.

[77] Bu paragrafı yazdığım gibi bıraktım, ancak konu hakkında büyük şüphelerim var. Benzer pasajlar hakkında başka yerlerde belirttiğim şeyler, mevcut önerilerle birlikte ele alınmalıdır. Özellikle şunları hatırlamalıyız: (i) konuşmacının gerçek bir peygamber olarak kendine özgü statüsü; ve (ii) Mesih'in kendisinin bazı durumlarda yaptığı korkunç hakaretler (Matta xxiii. 33-35; Luka x. 15; Yuhanna viii. 44).

X.

_ŞABATH--BİR UYARI._

JEREMIAH xvii. 19-27.

_"Böylece Iahvah bana dedi: Git ve Benyamin kapısında dur,
Yahuda krallarının girip çıktıkları yerden; ve
Kudüs'ün bütün kapılarında. Ve onlara de ki, Iahvah'ın sözünü dinleyin, ey Yahuda kralları, bütün Yahuda ve Kudüs'ün bütün sakinleri, bu kapılardan girenler!

"Böylece Iahvah dedi: Canlarınıza dikkat edin ve Dinlenme Günü'nde yük taşımayın, veya onu Yeruşalim kapılarından içeri getirmeyin! Ve Dinlenme Günü'nde evlerinizden yük çıkarmayın,
veya hiçbir iş yapmayacaksınız; ancak dinlenme gününü kutsayacaksınız, tıpkı atalarınıza emrettiğim gibi. (Gerçi onlar dinlemediler, kulaklarını eğmediler, ama dinlemeye ve talimat almaya karşı boyunlarını dikleştirdiler.)

"Ve eğer gerçekten Beni dinlerseniz, diyor Yahvah, Dinlenme Günü'nde bu şehrin kapılarından yük getirmemek, Dinlenme Günü'nü kutsal kılmak, orada hiçbir
iş yapmamak için; o zaman bu şehrin kapılarından krallar_
[_ve prensler_] _oturup, arabalara ve atlara binerek girecekler, ey Yahuda adamları
ve Yeruşalim sakinleri! Ve bu şehir sonsuza dek meskun olacak. Ve insanlar_ _Yahuda şehirlerinden ve Yeruşalim çevresindeki yerlerden ve Benyamin ülkesinden ve ovalardan ve dağlık bölgelerden ve güneyden gelip yakmalık sunu ve şükran sunusu, adak ve tütsü; ve
Iahvah'ın evine şükran getirmek.

"Ve eğer Dinlenme Günü'nü kutsamak için Bana kulak vermezseniz ve
yük taşımaz ve Dinlenme Günü'nde Kudüs'ün kapılarından içeri girmezseniz:
Onun kapılarında bir ateş yakacağım ve o ateş Kudüs'ün saraylarını
yiyip bitirecek ve söndürülmeyecek."_

Bu kısa kehanetin konusu ve tarzı, onu bağımsız bir ifade ve kendi içinde tamamlanmış bir bütün olarak öncekilerden ayırır.
Konumu, önceki bölümlerden biraz sonra, talihsiz Yehoyakin'in üç aylık saltanatında sabitlenebilecek olası tarihiyle açıklanabilir; ve
yazarın veya editörünün, ara sıra bir umut ve vaat parıltısıyla
iletişimin monotonluğunu kırma arzusuyla. Aynı zamanda, açılışında kullandığı giriş formülü, grubun üyeleri arasında zamansal bir bağlantı fikrini ima edecek şekilde, aşağıdaki iki kehanetin (xviii., xix. bölümler) formülüne o kadar benzerdir ki. Ayrıca, xviii., xix. bölümler arasında açık bir düşünce bağlantısı vardır.
İlkinde, İsrail evi, İlahi Çömlekçinin elindeki kil olarak temsil edilir; ikincisinde, Yahuda, parçalara ayrılmaya mahkum bir çömlekçinin kabıdır. Ve önümüzdeki parçanın önceliğini varsayarsak, insanların seçimi için burada sunulan alternatiften, daha kötü bir karara (xviii. 12 _sqq.) doğru mantıksal bir ilerleme gözlemlenebilir. _), ve sonra Iahvah'ın buna karşılık gelen kararına (xix.). Ya da Hitzig'in başka türlü ifade ettiği gibi, önümüzdeki parçada
teraziler hala dengede; xviii. bölümde biri aşağı iniyor; Iahvah kötülük yapmayı planlıyor (ayet 11) ve halk O'nun öfkesini yatıştırmaya davet ediliyor. Ancak uyarı sonuçsuz kalıyor; ve bu nedenle
peygamber onların yıkımını ilan ediyor ve bunu en koyu renklerle tasvir ediyor (xix. bölüm). Yeremya'nın kendisi için hemen ortaya çıkan sonuç
xx. 1-6. bölümde anlatılıyor; ve bölümün,
xxi. 11-xxii. bölümünün olması oldukça olası. 9, Peşçur'a hitaben yazılmış kehanetin devamıdır: böylece önümüzde peygamberin faaliyetinin aynı olaylı dönemine ait bir kehanet grubu var (xvii. 20, xxii. 2 ile ve xvii. 25, xxii. 4 ile yakından uyuşmaktadır).

Mevcut kehanetin koşulları şunlardır. Yeremya içten
olarak önce "halkın oğullarının kapısına" yerleşmesi için çağrılır - Kudüs'ün bir kapısı, bu tanım altında başka bir yerde belirtilmediği için daha fazla belirleyemediğimiz bir kapı, ancak nüfusun kitlelerinin özel bir sığınağı gibi görünüyor, çünkü
kralların şehre girip çıkmaya alışkın olduğu ve şüphesiz dilekçeleri dinlemeye ve adaleti uygulamaya alışkın oldukları yer burasıydı; ve sonrasında, mesajını herhangi bir vatandaşına iletme şansını kaçırmamak için sırayla tüm kapılarda yerini alacaktır. Orada "Yahuda krallarına" hitap etmek için bulunmaktadır (ayet 20); bu ifade genç kral Yehoyakin ve annesini (xiii. 18) veya kral ve kanın prenslerini, xxi. 12. bölümdeki "Davut Hanedanı"nı ifade edebilir. "Krallar bu şehrin kapılarından girecekler ... ve bu şehir sonsuza dek meskun olacak" vaadi ve "Kapılarında bir ateş yakacağım ve o ateş Kudüs saraylarını yakıp yok edecek" tehdidi, kamusal tehlikenin genel olarak kabul edildiği bir zamanı ima ediyor olabilir. Vaadin ilk kısmı, Yehoyakim'in ölümünden sonra doğal olarak hissedilebilecek bir endişeyi karşılamak için tasarlanmış olabilir, öfkeli Keldaniler gelip Yahudi yerini ve ulusunu alacaklardır. Çocuk Yehoyakin'i babalarının tahtına yükseltirken, insanlar, olayın kanıtladığı gibi, onun asla yetişkinliğe kadar tacını koruyamayacağı veya gelecekteki krallardan oluşan bir
ırk doğuramayacağı konusunda üzüntüyle endişelenmiş olabilirler. Yöneticilere ve halka verilen görevin konusu, dördüncü emrin gerektiği gibi gözetilmesidir: "Dinlenme Gününü, atalarınıza emrettiğim gibi, kutsal kılacaksınız" (bkz. Çıkış xx. 8, "Dinlenme Gününü, onu kutsallaştırmak için hatırlayın" - ki bu muhtemelen emrin orijinal biçimidir. Ancak, Yeremya muhtemelen emrin Tesniye'de görüldüğü gibi biçimini aklında tutuyordu: "Dinlenme Gününü, Tanrın Iahvah'ın sana emrettiği gibi, kutsallaştırmak için gözlemle:" Tesniye ayet 12). "Kutsallaştırmak" için kullanılan İbranice terim, bir şeyi sıradan şeylerden ayırmak ve onu Tanrı'ya adamak anlamına gelir.

Bu nedenle, Dinlenme Gününü kutsallaştırmak, onunla sıradan günler arasında belirgin bir ayrım yapmak ve onu bir şekilde dinle ilişkilendirmektir. Burada emredilen şey, "yük taşımaktan" ve herhangi bir iş yapmaktan kaçınmaktır (_melakah_, Yaratılış ii. 2, 3; Çık. xx. 9, 10,
xxxi. 14, 15; Yaratılış xxxix. 11, "belirlenmiş görev", "görev", "iş").
Kapılardan içeri ve evlerden dışarı yük taşıma, şehir ile kırsal arasındaki olağan ticareti açıkça tanımlar. Kırsal kesimdeki insanların çiftlik ürünlerini şehir kapılarındaki pazara getirmeleri ve kasabalıların evlerinden ve dükkanlarından bu ürünlerle takas etmeye alışkın oldukları
imal edilmiş ürünleri oraya taşımaları yasaktır. Nehemya'nın anıları, pasajın genel anlamının (Neh. xiii. 15) iyi bir örneğini sunar ve onun şehir ile kırsal arasındaki bu Şabat trafiğini nasıl bastırdığını anlatır. Dr. Kuenen, "Yeremya, yedinci günün daha katı bir şekilde kutsallaştırılmasını savunan ilk peygamberdir, ancak bunu yalnızca bir dinlenme günü olarak ele alır.... Geleneksel olanın yalnızca tarla işlerinden ve belki de mesleki uğraşlardan uzak durmak olduğu anlaşılıyor." Benzer şekilde, daha önce "Şabat dinlenmesinin bu kadar abartılmasına yönelik eğilimler, onu mutlak hale getirecek şekilde, Keldani döneminden itibaren görülmektedir" demişti. İşaya (i. 13)
Sebt'i yalnızca bir kurban günü olarak görür." Buradaki son ifade pek de adil bir çıkarım değildir. İşaya'nın atıfta bulunduğu pasajda
çağdaşlarının boşuna ibadetine karşı çıkmaktadır; ve
sadece bu bağlamda Sebt'ten bahsetmektedir. Ve bu "geleneğin"
"tarla işinden uzak durmaktan" daha fazlasını gerektirdiği,
en azından mevcut kehanetten bir buçuk asır önce yazılmış olan ve Yeremya'nın emrettiği ticaretten uzak durmayı ima eden peygamber Amos'un sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır. Amos, zamanının açgözlü tüccarlarını
sabırsızlıkla "Yeni ay ne zaman geçecek de tahıl satabileceğiz? ve şabat, buğdayı satışa çıkaralım diye mi?" (Amos viii. 5);
MÖ sekizinci yüzyılda şabat bayramında alım satımın askıya alındığına dair açık bir kanıt.

Yasa veya gelenek, açgözlü tüccarları şabatta faaliyetlerini durdurmaya zorladığında ve o zamanın başlıca işi olan alım satım askıya alındığında, halkın görüşüne göre kasaba veya kırsaldaki zanaatkarların günlük işlerini yapmalarına izin verilmesi pek olası değildir.
Buna göre, Yeremya Şabat ticareti yasağına, her türlü "iş"e veto koyduğunda - bu ticareti de kapsayan bir terimdir,
ancak zanaatkarların emeğini de kapsar (bkz. 1. Krallar v. 30; 2. Krallar
xii. 12; Çık. xxxv. 35) - Şabat'ın gözetilmesiyle ilgili geleneksel kuralın katılığını gerçekten artırmıyor.

Dahası, Dr. Kuenen'in bu pasajdan Yeremya'nın Sebt'i "sadece bir dinlenme günü" olarak ele aldığını nasıl çıkarabildiğini anlamak zordur. Sadece işten ayrılmanın, zorla tembelliğin bu olumsuz karakteri, Sebt'in tek özelliği olmaktan çok uzaktır, ne Yeremya'nın görüşünde ne de diğer daha eski otoritelerin temsil ettiği şekilde. Önümüzdeki pasajın tanıklığı, eğer kanıta ihtiyaç varsa, Sebt'in bir ibadet günü olduğunu kanıtlıyor. Bu hem "Dinlenme Gününü kutsayacaksınız" ifadesiyle, yani onu Iahvah'a adayacaksınız; hem de eğer emir sadakatle yerine getirilirse, ülkenin her yerinden tapınağa bol miktarda sunu akacağı vaadiyle, yani bağlamın gerektirdiği gibi, Sebt festivalinin gerektiği gibi kutlanması için ima ediliyor. Sayısız kurban getirmekle, tapınanların bayram yemeği de dahil olmak üzere tapınağın neşeli hizmeti için Şabat'ta un, yağ ve tütsü "yüklerini taşımak" ve sadece dünyevi amaçlar için mal taşımak arasında kasıtlı bir karşıtlık vardır. Ve Kudüs rahipliğinin zenginliği esas olarak kurbanların bolluğuna bağlı olduğundan, Yeremya'nın onlara Şabat yasasının gözetilmesinin gerçekten onların çıkarları olduğuna dair bir ipucu verdiği varsayılabilir. Çünkü eğer insanlar alım satım, yapım ve onarımla meşgul olsalardı, diğer günlerde olduğu gibi, büyük kasabalarımızın pazar günü tüccarlarının günümüzün çok değişen koşulları altında sahip olduklarından daha fazla zamanları veya eğilimleri olmazdı. Dahası, peygamberimizin bu konudaki öğretisi, yazılarını çok iyi bildiği seleflerinin öğretilerini varsayar. Eğer bu pasajda Şabat'ı açıkça dini bir festival olarak belirtmiyorsa, bunun nedeni teoride çok açık, genel olarak kabul görmüş, ancak pratikte gevşekçe gözlemlenen bir şeyi belirtmenin gereksiz görünmesidir. Yaşlı peygamberler Hoşea, Amos, İşaya, Şabat'ı ve yeni ayı, insanların İahvah'ın önünde göründüğü, yani ibadet ve kurban için kutsal alana gittiği (Hoş. ii. 11; İş. i. 11-14) ve tüm sıradan işlerin askıya alındığı (Amos viii. 5) bayram sevinci günleri olarak ilişkilendirir. O halde, Yeremya'nın bu önemli pasajından, onun zamanında ve kendisinde Şabat'ın hala dini bir bayram ve işten uzak kalma günü olarak çift yönlü olarak kabul edildiği, ikincisinin, genel olarak antik dünyada olduğu gibi, ilkinin doğal bir sonucu olduğu açıktır. Yoşiya'nın on sekizinci yılında yerel kutsal alanların kaldırılmasının, Şabat kavramında herhangi bir pratik değişikliğe yol açıp açmadığı, böylece Profesör Robertson Smith'in sözleriyle, "çoğu İsrailli için ritüelden uzak bir insanlık kurumu haline gelip gelmediği", aşağıdaki düşünceler nedeniyle şüpheli hale gelir. Yoşiya'nın reformu ile Kudüs'ün düşüşü arasındaki süre çok kısaydı ve yaklaşık otuz beş yıldan fazla değildi (Wellhausen'e göre 621-586). Ancak, kraliyet Reformcusunun felaketli sonunu izleyen bu tepki, hem koşullar altında muhtemeldir hem de Krallar kitabının yazarının, sonraki hükümdarlar hakkında "babalarının yaptığı her şeye göre Rabbin gözünde kötü olanı yaptıklarını" ilan eden açık ifadeleriyle ima edilmektedir. Wellhausen'in yazdığı gibi: "Megiddo savaşı, Yehova ile yapılan antlaşmaya rağmen savaşta başarısız olma olasılıklarının eskisiyle aynı kaldığını göstermiştir": en azından, isyan ve düzensizliğe dikkatsizce göz yumdukları eski yerel ibadet biçimlerini hala özleyen bir halkın ruhani olmayan zihnine öyle görünürdü. Yehoyakim gibi açgözlü ve kanlı bir tiranın, Tesniye'nin ahlaki kurallarından daha çok ritüel yasalarına karşı şefkat göstermesi olası değildir. O halde, yerel yüksek yerlerdeki ibadetin, Hizkiya tarafından geçici olarak
kaldırılmasından sonra olduğu gibi, bu ve sonraki
hükümdarlıklar sırasında yeniden canlanmış olması muhtemeldir (2 Krallar xviii. 22). Dahası, uğraşmamız gereken İsrail'in harap olmuş ve nüfusu azalmış hali değil, Yahuda'dır; ve hatta Yahuda'da bile halk, bu zamana kadar savaş ve beraberindeki kötülükler yüzünden büyük ölçüde azalmış olmalı, böylece Yeruşalim'in kendisi ve yakın çevresi, Yeremya'nın bu dönemde konuşmalarını yaptığı nüfusun büyük kısmını oluşturuyordu. Küçük ulusun büyük kısmı, aslında, Yoşiya'nın ölümünü izleyen sıkıntılı zamanlarda, doğal olarak Yeruşalim'e yoğunlaşacaktı. Eğer öyleyse, ulusal varoluşun bu son on yıllarında "çoğu insanın merkezi sunağı ancak nadir aralıklarla ziyaret edebildiğini" varsaymak gereksizdir.[79] Görüş değişikliği yedinci yüzyıldan ziyade altıncı yüzyıla, Yahudiye'den ziyade Babil'e aittir.

Eski Yasa'nın emrettiği ve Yeremya'nın tavsiye ettiği Şabat kutlaması, daha sonra yazıcıların ve Ferisilerin elinde olan bilgiç ve külfetli yükümlülükten gerçekten de çok farklı bir şeydi. Bunlar, yasaklanmış eserlerin uzun kataloğu ve kendi kurallarının katılığından kaçınmak için kullandıkları grotesk yöntemlerle, başlangıçta yorgunlar için neşeli bir festival ve dinlenme günü olan şeyi, Rabbimiz onlara Şabat'ın insan için yaratıldığını ve insanın Şabat için yaratılmadığını hatırlattığında (St. Mark ii. 27) neşesiz bir kısıtlama arasına dönüştürmeyi başarmışlardı. Günün katı bir şekilde uygulanmasını kendi başına bir amaç olarak ele alarak, kutsal Yasanın en eski biçimlerinin kurumu dini ve insani kaygılarla meşrulaştırmada hemfikir olduğu gerçeğini unuttular veya görmezden geldiler (Çık. xx. 8, 10; Tes. v. 12). Farklı yasalar tarafından atfedilen gerekçelerdeki farklılık - Tes. ne Çıkış xx.'deki İlahi Dinlenme'yi ne de Çıkış xxxi.'deki işareti iddia ediyordu. 13, ancak "kölenin ve cariyenin senin kadar iyi dinlenebilmesi" şeklindeki aydınlanmış ve kalıcı sebep, "Mısır diyarında bir köle olduğunu hatırla" duygusuyla birleşmişti (Tes. v. 14, 15)--burada tartışılmasına gerek yoktur; çünkü her halükarda, bu şekilde öne sürülen farklı sebepler,
görme yeteneğine sahip olanlara, Şabat'ın eski zamanlarda, tamamen kendi iyiliği için kurulmuş,
ve kamu yararına ilişkin gizli düşüncelere atıfta bulunulmadan, keyfi bir kurum olarak tasarlanmadığını açıklığa kavuşturmak için yeterlidir.
Ahit Kitabı, Şabat dinlenmesi ilkesini şu açık terimlerle teyit etmiştir: "Altı gün işlerini yapabilirsin ve
yedinci gün tatile çıkacaksın ki, öküzün ve eşeğin dinlenebilsin ve cariyenin oğlu"--evde doğmuş köle--"ve
yabancı tazelenebilsin" (Çıkış xxiii. 12), harfiyen nefes almak,
dinlenmek. Kanun koyucunun dilsiz emekçilere ve kölelere yönelik insani bakımı yorum gerektirmez; ve aynı insanlık ruhunu Yasa Kitabı'nın sonraki emrinde (Tesniye 14, 15) zaten fark ettik. Bu eski kuralların kapsamları bakımından tamamen genel olduğu ve belirli eylemleri yasaklamadığı (Çıkış xvi. 23, xxxv. 3; Sayılar xv. 32), ancak sıradan emeğin devamını yasakladığı; hayvancılıkta ve yük hayvanlarında kullanılan sığırlar ve tüm bağımlı sınıflar için merhametli bir ara verilmesini öngördüğü görülecektir.

Sebt bayramının kökeni belirsizlikte kaybolmuştur.
Yaratılış 1'in bilinmeyen yazarı bunu dünyanın yaratılışıyla bu kadar güzel bir şekilde ilişkilendirdiğinde, sadece çağdaşlarının onun kadim antik çağına olan inancını değil, aynı zamanda kurumun yararlılığına, insanlığın ihtiyaçlarına mükemmel bir şekilde uyum sağlamasına dair gerçek bir algıyı da ele veriyor. O, bu olguya ilişkin hissini mümkün olan en vurgulu şekilde ifade eder,
insan için değeri ilahi derecede büyük olan bir kurumun İlahi kökenini onaylayarak; ve bu kökeni en başa taşıyarak, Şabat'ın insanlık için yapıldığını ve yalnızca İsrail için olmadığını ima eder. Gerçekten de eski bir Yahudi yazar, Dinlenme Günü ve Tanrı'ya yaklaşmanın bu eşsiz kutsamasının orijinal kaynağı olarak, tüm iyi şeylerin kaynağı olan Iahvah'a değilse, kime atıfta bulunabilir?

Milletin kurucusu olan Musa'nın İsrail'e Şabat'ı vermiş olması, olabilecek en olası şeydir. Bunu yaparken, sadece eski ve yararlı bir geleneği (belki de onu yeni ve daha iyi çağrışımlarla donatarak) onaylamış mıdır, yoksa konuyu kasıtlı olarak Mısır'daki on günlük haftayla zıtlık oluşturarak mı emretmiştir, şu anda belirlenemiyor. İsrail'in hem peygamberlerin hem de yazıcıların Şabatı, ulusu tarihsel incelemeye açık olan dönemdeki diğer tüm uluslardan ayıran bir kurumdu; ve bu bilgiyle tatmin olabiliriz. İsrail'i olduğu şey yapan ve dünyaya dönüşen şey; bu halkın gerçekleştirdiği ve sonsuza dek insanlığa paha biçilmez bir miras olarak bıraktığı iyiliklerin toplamı, putperest antik çağla ortak olan şeylerin değil, fikir ve kurumlarda kendine özgü olan şeylerin sonucuydu. Dışsal, yüzeysel ve sıklıkla tesadüfi benzerliklerin içsel ve özsel benzerlik ve birliğin bir göstergesi olduğunu varsaymaktan fazlaca kaçınamayız. Modern arkeoloji İsrail ile akraba halklar arasında hangi yaklaşımları kurarsa kursun, bu temas noktalarının, bireylerin kavrayışına göre İsrail'in gerçekte neyin karakteristik olduğunu ve bu ulusa dünya tarihindeki yok edilemez önemini veren şeyin ne olduğunu belirsizleştirse de, açıklamadığı yine de doğru olacaktır. Bu tür gerekçelerle yapılan tüm çıkarımlardan sonra, hiçbir şey Musa ve peygamberlerin Moab, Ammon veya Edom'a ait olmadığı gerçeğinin gücünü ortadan kaldıramaz; Eski Ahit, Kenan dilinde yazılmış olsa da, Kenanlıların değil, İsraillilerin inancının bir anıtıdır; Mesih'in Babil veya Mısır'dan çıkmadığı ve Hristiyanlığın Akad büyüsünün veya Mısır hayvan tapınmasının son gelişmesi olarak açıklanamayacağı. Peygamberlerin insan hayal gücünden, düşüncesinden, deneyiminden daha yüksek ve daha az yanılabilir bir rehberliğe sahip olduğuna inananlar için; diğer öğretmenlerinkiyle karşılaştırıldığında, öğretilerinin genel amacı ve etkisinde, zihinlerinin insanlığın ortak sınırlarını aşan bir etkiye ve ruha tabi olduğunun en iyi kanıtını görenler için; Yeremya'nın Sebt yasasına verdiği önem, o yasanın çağdaşlarının, hatta tüm sonraki nesillerin refahı için öneminin yeterli kanıtı olacaktır. Parçayı doğru bir şekilde Yehoyakin'in saltanatına atadıysak, o krizde ulusal yaşamı çalkalayan zıt akımlar arasında, geç saltanatın yanlışlarından dolayı tövbe ve pişmanlık belirtileri olduğunu varsayabiliriz. Peygamberin şu anki sözleri, halkın Babaların Tanrısına karşı duyduğu tiksintinin derecesi ve değerinin bir testi olarak görülebilir. Ulus, varlığı için titriyordu; ve
Yeremya, güvenlik yolunu işaret ederek korkularıyla karşılaştı. Burada
şimdiye kadar pek uyulmayan özel bir kural vardı. Bunu şimdi ve bundan sonra, gerçek bir itaatin göstergesi olarak tutacaklar mıydı? Genel anlamda tövbe
asla zor değildir. Sorun _davranış_tır. İlahi Yasa'nın
tanınması, hayat onun kontrolüne tabi tutulmadığı sürece kolaydır. Peygamber böylece, tek bir bilindik örnekte, belki de günümüzde o zamandan daha az geçerli olmayan
açık bir samimiyet testi öneriyor.

* * * * *

Son tehdidin ifadesi, kendimiz için ciddi bir sonuç düşüncesini ima ediyor. "Kapılarında bir ateş yakacağım ve o
Kudüs'ün kalelerini
yiyip bitirecek ve söndürülmeyecek!"
Kapılar, Yahuda'nın Şabat yasasını günahkârca ihlal ettiği yerdi ve cezası orada başlayacaktı. Bu yüzden, kaybedilenlerin sonraki yaşamında, günahın başlıca merkezleri, insanın kötülüklerinin araçları ve araçları olan fiziksel ve zihinsel organizmanın o kısımları, aynı zamanda en keskin acının merkezi, en dokunaklı sefaletin kaynağı ve meskeni olacaktır. "Asla söndürülmeyecek ateş" - İsa ve Yeremya bu korkunç gizemden bahsetmiştir. Bu, umutsuz ve doymak bilmez arzunun sürekli yanan, asla sönmeyen ateşidir; bu, kazazede açık gözlerle o benliğin ne hale geldiğini gördüğünde, kendine duyulan nefretin solan alevidir; bu, değiştirilemez geçmişin uykusuz anısının yakıcı acısı; bu, pervasızca harabeye atılmış bir hayatın delici hissi; bu, yakıcı utanç, yakıcı kendini hor görme, kendimizden kurtulmaya yönelik söndürülemeyen, şiddetli susuzluktur; bu, sonsuza dek ruha damgalanmış, kendini yok etmenin korkutucu bilincidir!

DİPNOTLAR:

[78] Graf'la birlikte, peygamberin "duyun!" çağrısının henüz doğmamış prenslere de uzandığını varsaymaya karşı bağlamdır (bkz. xiii. 13;
xxv. 18 farklıdır). Ancak, Yeremya'nın
hükümdarlara kişisel olarak değil, yalnızca kapılardan girip çıkan insanlara hitap ettiği düşünülürse; o zaman ifade, 2 Tarihler xxviii. 3'teki ("çocukları"), _ibid._ 16'daki ("Asur kralları" = Tiglath-pileser II.) paralellikler gibi genelleştirilmiş bir çoğul olarak anlaşılır hale gelir.
Peygamber, genel olarak Yahudi krallarına düşen bir yükümlülüğü onaylarken, tekilden doğal olarak çok kişisel olduğu için kaçınabilir.

[79] _Encycl. Britann._, _s.v._ Sabbath, s. 125.

XI.

_İLAHİ ÇÖMLEKÇİ._

JEREMYA xviii.

Jeremiah Aşağı Şehir'e veya yukarı ve aşağı şehir arasındaki vadiye iner; ve orada dikkati, çarkının önünde oturan bir çömlekçi tarafından çekilir. Peygamber izlerken, zanaatkarın elinde bir kap
yapım aşamasında bozulur; böylece süreç
yeniden başlar ve aynı kil parçasından, çömlekçinin hayaline göre başka bir kap
kalıplanır. Gördüklerini düşünen Yeremya, onu oraya götüren dürtüde ve çömlekçinin tanıdık hareketlerinde İlahi bir Sözcük tanıdı. Belki de evde meditasyon yaparken veya tapınağın avlusunda dua ederken, Iahvah'ın Çömlekçi, insanlığın ise O'nun ellerindeki kil olduğu düşüncesi aklından geçmişti; bu düşünce, şüphesiz ki bu düşünceyi şu anki kehanete borçlu olan ikinci İşaya'nın etkileyici sayfalarında sık sık tekrarlanır. Bu düşünce üzerine kafa yoran Yeremya, yarı bilinçsizce çömlekçinin atölyesine doğru yürüdü; ve orada, İlahi Ruh'un etkisi altında, düşüncesi halkı ve bizim için bir derse dönüştü.

_Size bu çömlekçi gibi davranamaz mıyım, ey İsrail evi? der Iahvah; İşte, çömlekçinin elindeki kil gibi, siz de benim elimdesiniz, ey İsrail halkı. Iahvah, kendi halkı ve tüm halklar üzerinde, onların durumunu şekillendirmek ve kaderlerini değiştirmek için mutlak bir kontrole sahiptir; tıpkı çömlekçinin istediği gibi şekillendirip yeniden şekillendirdiği, ellerinin arasındaki kil üzerindeki mutlak kontrolü gibi. İnsanlar, Yaratıcılarının ellerinde tamamen şekillendirilebilirler; şeylerin doğası gereği, O'nun amacına karşı gerçek bir direnç gösteremezler. Çömlekçinin ilk niyeti uygulamada başarısız olursa, ikinci bir denemede planını gerçekleştirmekte başarısız olmaz. Ve eğer insanın doğası ve koşulları bir süreliğine Yaratıcının tasarımını engelliyorsa; eğer bir ulusun boyun eğmez gururu ve inatçı mizacı, Yaratıcısının gözündeki güzelliğini ve değerini bozarsa ve onu kaderindeki kullanım ve işlevler için uygunsuz hale getirirse; Verdiği biçimi geri alabilir, işini şekilsizliğe indirgeyebilir ve harap olmuş kütleyi egemen tasarımına göre yeniden şekillendirebilir. Tüm varoluşun en yüce Yaratıcısı olan Iahvah bunu yapabilir. Yaratıcının yaratığıyla dilediğini yapabileceği açıktır. Ancak insanla olan tüm ilişkileri ahlaki düşüncelerle şartlandırılmıştır. Hiçbir ulusla keyfi bir şekilde, yasalarına karşı tutumundan bağımsız olarak karışmaz. _Bir anda
söküp atacağım, yıkacağım ve yok edeceğim bir ulusu ve krallığı tehdit ederim. Ve tehdit ettiğim ulus kötülüğünden döner,
ve yapmayı amaçladığım kötülükten tövbe ederim. Ve başka bir anda, inşa edip dikeceğim bir ulus ve krallık vaat ederim.
Ve sesimi dinlemeyerek Benim gözümde Kötülüğü yapar;
ve yapacağımı söylediğim iyilikten tövbe ederim_ (ayetler 7-10).

Bu, tüm çağlarda ulusal deneyimin kapsamlı bir incelemesini yapabilecek zihinleri ele geçiren bir gerçeğin, çıplak sadeliği ve ifadenin doğrudanlığıyla etkileyici, cesur bir onaylamasıdır; insanlık tarihinin değişimlerinde ve şanslarında kendini gösteren, onun seyrini şekillendiren ve ona belirli bir yön veren bir gücün olduğu gerçeği, ahlaki ilkelerin ebedi ilkelerini dikkate almadan değil. Beklenmedik bir felaketin bir günahkârı yere sermesi durumunda, insanlar bir "yargı" veya "Tanrı'nın ziyareti" örneğini fark ettiklerinde, kardeşlerimizi yargılamamızı yasaklayan Hristiyan hayırseverliğinin kuralını ihlal etmiş olurlar. Yine de, böyle bir yargı, kişisel kötü niyet, kıskançlık ve kararlarımıza rehberlik etmesi gereken adil adaleti çarpıtan ve zihni kendi tarafsızlık eksikliğine kör eden diğer kötü tutkular tarafından kolayca önerilmeye müsait olduğu kadar, genel olarak tüm bilimsel sofistliklere ve felsefi yanılgılara rağmen devam eden gerçek bir içgüdünün çarpıtılmasıdır. Çünkü bu, Tanrı'nın hükmettiğine, İlahi Takdirin koşulların akışında, insan işlerinin akışında kendini gösterdiğine, ne kadar tutarsız ve belirsiz olursa olsun, hepimizi inandıran, mantıklı bir görüşten ziyade bastırılamaz bir içgüdüdür. Bu içgüdüsel inancın doğal gücü, uzun zamandır dini inançlara bağlılıktan vazgeçmiş zihinlerde hayatta kalmasıyla gösterilir. Kişisel tehlikenin aniden hissedilmesi, ciddi bir kazanın ani şoku, acı bir kaybın önsezisi, başarıya ulaşacağı kesin gibi görünen iyi hazırlanmış bir planın beklenmedik ama tamamen yıkılması, en duygusuz ve dünyevi kalbin derinliklerinde gizli olan inancı harekete geçirmek ve yukarıda taht kuran adil bir Yargıcın kabulünü zorlamak için yeterlidir.

Çatışan olayların görünürdeki kaosunda kendini sürekli olarak gösteren gizemli Güçle karşılaştırıldığında, insanın özgür iradesi, hedefine doğru karşı konulmaz bir şekilde ilerleyen görkemli bir nehrin koynunda dönen bir girdaba benzer ve küçük girdabı da beraberinde taşır. İnsanın kendi kaderini tayin etme gücü, İlahi Takdir'in tavsiyelerine, dünyanın eksenindeki günlük dönüşü, güneşin etrafındaki yıllık dönüşüne müdahale etmediği gibi müdahale etmez. Daha büyük olan, daha azını kapsar; ve Tanrı dünyayı da içerir.

Yaratıcı, yaratığa iyi ve kötü arasında bir seçim gücü yerleştirmiştir ki bu, Kendi muazzam Varlığının soluk bir yansımasıdır. Ancak, bağımlı, sınırlı, sonlu olanın Mutlak ve Sonsuz'un iradesinden bağımsız hareket ettiğini nasıl hayal edebiliriz? Balık okyanus akıntısına karşı yüzebilir; ancak okyanusun
dışına yüzebilir mi? Tüm faaliyeti, içinde yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü ortama bağlıdır. Ancak Yeremya, İlahi Takdirin sırrını, belirli bir amaç için yurttaşlarının
gözlerine ifşa eder. Amacı, yaygın olan bazı yanlış anlamaları ortadan kaldırmak ve böylece Tanrı'nın şu anki kendileriyle olan ilişkilerinin anlamını doğru bir şekilde kavramalarını sağlamaktır. Yaygın inanışa göre Siyon, dokunulmaz bir kutsal alandı;
Geçmişte ulusun başına ne tür felaketler gelmiş olursa olsun, ya da gelecekte ne gibi felaketler olursa olsun, Iahvah, kendi iyiliği için,
Yahuda'nın bir ulus olarak yok olmasına izin veremezdi. Çünkü o zaman ibadeti,
tapınağın ibadeti, tek sunağın kurbanları ortadan kaldırılacaktı; ve onun şerefi ve ismi insanlar arasında unutulacaktı.
Bunlar, binlerce söylentinin isyanlarını cezalandırmak için Keldanilerin geleceğine dair ülkede uçuştuğu ve insanların her gün yaklaşan kuşatma ve katliam beklentisiyle titrediği o zor zamanlarda onları rahatlatan düşüncelerdi. Bunlar, muhtemelen çoğu durumda kendi doktrinlerine fanatik bir şekilde inanan popüler peygamberlerin, Yeremya'ya karşı şiddetle savundukları inançlardı. Her şeyden önce, Iahvah ile halkı arasında, hem Yeremya hem de muhalifleri tarafından bir gerçek olarak kabul edilen bir antlaşma vardı. Babaların Tanrısı, onları ve onların soyunu sonsuza dek Kendi halkı olarak seçmiş olan Tanrı'nın, amacından
dönmesi ve seçilmişlerini tamamen reddetmesi düşünülebilir miydi?

Yeremya, bu popüler yanılsamaları, çömlekçi benzetmesini uygulayarak karşılar. Çömlekçi, bir kil kütlesini bir kaba dönüştürür; ve Iahvah, İsrail'i bir ulusa dönüştürmüştür. Fakat sanki hareketsiz madde kütlesi, plastik ellerinin dokunuşlarına karşı hantal veya inatçıymış gibi;
tekerlek döndükçe, sanatçının tekrar parçaladığı ve idealinin adil bir kopyası ortaya çıkana kadar tekerleğinde yeniden şekillendirdiği biçimsiz bir ürün ortaya çıkmıştır. Ve böylece, zamanın devrimlerinde, İsrail, Yaratıcısının tasarımını gerçekleştirmede başarısız olmuş ve yıkıma uygun bir gazap kabı haline gelmiştir. Ancak asi yığın, ustanın
ustasının hünerli eliyle yeniden şekillendirildiği gibi, bu asi halk da İlahi ustanın eliyle kırılabilir
ve yeniden inşa edilebilir.

Bu benzetmenin ışığında, peygamber siyasi dünyanın
mevcut karmaşıklıklarını yorumlar. Ülkenin üzerinde yaklaşan ciddi tehlikeler, İlahi Çömlekçinin iş başında olduğunun kesin bir belirtisidir,
Yahuda ve Kudüs için kötü bir kader "şekillendiriyor". "Ve şimdi lütfen deyin
Yahuda adamlarına ve Yeruşalim sakinlerine:

"Böylece Iahvah dedi ki,
İşte size karşı kötülük şekillendiriyorum,
Ve size karşı bir düzen kuruyorum!"

Ancak Iahvah'ın tehditleri bir zorbanın kaprisinin veya sebepsiz öfkesinin basit bir dışa vurumu değildir: bunlar katı kalbi kırmak,
pişmanlığa düşürmek,
daha görkemli bir benzerlikte yeni bir yaratılışa hazırlamak için kasıtlı bir çabadır. Bu nedenle tehdit bir yalvarışla sona erer:

"Lütfen her biriniz kötü yolundan dönün,
Ve yollarınızı ve yaptıklarınızı düzeltin!"

Eğer peygamberlik uyarısı amacına ulaşırsa ve millet tövbe ederse,
o zaman Yunus'un vaazında tövbe eden Ninova'da olduğu gibi, yıkım cezası iptal edilir ve mahkûm millete
yeni bir yaşam hakkı verilir. Aynı gerçek geçerlidir tersine.
Tanrı'nın vaatleri tehditleri kadar koşulludur. Eğer bir ulus orijinal doğruluktan
düşerse, kesin sonuç İlahi lütfun ve onun bahşettiği tüm bereket ve kalıcılığın geri çekilmesidir.
Peygamberin, aynı zamanda mesleki muhaliflerinin de öğretisi olan popüler kanaate doğrudan aykırı olduğu açıktır; bu da Iahvah'ın İsrail'e verdiği vaatlerin mutlak, yani ahlaki düşüncelerden bağımsız olduğudur. Yeremya, zamanının zekasına uygun terimlerle, İsrail ve insanla ilgili İlahi
işlemlerin gerçek yasasını ortaya koymaktadır. Ve burada yazdıklarını, bireysel halklara yargılar ve merhametler öngören diğer yazılarını ve seleflerinin yazılarını incelerken akılda tutmak önemlidir. Tahmin dili ne kadar mutlak olursa olsun, burada verilen niteleme genellikle anlaşılmalıdır; Bu nedenle, bu dikkat çekici ifadenin İbranice kehanetlerin anlaşılmasının anahtarlarından biri olduğunu söylemek çok da abartı olmaz.

Ancak şimdi, eski ifade biçimlerine ve eski ve modern düşünce ve ifade biçimleri arasındaki muazzam
farka izin vererek; ayrıca peygamberlerin öğretisinde ve eski düzenin insanlarına verilen vahiyde eksik olan her şeyi tamamlayan O'nun öğretisiyle yaşam ve tarih sorunlarına yeni bir ışık tutulduğuna da izin vererek; Yeremya'nın bu kehanetini esasen doğru mu yoksa tam tersi mi ilan etmeliyiz? Bu şekilde formüle edilen görüş, bilimsel düşüncenin bilinmediği günlerde mazur görülebilir, yazarlarının acil amaçlarının ilerlemesi için gerçekten yararlı, ancak şimdi modern aydınlanmanın hem açığa çıkardığı hem de peygamberlerin Tanrısına olan akıllı bir inanç için gereksiz kıldığı derin bir hata olarak tamamen reddedilmeli mi?

Burada ve başka her yerde, Yeremya'nın dili biçim olarak oldukça
antropomorfiktir. Eğer kalabalığın dikkatini çekecek olsaydı,
başka türlü olamazdı. Tanrı'nın niyetlerini, bir ulusun davranışlarını değiştirmesine göre değiştirdiğini söylüyor gibi görünüyor.
Nesrinin yarısından fazlası şiir olan ve ifadeleri hem biçim hem de içerik olarak sıklıkla lirik olan bir yazarda, üslup için bir şeye izin verilmelidir. Ancak İsrailli düşünürler, Ebedî'nin değişimden üstün olduğunun da gayet farkındaydılar; Samuel'in şu çarpıcı sözünden de açıkça anlaşılıyor: "İsrail'in ihtişamı yatmaz ve
tövbe etmez; çünkü O, insan değildir ki tövbe etsin" (1 Sam. xv. 29). Ve Krallar'daki gibi, cennetin ve cennetlerin cennetinin Tanrı'yı ​​içeremeyeceğini asil bir şekilde ilan eden (bkz. Yeremya xxiii. 24) veya İlahi
yolların ve amaçların, cennetlerin yeryüzünden daha yüksek olduğu gibi, halkının yollarından ve amaçlarından çok daha yüksek olduğunu doğrulayan ikinci İşaya'daki gibi peygamberlik pasajları (Yeşaya lv. 9), peygamberlerin popüler öğretilerinin canlı antropomorfik ifadelerinin, İlahi Doğa ve niteliklere ilişkin bu daha geniş kavramlarla sınırlandırılması gerektiğini kanıtlar. Bu pasajlar, peygamberleri, Xenophanes'in alay ettiği ve çoğu mitolojide somutlaşan Tanrısallık gibi kaba ve ilkel fikirlere sahip oldukları suçlamasından kurtarmak için yeterlidir.

Gerçekten de, sadece Tanrı hakkında değil, doğal dünya hakkında da tüm düşüncelerin antropomorfik olması gerektiği yönünde bir anlam vardır. İnsan, tartışmasız bir şekilde "her şeyin ölçüsüdür" ve insani bir standartla ölçer. Dışarıdaki dünyayı kendi bilincinin terimleriyle yorumlar; kendi zihninin biçimlerini ve kalıplarını şeylerin evrensel kütlesine empoze eder. Zaman, mekan, madde, hareket, sayı, ağırlık, organ, işlev - bunların hepsi, zihnin çatışan izlenimlerin kaosunu düzene ve uyuma indirgediği içsel kavramlardan başka nedir? Dış dünya, bizim fikirlerimiz dışında ne olabilir, hiçbir filozof bunu söyleyebileceğini iddia etmez; ve eşit bir zorluk
Tanrı'nın insanla olan ilişkilerinden ayrı olarak ne olduğunu tanımlamak isteyenleri utandırır. Fakat o zaman bizi gerçekten ilgilendiren sadece bu ilişkilerdir; geri kalan her şey boş spekülasyondur, bizim gibi
zayıf ve geçici yaratıklara pek yakışmaz.

Bu bakış açısından, haklı olarak sorabiliriz, peygamberin
bir ulus günahlarından tövbe ettiğinde, Iahvah'ın cezalandırıcı tasarımlarından tövbe ettiğini,
veya bir ulusun tövbesinin
geçici refahın geri kazanılmasıyla takip edileceğini
doğrulaması arasında ne fark vardır. Bu sadece bir ifade meselesidir; ve gerçeği ortaya koymanın önceki yolu, çağdaşları için daha anlaşılır bir yoldu ve ayrıca, ulusların kaderinin
kör ve amansız bir kadere değil, kutsal bir Tanrı'nın İradesine ve Yasasına bağlı olduğu gerçeğini ima etme avantajına sahiptir. Bir Kanun Koyucu'nun yanı sıra bir Yasa'yı, bir İlahi Takdir'in yanı sıra tekdüze bir olay dizisini de onaylar.

Peygamber, daha sonra, ulusların ektiklerini biçtiklerini;
tarihlerinin, genel olarak, Tanrı'nın yolları ve yaptıkları hakkındaki yargılarının bir kaydı olduğunu ileri sürer. Bu, elbette, Görünmeyen hakkındaki tüm inançlar gibi bir inanç meselesidir; ancak, kökü insanlığın görünüşte ortadan kaldırılamaz bir içgüdüsünde olan bir inançtır. [Yunanca: Drasanti
pathein], "Yapan acı çekmelidir", yalnızca İbranice dininin bir inancı değildir; evrensel dini bilince aittir.
Bazı eleştirmenler, peygamberlerin "politikasını" yanlış bir politika olarak ilan etmeyi severler. Onların ahlaki öğretilerinin yüksek tonunu takdir ederler, ancak
geleceğe ilişkin tahminlerini ve geçici olayların yorumlarını, İlahi doğaya ilişkin genel görüşlerinden kaynaklanan hatalı çıkarımlar olarak
düşünürler. Peygamberlerin yazıp konuştukları zaman ve koşullarla pek aşina değiliz. Bu, Yeremya için bile geçerlidir; o dönemin tarihi yalnızca en yalın haliyle mevcuttur. Ancak bir İşaya veya bir Amos'un yazıları, yazarlarının herhangi bir çağda ve ulusta lider bir konumda
olmadıklarını varsaymayı zorlaştırır; düşünceleri İbrani zihninin en yüksek ürünüdür; ve İşaya'nın politikası, en azından Asur krizi sırasında, bu olayla görkemli bir şekilde haklı çıkarılmıştır.

Ancak, peygamberlerin tutum ve amaçlarını haklı çıkarmaya çalışırken burada durmamıza gerek yok. Her bir bireysel söylemleri için yanılmazlık iddiasında bulunmadan - peygamberlerin önceden haber verdiği, olası veya muhtemel olarak önerdikleri her şeyin, gerçekle yakın bir uyum içinde olması ve dakik doğruluk konusunda ısrar ederek ve tüm şiirsel figürlerini ve benzetmelerini gerçek gerçekliğin kel iddialarına dönüştürerek ima edilecek olan kötü zevki ve edebi incelikten tamamen yoksunluğu sergilemeden; bence, vahyedilmiş dinin büyük ilkelerinin, ateşli bir hitabet ve yüksek düzeyde işlenmiş bir şiirsel hayal gücünün tüm kaynaklarıyla dile getirip etkilemek için görevlendirilmiş oldukları, kesinlikle ve sonsuza dek doğru olduğunu kararlılıkla teyit edebiliriz. İnsan ektiğini biçer; tüm tarih bunu kaydeder. Bir ulusun mevcut refahı ve gelecekteki kalıcılığı, dini ve ahlaki inançlara bağlılığının gücüne bağlıdır ve her zaman bağlı olmuştur. İsrail'in Kenan'da bir yer edinmesini ve medeniyet sanatlarında kendilerinden çok daha ileri olan ulusları ve toplulukları birbiri ardına küçültmesini sağlayan şey neydi? Çölün dayanıklı ve basit yaşamıyla üretilen ve Görünmez Krallarının yasalarına akıllıca itaat ederek disiplin altına alınan fiziksel ve ahlaki güçten başka ne? Orduların Rabbi, Iahvah Sabaoth'a, İsrail ordularının gerçek Liderine olan yakıcı bir inançtan başka ne? Sadece fethedilen ırkların lüksleri ve ahlaksızlıklarıyla kirlenmemiş mi kalsalardı; şehvetli ibadet biçimlerinin yumuşak baştan çıkarıcılığına boyun eğmemiş olsalardı; onları Mısır'dan çıkaran Tanrı'ya sadık kalsalardı ve genel olarak gerçek peygamberlerin öğretileriyle yaşasalardı; Asur veya Keldani istilasının
ağır yüküne başarıyla dayanamadıklarını kim söyleyebilir?

Krallığın parçalanması, iç çatışmalar, hanedan devrimleri, Davut ve Süleyman imparatorluğunun kademeli düşüşünü işaret eden yabancı güçlerle olan ilişkiler, peygamberlerin yönetimiyle istikrarlı bir şekilde yaşayan, sadece Iahvah ve Iahvah'a tutunan ve hayatın tüm ilişkilerinde "adalet ve sevgi dolu merhamet" gösteren bir ulusta yer bulamazdı. Iahvah fikrinin yerel tapınaklarda kademeli olarak çok sayıda Baal'e dönüşmesi, ulusal birliği güçlü bir şekilde parçalama eğiliminde olmuş olmalı. Süleyman'ın tapınağı ve İsrail'in tüm kabilelerinin tek Tanrısının yüce olarak tanınması, ki bu dini merkezin ima ettiği şey, ulus için gerçek bir birlik bağıydı. Tüm tarihin başlangıcında, Musa'nın Mısırlı serflerin kalplerinde ulusal birlik duygusunu, onlara babalarının Tanrısı Iahvah'ı ilan ederek yarattığını veya yeniden canlandırdığını unutamayız. Bu, peygamberlerin politikasını tamamen olumsuz olarak ele alan tek taraflı bir temsildir; yabancılarla ittifakların yasaklanmasıyla ve duvarların ve siperlerin, savaş arabalarının ve atların ve tüm toplumsal güç ve gösteriş unsurlarının kınanmasıyla sınırlıdır. Peygamberler, Tek Tanrı'ya güvenin ve O'nun yasalarına sadık itaatin yerine geçen şeyler olarak görülen bu şeyleri kınarlar. Güvenini insana koyan, kolunu ete dönüştüren ve tek gerçek güç ve koruma kaynağını unutan adamı kınarlar. Peygamberlerin politikasının bir başarısızlık olduğunu iddia edenlere, bunun asla tam ve adil bir yargılamadan geçmediğini söyleyebiliriz. Ve onlar, Umutsuz! diyeceklerdir. Çünkü kendi
düzenlerimizin peşinden gideceğiz ve her birimiz kendi kötü
yüreğinin inatçılığını uygulayacağız. Bu nedenle Iahvah şöyle dedi:

1. "Şimdi milletler arasında sorun,
Bunu kim duydu?
İsrail'in bakire (kızı)
Çok korkunç bir şey yaptı.

2. "Lübnan'ın karı
Tarlayı taşmaktan mı vazgeçti?
Akan sular kurudu mu,
Buzlu akarsular?[80]

3. "Çünkü halkım beni unuttu,
Boş şeylere tütsü yaktılar;
Ve onları yollarında, eski patikalarda,
Çapraz patikalarda, kazılmamış bir yolda yürümeye zorladılar:

4. "Ülkelerini ıssız bir yer haline getirmek,
Sürekli tıslamalar;
Onun yanından geçen herkes şaşkına dönecek,
Ve başını sallayacak.

5. "Doğu rüzgarı gibi onları dağıtacağım
Düşmanın karşısında;
Onlara yüzlerini değil, sırtlarını göstereceğim,
Devrilecekleri gün. "

Tanrı, lütuf dolu uyarısının daha önce olduğu gibi reddedileceğini öngörüyor;
peygamberin dinleyicileri "Umutsuz!" diye bağıracaklar. Senin yakarışın boşuna,
senin girişimin umutsuz; "çünkü kendi tasarılarımıza göre" veya
"kendi düşüncelerimize göre" yürüyeceğiz, seninkilere göre değil, onları Iahvah'ınkiler gibi teşvik etsen de; "ve
her birimiz kendi kötü yüreğinin inatçılığını uygulayacağız" - bu sonuncusu
bir ironi tonuyla, sanki şöyle demek istercesine, Çok iyi; senin bizim hakkımızdaki betimlemeni kabul ediyoruz; yollarımız inatçı ve kalplerimiz kötü: karakterimize sadık kalacağız ve senin
hoş olmayan portrene sadık kalacağız. Aksi takdirde,
sözler, aynı zamanda onun İlahi kınamasını da ileten terimlerle, popüler cevabın özünü veriyormuş gibi düşünülebilir;
ama
ilk görüş daha tercih edilebilir görünüyor.

Tanrı, halkın inatçılığını öngörüyor, ancak peygamber
vaaz verme. Hakaretine karşı alaycı bir onay, onları daha fazla çaba sarf etmeye teşvik eder, onları yanlışta olduklarına; davranışlarının akla ve doğaya aykırı olduğuna ikna etmeye çalışır. Bir kez daha, (ii. 10 _sqq._) davranışlarını diğer ulusların davranışlarıyla karşılaştırarak onları pişmanlığa sürüklemeye çalışır. Bunlar kendi tanrılarına sadıktı; _onlar_ arasında ulusal irtidat gibi bir suç duyulmamış ve bilinmiyordu. Bu anormal suçun ilk örneğini vermek İsrail'e kalmıştı; ahlaki dünyada fiziksel alanda doğal olmayan bir devrim kadar garip ve korkutucu bir gerçek. İsrail'in Iahvah'a olan görevini unutması, Lübnan'ın sürekli karlarının ülkenin nehirlerini beslemeyi bırakması veya vadilerinin ve geçitlerinin buz gibi soğuk akarsularının aniden akmayı bırakması gibi büyük ve açıklanamaz bir işaretti. Ve kesinlikle, meseleye sakin bir akıl gözüyle baktığımızda, peygamberin burada günahın gizemini abarttığı söylenemez. Çünkü, insanı görev yolundan
çeken ayartma ne kadar güçlü olursa olsun, fırsat ne kadar
önerirse, tutku ne kadar teşvik ederse ve arzu ne kadar özlerse özlesin, bu etkiler kendi başlarına vicdanı susturamaz, deneyimi
yok edemez, yargıyı alt edemez ve aklı yenemez. Bir şeyi bilmenin mümkün olduğu kadar kesin olarak, insan hayati çıkarlarının görevle
uyumlu olduğunu bilir; ve görevi iştahın ısrarlarına kurban etmenin sadece zayıf değil, aynı zamanda kesinlikle mantıksız olduğunu.

İnsan gerçek Tanrı'yı ​​terk ettiğinde, bu "boş tanrılara tütsü yakmak" veya hiçliktir. Tanrı'dan daha aşağı olana tapan kişi, hiçbir şeye tapmaz. Tanrı'nın altındaki hiçbir varlık, Tanrı için yaratılmış olan insan doğasına gerçek bir tatmin sağlayamaz. Umutlarını
kullanımla yok olan şeylere bağlayan, mutluluğu
maddi şeylerde arayan, sevgileri yalnızca duyuların sevinçlerine odaklanan ve bağlılığı tamamen dünyevi nesnelere yönelen kişi, sonunda umutsuz bir hayal kırıklığı ve ruhsal acıyla haykıracak kişidir:
Boşlukların boşluğu! her şey boştur! "Bir insan bütün dünyayı kazanıp da ruhunu kaybederse ne kazanır? Ya da
bir insan ruhu karşılığında ne verebilir?" Ruhun kurtuluşu
Rabbine ve Yaratıcısına olan bağlılıktan oluşur; sonsuz kaybı ve yıkımı,
gerçek ve tek hayatı olan O'ndan yabancılaşmasıdır. Sahte tanrılar
yardım ve kazanç açısından hiçtir; kutsamaya güçleri yetmez, ancak
incitmeye ve ihanet etmeye güçleri yeter. "İnsanları yollarından,
eski patikalardan tökezletip, dik olmayan bir yolda yürümeye zorlarlar." Eskiden de böyleydi; şimdi de böyle. Kalp Tanrı'dan uzaklaştığında,
ve O'nun yüceliğini ilerletmekten daha aşağılık bir uğraşa adandığında,
çok geçmeden erdemin düz yolunu, şeref yolunu terk eder,
ve dolandırıcılığın ve ikiyüzlülüğün,
zulmün ve ahlaksızlığın eğri ve engebeli yollarına düşer. Amaç, araçları kutsallaştırmak veya
en azından onları katlanılabilir kılmak için görünür; ve, Yasa'nın kadim yolu
terk edildiğinde, insanlar seçtikleri hedefe ulaşmak için en dolambaçlı, ve genellikle dikenli ve
acı verici yolları takip edeceklerdir. Tanrı'dan uzaklaşan yol, hem bireyleri hem de ulusları nihai yıkıma götürür. İlahiyat hakkındaki aşağılanmış fikirler, yanlış mutluluk fikirleri, başkalarının refahına karşı suç teşkil eden bir kayıtsızlık, özel ve tamamen bencil amaçlara yönelik temelsiz bir bağlılık, uzun vadede bir ulusun canlılığını zayıflatmalı ve onu düşmanlarına karşı etkili bir
dirençten aciz hale getirmelidir. Ahlaki düşüş, yaklaşan siyasi çözülmenin kesin bir belirtisidir; o kadar kesindir ki, bir ulus tüm caydırmalara rağmen kötülüğü seçer ve bunda ısrar ederse, intihar etmeye kararlı olduğu varsayılabilir. İsrail gibi, "topraklarını bir şaşkınlık, sürekli tıslamalar haline getirmek için" bunu yaptığı söylenebilir. İnsanlar düşüşünün büyüklüğü karşısında şaşıracak ve aynı zamanda ses ve jestlerle onun kıyametinin kesinlikle adil olduğunu kabul edeceklerdir.

Yakın dinleyicileri açısından, peygamberin sözlerinin etkisi tam olarak beklenen şeydi (ayet 18; bkz. ayet 12). Yeremya'nın vaazları, İşaya'nınkinden çok daha kapsamlı bir şekilde, bir katılaştırma hizmetiydi. O sırada, halkın inatçılığı ve inançsızlığı, peygamberi yalan suçlamalarla yok etmek için bir komploda kendini gösterdi. Şüphesiz, sözlerini Iahvah'a karşı küfür ve devlete ihanet olarak yorumlamakta zorlanmazlardı. Ve dediler ki: _Gelin ve Yeremya'ya karşı bir komplo kuralım_--bir düzen kuralım_. Tarafsız
bilgelik, salt dünyevi sağduyu, şöyle derdi: Mesajının doğruluğunun olasılığını veya hatta olasılığını iyi tartalım. Ahlaki ciddiyet, Tanrı'ya ve iyiliğe karşı samimi bir sevgi, peygamberin korku dolu ciddiyetinde iyi niyetin bir kanıtı, bir dikkate alınma talebi olarak kabul edilirdi. Tarafsız sağduyu şunu sorardı,
Yeremya popüler olmayan öğretide ısrar ederek ne kazanacak?
Sözleri gerçekleşirse ödülü ne olacak?
Hıçkırıklarla kırılan ve vahşi ağıt patlamalarıyla kesilen bir sesle söylenen üzücü haberlere sahip bir adamın, eğer gelirse, yıkım geldiğinde sevinçle bakacağı varsayılabilir mi?
Ancak alışkanlık haline gelmiş günah, ruhu hem kör eder hem de kirletir. Ve
uyarı kabul edilemez olduğunda, nefret doğurur.
Telafi edilmeyen kalp, eskisinden daha sert olur.
Kayıtsızlığın buzu, kötü niyetli muhalefetin sertliği haline gelir. Kudüs halkı, daha modern başkentlerinki gibi, rahatlık ve lüksten bitkin düşmüştü, tamamen hayatın amacı olarak zenginlik ve zevk peşinde koşmaya adanmıştı. Kapıda azarlayan adamdan nefret ediyorlardı ve doğru konuşandan tiksiniyorlardı (Amos v. 10). Yaşamı ve emeği kendi yaşamlarına karşı sürekli bir protesto olan birine tahammül edemiyorlardı. Ve şimdi o, onların hoş güvenlerini çalmak, aptal cennetlerinin yanılsamasını yok etmek için elinden geleni yapmıştı. Kalplerine uygun bir ibadet sundukları putperest kutsal alanına
dalga geçmiş ve putlarını yıkmak ve sunaklarını yere sermek için elinden geleni yapmıştı. Akredite edilmiş
kehanetlerin hepsinin birer yalan olduğunu, körü körüne takip ettikleri rehberlerin onları yıkıma götürdüğünü doğrulamıştı. Böylece iyiye karşı pasif hoşnutsuzluk, günahkâr bir kalabalığın karşısında tek başına iyi olmaya cesaret eden iyi adama karşı
öldürücü bir öfkeye dönüşür. Onların, onun yargı mesajıyla
tamamen rahatsız oldukları, onun haklı olduğuna yarıdan fazla ikna oldukları, onun sözlerini tekrarlayıp inkar ettikleri çılgın tutkudan açıkça bellidir. _Yasa rahipten,
öğüt bilgeden,
söz peygamberden yok olmayacaktır_: bunlar
olamaz, _olmayacaktır_. İnsanlar inançlarını sahte bir sisteme bağladıklarında - dünyevi önyargılarıyla uyuşan, tanrısız gururlarını okşayan, ahlaksızlıklarına göz yuman hatta onları onaylayan bir sistem; tüm güvenlerini kendi yaşam amaçları ve bencil eğilimleriyle mükemmel uyum içinde olan belirli insanlara ve belirli öğretilere bağladıklarında, yalnızca rahatsız ve sıkıntılı olmakla kalmazlar, aynı zamanda sahte bir güvenliğe kapıldıklarının gösterilmesiyle sık sık öfkelenirler. Ve bu tür bir öfke o kadar mantıksız olabilir ki, tehdit edilen kötülükten peygamberini susturarak kaçabileceklerini düşünebilirler. _Gelin ve onu dille vuralım ve sözlerinden hiçbirine kulak vermeyelim!_ Önce ondan kurtulacaklar, sonra da uyarı sözlerini unutacaklar. Onların politikası, takipçileri onu yakaladığında kafasını kuma gömen kuştan daha iyi değildir; Bir tutkulu Gözden uzak, gönülden
uzak. Ve Yeremya'nın ilgisiz gayretinin karşılığı hayatına karşı başka bir
komplodur.

Bir kez daha davasını tarafsız Yargıç'ın önüne koyar; tüm tutkuların üstünde yüceltilmiş olan ve bu nedenle gerçeği
olduğu gibi gören
bir Varlık.

"Sen dinle, ey ​​Iahvah, bana,
Ve düşmanlarımın sesini duy.
Kötülük iyiliğe karşılık mı verilmeli?
Çünkü onlar hayatım için bir çukur kazdılar.
Onlar hakkında iyi şeyler söylemek için Senin önünde durduğumu hatırla,
Gazabını onlardan geri çevirmek için."

Sen dinle, çünkü _onlar_ dinlemeyi reddediyorlar; her iki tarafı da dinle ve
doğru olanı söyle. Bakın, benim tüm
zararlı niyetlerimin masumiyeti ile onların bağırıp çağıran adaletsizlikleri,
benim gerçeğim ile onların yalanları, kurtuluşları için dualarım ile
kanım için yakarışları arasındaki çarpıcı tezat.

Yeremya'nın bu duasını okurken, otuz beşinci ve yüz dokuzuncu mezmurların çok benzer dilini hatırlarız, ki belki de kendisi de bunların yazarıdır (özellikle bkz. Mezmur xxxv.
1, 4, 5, 7, 11, 12; cix. 2, 5). Bu tür dilekçelerin ahlaki yönünü kısmen ele aldık. Peygamberin, uyarıyı ısrarla reddeden ve azarlamayla alay eden kişilerden bahsettiğini akılda tutmak gerekir; ve şimdi, onların adına yaptığı
aracılıklar karşılığında, aniden kontrol edilemeyen bir öfke patlamasıyla değil, kurnazlık ve kasıtlı kötülükle, görünüşe göre, daha sonraki bir çağdaki manevi halefleri gibi, onu ihanet veya küfür olarak yorumlanabilecek itiraflara
tuzaklamaya çalıştıktan sonra onun hayatına teşebbüs ediyorlar (Mezm. xxxv. 19-21).

"Bu yüzden oğullarını kıtlığa verin,
Ve onları kılıcın eline atın;
Ve karıları yaslı ve dul kalsın,
Ve kocaları Ölümden öldürülsün;
Gençleri savaşta kılıçtan geçirilsin!

"Evlerinden bir haykırış duyulsun,
Sen aniden üzerlerine bir ordu getirdiğinde!
Çünkü beni yakalamak için bir çukur kazdılar,
Ve ayaklarım için tuzaklar sakladılar.

"Ama Sen, Iahvah, onların bana karşı olan tüm planlarını ölüm için biliyorsun;
Sen onların suçlarını bağışlama,
Ve suçlarını önünden silme;
Ama onların önünde tökezlemelerine izin ver,
Öfken zamanında onlarla ilgilen!"

Bu pasaj biçim ve ifade olarak liriktir ve kesin önemini tahmin ederken bir şeye izin verilmelidir. Yeremya
Tanrı'ya ve insana tüm bunların gerçekleşmemesi için yalvarmıştı.
Şimdi, halkın mesajına ve kendisine karşı tutumu
en sonunda onların inatçılığının yenilmez olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadığında, umutsuzluğu ve dikkat dağınıklığı içinde, Öyle olsun! Onlar yıkıma kararlılar;
Bırakın istedikleri olsun! Boşuna çabalayarak önlediğim felaket onları ele geçirsin! Yorgun bir iç çekişle ve ülkesinin yıkıma hazır olduğunun derin hissiyle, onu kurtarma mücadelesinden vazgeçer. Bu pasaj, böylece peygamberin kaçınılmaz olanı umutsuzca kabul etmesinin retorik veya şiirsel bir ifadesi haline gelir.

Tuvalinde savaşın dehşetini ortaya çıkardığı dokunuşlar ne kadar da canlı! Yıkımın tüm renkleriyle dolu bir dille, fırtınaya yakalanan şehri önümüze koyar, ev ev yağma ve katliamla ziyaret edilirken, kurbanların çığlıklarını duymamızı sağlar. Ancak şiirsel biçiminden arındırıldığında, tüm bunlar, Iahvah adına Kudüs'e karşı tekrar tekrar söylediği cümlenin yoğun bir tekrarından başka bir şey değildir.
Bu küfürlü üslup, konuşmacının kendi onayının ve onayının ciddi bir göstergesi olarak düşünülebilir. Cümleyi hatırlar ve kendi adalet duygusuyla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu doğrular. Dahası, tüm bu korkunç şeyler aslında devamında gerçekleşti. Peygamberin bedduaları, İlahi başarı mührünü aldı. Bu gerçek tek başına onun duasını, intikam için yapılan insani bir çığlıktan ayırıyor gibi görünüyor. Bir insan ve vatansever olarak hisleri söz konusu olduğunda, eğer mümkün olsaydı, kendi hayatını feda ederek felaketi önleyeceğinden şüphemiz yok. Gerçekten de tüm hizmetinin amacı buydu. Bu pasajı duygusal bir tahmin olarak adlandırabiliriz; ve muhtemelen peygamberin bunu kayda geçirmesine yol açan şey, bunun tahmin edici karakteriydi.

Hiçbir Hristiyan'ın normalde ruhsal düşmanlar dışında herhangi birinin yok edilmesi için dua edemeyeceğini kabul ederken, hiçbir Hristiyan'ın Eski Antlaşma'nın bir peygamberi kadar özel bir konumda olamayacağını unutmamalıyız; ve bu tür pasajlar nedeniyle Yeremya'yı sert bir şekilde yargılamaya meyilli olan herhangi birinin, bu duaları acımasızca işkence gören kalbinden
sıkıştıran korkunç koşulların tam olarak farkına varıp varmadığını haklı olarak sorabiliriz? _Biz_ genellikle hayali olmaktan çok gerçek olan küçük kişisel
saygısızlıkları affetmekte zorluk çekiyoruz; Kendimizi, utanmaz nankörlükleri iyiliğe karşılık kötülüğü ödüllendiren, hatta hayatlarımızı aramaya kadar varan kişilere nasıl davranmalıyız? Çok az kişi, Yeremya gibi, davayı Tanrı'nın eline bırakmakla ve haksızlıkları kişisel olarak savunma girişimlerinden kaçınmakla yetinirdi. İsrail'de gerçek dinin davasını savunmak için İlyas'tan çok daha gerçek anlamda yalnız bırakılan birinin yolunu kuşatan korkunç zorlukları fark etmek, hayal gücünün başarısızlığını ve Yeremya'nın sözlerini kınamaya veya özür dilemeye cesaret ettiğimizde, kendi ruhsal zayıflığımız hakkında çok yetersiz bir bilginin olduğunu kesinlikle ele veriyor.

Bir sonraki bölümün (xix.) kısa "Böyle dedi Iahvah!" ifadesinin, peygamberin duasına verilen İlahi cevabı fiilen tanıttığı fark edildiğinde, tüm soru farklı bir boyut kazanıyor. Şimdi, duanın dilinden bile daha belirsiz olmayan sembolik bir eylemle Yahudi siyasetinin tamamen yok edileceğini önceden göstermesi isteniyor. Sıradan bir toprak şişe (_baqbuq_, sanki "dök-dök" gibi; _baqaq_, "dökmek" kelimesinden) alacak ve başkentin önde gelen kişilerinden, aile başkanlarından ve rahiplerden bazılarının eşliğinde şehirden çıkıp ben Hinnom vadisine gidecek ve orada, din adına tam da o noktada işlenen suçların ciddi bir provasından sonra ve ulusu kısa süre sonra ele geçirecek olan cezayı tahmin ettikten sonra, arkadaşlarının gözleri önünde, şehirlerini ve halkını bekleyen tamamen ve onarılamaz yıkımın bir işareti olarak, kabı parçalara ayıracak. Bu çarpıcı sahnede rolünü canlandırdıktan sonra, Yeremya tapınağın avlusuna geri döner ve orada aynı korkunç mesajı daha kısa terimlerle tüm halkın önünde tekrarlar; açıkça bunun, inatçı inatlarının ve İlahi sese sağır olmalarının ödülü olduğunu ekler.

Böylece peygamberin kötülük lanetleri, daha sonra düşünmesinin durgunluğunda konuşan İlahi ses tarafından, onların
doğum anında onaylanmış gibi görünüyor. DİPNOT:

[80] [İbranice: metzur shaday] yerine "tarlanın kayasından",
[İbranice: metzuf shaday] (Ağıtlar iii. 54; Tesniye
xi. 4; 2 Krallar vi. 6) okumaya cesaret ettim. [İbranice: yinatshu] "sökülüp atılmış" "kökünden sökülmüş" için,
su ile bağlantısı uygunsuz olan, Schnurrer'in [İbranice:
yinshetu] "kurumuş" (Yeşaya xix. 5; Yeremya li. 30) ifadesi muhtemelen doğrudur.
İkinci beyitte, [İbranice: zarim] yerine [İbranice: zavim] okudum, ki bu anlamsızdır ve [İbranice: karim] ifadesini [İbranice: nozlim] ile değiştirdim.

XII.

_KIRIK KAP--YARGILAMANIN BİR SEMBOLÜ._

JEREMIAH xix.

Çömlekçinin prosedürüne dayanan eski konuşmasının sonucu,
sadece ulusal yozlaşmanın
dehşet verici boyutunu daha net bir şekilde ortaya çıkarmaktı. Yahuda'nın
düzeltilemez olduğu ve Çömlekçinin kabının Yaratıcısı tarafından
parçalara ayrılması gerektiği açıktı.

_Böylece dedi Iahvah: Git ve bir şişe satın al_ (_baqbuq_, sanki "bir
dökme-dökme" gibi; anlamı 7. ayetin ilk kelimesinde ima ediliyor:
_ubaqqothi_, "ve dökeceğim") _bir çömlek kalıpçısının_ (vurgular böyle; ama belki de Vulgate doğrudur: "lagunculam figuli
testeam", "bir çömlekçinin toprak kabı", A.V.; tam anlamıyla _bir çömlekçinin şişesi_, _toprak eşyası_), _ve_ (_al_: LXX. haklı olarak ekler) _halkın ve rahiplerin yaşlılarından bazılarını ve Çömlek Kapısı'nın girişindeki ben Hinnom vadisine çık_ (kırık
çömlek ve çöplerin
vadiye fırlatıldığı bir
postern: terim, "Çömlekçilik", 1. ayet, ki bu Eyüp ii. 8'dekiyle aynıdır) _ve orada sana
söyleyeceğim sözleri haykır_,--Yeremya burada, İlahi dürtüyü nasıl takip ettiğini anlatmak için durmaz, fakat hemen İlahi "sözlerin" tonunu iletmeye devam eder; bu durum, bu anlatının, kaydettiği sembolik eylemden ancak bir süre sonra
yazıldığına işaret eder;--_ve de ki, Ey Yahuda kralları ve Kudüs sakinleri, Iahvah'ın sözünü duyun! Böylece İsrail'in Tanrısı Iahvah Sabaoth şöyle dedi: İşte, bu yere bir kötülük getirmek üzereyim,
öyle ki, bunu duyan herkesin kulakları çınlayacak!_ Eğer bu kehanet dizisinin (xviii.-xx.) Yehoyakin'in saltanatına ait olduğunu varsayarsak, ki bu olası görünüyor, "Yahuda kralları" ifadesi o kralı ve kraliçe anneyi ifade ediyor olabilir. Başka bir görüşe göre,
Yahuda krallarına genel olarak "belirsiz bir kişi sınıfı" olarak hitap ediliyor,
burada ve başka yerlerde (xvii. 20, xxii. 4), çünkü peygamber, kitabının ana bölümünü Kudüs kuşatmasından sonra yazmıştır
(Ewald). Bu ayetin duyurusu,
Krallar'ın derleyicisi tarafından Kral Manasseh'in suçlarıyla ilgili olarak alıntılanmıştır (2 Krallar xxi. 12).

_Çünkü Beni terk ettiler ve burayı yabancılaştırdılar_--"garip tanrılara" adayarak Iahvah'tan uzaklaştırdılar; veya Targum ve Süryanice'de "kirlettiler"--_ve ne kendilerinin ne de babalarının tanımadığı
başka tanrılara
buhur yaktılar_ (xvi. 13); _ve Yahuda kralları burayı masumların kanıyla doldurdular_ (LXX.
"Yahuda kralları da" ifadesi zayıf bir anlam ifade eder; önceki ifadeye dahil edilmişlerdir) _ve Bamoth Baal'ı inşa ettiler_ (Baal'ın Yüksek Yerleri; uygun bir isim, Yeşu. xiii. 17), _oğullarını ateşte yakmak için_, [_Baal'a yakılan sunular olarak_: LXX. atlıyor ve eksik, vii. 31,
xxxii. 35. Bu bir yorum olabilir, ancak muhtemelen gerçektir, çünkü her pasajda ufak farklılıklar vardır], _ben emretmedim_, [_ne de
söyledim_: LXX. atlıyor], _aklıma gelmedi: bu nedenle, işte
günler geliyor, diyor Iahvah, bu yer artık
Tophet ve ben Hinnom vadisi olarak anılmayacak, ama_ _Katliam Vadisi!_
[_ve Tophet'te gömecekler, öyle ki_--kalmayacak--_gömülecek_-_yer!_ Bu cümle, ayet 11'in sonunda korunmuştur, ancak LXX. tarafından orada atlanmıştır, muhtemelen buraya aittir: bkz. vii. 42]. _Ve
dökeceğim_ (ayet 1; Yeşaya xix. 3) _Yahuda ve Yeruşalim'in bu yerdeki öğüdü_--yani, ülkeyi tüm bilgelik ve beceriklilikten _boşaltacağım_, tıpkı bir şişe suyunun boşaltılması gibi, böylece devletin başkanları felaket karşısında etkili bir savunma planı
yapmaktan aciz kalacaklar (bkz. xiii. 13)--_ve onları "düşmanlarının önünde" kılıçla düşüreceğim_ (Tesniye xxviii. 25),
_ve canlarını arayanların eliyle; ve "leşlerini gökteki kuşlara ve yeryüzündeki hayvanlara yem yapacağım"_ (Tesniye xxviii. 26; bölüm vii. 33, xvi. 4). _Ve bu şehri
"şaşkınlık"_ (Tesniye xxviii. 37) _ve tıslama_ (xviii. 16) için ayarlayacağım;
_onun yanından geçen herkes şaşkınlığa uğrayacak ve onun
"darbelerine"_ (xlix. 17, l. 13) veya "_vebalarına_" (Tesniye xxviii. 59) tıslayacak. _Ve
onlara "oğullarının etini ve kızlarının etini yemelerini" sağlayacağım ve her biri kendi arkadaşının etini yiyecek--"düşmanlarının ve canlarını
arayanların "sıkıntı ve darlıkta" "onları sıkıştıracağı"_ referanslardan görülecektir. Bu kapanış tehditlerinin Tesniye'deki renklendirmesi
(ayetler 7-9) çok güçlüdür, son ayet neredeyse bir alıntıdır
(Tesniye xxviii. 53). Tüm kehanetin etkisi, kutsal Yasanın korkunç yaptırımlarının etkisiz kalmayacağını; fakat ulusun Tesniye kurallarına uymayı üstlendiği Yoşiya dönemindeki ciddi antlaşmanın utanmazca ihlal edilmesinin, o kitapta canlı bir şekilde önceden haber verilen cezalandırıcı felaketlerle yakında karşılaşacağını ima etmek olacaktır.

_Ve şişeyi, seninle birlikte giden adamların gözleri önünde kır ve onlara de ki: Iahvah Sabaoth şöyle dedi; Ben de bu halkı ve bu şehri, bir daha onarılamayacak şekilde
çömlekçinin kabını kırdığım gibi kıracağım! Böylece bu yere yapacağım, diyor
Iahvah, ve orada yaşayanlara ve yapacağım_ (infin. constr. as
in xvii. 10, önceki fiilin ruh halini ve kişisini devam ettirerek;
ki bu aslında infin. absol.'un bir işlevidir, ayet 13'te olduğu gibi)
_bu şehri bir Tofet gibi_--insan kurbanı için devasa bir sunak,
binlerce insan kurbanı için bir yakma yeri yapacağım. _Ve
Kudüs'ün evleri ve Yahuda krallarının evleri_-Davut'un
ve Süleyman'ın sarayı, kral üstüne kral hüküm sürmüş ve "Iahvah'ın gözünde kötülüğü yapmış"--_Topfet'in yeri gibi olacak,
kirlenmiş olanlar! Hatta çatılarında
tüm gök cisimlerine tütsü yaktıkları ve diğer tanrılara_(şarap ve bal sunuları) döktükleri tüm evler_. (Bu yüzden İbr. noktalama işaretleri çok iyi bir anlam ifade ediyor gibi görünüyor. Başlıca evler, kralların ve ileri gelenlerin evleri, özellikle çatıları putperest ayinlerle kirletildiği için "kirletilmiş" olarak adlandırılır. Ayetin son cümlesi, "Tophet yeri gibi" ifadesi öncesinde gelseydi "Yahuda kralları"na atıf yapılabilecek sıfatı açıklar. Evler "kirletilmemeliydi"; zaten öyleydiler, tüm temizliklerden geçmişlerdi; ateşle yok edilmeliydiler ve yok edildiklerinde sakinlerinin Tophet'i veya kurbanlık ateşi haline gelmeliydiler. Bu nedenle, ilk başta yapmayı düşündüğüm gibi, Yeşaya xxx. 33'ten sonra _Tophteh_'i okumamıza gerek yok, sonradan Ewald'ın bunu zaten önerdiğini
bulmak için. "Hepsi bile" olarak çevrilen terim, "hepsine" yani "hepsini de içerecek şekilde" anlamına gelir; bkz. Hezekiel xliv. 9).[81]

_Ve şişeyi kır_ ... _ve onlara söyle_ ...
emri, 2. ayetteki _ve orada sana
söyleyeceğim sözleri haykır!_ emriyle karşılaştırıldığında, tüm parçanın
değerlendirilmesi gereken doğru bakış açısını gösteriyor gibi görünüyor. Yeremya, geçmiş hizmetindeki belirli bir bölümü hatırlıyor ve anlatıyor; ve tüm bunları, ilgili koşulları ve söylediği her şeyi içeriyor; önce ben Hinnom vadisindeki ihtiyarlara, sonra da tapınakta toplanan insanlara, anlatısına başladığı kapsamlı _Böylece
dedi Iahvah!_ altında. Başka bir deyişle, tüm olay boyunca Tanrı'nın Ruhu'nun dürtüleriyle yönlendirildiğini doğruluyor. Daha uzun olan ilk konuşmanın (2-9. ayetler) gerçekten de vadiden dönüşünde tapınaktaki insanlara söylediklerinin özünü vermesi çok olasıdır; bu da sadece 15. ayette özetlenmiştir.

_Ve Yeremya, Iahvah'ın kendisini peygamberlik etmesi için gönderdiği Tophet'ten tapınağa girdi ve Iahvah'ın evinin avlusunda durdu ve tüm halka şöyle dedi: Iahvah Sabaoth
İsrail'in Tanrısı şöyle dedi; işte, ben bu şehre ve tüm kentlerine [_ve köylerine_: LXX. ekler] _onun hakkında söylediğim tüm kötülüğü getirmek üzereyim; çünkü
boyunlarını dikleştirdiler_ (vii. 26), _Benim sözlerimi duymamak için!_ Tapınaktaki insanlara yaptığı konuşmanın bu belirgin özetinde, peygamber yaklaşan bir kriz göz önünde bulundurularak
geçmişteki tüm emeklerini özetliyor gibi görünüyor. Kudüs hakkında şimdiye kadar söylenen "tüm kötülükler" tamamlanmak üzeredir (bkz. xxv. 3).

Tüm kehaneti gözden geçirirken, daha önceki örneklerde olduğu gibi,
sembolik eylemin tüm koşullarının, tanıkların zihinleri üzerindeki etkisini artırmak için
seçildiği özeni fark edebiliriz. Doğu zihni, bir bilmecenin doğasını paylaşan her şeyden zevk alır; karanlık cümlelerin anlamını çözmeye ve bilmeceli kelimeler ve önemli eylemlerle sarılmış bilgeliği çözmeye çağrılmayı sever. Tarquin'in oğlunun habercisine verdiği söylenmemiş cevapta belagat bulurdu. "Rex velut deliberabundus in hortum aedium transit, sequente nuncio
filii: ibi inambulans tacitus summa papaverum capita dicitur baculo
decussisse" (Liv. i. 54). Hiç şüphe yok ki Yeremya'nın yoldaşları onun her adımını izler ve onun toprak kaplarını "Kır Kapısı"ndan şehirden dışarı taşıdığı gerçeğini kaçırmazlardı. Burada henüz bütün olan bir kap vardı, sanki çoktan parçalanmış bir
parça yığınıymış gibi muamele görüyordu! Vadideki kehanet için hazır olacaklardı.

Bu arada, bu yoldaşların kim olduğunu fark etmeye değer.
"Halkın ihtiyarlarından" ve "rahiplerin ihtiyarlarından" eminlerdi. Görünüşe göre Yeremya, Kilise ve Devlet'teki tüm yerleşik otoriteye karşı eli ve sesi olan vahşi bir devrimci hayalperest ve entrikacı değildi. Bu, genel olarak İbrani peygamberlerin karakteri değildi, ancak bazı yazarlar onları böyle tasavvur etmiştir. Yeremya'nın kalıtsal rahipliğinin görev ve ayrıcalıklarından kendini kurtarmaya çalıştığına dair hiçbir kanıt yoktur; veya monarşiye, rahip loncalarına ve İsrail'in tüm toplumsal örgütlenmesine, ulusal tarihin tüm çağları boyunca ilahi olarak
kaynaklanan ve ilahi olarak
korunan kurumlardan başka bir şey olarak baktığına dair hiçbir kanıt yoktur. Bu kurumları insanın yarattığına inanmıyordu, ancak deneyim ona insanların bunları kötüye kullanabileceğini ve yasal kullanımlarından
saptırabileceğini öğretti. Amacı her zaman insanları yeniden şekillendirmek, eski haline getirmek ve ilkel sadelik ve doğruluğun "eski yollarına" geri döndürmekti; kalıtsal kurumları ortadan kaldırmamak ve ulusal yaşamın ayrılmaz bir parçası haline gelmiş olan düzenin yerine, daha önce hiç denenmemiş ve Saul'un zırhının, Golyat'ı öldürecek olan genç çobanın serbest uzuvlarına uyması kadar kurumsal yapıya uyması da mümkün olmayan yepyeni bir anayasa koymak.

Peygamberler, devletin tam da çerçevesi olan ve toplumsal yapının temel direkleri olan sivil ve dini yasaların ve geleneklerin kaldırılmasını asla talep etmediler. "Krallar ve rahipler aşağı!" diye bağırmadılar, fakat hem krallara hem de rahiplere "Iahvah'ın sözünü dinleyin!" diye bağırdılar. Ve tüm deneyimler haklı olduklarını kanıtlıyor. Kağıt anayasalar henüz bir milleti ahlaksızlıklarından kurtarmamış, ne de bir toplumu ahlaki yozlaşmanın kaçınılmaz meyveleri olan güçsüzlük ve çürümeden kurtaramamıştır. Keyfi yasal değişiklikler bir halkın içsel durumunu değiştirmeyecektir; açgözlülük ve ikiyüzlülük, gurur ve bencillik, ölçüsüzlük ve pislik ve zulüm bir toplumda bir krallıkta olduğu kadar yaygın olabilir.

Kehanetin içeriği, daha önce birçok kez gördüğümüz gibidir. Başlıca fark, sakin bir kesinlik, belirgin bir kesinlik tonu, sanki son o kadar yakınmış gibi, şüphe veya tereddüte yer bırakmayacak şekilde. Ve bu
fark, seçilen özel
sembol tarafından uygun ve etkileyici bir şekilde ima ediliyor - bir toprak kabın onarılmasının mümkün olmadığı şekilde parçalanması. Devamında (xx. bölüm) Babil kralı ve Babil esaretinin doğrudan anılması, muhtemelen Jeconiah ve Kudüs'ün önde gelen vatandaşlarının sürgünüyle sona eren bir Babil istilasının varlığına işaret ediyor.

Kehanetin başladığı ve geri döndüğü ölümcül günah, Iahvah'ı terk etmek ve seçtiği şehri, yabancı ve kanlı batıl inançlarla temas yoluyla, yani nefret dolu ve kirli hale getirmektir. Hatta bunların destekleyicileri tarafından masum kanın İntikamcısı Iahvah'ı memnun edecek şekilde yanlış bir şekilde ilan edilmişti! (vii. 31. bölüm).
Ceza, suça karşılık gelir. Kanlı kurbanlar, o kadar çirkin bir şekilde kirletilmiş olan yerde sel gibi dökülen kanla karşılık görecek; kurban için çocuklarını öldürmekten çekinmeyenler, kuşatma ve kıtlık stresi altında yiyecek için onları tekrar öldürecekler; yabancı ibadetlerle kirletilen şehir ve evleri, hepsinin birlikte yok olacağı devasa bir Molek ateşi (xxxii. 35) haline gelecek.

Bu korkunç dehşetlerin ayrıntılı sayımında, modern bir okuyucuya itici ve soğukkanlı bir şeyler olduğu gelebilir.
Ancak, Yeremya'nın, önyargısız bir göz için, olayların gidişatının onun karanlık önsezilerini doğrulama olasılığının yüksek olduğu bir zamanda, Yasa Kitabı'ndan alıntı yapması durumuyla sınırlı değildir; O zamanların korkunç deneyiminde, bahsedilenler gibi olaylar (ayet 9) kuşatılmış şehirlerin inatçı savunmasında ve uzun süren acılarında bilindik olaylardı. Bu nedenle peygamber, kendi öğütlerini takip etmede ve daha yüksek rehberliği reddetmede inatçı bir ısrarın ulusa geri dönüşü olmayan bir yıkım getireceğini basitçe teyit eder. Son kuşatmada, teslim olmaya teşvik ederek bu doğal olmayan dehşetlerin meydana gelmesini önlemek için elinden geleni yaptığını biliyoruz; ancak daha sonra, her zamanki gibi, halk "boyunlarını dikleştirdi, Iahvah'ın sözlerini duymadı."

Yeremya, vatandaşlarını iyi tanıyordu. Hiçbir cümle, ulusal karakterin kararlı inatçılığını daha iyi tanımlayamazdı. İnatçı bencillik, kökleşmiş şehvet, bu insanları karakterize eden fanatik ve ahlak dışı anlayışların kör inatçılığı, tüm peygamberlerin önceden görüp haber verdiği ateşli çileler dışında, nasıl
arındırılacak ve gerçek dinin çıkarları doğrultusunda hizmete sokulacaktı? Gördüğümüz gibi, politeizm halkın zihninde modern bakış açımızdan
zor anlayabileceğimiz bir büyü
yaptı; çirkin ve öldürücü bir politeizm,
babadan çocuğunu kurban etmesini talep ederek doğamızın en hassas duygularını ihlal etti ve tapınmanın utanmazca hoşgörüsüyle doğal saflığın içgüdüsünü ihlal etti. Bu, şehvet ve zulmün bir
kutsamasıydı, Molek'e tapınma, Baal'ler ve Aşeralar'ın ayinleri. Kutsal kayıtlar bu başlıklar üzerinde ne kadar yetersiz ve tekdüze görünse de, tanıklıkları Babil ve Fenike anıtları gibi diğer kaynaklarla desteklenmektedir.

Bu özel inanç ve uygulama aşamasındaki insanların dini içgüdülerinin, İlahi Takdir'in gerçek seyrinden başka bir şekilde nasıl aydınlatılıp arındırılacağını görmek zordur.
Aynı kadar korkunç ritüellerde ölümcül bir hayranlık, hatta yoğun bir tatmin bulan zihinlere hitap edebilecek hangi argümanlar hayal edilebilir; Amos'un yüce tek tanrıcılığı, İşaya'nın muhteşem belagati, Yeremya'nın hüzünlü lirik tınısı boşuna hitap eden zihinler?
Dünyanın düzenine, organik yaşamın harikalarına yapılan itirazlar, o düzenin en belirgin konularını, güneşi, ayı ve yıldızları tanrılaştıran zihinler tarafından
kaybedildi; Hatta fiziksel ilkeyi kişileştiren ve ona tapan, yaşamın ardı ardına devam ettiği.

Peygamberlerin sözünün gerçekleştiği algısından başka hiçbir şey, dolayısıyla, Tanrı'nın peygamberlik fikrinin gerçek fikir olduğunun kabulü, Yahuda'nın geri kalanını sürgün edildikleri topraklardaki çevreleyen putperestliğin bulaşmasından korumayı ve Yahudi ırkının dini eğilimlerini bir kez ve herkes için kökten değiştirmeyi başarabilirdi.

Yeremya'nın görüşüne göre, Yahuda'nın putperestliğinin iğrençliği, seçtikleri tanrıların "ne kendilerinin ne de babalarının tanımadığı" (ayet 4) tanrılar olduğu düşüncesiyle daha da artar. Krallar Ahaz, Manasse, Amon, yeni ritüeller getirmiş ve "eski yollardan" seleflerinden herhangi birinden daha kararlı bir şekilde ayrılmışlardı. Bu bağlamda, modern Romalı tartışmacıların bu ülkenin Kilisesini Reformasyon'da yasadışı bir şekilde yenilik yapmakla suçlamaktan çekinmediklerini, ancak Anglikanların her zaman Kutsal Yazılara ve ilkel antik çağlara başvurduğunu hatırlayabiliriz. Peygamberlerin başvurusu da böyleydi (Hos. vi. 1, 7, xi. 1; Jer. ii. 2, vi. 16, xi. 3). Kilisemizin ihtişamı, ne Cizvitlerin yalanlarının ne de mezheplerin kıskançlığının ondan çalamayacağı bir ihtişamdır ki, o "eski yollara" geri dönmüş, ortaçağ cehaletinin, sahtekârlığının ve yolsuzluğunun karanlık çağlarını cesurca aşmış ve ayağını apostolik uygulama kayasına ve bölünmemiş Kilise'nin onayına sağlam bir şekilde basmıştır. Hıristiyanlar arasındaki ayrılık kötü bir kötülüktür, ancak yalanın sürdürülmesi ve propagandası için birlik daha da kötüdür; ve ayrılığın suçu, meşru düşünce özgürlüğünü yok etmek, öğrenimin ilerlemesini geciktirmek, doktrin ve ibadette o korkunç yenilikleri yerleştirmek için yetkisini kötüye kullanan sistemin kapısında yatar; bu ince diyalektikçiler, özünde ve niyetinde masum ve putperest olmayan olduklarını kendi memnuniyetlerine göre kanıtlayabilirler, ancak tüm dünya bunların pratikte aşırı derecede putperest olduğunu görebilir. Tanrı, İngiltere'yi, şüpheci kayıtsızlığa çok kolay olan ciddi hatalara karşı hoşgörüden korusun! Tanrı, onu, zor kazanılmış bağımsızlığını, asil özgürlüğünü, erkekçe rasyonel dindarlığını, Papalık'ın tarih dışı ve kutsal olmayan iddialarına teslim etmeye ikna edecek siren seslerine kulak vermekten korusun! Eğer Rabbimizin ve Havarilerinin sürekli olarak başvurdukları Eski Ahit'in Kutsal Yazılarına saygı gösterirsek, Yeremya gibi bir peygamberin
değerlendirmesine göre, günahların günahı, İsrail ve Yahuda'nın yıkımını içeren günahın, Tek Tanrı ile diğer tapınma nesnelerini ilişkilendirme günahı olduğu gerçeğini aklımızda sürekli tutacağız. Bu ayartma bazı doğalar için özellikle güçlüdür.
Eski İsrail'in sürekli gerilemesi, insanlık hakkında biraz bilgisi olan ve günümüzde etraflarında olup bitenleri
gözlemleyebilen bizler için o kadar da büyük bir hayret değildir. Tanrı'nın kutsal yasasının sert talebi, insanları makul bir uzlaşma arayışına iter; bu talep, onları aynı zamanda, merhameti adalet düşüncelerine daha az tabi olacak, dualar, yakarışlar ve armağanlar onu yenebilecek ve tövbe edilmemiş günahlara göz kırpmaya sevk edebilecek bir aracı gücün özlemini çekmeye yöneltir. Bir istikrarsızlık çağında, daha cüretkar ruhlar, ateizme koşarak rahatsız edici endişelerini susturmaya meyilli olacakken, daha çekingen olanlar Papalık'a sığınabilir. "Çünkü bir Ahlaki Yöneticiyi reddetmek veya herhangi bir batıl inancın insanları O'na itaat etme görevinden kurtarabileceğini kabul etmek, aynı şekilde, cesaret edebildikleri kadar kötü veya
olabildikleri kadar az erdemli olmaya karar verenlerin amacına hizmet eder" (Bp. Hurd).

Sonra, Tanrı'nın azizlerinin ve meleklerinin ihtişamı da vardır. Güçsüz insan, kralların Kralı'nın kraliyet çocukları olarak, gökteki tahtın etrafında, ölümsüz, sevgi, neşe ve saflıkla ışıldayan, tüm insan zayıflıklarının ve insan üzüntülerinin çok üstünde duran güç ve ihtişam vizyonları önünde eğilmeyi nasıl reddedebilir? Eğer kutsal melekler "hizmet eden ruhlar" ise, neden tüm Kutsanmışlar topluluğu olmasın? Ve kendimizi azizin veya meleğin, kendi tayin edilmiş koruyucumuzun veya seçilmiş yardımcımızın ayaklarına atmaktan bizi ne alıkoyabilir? İyi George Herbert hepimiz adına cevap versin.

"Ah, tüm çetelerinize rağmen Tanrı'nın pürüzsüz yüzünü, kaşlarını çatmadan, veya katı emirler olmadan gören görkemli ruhlar;
Herkesin kral olduğu ve tacının olduğu,
Başında olmasa bile ellerinde olduğu yerde:

"Kıskançlıktan veya kötü niyetten değil,
Sizin özel yardımınızı istemekten geri duruyorum. Sana
Sana olan yeminlerimi en büyük mutlulukla, kutsanmış Bakire,
Ve sıkıntımda Tanrımın Annesi'ne hitap ediyorum:

* * * * *

"Ama şimdi, (ne yazık ki!) cesaret edemiyorum; çünkü Kralımız,
Hepimiz birlikte tapındığımız ve övdüğümüz,
Böyle bir şey söylemiyor:
Ve onun rızası için hiçbir emir yoksa,
('Bu senin kendi durumun) asla kanatlarını kıpırdatmıyorsun.

"Bütün ibadetler ayrıcalıktır ve
Zengin tacının bir çiçeğidir, ki ondan hiçbir itiraz gelmez
Son saatte:
Bu yüzden çelenginden çalmaya cesaret edemeyiz,
Aşağı güç için bir buket yapmaya."

Bu anlamda da, diğer birçok anlamda olduğu gibi, Aziz John'un uyarısı geçerlidir:

KÜÇÜK ÇOCUKLAR, KENDİNİZİ PUTLARDAN KORUYUN!

DİPNOT:

[81] LXX. [Yunanca: apo ton akatharsion auton] bunu mümkün kılar
onların [İbranice: metam'im], [İbranice: metumaim] "kirletilmiş" anlamına gelir.

XIII.

_ZULÜM ALTINDAKİ YEREMYA._

YEREMYA xx.

Peygamber artık mesajının alaycı bir şekilde reddedilmesinden daha fazlasına katlanmak zorundadır. _Ve rahip Pashchur ben Immer_ (_Iahvah'ın evindeki baş memurdu_) _Yeremya'nın bu sözleri peygamberlik ettiğini duydu. Ve Pashchur peygamber Yeremya'yı vurdu ve onu Benyamin'in üst kapısında Iahvah'ın evinde bulunan tomruğa vurdu._ Amos'un kraliyet mabedindeki vaazına aniden son veren Bethel rahibi gibi, Pashchur aniden müdahale eder, görünüşe göre Yeremya halka hitabını bitirmeden önce; ve sözlerinin gidişatına öfkelenerek, ona - "Peygamber Yeremya", eylemin kutsallığını belirtmek için önemli ölçüde eklenmiştir - Doğu'ya özgü zalimce bir şekilde ayak tabanlarına vurulmasını sağlar, muhtemelen Yasa'nın (Tesniye) izin verdiği kırk darbenin tamamını vurur ve sonra onu, zihninin ve bedeninin acısıyla, "topuzlara" sıkıca bağlı halde bırakır. "Günün geri kalanında ve bütün gece boyunca peygamber kapıda oturdu, ilk başta rakiplerinin ve takipçilerinin alaylarına ve yuhalamalarına maruz kaldı ve yorucu saatler yavaş yavaş ilerledikçe, ellerini ve ayaklarını birbirine yakın tutan ve vücudunu ikiye katlayan barbar makine tarafından uzuvları acı verici şekilde kasıldı. Bu
acımasız ceza, yetkililer tarafından sahte peygamber olarak kabul edilenlerle başa çıkmanın geleneksel yöntemi gibi görünüyor. Bu, Hanani'nin Yeremya'nın zamanından yaklaşık üç yüzyıl önce kral Asa'ya (2 Tarih xvi. 10) yaptığı uyarı karşılığında katlandığı muameleydi; ve peygamberimizin tarihinde birkaç yıl sonra, onun durumunda bunu tekrar uygulama girişimi yapıldı (Yer. xxix. 26). Böylece, Rabbimiz'in kutsal havarileri gibi, Yeremya da konuştuğu İsim yüzünden "utanç çekmeye layık görüldü" (Elçilerin İşleri v. 40, 41); ve Pavlus
ve Silas gibi Filipi'de "birçok kırbaç" çektikten sonra ayakları "topuzlara çakıldı" (Elçilerin İşleri xvi. 23, 24). Yeremya'nın mesajı bir yargı mesajıydı, elçilerin mesajı ise bağışlanma mesajıydı; ve her ikisi de kalbi Tanrı'dan uzaklaşmış bir dünyadan aynı tepkiyle karşılaştı. Kendi yolunu seven kalp, ancak Tanrı'yı ​​unutabildiğinde rahatlar. O'nun Varlığının, merhamet ve yargıdaki sürekli etkinliğinin herhangi bir hatırlatılması hoş karşılanmaz ve yazarlarını iğrenç hale getirir. İlahi yasayı ihlal edenler en başından beri Tanrı'nın Varlığından _bahçenin ağaçları arasında_--hayatın sürükleyici uğraşları ve zevkleri içinde--saklanmaya çalışmışlardır.

Pashchur'un amacı Yeremya'yı yok etmek değil, onun ruhunu kırmak,
ve onu kalabalığın gözünde itibarsızlaştırmak ve böylece onu sonsuza dek susturmaktı. Fakat
bu beklentide, halefinin St. Peter'ın durumunda olduğu gibi belirgin bir şekilde hayal kırıklığına uğradı (Elçilerin İşleri v. 24, 29). O zaman olduğu gibi şimdi de Tanrı'nın
elçisi, _insanlardan ziyade Tanrı'ya itaat etmemiz gerektiği_ inancından vazgeçemedi. Ve dayanılmaz ıstırabı içinde tek başına otururken,
utanç verici haksızlıkları üzerinde düşünürken ve telafi umudunu yitirirken, gecenin sessizliğinde İlahi bir Söz, insan tiranlığının bu kurbanına geldi.
Çünkü _ertesi günü Pashchur, Yeremya'yı
kütüğünden çıkardı; ve Yeremya ona dedi ki, Pashchur değil_[82]--sanki
"Sevinçli ve özgür"--_ama Magor-missabib_--"Her yandan korku"--_senin adını
Iahvah koydu_! Sefaletle keskinleşen kahin gözü,
hayatın gösterilerini deler ve gerçeğin
ve görünüşün acımasız zıtlığını
ayırt eder. Onun önünde, tüm yüksek makam onuruyla giyinmiş ve onu bir sözle yok edebilecek bu büyük adam durur; ama
Iahvah'ın peygamberi kötüye kullanılan otorite karşısında yılmaz. Kılıcın, bu kibirli ve küstah memurun başının üstünde bir saç teliyle asılı olduğunu görür; ve sevinç ve özgürlüğü çağrıştıran bir ismi, sürekli dehşetlerin kölesi olmaya mahkum bir adamla ilişkilendiren durumun ciddi ironisini fark eder. _Çünkü Iahvah şöyle dedi:
İşte, seni kendine ve tüm sevgililerine bir korku salacağım;
ve onlar düşmanlarının kılıcıyla düşecekler, senin gözlerin bakarken!_ Bu "sevinçli ve özgür" zulmeden, iktidarı kötüye kullanmada şımarık,
gelecekten körü körüne korkmayan, elinin tersiyle itilmeye mahkûm değil;
onu daha ağır bir kader bekliyor, şu anki günahlarıyla önceden haber verilen ve önceden haber verilen bir kader. Onun gururlu güveni yerini rahatsız edici bir tehlike ve güvensizlik hissine bırakacak; takipçilerinin birbiri ardına yok oluşunu görecek ve kendisi için de aynı sonu bekleyecek:
Uzun zamandır tadını çıkardığı ve kötüye kullandığı özgürlük,
yabancı bir ülkede ömür boyu sürecek bir esaretle değiştirilecek. _Ve bütün Yahuda'yı
Babil kralının eline teslim edeceğim ve o da onları
Babil'e götürecek ve kılıçla vuracak. Ve bu şehrin tüm hazinesini vereceğim - her çeşit biriktirilmiş servet, ki bu onun gücünü ve yedek kuvvetini oluşturur - ve tüm kazancı - emeğin ürünü - ve tüm değeri - her çeşit nadir ve değerli şeyler, oymacının, kuyumcunun, çömlekçinin ve dokumacının sanatının eserleri; - ve Yahuda krallarının tüm hazinelerini - düşmanlarının eline vereceğim ki onları yağmalasınlar, alıp Babil'e getirsinler. 

_Ve sen, Paşçur ve evinde oturan herkes, esirler arasında ayrılacaksınız; ve Babil'e geleceksin ve
orada öleceksin ve orada gömüleceksin, sen ve tüm sevgililerin,
ki onlara yalanla_ veya daha doğrusu _Yalanla_,
yani, _Baal_ ile peygamberlik ettin (ii. 8, xxiii. 13, bkz. xii. 16).

Pashchur ismindeki oyun Perath'takine benzer (bölüm xiii.) ve
Magor-missabib'e geçiş Tophet'in "Katliam Vadisi"ne (bölüm xix.) dönüşmesine benzer. Amos gibi (vii. 16), Yeremya da
iğrenç kehanetini, özellikle zalim zulmedeni için özel bir uygulamayla ve Kudüs'ün tüm zenginliğinin ganimet olarak Babil'e taşınacağı ek ayrıntısıyla tekrarlar; Bu ayrıntıda, Pashchur gibi adamların
açgözlü dünyeviliğine ve çıkarcı muhalefetine dolaylı bir gönderme olabilir. Zenginlik, rahatlık ve popülerlik, onun ve onun gibilerin dürüstlüklerini pazarlık konusu yaptıkları şeylerdi,
aldanmış insanlara bilinçli bir şekilde yalan söyleyerek kehanetlerde bulunuyorlardı. Onun "sevgilileri", onun barış ve refah haberlerini hevesle karşılayan ve şüphesiz Yeremya'ya alay ve tehditlerle aktif olarak karşı çıkan taraftarlarıdır. Son ayrıntı dikkat çekicidir, çünkü aksi takdirde Pashchur'un
kehanet ettiğini bilmiyoruz. Eğer bu sadece
Pashchur'un resmi onayının ağırlığını kabul edip onlara verdiği anlamına gelmiyorsa, özellikle de kehanetlerini "Baal" adına söyleyenlere, yani Molek'e veya İsrail'in Tanrısı'nın popüler ve aldatıcı anlayışına göre söyleyenlere, bu adamda Yeremya'ya karşı istikrarlı bir profesyonel muhalefeti, meşrulaştırılmış şiddet eylemleriyle düşmanlığını dayatma gücüyle birleştiren birini görüyoruz. Hananya'nın daha sonraki bir olaydaki davranışı (xxviii. 10), açıkça şunu kanıtlıyor ki,
güç mevcut olduğunda, Yeremya'nın profesyonel muhaliflerinde bu tür eylemler için irade eksik değildi.

Zerubbabel ile Babil esaretinden dönen rahip ailelerinin
listesinde "Malchijah" yerine "Pashchur" isminin konulmuş olduğu genel olarak kabul edilir
(Ezra ii. 38; Neh. vii. 41; bkz. 1 Chron. xxiv. 9); ancak "Pashchur oğulları"nın, Sürgün sırasında büyük ölçüde artan İmmer ailesinin bir alt bölümü olması oldukça olası görünüyor. Bu durumda,
liste Yeremya'nın Pashchur'a ilişkin kehanetinin gerçekleştiğine dair kanıt sağlar. Peygamber başka bir yerde, Malchijah sınıfından veya loncasından bir başka Peşçur'dan bahseder (xxi. 1, xxxviii. 1), bu beşinci rahip sınıfının tanımıydı, "İmmer" ise on altıncıydı (1 Tarihler xxiv. 9, 14). Yeremya'ya düşman olan prens Gedalya, görünüşe göre şimdiki Peşçur'un oğluydu (Yer. xxxviii. 1). Peşçur'un kıyametini hemen takip eden lirik bölümün önceki anlatımla ilişkisini belirlemek kolay değildir (ayetler 7-8). Yedinci ayet orijinal yerinde olsaydı, peygamberin sözünün yerine getirilmemiş gibi görünürdü, bunun sonucunda öğretilerinin karşılaştığı inançsızlık ve alaycılık yoğunlaşmıştır. Ayrıca, metnin şu anki haliyle, peygamberin, en ani şekilde, hararetli bir övgüden, gerçek veya düşünülen kurtuluş için içten bir şükran çığlığından, giderilemeyen umutsuzluk ifadelerine geçtiği on üçüncü ve on dördüncü ayetlerin sıralamasında da çok garip bir şey var. Bunun Yeremya'nın tarzı olduğunu düşünmüyorum; ayrıca iki bölümün (7-13 ve 14-18) şiddetli karşıtlığının, peygamberin hizmetinin aynı genel dönemine ait oldukları için yan yana yerleştirilmiş iki bağlantısız parçamız olduğunu veya iki pasajın bir transkripsiyon kazasıyla yer değiştirdiğini varsayarak makul bir şekilde nasıl açıklanabileceğini göremiyorum; bu, İncil yazarlarının el yazmalarında kesinlikle nadir görülen bir olay değildir. İkincisini daha olası bir alternatif olarak varsayarsak, tüm pasajda Yeremya'nın Peşçur'un zorba şiddeti ve düşmanlarının görünüşteki zaferi tarafından içine atıldığı zihinsel çatışmanın güçlü bir temsilini görüyoruz. Mutlak adaletsizlik duygusuyla acı çeken, utanç verici aşağılamalarla en derin ruhunda aşağılanmış, yenilgi ve başarısızlığın acı bilinciyle yere serilmiş, Eyüp gibi peygamber ağzını açar ve gününe lanet okur.

1. "Lanet olsun doğduğum güne!
Annem beni doğurduğu güne,
Kutsal olmasın!

2. Babama,
'Sana bir erkek çocuk doğdu' diyen adama lanet olsun;

Onu büyük bir sevinçle sevindiren kimdi?

3. Ve o adam, Iahweh'in devirdiği şehirler gibi olsun,
yılmasın,
Ve sabahleyin bir feryat,
Öğle vakti bir alarm duysun!

4. Çünkü beni rahimde öldürmedi,
Annem benim mezarım olsun,
Ve rahmi sonsuza dek yüklenmiş olsun!

5. Ah, neden rahimden çıktım ki
Emek ve keder görmek için,
Ve günlerim utançla mahvolsun?"

Bu beş üçüz, peygamberin kalbini utancın ve işkencenin ilk etkisi olarak 
canlı kederin, tutkulu umutsuzluğun bir anlık görüntüsünü sağlar, ki bu da ona çok kötü ve keyfi bir şekilde
maruz bırakılmıştır. Proem'i veya açılış kıtasını oluşturdukları mersiye, onu İlahi ilhama
atfeden hiçbir formülle tanıtılmamıştır; Bu, kariyerindeki bu acı dolu krizde, Yeremya'nın kendi hislerinin, düşüncelerinin ve kendi kendine iletişimlerinin sadık bir kaydı olarak yazılmıştır. Eyüp kitabının şairi, görünüşe göre bu açılış dizelerinin verdiği ipucunu almış ve doğum gününü lanetleme fikrini yedi tane çok işlenmiş ve hayal gücü gerektiren kıtayla detaylandırmıştır. Bu pasajın daha yüksek bitişi ve biraz yapay genişlemesi, bunun bizden öncekinden modellendiğine dair pek şüphe bırakmaz. Ancak burada hatırlanması gereken nokta, ikisinin de lirik taşkınlıklar olduğudur ve Avrupa'dan ziyade Doğu'nun zevk ve kullanım standartlarıyla koşullandırılmış bir dilde ifade edilmiştir. Peygamberler, düşüncelerini ve duygularını modern bir İngiliz kıyafetiyle ifade etmeye ilham almadıkları için, Yeremya'nın bu şiirsel lanetleme formüllerini kullanmasında ahlaki olarak haklı olup olmadığını sorgulamak gereksizdir. Sözlü ilham doktrininin böyle bir pasaja uygulanmasında ısrar etmek, edebi incelik ve içgörüden tamamen yoksun olmanın yanı sıra, mezhepsel teolojinin patlamış ve zararlı bir kalıntısına bağlılıktır. Peygamberin lanetleri, şiirsel retoriğin oldukça etkili bir biçimidir ve kadim Doğu ifade biçimleriyle mükemmel bir uyum içindedir; ve bakış açımıza göre belirsiz bir şekilde ifade edilen temel düşünce, basitçe hayatının bir başarısızlık olduğu ve bu nedenle doğmamış olmasının daha iyi olacağıdır. Tanrı'nın gerçeği için, hatta insan ilgisinin ve arayışının çok daha düşük hedefleri için samimi olan kim, umutsuzluk ve cesaretsizlik anlarında bir süre benzer bir duygu tarafından ezilmemiştir? Bu sadık iç yaşam metninde peygamberlerin ruhsal deneyiminin ne kadar yoğun bir şekilde insani, ne kadar tamamen doğal olduğunu görmemize izin verdiği için Yeremya'yı suçlayabilir miyiz? Üstelik bu ilk içgüdüsel şaşkınlık, öfke ve çaresizlik patlamasıyla vahiy sona ermiyor. Proem, düzenli şiirsel biçimde yedi kıtadan oluşan bir mezmurla takip edilir - son bir beyitle tamamlanan altı dörtlük - burada peygamberin düşüncesi doğa seviyesinin üzerine çıkar ve baskın bir İlahi Takdirde hem hayatının bilmecesinin kaynağını hem de gerekçesini bulur.

1. "Beni kandırdın, Iahvah, ve ben kandırıldım,
Beni kışkırttın[83] ve galip geldin!
Bütün gün boyunca bir alay konusu oldum.
Herkes benimle alay ediyor.

2. "Çünkü ne zaman konuşsam, korkutuyorum,
Şiddet ve yıkım ilan ediyorum;
Çünkü Iahvah'ın sözü benim için bir ayıp oldu,
Ve bütün gün boyunca bir alay konusu oldu.

3. "Ve eğer dersem, aldırmayacağım,
Ve artık O'nun Adıyla konuşmayacağım;
O zaman kalbimde kemiklerimde hapsedilmiş yanan bir ateş gibi olur.
Ve onu içimde tutmaktan yoruldum[84] ve yapamıyorum.

4. "Çünkü birçoklarının iftirasını, her taraftaki dehşeti duydum;[85]
Dostluğumdaki bütün adamlar düşüşümü bekliyor;
'Belki kandırılır ve biz onu yeneriz,
Ve ondan intikamımızı alırız.'

5. "Yine de Iahvah korkunç bir savaşçı gibi benimledir,
Bu yüzden takipçilerim tökezleyecek ve galip gelemeyecekler;
Çok utanacaklar, çünkü başarılı olamadılar,
Unutulmayacak sonsuz bir onursuzlukla.

6. "Ve Iahvah Sabaoth doğruları yargılar,
Dizginleri ve yüreği görür;
Onların intikamını göreceğim,
Çünkü kavgamı Sana bıraktım.

7. Iahvah'a şarkı söyleyin, Iahvah'ı alkışlayın! Çünkü O, zavallının hayatını kötülerin elinden kaptı."

Dava Tanrı'dandı. _Sen beni kandırdın, Iahvah, ve ben kendimi kandırmama izin verdim; Sen beni teşvik ettin ve galip geldik._ O, bu peygamberlik görevini pervasızca ve küstahça üstlenmemişti; o çağrılmıştı ve çağrıya, kendi iradesinden daha güçlü bir İrade tarafından, doğal olarak, tereddütleri ve yalvarışları yenilene kadar direnmişti (bölüm i. 6). Hayatının gidişatını belirleyen içsel iknalardan bahsederken, Krallar'ın yazarının, Arap peygamberlerini Ramoth Gilead'a ölümcül seferden önce yanıltan ruhla bağlantılı olarak kullandığı terimleri kullanır. _Ve dedi ki, Sen kandıracaksın ve ayrıca galip geleceksin_ (1 Krallar
xxii. 22). Iahvah, bu nedenle, onu bir arkadaştan ziyade bir düşman olarak görmüştür, çünkü onu kendi yıkımına çekmiştir. Yarı ironi, yarı acı bir şikayetle peygamber, Iahvah'ın kötü niyetli amacında fazlasıyla başarılı olduğunu ilan eder: _Ben bütün gün alay konusu oldum; Herkes benimle alay ediyor_.

İkinci kıtada, düşüncenin şu şekilde devam ettiği görülmektedir:
_Sen beni yendin; çünkü ne zaman konuşsam_, ben kötülüğün peygamberiyim, _alarm_ diye bağırıyorum (_`ez'aq_; bkz. _ze`aqah_, ayet 16); işgalin, acımasız bir fatihin _şiddetinin ve yıkımının_ yakın olduğunu ilan ediyorum. _Sen beni yendin_, beni düşmanlarımın alay konusu yapma amacında da; _çünkü Iahvah'ın sözü benim için
bir ayıp ve gün boyu bir alay konusu oldu_ (kıtanın iki yarısı arasındaki ilişki koordinasyon ilişkisidir; her biri ilk kıtadaki karşılık gelen beyitin nedenini verir). Hala gecikmiş bir yargının sürekli tehditleri, ona muhaliflerinin acımasızca
alay etmesine neden oldu.

Ya da peygamber, mesajının monotonluğunun, yaygın adaletsizliği sürekli tekrarlayan kınamasının kendisine karşı bir ayıp haline getirilmesinden şikayet etmek istiyor olabilir. _Çünkü ne zaman konuşsam, çirkin haksızlıklara karşı öfkemi haykırıyorum (Yaratılış iv. 10, xviii. 21, xix. 13); _yanlış
ve soygun ilan ediyorum_ (Hab. i. 2, 3) - yoksulların açgözlü ve lüks içindeki yönetici sınıflar tarafından ezilmesi. Üçüncü bir görüş ise
Yeremya'nın kendisine yapılan sık saldırılardan şikayet ettiğidir: _Çünkü_ _ne zaman
konuşsam haykırmak zorundayım; Saldırı ve şiddetten ağlıyorum_;
ama ilk öneri, peygamberin dayanılmaz bulduğu alay konusu için bir sebep verdiği için en uygunu gibi görünüyor (bkz. xvii. 15).

Üçüncü kıta bu adalet talebini bir adım öteye taşıyor. Peygamberin ezici sıkıntısı yalnızca Iahvah'ın iknalarına ve vaatlerine boyun eğmesinden kaynaklanmıyordu; yalnızca İlahi bir çağrıya uyması nedeniyle alay, kırbaç ve tokatla ödüllendirilmemişti. Iahvah'ın zorlayıcı gücü tarafından bir şekilde zorlanmış ve dayanılmaz konumuna sürüklenmişti ve bu da ona
içinde bir ateş gibi yanan sözcüğü söylemekten başka seçenek bırakmamıştı. Bazen hainlik ve ihanet korkuları, yolunu tıkayan aşılmaz engellere yenik düşme düşüncesini, nankör, sonuçsuz ve tehlikeli bir girişimden bir kez ve herkes için vazgeçmeyi düşündürüyordu: ama sonra içsel alev öyle şiddetli yandı ki,
acısına, onu kelimelerle ifade etmekten başka bir çare bulamadı (bkz. Mezmur xxxix. 1-3).

Bu ayet, gerçek peygamberi makam iddiacılarından ayıran İlahi kısıtlamanın o canlı hissini güzelce tasvir ediyor.
Yeremya, güdülerinin saflığına itiraz etmiyor; dolaylı ve bilinçsizce, şüpheye yer bırakmayan bir sadelik ve güçle bunu ifade ediyor. Konuştuğu şeyin "Iahvah'ın sözü" olduğundan hiç şüphesi yok. İçsel dürtü ezici; aciliyetine karşı boşuna çabaladı; Peniel'deki Yakup gibi, kendisinden daha güçlü olanla güreşti. O, kökleşmiş önyargıların ve mantıksız çılgınlıkların yargıyı bastırdığı, girişiminin tehlikelerini ve şanslarını tahmin edememesine neden olan kaba bir fanatik veya tutkun değildir; yolunu kuşatan tehlikelerin, dünyadaki en soğukkanlı ve en kurnaz rakiplerinin bile farkındadır. Doğal algı hızı, gelişmiş düşünme yeteneği sayesinde, halkın iradesini sürekli engellemenin, egemen sınıfların politikalarına, amaçlarına ve çıkarlarına karşı kalıcı bir direniş pozisyonu almanın olası sonuçlarının tamamen farkındadır. Ancak ölümlü umutları ve korkuları, insani kaygı ve acı kapasitesi varken; kalbi acıyı görünce kanarken ve peygamberlik vizyonunun alanını yoğun bir şekilde dolduran dertler için acı çekerken; konuşması ve davranışları, genel olarak, çok daha yüksek bir bilinç tarafından yönetilir. Duyguları ustalık anları yaşayabilir; Bazen
onun
cesaretini alt edebilir ve onu ağıt, yas ve kederin
acısıyla yere serebilirler; bazen peygamber ile Ebedî olanın vizyonu arasına
bulutlar ve karanlık bile koyabilirler;
ama bu ölümlülük etkileri uzun sürmez: sarsarlar ama
ruhsal gerçekliklere olan
kavrayışını gevşetemezler; onu
Yahvah'ın Sözü'nün kısıtlayıcı etkisinden kurtaramazlar. O söz,
onu ele geçirir,
onu esir alır, "onun üzerinde zafer kazanır", tüm et ve kanın doğal
direncine karşı; çünkü o, "Tanrı'nın Sözü'nü bozan birçokları gibi" değildir - sahte peygamberler - "Tanrı'nın Sözü'nü bozan; ama samimiyetle, ama Tanrı'nın gözünde Tanrı'dan bahseden" (2 Korintliler ii. 14, 17).

Ve yine de, bir insan Ruh tarafından bu şekilde zorlanmadıkça; bedeli
hesaplamadıkça ve Tanrı için her şeyi riske atmaya hazır olmadıkça;
Popüler olmama, toplumsal aşağılanma ve zulümle yüzleşmeye hazır olmadıkça;
İsa Mesih için ve onunla birlikte acı çekmenin ne olduğunu bilmedikçe;
O en kutsal İsimle konuşmaya
herhangi bir ahlaki hakkı olduğundan şüphe ediyorum. Çünkü
her şeyi
yönetme güdüsü yoksa, Mesih'in sevgisi onu
zorlamıyorsa, arzuları ve yaptıkları Görünmeyen Yargıcın
onaylayacağı veya kutsayacağı şekilde nasıl olabilir?

* * * * *

Dördüncü kıta, peygamberin boşuna da olsa
sessizliğini korumak için neden çabaladığını açıklıyor. Bunun sebebi, onun sözlerinin kötü niyetli raporlarıydı,
ki bunlar dikkatli muhalifleri tarafından dikkatlice dağıtılıyordu.
Onu her taraftan kuşattılar; Pashchur gibi, onlar da onun için bir "magor-missabib",
çevreleyen bir dehşetti (bkz. vi. 25), onun nutuklarını dinlerken,
ve birbirlerini ona karşı hain olarak ihbar etmeye hevesle davet ediyorlardı ("Siz bilgilendirin, biz de ona karşı ihbar edelim!" veya "Siz ihbar edin, biz de onu ihbar edelim!" kelimeleri _dibbah_,
"kötü haber", "iftira" teriminin eski bir açıklaması olabilir; Yaratılış xxxvii. 2; Sayılar xiii. 32; Eyüp xvii. 5.
Yapı için bkz. Eyüp xxxi. 37. Satırın simetrisini bozarlar.
_Dibbah_ kelimesinin gerçekte "iftira" veya "karalama" anlamına geldiği, yalnızca geçtiği pasajlardan değil, aynı zamanda Arapça _dabub_;
"iftirayla gizlice dolaşan kişi", _dabba_, "yavaşça veya yavaşça hareket etmek." İbr. _ragal_, _riggel_, "iftira atmak" ve _rakil_, "iftira atmak" benzerdir).

Ve peygamberin yıkımı için sadece açık düşmanlar komplo kurmadı. Hatta iddialı dostlar bile (ifade için bkz. xxxviii. 22;
Mezmurlar xli. 10) onu takılıp düşerken yakalamak için haince tetikteydiler (bkz.
ix. 2, xii. 6). Kendisine sempati ve koruma için doğal bir hak
duyduğu kişiler, ona karşı gizli ve kararlı bir kin besliyordu. Onun
popülerliği tamamlanmıştı ve konumu tehlikeyle doluydu. Otuz birinci ve takip eden mezmurların birçoğunda, şu anki durumda Yeremya'nınkine çok benzer koşullar altında, aslında kariyerindeki aynı krizde kendisi tarafından yazılmamış olsalar bile, bazı çarpıcı ifade tesadüflerinin ima ettiği gibi, duygu dışavurumları görüyoruz (ayet 10; bkz. Mezmur xxxi. 13, xxxv. 15,
xxxviii. 17, xli. 9; ayet 13 ile Mezmur xxxv. 9, 10).

Peygamber, mezmur benzeri monologunu bir iman eylemiyle sonlandırır.
Bin düşmandan daha güçlü bir Şampiyonu olduğunu hatırlar. Iahvah onunla birliktedir, onlarla değil (bkz. 2 Krallar vi. 16); bu nedenle, komploları başarısızlığa ve kendileri de doğru bir Tanrı'nın intikamına mahkûmdur (xi. 20). Son sözcükler, kurtuluşun coşkulu bir beklentisidir.

Böylece, önceki bir parça gibi (xv. 10-21), tüm parçanın
küfürle başladığını ve bir bereket güvencesiyle bittiğini görüyoruz.

DİPNOTLAR:

[82] İsim muhtemelen [İbranice: fshch],
[Arapça: **] Etiyopya [Etiyopça: **] "sevinmek", Asur [Asurca:
**] _pashachu_ "rahat olmak", "dinlenmek" (İbranice köke en yakın olan) kelimelerinden oluşan dörtlü bir yazıdır. Arapça fiil, "Yer geniş, ferah, bol" anlamına gelir; buradan [Arapça: **] "sıkıntıdan veya dar görüşlülükten uzak". Böylece Pashchur = "durum", "huzur" ve Achbor, _kaphtor_, "bir büyük harf" (LXX. Pashchor) gibi oluşturulur. Ancak isim bir İbranice'ye [İbranice: fvsh] "sıçramak", "zıplamak", Yeremya'daki kök [İbranice: fvsh] ve [İbranice: chr] "özgür"ü (sadece çoğul) hatırlatabilir, sanki _pash_ ve _chor_'un bir bileşiğiymiş gibi. "Sevinçli ve özgür": LXX. seslendirmesine bakın
[Yunanca: Paschor]. Bence bu popüler etimoloji pash + chor
muhtemelen Yeremya'nın düşündüğü şeydir.

[83] Çık. xii. 33; Yeşaya. viii. 11; Hezekiel. iii. 14; Yeremya xv. 17.

[84] vi. 11 (veya, dayanıklı, Mal. iii. 2).

[85] 'Sizleri ihbar edin, biz de onu ihbar edeceğiz!'

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi, örneğin oe (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Orijinal metindeki gibi tutarsız tireleme bırakıldı.

Dipnot 31: Bu dipnot başlangıçta bir yazar notuydu. Referans kolaylığı için
dipnota dönüştürüldü.

Dipnot 78: Orijinal metinde bunun için bir çapa yok, orijinaldeki gibi bırakıldı.

C J Ball'un The Expositor's Bible: The Prophecies
of Jeremiah adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE ***

***** This file should be named 42601.txt or 42601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/0/42601/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

