*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mimicry in Butterflies (Kelebeklerde taklit)
Yazar: Reginald Crundall Punnett
Yayın Tarihi: April 27, 2013 [EBook #42606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mimicry in Butterflies, by Reginald Crundall Punnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mimicry in Butterflies

Author: Reginald Crundall Punnett

Release Date: April 27, 2013 [EBook #42606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIMICRY IN BUTTERFLIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Transcriber'ın Notu: Geleneksel erkek ve kadın sembolleri oluşturulur
bu baskıda [m] ve [f] olarak. _Papilio polites_ tartışmasında
Erkek sembolü [m], barındırılmamış olandan dikkatlice ayırt edilmelidir
M, erkek benzeri kadın çeşitliliğini ifade eder.

       * * * * * *


  Cambridge Üniversitesi Yayınları
  C. F. Clay, yönetici
  Londra: Fetter Lane, E.C.
  Edinburgh: 100 Princes Street

[İllüstrasyon]

  New York: G.P. Putnam'ın Oğulları
  Bombay, Kalküta ve Madras: Macmillan ve co.
  Tokyo: Maruzen-Kabushiki-Kaisha



_Her hakkı saklıdır_



Kelebeklerde taklit



İLE

Reginald Crundall Punnett, F.R.S.

  Gonville ve Caius College üyesi.
  Cambridge Üniversitesi'nde Arthur Balfour Genetik Profesörü



  Cambridge:
  University Press'te
  1915

       * * * * * *


Önsöz

Bu küçük kitap, birkaçına hitap edebileceği umuduyla yazılmıştır.
Okuyucu sınıfları.

Nadiren hayattaki farklı çağrılardan arkadaşlar tarafından sorulmadı
Onları Mimikry hakkında oldukça kısa olacak bir kitap tavsiye etmek için,
Çok pahalı olmadan iyi resmedilmiş ve anlaşılması çok zor değil.
Her zaman onlara hiçbir şey bilmediğimi söylemek zorunda kaldım
Bu açıklamaya cevap veren dil ve bu büyük ölçüde
Mevcut küçük hacmin yazıldığı bu eksikliği çözün.

Umarım içinde yaşayan veya ziyaret edenlerin ilgisini çeker
tropikal topraklar ve kelebek hayatının güzelliğinden etkileniyor
etraflarında. Bu vakaların bazıları olmayan birkaç ülke var
farklı ailelere ait kelebekler arasında yakın benzerlik ve
gruplar ve aralarında olma fırsatına sahip olanlar için
En büyüleyici olanlardan biri üzerinde daha dolgun ışık aramalıyız
doğanın sorunları. Bu küçük kitap bazılarının yolunu düzeltmeye hizmet ediyorsa
Bu sorunla tanışacak ve onların
Gözlem fırsatları, yapımına giden iş
iyi geri ödendi.

Biyolojik düşünceyi daha felsefi noktadan geliştirenlere
Bakışta, yazdığım şeyin onsuz olmayabileceğini umuyorum
çekici. Şimdiki zamanda, büyük değişikliklerle büyük
sosyal kumaş, birkaç şey açık bir anlayıştan daha hayati önem taşıyor
Doğal seleksiyonun kapsamı ve işleyişi. Yeterince az şeyimiz
Bu şeylerin bilgisi ve kelebeğin katkısı olsa da
Olabilir, tamamen saygısız geçmeyeceğine inanıyorum.

Sonuç olarak bana yardım edenlere samimi teşekkür sunmak istiyorum
farklı şekillerde. Daha çok arkadaşlarım Dr Karl'dan kaynaklanıyorlar
Ürdün bazı değerli örneklerin kredisi için ve Bay T. H.
Kanıt sayfalarını okuma konusundaki nazik eleştirisi.

R.C. P.

  _Febr, 1915_

İçerik

  Chap.                                                 SAYFA
     I. Giriş 1
    İi. Taklit-Batesyan ve Muellerian 8
   III. Eski dünya taklitleri 18
    IV. Yeni dünya taklit 37
     V. Bazı eleştiriler 50
    VI. "Taklit halkaları" 61
   Vii. _Papilio polites_ 75 örneği
  VIII. _Papilio polites_ (_cont._) 93 örneği
    İx. Kelebeklerin düşmanları 104
     X. Taklit ve Varyasyon 125
    Xi. Sonuç 139
        Ek I 154
        Ek II 157
        Plakalar I-XVI ve Açıklamalar 160 FF
          I-V.  Oriental Güveler ve Kelebekler.
         VI-IX. Afrika kelebekleri.
        X-xiii. Güney Amerika Kelebekleri.
          Xiv.  Lepidoptera ölçekleri.
          Xv.   Orta ve Güney Amerika kelebekleri.
          Xvi.  Kuzey Amerika Kelebekleri.
        Dizin 183

    "Doğada bir taklit benzetmenin ortaya çıkma süreci
    tüm türlerin kökenini içeren sorun ve tüm
    Adaptasyonlar. "-H. W. Bates, 1861.

    "Mimesis ile, her şeyden önce, yasa bir şeyin olduğunu söylediğinde
    Siyah, ilk önce beyaz olup olmadığını sormak için. "-Henri
    Fabre.

       * * * * * *


{1}

Bölüm I

Tanıtım

Darwin doğal teorisini vermesinden bu yana elli yıldan fazla bir süredir
Dünyaya seçim ve kademeli bir evrim anlayışı uzun
önce düşünce para biriminin bir parçası olun. Darwin için evrim
Birden fazla faktör tarafından getirildi. Kalıtsal etkilere inanıyordu
parçaların kullanımı ve kullanımı ve aynı zamanda cinsel seçimi
Yüksek hayvanlar arasında herhangi bir oranda faaliyet gösteriyor. Yine de baktı
temel faktör olarak küçük uygun varyasyonların doğal seçimi
evrimsel değişim. Darwin'in zamanından beri trend büyütmek oldu
diğer iki faktör pahasına doğal seleksiyon. Doktrini
Weismann tarafından kuvvetli bir şekilde zorlanan kullanım ve kullanımın kalıtsal etkileri,
durumunu iyi yapamadı ve büyük tarafından gözden düştüğü gün
Biyologların çoğunluğu. Belki de cinsel seçim hipotezi de
Başlangıçta sahip olduğu desteğe komuta edin. En iyi ihtimalle sadece açıklamaya çalıştı
Bu özellikler, özellikle de yüksek hayvanlar arasında
Cinsiyetler desen, süs ve benzerlerinde birbirinden farklıdır. İle
Zamanın Laketi, doğal olarak {2} bulma eğilimi ortaya çıktı
tek başına seçim, evrim sürecinin tam bir açıklaması ve
Tüm evrimsel değişimin getirildiği tek faktör olarak gör
hakkında. Bu görüşteki evrim, yavaşlamaya bağlı olarak kademeli bir süreçtir.
daha fazla olan küçük varyasyonların doğal seçimi ile birikim veya
Daha az miras alınmış, sonunda iyi işaretlenmiş bir tip değişikliği ortaya çıkar.
Belirli bir formun bulunduğu tüm aşamaları önümüzde alabilir miyiz?
Doğal seleksiyon onu bir başkasına dönüştürürken geçti,
Rafine incelemenin bile başarısız olabileceği gibi sürekli bir seri oluşturur
art arda iki terim arasında ayrım yapmak. Eğer hafif varyasyonlar
hizmet değil, doğal seleksiyondan hiçbir iyilik almayacaklar ve bu nedenle
hiçbir şeye yol açamaz. Ama varoluş mücadelesinde kullanım ise doğal
Seçim onları ve daha sonraki varyasyonları aynı yönde korur
Uzun zamana kadar insan birikimi yeni bir form olarak tanır. Dahası
Mükemmel bir şey bir kez detaylandırıldığında doğal seleksiyon onu koruyacaktır
Mükemmellikten farklı olma eğilimini caydırarak mükemmeldir.

En seçkin kahramanın Weismann olduğu bu görüş üzerine,
Doğal seleksiyon, hayvan ve bitki formunun tek hakemidir. Onun içinden
Ve tek başına dünya olduğu gibi oldu. Buna atfedilmeli
Tüm doğruluk, sadece bunun için yapımcıdır. Aşırı haliyle böyle
Darwin'in felsefeye büyük katkısının modern gelişimi.

Ama doğru mu? Doğal seleksiyon gerçekten her şeyi açıklamaya hizmet edecek mi? Mutlak
{3} bitki ve hayvanların tüm çeşitli karakterlerinin borçlu olması gerekiyor
küçük üzerinde çalışan bu faktörün kademeli olarak çalışması için varlıkları
varyasyonlar?

Son yıllarda terimlerin
Mutasyonist ve Mendelian sıklıkla uygulanır. Etkilenen
Bateson ve de Vries'in yazıları ve sahip olan deneysel sonuçlarla
Mendel'in kalıtımdaki keşifinden aktılar,
Süreksiz bir evrim süreci. Yeni karakter
Bir çeşidi diğerinden ayırır, aniden bir spor olarak ortaya çıkar veya
mutasyon, çok sayıda ara maddenin kademeli birikmesi ile değil
formlar. Beyaz çiçekli bitki aniden maviden veya
uzun boylu cüce bitki ve aralarındaki ara maddelerin asla olması gerekmiyor
var. Nedenlerle ortaya çıkan yeni formun nihai kaderi
Ancak bilinmeyen doğal seleksiyona bağlı olabilir. Eğer daha iyi donanım
Doğal seleksiyon yoluyla varoluş mücadelesinde ebeveyn formu
onu eklemeye gel. Daha da kötüsü, bağışlanmış doğal seleksiyon muhtemelen görecekse
Eliminasyonuna. Ama olabildiğince olabildiğince, ne de
Fırıldığı formdan daha iyi veya daha kötü uyarlanmış, sonra orada
Doğal seleksiyonun bir ilgisi olması için bir sebep yok gibi görünüyor
Yeni formun ebeveyni ile ilişkisi.

Eski ve yeni veya mutasyonist bakış açısı arasında olağanüstü bir
Fark, doğal seleksiyon için atfedilen roldür. Tek görünümde
{4}, yeni çeşitliliği yavaş yavaş oluşturur, diğer tarafta görünüm
Yeni çeşitlilik tamamen bağımsız. Bundan bir
Tüm çeşitli karakterlerin anlamı ile ilgili radikal fark
bitkiler ve hayvanlar. Doğalın tüm güçluluğunu destekleyenler
Seçim, bir hayvan veya
varoluş mücadelesinde hizmet verdiği için tesis. Aksi takdirde yapamadı
Doğal seleksiyon operasyonu yoluyla ortaya çıkmıştır. Başka bir deyişle
Bitki veya hayvandaki her karakter uyarlanabilir olmalıdır. Mutasyonistte
Bunu görüntüle elbette takip etmiyor. Ortaya çıkan yeni karakter
Doğal seleksiyondan bağımsız olarak ne hizmet ne de kötülük
Varoluş mücadelesinde sahipleri, bunun hiçbir nedeni yok gibi görünüyor
Doğal seleksiyona rağmen devam etmemelidir. Karar vermeye çalışırken
Çatışan iki görüş arasında, adaptasyon çalışması ilk
önemi.

Belki de uyarlama ile bağlantılı olarak Darwin en çok
teorisini destekleyen çarpıcı kanıtlar ve ondan açıktır.
Bu alanda olduğu yazıları en çok zevkle çalıştı. .
yaratıkların yapı ve alışkanlık halinde uyarlanabileceği muhteşem yollar
Liderler için yaşlıların dikkatinden kaçmamıştı
doğa bilimcileri. John Ray, işaret ettiği konu üzerine bir kitap [1] yazdı
Evrendeki her şeyin, sabit yıldızlardan yapıya kadar
bir kuşun veya {5} bir bukalemun dilinin veya bazılarının
Tohumlar rüzgar dağıtılır, "Providence ve Tasarımın Tartışması" dır.
ve varlıklarını "üstün bir nedenin yönüne" borçlu olmalı. Ne
Eşit olarak vurulan başka yazarların
Uyum harikaları. Ancak çalışmaları genellikle aynı
Sonuç, O'nun sonsuz bilgeliğini övmek için bir teşvik
Yaratılış günleri tüm bunlar için düşünülmüştü.

Doğal seleksiyonun ortaya çıkışı, adaptasyon ve
Dünyada tasarımın görünümü. _The'de olanlar gibi kitaplarda
Orkide döllenmesi_ ve _ Çiçeklerin Formları_ Darwin
Uzun süredir şaşkın olan birçok meraklı ve ayrıntılı yapı
Botanikçi bitkiye hizmet ediyordu ve bu nedenle ortaya çıkmış olabilir
Doğal seleksiyon ajansı aracılığıyla. Özellikle durum böyleydi
Darwin'in lehine çarpıcı kanıtlar getirebildiği orkide
birçok tuhaf bir çiçek biçimi ile ilgili olarak özel olarak uyarlanmış
Böcek ziyaretleri yoluyla çapraz gübrelemenin faydalarının güvence altına alınması. Bu ve diğer kitaplarda Darwin, yeni ve büyüleyici bir alan açtı.
soruşturma ve bundan sonra uyarlama konusu,
Birçok doğa bilimcisinin dikkati. Çoğunlukla bir
deneysel bir çalışma yerine gözlemsel. Doğalcı vuruldu
bir türün şekli veya rengi veya alışkanlıkları içindeki belirli özelliklerle. Onun
Sorun, onların varlığını açıklamaktır ve neredeyse tüm öğrenciler olarak
Uyarlama yakındı {6} Darwin'in takipçileri, bu genellikle bir
Doğal seleksiyon açısından yorum. Bu faktöre verdim
söz konusu karakterin biraz avantaj sağladığını
ona sahip olan bireyler. Çünkü faydacı bir değeri olmadıkça
Biraz tür açıkça doğal operasyon yoluyla ortaya çıkamaz
seçim. Ancak bu tür doğrudan kanıt söz konusu olduğunda
genellikle elde edilmesi zor. Sonuç olarak, çoğu öğrencinin çalışması
Adaptasyon, incelenen karakterin veya karakterlerin bir açıklamasından oluşur.
Yaşam tarihinin bu tür ayrıntılarıyla birlikte,
nokta ve belirli bir karakterin nasıl incelenmesine dair bir öneri
varoluş mücadelesinde sahiplerine değer. Bu şekilde bir
En meraklı ve ilginç gerçeklerin büyük bir gövdesi kayıt altına alındı,
ve olası kullanımı konusunda birçok ustaca öneri yapılmıştır.
bu veya o karakter. Ancak işçilerin çoğunluğu doğal oldu
Verilen seçim ve daha sonra kendilerini nasıl ilgilendiğinde,
Onlar tarafından incelenen karakterler faydalı olabilir. Muhtemelen yapı yok
veya biraz kullanım tasarlamanın imkansız olduğu alışkanlık [2] ve arayış
şüphesiz adanmışlarının çoğuna zevkli ve sıklıkla
Hayal gücünün büyüleyici egzersizi. Yani ortaya çıktı
Gerçekler {7} Doğal güvenilirliğin bir testi olarak kullanılmak yerine
seçim, sadece böyle bir övgü paanını vurgulamak için hizmet edin
Egzersizler genellikle sonuçlanır. Bütün mesele çok sık yaklaşıyor
John Ray'in iki yüzyıla yaklaştığı ruhla aynı
daha önce, tanrının her şeye gücüBu hali ile değiştirilir.
Doğal seleksiyonun her şeye kadirliği. Hayati nokta, bu doğal olup olmadığı
Seçim _does_, yaşayan dünyanın tatmin edici bir açıklaması sunuyor,
Çok sık görüldü. Her şeyi yorumlamaya bağlı olsak da olmasak da
Doğal seleksiyon açısından yaşam fenomenleri,
Modern Felsefe. Biyologun bir cevap bulmaya çalışması,
Ve kritik bir daha karlı saldırı çizgisi var
Adaptasyon gerçeklerinin incelenmesi. "Taklit" ama küçük olsa da
Bu geniş araştırma alanında köşe, tuhaf bir şekilde elverişli bir
yıllarca heyecanlandığı büyük ilgi nedeniyle ve
Sonuç olarak, birikmiş gerçeklerin önemli bir deposu. Eğer o zaman
Felsefenin bu en ağır noktasını çözmeye çalışacağız
Muhtemelen daha fazla güvenle itiraz edebileceğimiz hiçbir şey
kelebek.

       * * * * * *


{8}

Bölüm II

Mimikry-Batesyan ve Muellerian

Taklit, adaptasyon çalışmasının özel bir dalıdır. Terim var
Bazen bir hayvanın, çoğu
sık sık bir böcek, güçlü ve genellikle en dikkat çekici bir benzerlik taşır
cansız çevresinin bir özelliğine. Kanatlı birçok kelebek
Kapalı, ölü yapraklar gibi harika; Bazı örümcekler bir
Yaprak tam olarak kuş bırakmalara benziyor; "Looper" tırtılları küçük simüle ediyor
dallar; "Çubuk" ve "Yaprak" böceklerinin isimleri kendi içlerinde bir
görünüşlerinin göstergesi. Yaratığın içinde olduğu gibi durumlar
doğal çevresinin bir kısmına benzerlik gösteriyor,
çelişkili olarak "koruyucu benzerlik" vakaları olarak sınıflandırılır
Uygun taklit. Koruyucu benzerliğin çarpıcı örnekleri bol miktarda bulunur,
ve algının keskinliği hakkında çok az eleştirel bilgiye sahip olsak da
Kuşlarda ve diğer böcek besleyicilerde,
varoluş mücadelesinde kesin bir avantaj olan benzerlikler.
Ancak, genel olarak koruyucu renklendirme ile değil taklitle ilgilidir.
doğrudan burada olduğumuzu {9} ve fenomenin doğası
belki de en iyi şekilde,
Teorinin ifadesi.

Geçen yüzyılın ortalarında seçkin doğa bilimcisi H. W. Bates,
Amazon bölgesinin bazı bölümlerinde koleksiyon yapmakla meşguldü. Ödedi
Kelebeklere çok dikkat, hangi grupta dikkat çekici bir şekilde
İlginç fenomen [3]. Aldığı türler arasında büyük bir
Gruba ait sayı ithomiinae, tuhaf küçük kelebekler
Çoğu durumda uzun ince gövdeler ve dar kanatlar ile görünüm
göze çarpan bir model (çapraz başvuru pl. x, Şekil 7). Bates onu incelemeye geldiğinde
Daha yakından yakalamak Birçok ithomiin arasında birkaç tane olduğunu keşfetti.
Genel olarak, renk ve işaretler gibi örnekler, ancak
Pierinae'nin bazı anatomik özelliklerinde farklılık gösterir, veya
"Beyazlar" diğer gruplardan ayrılır. Çoğu ve Çoğu
Ithomiines'den. Ortak lahana kelebeğimizin
aittir ve zemin rengi genellikle beyazdır. Vücudun şekli ve
Ayrıca kanatların genel olarak içinde olduğundan oldukça farklıdır.
Ithomiines. Bununla birlikte, bu belirli bölgelerde belirli
Moneins türleri, genellikle olarak kabul edilenlerden geniş bir şekilde ayrılmıştı
atalarının paternleri (pl. x, Şekil 1) ve çok benzemeye gelmişti
Aralarında alışkanlık olarak uçtukları çok daha bol olan ithomiines yakından
(bkz. Pl. X, Şekil 2 ve 3). {10} 'a Bates'in terimini kullanın, "taklit ettiler"
Ithomiines ve bunun nasıl yapabileceğine dair bir açıklama tasarlamak için çalışmaya başladı.
ortaya çıktı. Türün _origin yeni ortaya çıkmıştı ve
Bates'in bu tuhaf fenomeni yorumlamaya çalışması gereken doğal
oradaki çizgiler bıraktı. Bu pierinler nasıl ayrıldı
İlişkilerinin büyük büyük kısmının genel biçiminden ve
Tamamen farklı bir görünüm türünde çok yakından taklit
Grup, aynı zamanda daha derin oturmuş anatomikleri korurken
Kendi ailelerinin özellikleri? Değişim sahip olduğu kabul edilecekse
Doğal seleksiyon ajansı aracılığıyla, açıkça olması gerekir
taklit formlarının avantajı; Aksi takdirde doğal seleksiyon yapamadı
faaliyete geçin. O zaman ne bir avantaj, ithomiines üzerinde
Bu kısımlardaki kelebeklerin çoğunluğu? Onlar küçük böcekler, daha ziyade
Nispeten zayıf uçuş güçleri ile yapıda çürük ve yine de
başka hiçbir şeyle karıştırılamayacakları göze çarpan renkte.
Bütün bunlara rağmen, düşmanların saldırılarına çok az maruz kalıyorlar
Kuşlar ve Bates, bunu onların meyve sularının
Cesetler hoş değil. Ona göre çarpıcı ve göze çarpıyor
desen, bir uyarı renklendirmesinin doğasıdır,
olası düşmanlar için anlaşılmaz mülkler. Bir zamanlar olan bir kuş
Birini yemeye çalışmak, zevkine göre çok az bulurdu. Olurdu
Bundan sonra göze çarpan modeli kabul edilemez bir lezzetle ilişkilendirin
{11} ve gelecekte bu kelebekleri ciddi şekilde yalnız bırakın. Daha çok
Desen göze çarpan düşman tarafından daha kolay fark edilir,
Ve bu yüzden çarpıcı bir şekilde sahip olmak ithomiine'nin
Mümkün olduğunca desen. Bu kelebekler daha fazlasına eğilimli
Göze çarpan desen, kuş saldırılarına daha fazla bağışık olurdu ve böylece
daha az olanlardan daha iyi döl bırakma şansı olurdu
göze çarpan desen. Bu şekilde daha büyük yönde varyasyonlar
Göze çarpanlık, doğal seleksiyon tarafından kademeli olarak biriktirilir ve bu nedenle
ithomiine'de, çarpıcı uyarı renklendirmesinde inşa edilecekti
Kabul edilemez mülklerini tanıtıyor. Bu ilk adım
Bir taklit vakası yapmak-bir
hoş olmayan bir türde göze çarpan bir desen
anlaşılmaz mülklerinin etkili bir şekilde reklamını ve böylece
takdir edebilen düşman saldırılarından bağışıklığı güvence altına almak
reklam. Bu tür desenlerin ve renklerin "uyarı" olduğu söylenir.
doğa. Hoş olmayan bir modelin önemli sayılarda varlığı
Mimetik bir benzerlik üretiminde ilk adım
Doğal Seçim Ajansı.

Şimdi pierimize geri dönüyoruz, bu da general
ait oldukları beyazların ailesinin karakterleri ve renklendirilmesi (bkz.
Pl. X, şek. 1). Teorik olarak bulantı tarafından özel olarak korunmazlar
düşmanlardan ve dolayısıyla göze çarpan beyaz renklerinden elde edilen özellikler
{12} onları özellikle saldırıya uğratır. Ancak, eğer yapabilirlerse
Normal elbiselerini ithomiines'e benzeyen biriyle değiştirin
ikincisi ile karıştırma şansına sahip olacakları ve
Sonuç olarak yalnız bırakılmak. Dahası, bazı durumlarda bu deliler
_have_ normal elbiselerini atmayı ve bunu varsaymayı başardı.
Ithomiines. Teorik gerekçelerle, bu açıkça avantajlı olmalıdır
onları ve böyle olmak akla yatkın bir şekilde ortaya çıkmış olabilir
Doğal seleksiyon. Gerçekten de bu olması gereken şey
taklit teorisi. Bir renk varyasyonu sergileyen bu zarifler
Ithomiine "Model" yönünde, zihninde heyecanlı güvensizlik
bunu ilişkilendirmek için deneyimden öğrenmiş olan yurtacılar
hoş olmayan bir tada sahip belirli bir renk türü. Bu tür ve
Bu nedenle hayatta kalma ve ayrılma şansı daha iyi olurdu
yavru. Yavruların bir kısmı daha fazla varyasyonu sergileyecekti
işaretli derece ve bunların yine daha iyi bir şansı olurdu
hayatta kalma. Doğal seleksiyon, değişenleri teşvik eder.
geri kalanı pahasına ithomiine modelinin yönü ve
Sürekli operasyon orada yavaş yavaş bu güzel inşa edilecekti
Doğa bilimcilerinin hayranlığını heyecanlandıran benzerlik vakaları.

Wallace, Bates'ten sonra taklitle ilgilendiğini ve
Oriental bölgenin kelebekleri ile ilgili çalışması [4]
{13} dünyanın bir kısmı da bu olağanüstü benzerlikler var
farklı ailelere ait türler arasında. Belki de en önemlisi
Wallace'ın katkısının bir kısmı, bazı türlerde
Sadece "taklit eden" sadece kadın değil, aynı zamanda olabilir
farklı modelleri taklit eden birkaç farklı kadın biçimi ve bazılarında
vakaları kendi türlerinin erkeklerinden farklı olarak. İncelenen türlerden biri
Wallace tarafından, _papilio polites_, Plaka V'de Shewn.
Bu davaya daha sonra atıfta bulunmak için burada dikkat çekmek için yeterlidir.
erkek gibi olan üç farklı kadın biçimine
Diğer ikisi diğer iki türe benzemektedir _papilio_, _p. Hector_ ve _p.
aynı yerlerde meydana gelen aristolochiae_. Nerede
Korunmasız bazı türlerin tek başına dişi iğrenç bir modeli taklit eder
Mülkler tüm tropik ülkelerde yaygındır. Önerildi
Bu durum, daha büyük koruma ihtiyacı nedeniyle ortaya çıktı
dişi. Yeni neslin elden çıkarılmasıyla engellendi
Daha az korunan kadın, karşılaştırıldığında daha büyük bir dezavantajlı olur
Mimik ile, yükümlülükleri
Gelecek kuşak daha hızlı taburcu edilir. Elbette görüş
dişinin kendine özgü özelliklerini ona ilettiği varsayımı
kızları ama oğullarına değil.

Birkaç yıl sonra Trimen [5] Afrika için Bates'in Amerika için Yaptığı Ne Yaptı
ve {14} Indo-Malaya için Wallace. Bu yazıda açıkladı
Tüm taklit vakalarından en dikkat çekici olan --_ Papilio Dardanus_
Farklı eşzamanların harem'i, hepsi kendisinin aksine, hepsi arkasiz ve çoğu zaman
Aynı yerlerde bulunan hoş olmayan formlara harika bir şekilde benzer (bkz.
P. 30).

Şimdi teorisinin en ustaca gelişmelerinden birine dönebiliriz.
taklit. Bates'in orijinal anısı dikkat çektikten kısa bir süre sonra
basitte açıklanamayan bir grup vakaya yönelik
Oradaki hipotez öne çıktı. Birçok çarpıcı benzerlik vakası
her iki türün de muhtemelen
hoş olmayan gruplar. Sırının örnekleri Bates tarafından kaydedilmişti
kendisi ve belki de en çok Güney Amerika'da türler arasında
sırasıyla Ithomiinae ve Heliconinae'ye ait. Teorisi üzerinde
Bu grupların her ikisinin de tüm üyeleri olarak görülmelidir.
göze çarpan renkleri ve tatsız olması nedeniyle özel olarak korunan
özellikler. O zaman bir ithomiinin ne kazanması gerekir?
Bir helikonini taklit mi yoksa _Vice Versa_? Bir tür neden değiştirmeli
Ne olmayan biri için kendi parlak ve göze çarpan uyarı modeli
Daha parlak ne de daha göze çarpan? Fritz Mueller'e, tanınmış
Darwin muhabiri, bir çıkış yolu önermenin kredisine ait
zorluk. Mueller'in açıklaması kuşların eğitimine dönüşüyor.
Her yıl orada dünya çapında taze nesiller genç kuşlar ve
Her {15} neslinin deneyimden yeniden öğrenmesi gerekiyor
yemek ve ne değil. Her şeyi deneyecekler ve buna hızlı tutacaklar
Hangisi iyi. Eşcinsel renklerini ilişkilendirmeyi öğrenecekler
Helikonin ve kötü bir tada sahip ithomiin [6] ve
bundan sonra kendilerini reklam veren kelebeklerden kaçının
Bu özel renk kombinasyonları. Ama olduğu bir bölgede
Her biri farklı bir desen ve renk kompleksine sahip birçok model, her biri
Her birinin uygunsuzluğundan önce ayrı olarak test edilmeli
gerçekleştirilmiş. Örneğin bin genç kuş eğitimine başlarsa
Beş anlaşılmaz türün olduğu bir kelebek popülasyonu,
Her biri farklı bir uyarı desenine sahip, her birinin bin birinin
hayatlarını bu kuşların eğitimine ya da beş bin
Tüm Kelebekler [7]. Ama eğer bu beş tür, beş tane yerine beş tür
farklı uyarı modelleri, hepsi aynı şekilde görüntülendi
Kuşların eğitimi bir fiyatla gerçekleştirilecekti
Beş yerine bin kelebek var. Beşten biri olsa bile
türler, diğerlerinden çok daha fazlaydı.
Diğer dördünün aynı uyarı modelini sergilemesi için avantaj. Eşit
Kayıplar dağıtılmış olsa da _pro rata_ daha bol tür
bir dereceye kadar kâr ederdi. {16} için daha az bol tür kazanç
Elbette nispeten daha büyük olurdu. Teorik olarak, tüm
Beş farklı uyarı paterni yerine beş tür kar elde eder
Onlar sergilediler ama tek bir ortak oldu. Ve kârlı olduğu için
Herkes, bunun ne kadar doğal olması gerektiğinden endişe duyuyordu
Doğal seleksiyon?

Mueller'in görüşleri artık taklit öğrencileri tarafından bir
İki veya daha fazla tatsız olduğu bu meraklı vakaların açıklaması
Türler birbirlerine çok benzemektedir. Gerçekten son yıllarda eğilim
her yerde muellerian taklitçisini ve örneklerin birçoğunu görmek
uzun zamandır basit Batesan vakaları düştü
Bu kategoriye. Hipotez, elbette, görünen şeylere dayanmaktadır.
İnsan, belirli koşullar altında genç kuşların doğal davranışı olacak. HAYIR
Genç kuşların aslında oldukları şekilde davranıp davranmadığını bilir
olması gerekiyordu. Bu tür gerçeklerin yokluğunda Muellerian
Hipotez, makul bir öneriden daha fazlası olarak sıralanamaz ve
Daha sonra ortaya çıkar, genel gerekçelerle ciddi eleştirilere açıktır.

Belki de sıralama yapması gereken taklit konusuna bir sonraki katkı
İlk önem, kitabı öğrencileri olan Erich Haase [8] idi.
Bu konular her zaman ağır bir yükümlülük altında olmalıdır. İlk ve
Hala genel kapsamın başlıca çalışması olmaya devam ediyor. Haase'nin gününden beri harika
{17} yeni mimetik benzerlik örnekleri kaydedildi
Dünyanın tüm büyük tropik bölgelerinden ve liste ekleniyor
sürekli olarak. Bu yönde en aktif olan Oxford Okulu
Yorgun çabaları büyük ölçüde önemli olan Profesör Poulton
Çeşitli tarafından katkıda bulunan Afrika kelebekleri hakkındaki bilgimizdeki artışlar
Son birkaç yıldır sahadaki işçiler. Yorum ne olursa olsun
Onlara koyun, gerçeklerin değeri hakkında hiçbir soru olamaz
bir araya getirilen, özellikle de
Aileler esaret altında çeşitli mimetik formlardan yükseltiler. İle
Son birkaç yıl içinde Afrika'dan önemli eklemeler [9]
Artık yüzlerce taklit vakası kaydedilmiş olmalı. En iyilerinden bazıları
Bilinen ve bunlardan en çarpıcı olanı kısaca açıklanacak
Sonraki iki bölüm.

       * * * * * {18}


Bölüm III

Eski dünya taklitçileri

Kelebekleri inceleyen daha önceki doğa bilimcileri renk kullandı ve
çok büyük ölçüde örneklerinin düzenlenmesinde ve sınıflandırılmasında örüntü. Böcekler
Aynı özelliklerin bu açılardan kaynaklanması genellikle bir araya getirildi
Daha fazla soru olmadan, özellikle de geldikleri biliniyorlarsa
aynı yer. Eski kelebek koleksiyonlarına bakarken
tropikler Koleksiyoncunun bir
Mimetik benzerlik model yerleştirmeye ve birlikte taklit edin. Sonunda
Ancak yüzyıl, kelebeklerin anatomisine daha fazla dikkat edildi,
Sonuç olarak, sınıflandırmalarının bir temelinde
yapı. Tüm çalışmalarda olduğu gibi, belirli özellikler kısmen seçilir
Sabitlikleri ve kısmen rahatlıkları nedeniyle böcekler
bu özellikleri sunup sunmadıklarına göre düzenleniyor.
Herkes, bir grup olarak kelebeklerin ayrıldığını bilir.
antenlerinin sonunda kulüp şekillendirildiği gerekçesiyle güveler
Güve olanlar genellikle filamenter ve ince bir noktaya bakılır. {19}

[İllüstrasyon: Şek. 1-8. Kelebeklerin ön bacaklarının terminal kısmı
farklı ailelere ait. (Eltringham'dan sonra.)]

  1. _hypolimnas misippus_, [f] (nymphalidae).
  2. "" [M] (").
  3. _abisara Savitri_, [f] (erycinidae).
  4. "" [M] (").
  5. _lycaena icarus_, [f] (Lycaenidae).
  6. _Cupido Zoe_, [m] (").
  7. _GANORIS RAPAE_, [M] (PIERIDAE).
  8. _Papilio echerioides_, [f] (Papilionidae).

{20} Kelebeklerin kendileri beş ana gruba ayrılabilir veya
Aileler [10] üç çiftinin ilkinin yapısına göre
bacaklar. Papilionidae veya "Swallow-Tails" de ilk bacak çifti
Her iki cinsiyette de iyi gelişmiştir (Şekil 8). Pieridae veya "beyazlar" da
Ön bacaklar da her iki cinsiyette de benzer, ancak pençeler ikilü ve
Medyan süreci, empodyum, aralarında bulunur (Şekil 7). İçinde
Kalan üç aile ön bacaklar iki cinsiyette farklılık gösterir. .
Lycaenidae veya "Blues" dişilerinin iyi gelişmiş ön bacakları vardır
hangi tarsus belirli pençeler tarafından feshedilir (Şekil 5), oysa
Erkekler bacağın terminal kısmı veya tarsus, belirlenmemiş ve döşenmiş
ancak tek bir küçük pençe ile (Şekil 6). Ön bacakların bu azalması
Erycinidae'de biraz daha ileri gitti (Şekil 3 ve 4), bir aile
oldukça küçük kelebeklerin çoğunu ve özellikle
Güney Amerika'nın özelliği. Nymphalidae'nin büyük ailesinde
Ön bacakların azaltılması her iki cinsiyette de iyi işaretlenmiştir. Sadece onlar değil
Diğer gruplardan çok daha küçük, ancak kadınlarda pençeler eksik
ve erkekte (Şekil 1 ve 2).

Ön bacakların yapısı özel olarak seçilen karakter olmasına rağmen
Bu farklı aileleri birbirinden ayırmak için elbette
diğer çeşitli farklılıklarda birbirlerinden farklı olduklarını anladılar
özellikler. Örneğin Nymphalidae'nin Chrysalis'i başını aşağı doğru asar
{21} kuyruğu tarafından askıya alınırken, Pieridae ve Papilionidae'de
Metamorfoz, kuyruğa bağlı Chrysalis ile gerçekleşir, ancak
Ayrıca başın ortasında ince bir ipek kuşakla da desteklenir
en üstte. Larvalar ayrıca bazı şeylerin bazılarının
Aileler ayırt edilebilir-örneğin Papilionidae
arkada ekstrüde veya geri çekilebilen bir işlem.

Nymphalidae ailesinin büyük boyutu nedeniyle
tür yaklaşımlarının sayısı 5000, sekiz ile başa çıkmak uygundur
bölündüğü alt gruplar. İşaretlemeye hizmet eden karakterler
Alt gruplardan birbirlerinden çeşitlidir. Bazen bu
Tarsus'un minuter yapısı, diğerlerinde tırtıl veya
Chrysalis, diğerlerinde,
kanat iskeleti. Ancak bu sistematik detaylarda,
Buraya daha fazla girin [11]. Taklit açısından önemli olan
sadece anatomik yapı üzerinde yapılan bu bölümler
Mimiklerden modellerin ayrılması ile yakından. Sekiz kişiden
Nymphalidae'nin bölündüğü alt adiller dört, yani. .
Danainae, Acraeinae, Heliconinae ve Ithomiinae, modeller ve bazıları sağlar,
ama çok daha az, taklit; İK, Satyinae ve Nymphalinae, birçok
taklit ve ancak az sayıda model, iki grup, Morphinae ve Brassolinae,
Pratik olarak taklit hikayesine girmeyin. {22}

Teoride herhangi bir oranda açık olan basit taklitçilik, ortaya konan çizgiler
Bates tarafından, tropikalde nadiren görülmeyen bir olgudur
Ülkeler, daha ılıman topraklarda nadir olsa da. Üç büyükün her birinde
Tropikal dünyanın bölünmeleri belirli kelebek gruplarını buluyoruz
model olarak hizmet etmek ve kural olarak ait kelebekler tarafından taklit edilmek
oldukça farklı gruplar. Genellikle herhangi bir bölgenin modellerini konuşurken
birkaç grupla sınırlıdır, taklitler daha büyük bir
sayı. Asya'da temel modeller Danaines'e aittir,
Euploeines ve bir grup yutma kuyruğuna
Zehirli _aristolochia_ bitkisi ile ilgili larvalar besleme genellikle
"Zehirli Yiyenler" veya _Pharmacophagus_ Grubu olarak ayırt edilir. Bunlardan
Danain ve euploeines yakından ilişkilidir ve ortak noktaları vardır.
Genellikle orta boy, oldukça çürük yapı ve
Biraz yavaş ve gösterişli bir uçuşla. Bununla birlikte, onların
Hafif bir yapı zorla yapılmış ve çok inatçı yaşamlar. En
Kelebekler sadece toraksını klişe ile kolayca öldürülebilir. Bir
Hafif çatlak ve sinek asla iyileşmez. Ama bir
Danaid çoğu kelebek kolayca öldürecek şekilde
Toplama kutusunda veya
yakalandığında aktarılmış olabileceği kağıt. Birini verirler
daha sert olma izlenimi ve tutarlılıkta daha "lastik gibi"
Lepidoptera'nın çoğunluğu. Dahası, vücutlarının meyve suları {23}
Daha yağlı ve daha az kolay kurutulun. Genel renk şemasında değişirler
çok şey. _Danais chrysippus_ (pl. İv, şek. 1),
Parlak fulvous-kahverengi zemin renkleri ve keskinleriyle göze çarpan
Ön kanatlarının siyah uçlarında beyaz işaretler. Yine diğerleri gibi
_Danais septentrionis_ (pl. İ, şek. 3), karanlık bir satır ağı ile
Soluk yeşilimsi zemin, neredeyse göze çarpan değil. Euploeines biraz
Yine de güzel bir derin mavi metalik parlaklık (bkz. Pl. II, Şekil 4)
Birçoğu sadece göze çarpmayan bir sınırla rahatlatılan düz kasaplı bir kahverengidir.
daha hafif işaretlerin (çapraz başvuru pl. I, Şekil 10).

Hem Danaines hem de Euploeines çok çeşitli türler için model görevi görür
farklı gruplara ait. _Danais septentrionis_ (pl. İ, Şekil 3) bir
Hindistan ve Seylan'da çok bol tür ve aynı bölgede
Diğer birkaç benzer tür. Kuzey Hindistan'da onlarla uçmak
İki tür _papilio_, _p. Macareus_ ve _P. xenocles_ (pl. i, Şekil 4),
bu danaidlere oldukça yakından benziyor. Güney Hindistan ve Seylan'da
_papilio clytia_ (pl. i, Şekil 7) 'nin iki biçiminden biri de kabul edilmektedir.
Bu danaidlerin taklit edilmesi olarak. Dünyanın aynı bölgesinde bir
Kadın bu Danaines gibi olan _pareronia_ cinsinin pierine
Üst yüzeyde (Pl. I, Şekil 1). Bu pierin erkeği oldukça
Kadından farklıdır (Pl. I, Şekil 2).

Bu bölgede bulunan ortak _danais chrysippus_ (pl. İv, Şekil 1),
muhtemelen dünyadaki en bol kelebek olarak tanımlandı ve
Farklı gruplara ait birkaç tür için bir model olarak {24} hizmet verir.
Bununla birlikte, bu ve taklitleri daha sonra daha ayrıntılı olarak tanımlanacaktır.
Danaid'in çarpıcı davasından da bahsedilmelidir, _caduga
Tytia_ ve onun papilionin mimik _p. Sikkim'den Agestor_ (Pl. II, Şekil 2
ve 3). Her iki türde de ön kanatlar siyah tarafından kırılmış soluk mavidir; sırasında
Arka kanatlar, paslı kırmızının derin bir dış sınırıyla soluktur. Sadece içinde değil
renk ama aynı zamanda yutma kuyruğu da dikkate değer bir benzerlik taşır
Danaid. _C. Tytia_ ayrıca nadir bir nimfalin tarafından taklit edilir _neptis
aynı çarpıcı renk şemasını çok farklı sergileyen imitans_
Müttefiklerinin çoğundan.

Euploeines'in şu şekilde hizmet ettiği bazı durumlar daha az dikkat çekici
modeller. _E. Örneğin Rhadamanthus_, kıt _papilio tarafından taklit edilir
Mendax_ ve Şek. Plaka II'de 8 ve 9 bunun ne kadar iyi
Kelebek adını hak ediyor. _Euploea Rhadamanthus_ ayrıca bir model olarak hizmet eder
Nimfalin türlerinin birkaç kadın biçiminden biri için _euripus
Halitherses_. Bazı euplolarlarda cinsiyetler görünüşte farklıdır-bir
Model olarak hizmet veren kelebekler arasında biraz sıra dışı bir şey
mimetik benzerlik. Böyle bir fark _euploea mulciber_,
Erkek ağırlıklı olarak kahverengi olmak güzel, derin mavi bir zararlı olurken
Dişi, mavi zararlı daha az olan oldukça hafif bir böcek ve
arka kanatlar daha hafif işaretlerle çizilmiş (Pl. II, Şekil 4 ve 5). BT
bunu taklit eden bir satirid olan _elymnias malelas_ olduğunu bulmak ilginç
türler, {25} iki cinsiyette benzer bir fark yaratır (pl. II, Şekil 6
ve 7).

Benzer cinsel farkın da nadiren
_Papilio paradoxus_, burada iki cinsiyet sırasıyla taklit ediyor
_euploea mulciber_ iki cinsiyeti.

Euploeines'in çoğu, özellikle Güney Hindistan'dan gelenler ve
Seylan, mavi zorluktan yoksun ve kasvetli kahverengi böcekler biraz
Arka kanatların engel sınırı boyunca daha hafif işaretlerle rahatladı.
Çok yaygın bir böcek olan _euploea core_ (pl. İ, şek. 10) bunun tipiktir.
grup. Benzer bir renk, _papilio formlarından birinde bulunur
Aynı bölgeden ve aynı zamanda dişi clytia_ (pl. i, Şekil 8)
nimfalin türleri _hypolimnas bolina_ (pl. i, Şekil 6). Erkek
Bu son tür (pl. I, Şekil 5) dişi olmayandan oldukça farklıdır, ancak
Müttefik türlerin erkeklerinden farklı olarak, _h. benzediği misippus_
merkezde beyaz bir yama ile her biri çok karanlık kanatlar, kavşak
Her durumda güzel bir mor-mavi ile işaretlenmiş hafif ve karanlık varlık
yetersiz. Ayrıca bu içinde _elymnias_ (_e. Singhala_) türü vardır
Genel renk şemasında yaygın olmayan dünyanın bir parçası
Bu kahverengi euploalardan (Pl. I, Şekil 9).

Bu bölgenin karakteristik üçüncü ana model grubu,
Papilionidae. 20 yıl önce Haase tarafından bu harika
Aile, anatomik gerekçelerle ayrılabilen üç kesin bölüme girer
(bkz. Ek II). Bu bölümlerden biri _Pharmakophagus_ veya
Larvaların beslenmesi gerçeği nedeniyle "Zehir Yemeği" {26} Grubu
_aristolochia cinsinin zehirli tırmanma bitkileri. Bundan
Model olarak hizmet veren tüm papilyoların çizildiği grup. Diğerlerinin taklitçisi yok
Danain gibi hoş olmayan gruplar, oryantal arasında bulunacaktır.
Zehir yiyenler. Cins'in diğer iki bölümünde taklitler
Nadiren (çapraz başvuru Ek II), muhtemelen hiçbiri model olarak hizmet etmiyor.
Farmakophagus grubuna en muhteşem böceklere aittir.
Indo-Malaya-muhteşem ornithoptera, en büyük ve en muhteşem
kelebekler. Grup üyelerinin büyük bir kısmı değil
Model olarak hizmet edin ve bunlar genel olarak daha küçük ve daha az
göze çarpan formlar. Her durumda mimik, bir kelebek olduğunda,
_Papilio_ Haase'nin aileyi böldüğü üç bölümün bölümü
(bkz. Ek II). _Papilio aristolochiae_ (pl. V, Şekil 5), örneğin,
_papilio polites_ ve coğrafi olarak bir kadın formu ile taklit edildi
Bu yaygın olarak yayılan modelin çeşitleri genellikle
eşit derecede geniş yayılmış taklit. Her iki form için batıdan
Hindistan Doğu Çin'e. Başka bir zehirli yiyici, _p. coon_, bir
Ortak _p kadınlarından biri için model. Memnon_. Meraklı
Model olarak hizmet eden zehirli yiyen türlerinde cinsiyetler
pratik olarak desen olarak aynı ve sadece belirli kadınlar tarafından taklit edilir
Diğer iki Papilio grubundan, ornithoptera'da da
Zehir yiyenlere ait, cinsiyetler arasındaki fark
son derece çarpıcı. {27}

Farmakophagus papilioları sadece diğer papiliolar tarafından taklit ediliyor
Kelebekler arasında ara sıra bazı modeller olarak hizmet verebilirler.
Daha büyük gündelik güveler. _Papilio polyxenus_, örneğin, taklit edilmez
Sadece korumasız _p. bootes_ ama aynı zamanda güve _epicopia tarafından
Polydora_ (Pl. III, Şekil 5 ve 6). Kelebek gibi _epicopeia_,
nispeten nadir olan, beyaz yama ve dış sınır vardır
Arka kanatta kırmızı marjinal noktalar. Görünüşe göre yapamasa da
Kendisine bir ortodoks kuyruğu sağlayın, yine de güvenilir hale getiriyor
Birini denemek. Başka birkaç mimetik benzerlik vakası var
Gündüz uçan güveler ve farmakofagus yutma kuyrukları arasında-ikincisi
Her vaka model olarak hizmet eder. Nadiren rolün
Kelebek ve güve tersine çevrilir ve kelebek mimik olur. Çok
Bunun olağanüstü örneği, nadir _papilio olan Yeni Gine'de bulunur
laglaizei_ ortak günlük uçan güveyi taklit eder _alcidis agathyrsus_. Görüntülenmiş
Eşzamanın üstünden yeterince çarpıcıdır (Pl. III, Şekil 1 ve
2), ancak en harika özellik altındaki ilgilidir. Ventral
Güvenin karnının yarısı parlak turuncu renktedir. Kanatlar olduğunda
geri katlanırlar ve görüşten sadece dorsal kısmını gizlerler.
karın, böylece bu pozisyonda turuncu nötr yüzey
göze çarpan. Bununla birlikte, kelebeğin kanatları katlandığında
Karnın tamamını gizleyin. Ama kelebek her birinde geliştirdi
Arka kanat, böyle bir konumda parlak turuncu bir yama
{28} kanatlar geri katlanır.
karın. Bu şekilde, güvenin parlak karnı ile simüle edilir.
Kelebek, ilişkilerinde olduğu gibi, bu kısım karanlık ve kasvetli
Hue.

Cins tarafından oryantal bölgede birkaç model de sunulmaktadır.
_Delias_, Pierines'e ait. Ortak bir form, _delias eucharis_,
yukarıda beyaz ama arka kanatların alt yüzeyi ile göze çarpıyor
sarı ve kırmızı (Pl. II, Şekil 1). Bunun önerildi
Türler, başka bir ve yakından müttefik Pierine için bir model görevi görür,
_Prioneris sita_, _delias_'dan belirgin bir şekilde daha az. Orada
İkincisinin tatsız olduğuna dair bazı kanıtlar (çapraz başvuru s. 115), ancak hiçbir şey
Bu açıdan _prioneris_ bilinir. Diğer _delias_ türleri
Gündüz uçan güveler için model olarak işlev gördüğü söyleniyor
Onlara yakından benzerlik gösterebilecek aile chalcosiidae. Kesin olarak
vakalar, güvenin pierinden daha bol olması olabilir
benzemektedir [12].

Tropikal Afrika, mimetik analojilerde muhtemelen daha zengindir.
Indo-Malaya ve Afrika davaları son zamanlarda bir araya getirildi
Eltringham büyük ve güzel resimli bir anı [13]. Müdür
Bölgenin modelleri Danainae ve müttefik grubu tarafından döşenmiştir.
Acraeinae. Danaines'in tanınmış bir modeli, _danais chrysippus_,
{29} Afrika ve Hint-Malaya için yaygındır. İki bölgede de ortak
taklitçiler, _argynis hiperbius_ ve _hypolimnas misippus_ (çapraz başvuru pl. iv,
Şek. 3 ve 7). Son adlandırılan durum tuhaf bir şekilde ilginç
Çünkü iyi işaretlenmiş çeşitler sunar, bu da
Benzerler _d. Chrysippus_. Tipik forma ek olarak
Beyaz bir çubuk tarafından rahatlatılan koyu uçlu ön kanat, her türde bir
eşit kahverengi oluşturur, hem karanlık ucu hem de beyaz çubuğundan yoksun
ön kanat. İki türde arka arkaya başka bir form daha var.
Kanat, normal kahverengi gölge yerine neredeyse beyazdır. Her iki türde
Dahası, beyaz arka kanat ya tekdüze ile ilişkili olabilir
kahverengi ön kanat veya tipik form ile. Ayrıca başka bir ortak daha var
Afrika Kelebek, _acraea encedon_, bu farklı kalıpların
yakından paralel (çapraz başvuru pl. ix). Diğer birkaç kelebek türü ve bir
Birkaç günlük güve _d'ye az çok yakın bir benzerlik taşır. Chrysippus_.

Soluk yeşilimsi bir mavi üzerinde koyu birbirine yapılan para cezaları ile Danaine kelebekleri
Doğu bölgesinin karakteristiği olan toprak, Afrika'da temsil edilmektedir
_danais petiverana_ (pl. vi, şek. 1) türleri tarafından
Sierra Leone'den İngiliz Doğu Afrika'ya kıta. Ortak bir papilio, _p.
leonidas_ (pl. vi, Şekil 2) benzer geniş bir aralığa sahiptir ve
Danaine'nin taklitçisi olarak kabul edilir. S. Africa _P. Leonidas_
beyaz lekelerin azaltıldığı _brasidas_ çeşitliliği ile temsil edilmektedir
Ve mavi-yeşil zemin eksik. _BRASIDAS_ güçlü bir benzerlik taşıyor
tropikal {30} Danaine _amauris Hyalites_ (pl. VI, Şekil 3)
Mimik olarak kabul edildi. Bununla birlikte, sadece
kendi aralıklarının küçük bir kısmı üzerinde, yani. Angola'da, ikisi
Türler birlikte karşılanmalıdır.

_Amauris_ cinsine ait kelebekler en çok
Afrika'nın bol ve karakteristik Danaine modelleri. Siyahların bir kısmı ve
_A gibi beyaz türler. niavius_ (pl. viii, Şekil 6) göze çarpan
Bir kabinde böcekler. Diğerleri, _a gibi. echeria_ (pl. viii, şek.
7), nispeten kasvetli görünümlü formlardır. En iyi bilinen taklitçiler arasında
Cins _hypolimnas_ [14] --_ h türüdür. Dubius_. Bu ilginç form
polimorfiktir ve farklı _amauris_ türlerini taklit eder. Çeşitlilik
_wahlbergi_, örneğin, çok _a gibidir. niavius_, _mima_ güçlü
_A'ya benziyor. echeria_ (pl. viii, Şekil 8 ve 9). Bir zamanlardı
Bu iki çeşidin _hypolimnas dubius_ farklı olduğu düşünülüyor
türler ve mesele sadece iki form olduğunda kesinlikle çözüldü
aynı dişinin yumurtalarından yetiştirildi. Diğer _amauris_ taklitleri bulunur
Papiliolar ve nimfalin cinsi arasında _pseudacraea_.

Ancak Afrika'daki ve başka yerlerde Danainlerin tüm taklitleri arasında _papilio
Dardanus_ önceden seçkindir ve birden fazla yazar tarafından
Var olan en önemli taklit vakası. Sadece Shewing değil
Çeşitli {31} Danaids'e dikkat çekici benzerlikler, ancak özellikler sunar
Bu kadar tuhaf bir çıkar, daha ayrıntılı olarak değerlendirilmelidir.
_Papilio Dardanus_ Çeşitli alt yarışlarında neredeyse tüm
Sahra'nın güneyinde Afrika kıtası. Tüm bu alanda erkek, kurtar
Nispeten küçük farklılıklar için değişmeden kalır-limon-sarı bir böcek,
Kuyruklu ve ön ve arka kanatlarda siyah işaretler ile (pl. viii, Şekil 1).
Bununla birlikte, kadın olağanüstü bir varyasyon aralığı sergiler. Güneyde
Afrika Üç Guis'te Görünüyor, (1) _cenea_ formu benziyor
_Amauris echeria_, (2) _amauris niavius_ gibi _hippocoon_ formu ve (3)
Ortak _danais'in yakın bir takliti olan _trofonius_ formu
Chrysippus_ [15]. Hariç _cenea_ batı kıyısında meydana gelmiyor
neredeyse tüm büyük kıta aralığında üç kadın bulunur
_Dardanus_ ve coğrafi ırkları. Enleminin kuzeye
Victoria Nyanza, farklı bir kadın formu, _planemoides_,
Ortak ve tatsız _planema dikkate değer bir benzerlik taşır
Poggei_ ve sadece ikincisinin bol olduğu yerlerde bulunur. Bu dördünün hepsi
Formlar, ortak bir Danaine veya Acraeine modelinin yakın taklitleridir. Diğer Formlar
Bununla birlikte, ikisi olan _Dionysus_ ve _trimeni_ olan kadınların
Özel isimler edinmek yeterince farklı ve sabit.
_Dionysus_, _hippocoon_ formunun ön kanadını birleştirdiği söylenebilir.
_trofonius_ formunun arka kanadı, sonun rengi dışında
Parça {32} parlak kahverengi yerine sarıdır. Bu bir batı formu ve
herhangi bir modelin aksine. _Trimeni_ ayrıca herhangi bir modelden farklıdır, ancak tuhaftır
Soluk kremsi-sarı ile erkek gibi çok daha fazla
Renk ve siyah ölçeklerin çoğunda meydana gelen daha az gelişme
Kadın biçimleri. Aynı zamanda daha karanlık olan genel düzenlemesi
İşaretler, _hippocoon_ ve
_trofonius_ form. _Trimeni_, Mt yakınında Kikuyu Escarpment'te bulunur
Kenia, dört taklit formu ile birlikte.

Ekvatorun güneyindeki kıta Afrika,
erkek. Fakat Habeşte başka bir şey bulunur. Burada, şimdiye kadar
Bilindiği gibi, hepsi kuyruklu, bunlardan biri benzer olan üç formda oluşur
Erkek için genel renk ve desen, diğer ikisi, _niavioides_
ve _ruspina_ [16], sırasıyla kuyruklu bir _hippocoon_ ve bir kuyruklu
_trofonius_. Son olarak, _papilio dardanus_'ın da olduğunu kaydetmeliyiz
Comoro Adası'nda coğrafi ırk _humbloti_ olarak bulundu ve
Madagaskar'da _Meriones_. Her iki formda kadınlar kuyrukludur ve
erkeklere benzemek.

Bu uzun gerçekler dizisinden _p.
Dardanus_ her iki cinsiyetin orijinal biçimini temsil eder. Adalarında
Comoro ve Madagaskar Bu durum hala hayatta kalıyor. Ama öyle
Afrika kıtasında var olan düşmanlar var
türler adalardan daha fazla {33} ve gelişimini teşvik etti
Kadında mimetik formlar. Orijinal kadın hala Habeşli'de kalıyor
Şimdi iki mimetik form eşliğinde _niavioides_ ve
_ruspina_. _Dardanus_ tarafından işgal edilen alanın geri kalanında kadınlar
her zaman arka ve _trimeni_ ve _dionysus_ hariç,
Mimikleri harika bir şekilde kapatın. _Trimeni_, ara form,
mimetik kadınların nasıl türetildiği hakkında ipucu
erkek, yani. Karanlık Kostal çubuğun ön kanadında uzama ile
Zaten Madagaskar ve Habeş ırklarının kadınlarında bulundu,
Koyu kenarın kanatlara derinleşmesi ve kuyruğun kaybı ile.
Küçük varyasyonların kademeli birikimi ile _trimeni_ geldi
Erkek benzeri kadın ve daha fazla kademeli olarak küçük birikim
Mimetik formlar _trimeni_'den geldi. Güneyinde
Ekvator Erkek benzeri form ve ara _trimeni_ kayboldu
Seçimin daha büyük olması nedeniyle. Üstelik benzerlik
Mimik için Mimik kuzeyden daha yakın, bir başka kanıtı
Bu parçalarda doğal seleksiyonun daha fazla katı. Kısaca böyle
Dikkat çekici ve karmaşık durumun taklitçiliği açısından açıklama
_Dardanus_.

Euploeinae Afrika kıtasında temsil edilmese de,
Başka bir tatsız kelebek ailesinin merkezi-
ACRAEINAE-ki bu, oryantal bölgede az miktarda temsil edilmektedir [17].
{34}, bu gibi karakterize edilen Danaines'den daha küçük boyutta
Grup, yaşam azimleriyle ve muhtemelen tatsızlarla
Vücut meyve sularının karakteri. Ayrıca saldırıya sahip oldukları söyleniyor
Koku görünüşe göre toraksdan yayıldı. Üyelerinin çoğunluğu
Grup iki cins _acraea_ ve _planema_ içine düşer. Türleri
Acraea, genel parlak kırmızı-kahverengi ile karakterize edilir
Renk ve hem ön hem de arka kanatlarda göze çarpan siyah lekeler. A
Tipik Acraeine paterni _acraea egina_ (pl. vi, şek. 7)
nymfaline _pseudacraea boisduvali_ tarafından oldukça yakından taklit ediliyor
ve yutma kuyruğu ile _papilio ridleyanus_ (pl. vi, şek. 5 ve 6).

_Planema_ cinsinde noktalar kural olarak daha az ve yakınında kümelenmiş
Vücut, hem ön hem de arka kanatlarda gelişme eğilimi vardır
Turuncu veya beyazın açık geniş bant benzeri alanları (çapraz başvuru pl. vii).

Acraeas gibi planemalar esas olarak türler tarafından taklit edilir
_Pseudacraea_ ve _papilio_. Ara
_Planema_ ve _pseudacraea_ bilinen en çarpıcı olanlar arasındadır. _Planema
Macarista_, bir modelin olduğu nispeten nadir durumlardan biridir.
İki cinsiyetin paterninde belirgin bir fark yaratır. Açık alan
erkeğin ön kanadında koyu turuncu olurken, dişide
Biraz farklı şekil ve arka kanattaki alan gibi beyaz
(bkz. Pl. VII, Şekil 1 ve 2). {35} _pseudacraea eurytus hobleyi_ (pl. Vii,
Şek. 6 ve 7) cinsiyetlerde benzer bir fark, erkek ve kadın
_planema'nın erkek ve dişi taklit eden bu türün
Macarista_. Dava, her ikisinin de
_Planema macarista_'nın cinsel formları satirin tarafından taklit edilir
_Elymnias pheea_ (pl. Vii, şek. 9), ancak bu türde ya her bir
siyah beyaz veya siyah, beyaz ve turuncu form her ikisinde de ortaya çıkabilir
seks. Planemaların en iyi papilionin taklitleri arasında _papilio cynorta_
kadınlar olağanüstü olarak ortak _planema epaea_ (pl. vii,
Şek. 5 ve 10). _P'nin _planemoides_ dişinin benzerliği.
Dardanus_ - _P. Poggei_ zaten fark edildi.

Afrika kıtasının çarpıcı bir özelliği,
Lycaenidae arasında mimetik formlar bulunur. Kural olarak "maviler" nadiren
Mimetik analojiler sergileyin, ancak Afrika'da birkaç tür var,
özellikle de yakından benzeyen _mimacraea cinsinden olanlar
Acraeines. Diğerleri yine belirli küçüklere benzer bir benzerlik taşıyor
Noser, S. Nijerya'dan _citronophila similis_
Olağanüstü bir şekilde ortak _terias brigitta_, küçük bir parlak sarı
Siyah kenarlı kanatlar ile Pierine.

Afrika kıtasının dikkate değer bir özelliği,
Pharmacophagus yutma kuyrukları. Taklitçi gibi papilyoların ve
Grubun toplam sayısıyla karşılaştırıldığında, bu oran
büyük, çoğunluk bir veya diğer {36} özelliğine benziyor
Danaines, _p gibi birkaç kişi. Ridleyanus_ ve _p. Cynorta_ benzemek
ya bir acraeoid ya da planemoid bir model.

Oryantal bölgede olduğu gibi, African Monines pek çok örnek sunmuyor
mimetik analojiler. Belirli türlerin olduğu _mylothris_ cinsi
alt yüzeylerin tabanlarındaki turuncu yamalarla karakterize edilir
ön kanatlar, bazı yazarlar tarafından müttefikler için modeller sağladığı kabul edilir
_Belenois_ ve _phrissura_ gibi cinsler. Ama ne modeller ne de taklit ettikçe
sıradan pierine fasiyelerden görünüşte belirgin bir ıraksama sunun
bu vakalarda çok fazla stres atılıp atılamayacağı şüphelidir.

Afrika ayrıca, gündüz uçuşunun birkaç çarpıcı taklit örneği sunuyor
Güveler bir rol oynar. Göze çarpan geometre _Aletis helcita_ bol miktarda
Form ve güçlü kırmızı rengi ve beyaz tarafından kırılmış siyah kanat kenarları ile
Korunmuş durumda çarpıcı bir nesne. Taşıyan formlar arasında
Buna yakın bir benzerlik, nimfalin _euphaedra ruspina_ ve
Lycaenid _telipna sanguinea_ [18].

       * * * * * {37}


Bölüm IV

Yeni dünya taklitçileri

Tüm kıtalardan Güney Amerika, en büyük zenginliğin
Kelebek hayatı ve bu bölgenin tropikal kısmında birçoğu
En güzel ve çarpıcı taklit vakaları bulunacaktır. Olarak bakıldı
Bütün bir kelebek nüfusu,
Diğer iki büyük tropikal alandan işaretleyin. İlkinde
Gürün renkli formların oranı daha yüksektir. Parlak kırmızı, sarı
veya fulvous kahverengi, siyah form yaklaşan derin gölgelerle tezat oluşturdu
baskın notlar. Kasvetli renkli türler,
Oriental ve Afrika bölgeleri. İkincisi üzerine bakarken
Dünyanın bu bölgesinden koleksiyonlar,
benzer renk kombinasyonlarının tekrar tekrar meydana geldiği frekans
aynı gruplarda olduğu gibi. Şimdi basit bir şema
ön kanatların üzerinde eğik bir kırmızı bantlı siyah-şimdi bir düzenleme
Parlak kahverengi ve siyahın alternatif çizgileri ile yamalarla rahatlatılmış
Şeffaf sarı-şimdi yine saf şeffaflık ve siyah bir şema. {38} Gay
ve tasarımlar gibi hoş bir palet ve
Buluş sınırlıdır. Bu koşullar altında iyi varsayılabilir
farklı türler arasında yakın benzerlik örneklerinin
Çok sayıda ve aslında bulduğumuz şey bu.

Euploeines ve Danaines ile Asya'da olduğu gibi ve Afrika'da
Danaines ve Acraeines, S. America'da iki tarafından belirlenen modalar
baskın model grupları. Bunlar Heliconinae ve Ithomiinae,
her ikisi de bu bölgeye özgü hem de her ikisi de eski dünya gibi karakterize edildi
Danaidler, yavaş uçuş ve yaşamın büyük azimiyle. İkisi de zehirli yaşıyor
Bitkiler-Passifloras'taki helikonlar ve Solanaceae üzerindeki ithomiinler. İçinde
Her iki grup da, ancak daha çok Ithomiinae'de türler
çok sayıda ve bir türdeki birey sayısı sıklıkla
hesaplama. Taklit açısından bu iki grup
ortak bir şekilde birlikte düşünülebilirler.

Daha önce de belirtildiği gibi, modellerin
Bates'in üzerine _dismorphia_ cinsinin taklitleri için geldi
taklit teorisini kurdu. Pierine taklitleri en çok
Helikonlara ve ithomiines'e çarpmak, diğer üyeler tarafından taklit edilmektedir.
gruplar. Birkaç papilio (pl. X, Şekil 8), gibi bazı perisi
_Protogonius_ (pl. X, şek. 9), _eresia_, _phyciodes_ ve _colaenis_ (pl.
Xi, şek. 4), gündüz uçan güvelerle birlikte, özellikle
{39} _castnia_ ve _pericopis_ cinsleri, tanınmış mimikler arasındadır.
Bu model grubunun. Modellerin kendileri çok değişkendir
dış görünüş. Bir bölgede baskın desen sıcak bir
Kırmızı-kahverengi diyagonal çubuk, ön kanatın üçte birinden daha fazlası
(Pl. Xv, şek. 5), bir diğerinde paralel siyah bantlardan oluşur ve
Fulvous kahverengi, ön kanatların uçlarında berrak sarı yamalarla (bkz.
Pl. X, şek. 7), başka bir bölgede iken yine farklı.
Farklı yerlerin genellikle kendi kendine özgü desenleri vardır ve bu
Çeşitli taklitlerin yanı sıra ithomiin ve helikonin modelleri.

Bazıları lezzetli ve bazıları
hoş olmayan gruplar, hepsi renkte yakın bir benzerlik sergiliyor ve
desen, S. Amerika'da her ikisinden çok daha çarpıcı bir şekilde geliştirilmiştir
Asya veya Afrika ve sekiz veya on türün girmesi nadir değildir
Böyle bir derneğe. Olağandışı olan bu tür bir grup
faiz, sözde "şeffaflık grubu" nun belirli kısımlarından
Amazon Bölgesi. Başlangıçta yedi tür ile Bates tarafından tanımlandı
altı farklı cinse ait. Günümüzde 28'den az olmadığı söyleniyor
Bu tuhaf fasiyelerin türleri bilinmektedir, ancak bazıları aşırı
nadir. Çoğunluk ithomiines, ancak iki tür Danaine cins
_İtuna_, pierine _dismorphia orise_ (pl. Xii, şek. 2), yutma kuyruğu
_Papilio Hahneli_ ve
Farklı aileler (bkz. Pl. XII, Şekil 4) de kombinasyona girer.
{40} Bununla bağlantılı olarak, bu konuda kendine özgü bir ilgi var.
Şeffaf etki her zaman aynı şekilde üretilmez. İçinde
Normalde iki çeşit olduğu _thyridia_ gibi ithomiinler
ölçekler, daha geniş olanlar çoğunlukla pigmentlerini kaybeder, çok fazla olur
Boyutu azaldı ve bir güdük V şeklini alın (Pl. XIV, Şekil 3). Ayrıca
Çoğunlukla az çok dik açılarda öne çıkıyorlar.
Kanat [19] ve kanat zarına birleştirildikleri boyun
çok kısa. Daha uzun ve dar ölçek biçimi de onların
pigment ve ince kıllara indirgenir. _Dismorphia_'da ölçekler
bir çeşittir, görünüşe göre sayıca olmasa da boyut olarak azaltılır.
_Thyridia_'nın daha geniş ölçekleri gibi, bazen
kanat membranına dik açılar, ancak aynı ölçüde olmasa da
Ithomiine: Muhtemelen ölçeğin boynu çok kısa olmadığı için. Olduğu gibi
_Thyridia_ Bu azaltılmış ölçekler geçiş dışında pigmentlerini kaybeder
Bölge şeffaf yamaların sınırları etrafında. _İtuna_'da bir
fark. Ölçekler boyut açısından aynı ölçüde azaltılmaz.
Boyunları normal ölçeklerde olduğu gibi daha uzundur ve kanatta düz yatarlar
Membran. Ölçeklerin çoğunluğu, önceki davalarda olduğu gibi,
Pigment, ancak onlarla karıştırılmış, yaklaşık dörtte bir, belirli bir orandır,
{41} Pigment tutulduğu. _Castnia_ ve _anthomysa_
Pigmentsiz şeffaf parçalardaki ölçekler de biraz
Boyutu azaldı, normal olanlardan daha güdük. Aynı zamanda
Kanat zarına dik açılarda öne çıkma eğilimindedir [20]. Boyun burada
Yine şeffafta pigmentli ölçeklerden daha kısadır. İyi
Bu dava üzerinde stres anlaşması, bazı destekçiler tarafından
taklit teorisi, çünkü benzer bir etkinin
çeşitli şekillerde ortaya çıkacak; sonuç olarak bunun varlığı
Çeşitli ailelere ait benzer şeffaf formların montajı
benzer koşulların etkisi nedeniyle bırakılmalı, ancak
her durumda farklı bir şekilde ortaya çıktığı kabul edilir
Doğal seleksiyonun bağımsız eylemi [21]. Ancak şüpheli,
Böyle bir sonucun mutlaka gerçeklerden gelip gelmediği. Hepsinde
Süreç benzer görünecek gibi görünür: pigment kaybı, azalma
ölçeklerin büyüklüğü ve sonunda ölçeklerin durma eğilimi
kanatın dik açılarında-görünüşe göre sürecin son kısmı
Ölçeğin boynunun azaltılmasına bağlı olarak. Söylendi
daha büyük şeffaflığın ortaya çıktığı ölçekler tarafından
Bu şekilde dik açılar, ancak {42} ölçekleri zaten
Şeffaf, bunun böyle olması gerektiği gibi görünmüyordu. İle ilgili
Elbette süreç aynı şekilde tüm formlarda ilerlemedi
kapsam. _İtuna_'da ölçeklerin fazla olmadığı en az değişiklik var
boyut olarak azalmış ve adil bir oranın hala pigmentli olduğu yerlerde. Orada
Muhtemelen en çok _thyridia_ gibi bir ithomiinde, ölçeklerin olmadığı yerde
sadece küçük ve tamamen pigmentsiz, ama aynı zamanda çoğunlukla
Boyunsuz, böylece kanadın dik açılarında öne çıkacaklar. Saygılı
farklı türlerle çok sayıda ayrı cinsin
Ölçeklendirme başlangıç ​​noktalarını oluşturdu, nihai sonuçlar
şeffaflığın benzer bir şekilde ortaya çıktığı varsayımını engelleyin
hepsinde süreç.

S. Amerika'da hiçbir satirinin taklit edilmemesi biraz dikkat çekicidir.
Birçoğunda olduğu gibi, kanatların şeffaflığının
Bu bölgenin kelebekleri, grupta oldukça yaygındır. Diğer taraftan
Nispeten çok sayıda az ya da çok taklitçi
S. America'nın özelliği. Çoğunlukla cinse aittirler
_Dismorphia_ ve _perrhybris_ ve sarı, siyah ve kahverengiye benziyor
Helikonlar ve ithomiinler, ancak bazı eski cinsler taklitçiler
Küçük şeffaf ithomiinler. _Pereute_ türlerinden bazıları
Koyu zemin rengi ve ön kanat boyunca parlak kırmızı çubuk (pl.
Xi, şek. 6) _papilio gibi _heliconius melpomene_'ye benziyor
Euterpinus_. Ama en ilginç Pierine {43} taklitlerinden bazıları
_archonias_ (pl. xi, şek. 10) cinsine ait birkaç form
Siyah, kırmızı ve beyazın basit ve çarpıcı düzenlemesini sergileyin
S. America'nın Yutkun-kuyruk Zehir Edenlerinin Karakteristiği. Oluştururlar
Bir farmakophagus papilio'nun nadir örneklerinden biri
Kırlangıç ​​kuyruk grubuna ait olmayan kelebek.

Tropik bölgelerde her yerde olduğu gibi, S. America'nın papilyoları iyi
taklit vakalarının oranı. _P gibi birkaçı. Zagreus_ (pl. x, şek.
8), siyah-kahverengi ve sarı ithomiin-helikonin kombinasyonuna girin;
_P. Euterpinus_ _heliconius melpomene_ (pl. xi, şek. 5); _P.
Pausanias_ _heliconius sulphurea_ gibidir (pl. xi, şek. 1 ve 2). Ama bu
pratikte helikonları taklit eden papiliolar listesini tüketiyor ve
Ithomiines. S. America'da Swallow-Tails'i taklit etmenin büyük çoğunluğu
modellerini kendi ailelerinin zehir yiyenleri arasında bulun,
Bu açıdan, modellerin çoğunun olduğu Asya'nınkine bir tezat oluşturuyor
Danaines ve Euploees ve Afrika arasında sadece
Acraeines veya Danaines.

S. America'nın zehir yiyenleri, iyi işaretlenmiş iki gruba gireriz
Sırasıyla kırmızı lekeli ve koyu yeşil grupları arayabilir. Kırmızı
Benekli grup oldukça kompakt ve tek tip bir montaj oluşturur. Genel
Zemin rengi derin siyah kahverengidir (Pl. Xi, Şekil 8 ve 9), arka kanatlar
neredeyse her zaman merkezin yakınında veya dışa doğru kırmızı ile işaretlenmiştir
marj ve ön kanat {44} olabilir veya bir yama taşımayabilir
genellikle kadınlarda beyazımsı, genellikle parlak mavi veya yeşil olsa da
erkekte. Varyasyonlarla bu basit renk şeması
Zehir yiyenlerin yaklaşık dörtte üçü (yaklaşık 40 tür). Aynısı
Genel renk şeması ayrıca yaklaşık iki düzine türde bulunur.
korumasız kırlangıç ​​kuyrukları. Korunmasız türlerin toplam sayısı olarak
Seitz tarafından 100'den daha az bir sürede yerleştirilir, bu tamamen dörtte birinin
çoğunluğu tarafından benimsenen genel renk şemasına düşer.
Zehir yiyenler. Birçok durumda, mimik ve model arasındaki benzerlik öyle
en uzman entomologları daha önce aldatmış olmak için yakın
Gruplar arasındaki yapısal farklılıklar takdir edildi (bkz.
Ek II). Mesele,
Polimorfizm nadir değildir, özellikle de mimetik kadınlar arasında
formlar. _Papilio lysitous_ örneğin altı farklı form yok
Beyazın kapsamı ve düzenlemesi olarak farklı olan kadınların
Kanatlardaki işaretler, bir form onları tamamen içermez. Bunlardan birkaçı
Formlar belirli bir bölgede birlikte ortaya çıkabilir ve
farklı zehir yiyen türleri. Böylece üç form _lysithous_
Her iki kanatta beyaz, _rurik_, sadece ön kanatta beyaz ve
_Pomponius_ Beyaz olmadan, hepsi Rio Grande'de birlikte uçar ve
sırasıyla üç farklı farmakophagus türünü taklit etmek _NEPHALION_,
_chamissonia_ ve _perrhebus_ (pl. xiii). Taklit ettiği dikkate değer
S.
Amerika, Asya'da Cosmodesmus Bölümü asla taklit etmez
Pharmacophagus modelleri (bkz. Ek II).

Pharmacophagus'un ikinci ve daha küçük grubunda yutma kuyruğu
Genel renk şeması, az çok karanlık metalik mavi-yeşildir
Işık işaretlerinin yok edilmesine eğilim. Onların biraz fikir
Görünüş Merkez ve N. Amerikan _P figüründen alınabilir.
pl. XVI, şek. 1. S.'de bir veya iki korunmasız papilio olsa da
Amerika, bu renk şemasına, gruba az çok düşüyor
taklit bakış açısı, kırmızı lekeli kadar önemli değildir
bir.

Bununla birlikte, _P ile temsil edilen mavi-yeşil farmakofagus grubu.
Philenor_, N. America'daki taklitçilikte önemli bir rol oynaması gerekiyor.
_P. Philenor_, Doğu United'ın büyük bölümünde bulunur
Kanada sınırına kadar uzanıyor. Batıda da
Kuzey Kaliforniya'ya ulaştı. Menzilinin önemli kısımları
korunmasız papiliolara ait üç diğer yutma kuyruğu
Profesör Poulton ve diğerleri tarafından _philenor_ [22] taklitleri olarak kabul edilir.
Bunlardan biri, _p. Troilus_, mavi ölçeklerin tozlanmasıyla koyu kahverengidir
arka kanat üzerinde (pl. xvi, Şekil 2). Buradaki cinsiyetler az ya da çok
aynı. _Troilus_, kuzeybatı Kanada'ya bir şekilde uzanır.
modelinin ulaştığı sınırlar. _P. glaucus_ siyah ve sarıdır
İki kadın formu ile kırlangıç ​​kuyruğu. {46} Bunlardan biri erkeğe benziyor
diğeri daha koyu ve _philenor_ taklit ettiği söylenir. Olarak bilinir
_Turnus_ formu ve daha yaygın olarak bulunur.
_Phileenor_'ın daha fazla olduğu ülkede _i.e._ türlerinin aralığı
bol. Üçüncü tür, _p. asterius_, daha güneyde
dağıtım. Dişi, erkekten daha koyu ve _philenor_'a daha yakındır.
Bununla birlikte, üç türden hiçbirinin çok fazla
_philienor_'a yakın benzerlik. Bunun _p.
Philenor_, yakın zamanda N. America'yı istila eden tropikal bir formdur.
_Philienor_ geçişi, olduğu gibi, üç taklitçiye neden oldu
_Papilios_ kararmak için, ancak model temas halinde yeterince uzun değildi
onlarla yakın bir şey olma benzerliği için. Ancak açıklama,
Üçünün en iyi taklitinin, _p.
Her iki cinsiyetin de karanlık olduğu Troilus_, _phileenor_'un çok kuzeyinde bulunur.
Ya koyu renk, etkisi olmadan kuruldu
Farmakophagus modeli, aksi takdirde tür hızla genişlemiş
_phileenor_ in etkisi altında değiştirildikten sonra kuzeye doğru
Güney. Ancak bu durumda eleştirmen neden geri dönmediğini sorabilir
orijinal desen, modelin alanının ötesine geçti
etkilemek. Genel olarak şu anda herhangi bir
mimetik doğanın ilişkisi _p arasında bulunur. Philenor_ ve bu üç
_papilio_ türleri.

_P. Philenor_ ayrıca iki için {47} model olarak kabul edilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde nimfalin kelebekler. Bunlardan biri büyük
Fritillary _argynnis diana_, karanlık dişinin belirgin mavisi olan
Üst yüzeyde renk tonu (Pl. XVI, Şekil 3). Diğeri bir _limenitis_ ​​[23]
Kendi beyaz amiralimizle ilgili. Bu form, _l. Astyanax_ (pl. xvi, şek.
5), üst yüzeyde mavimsi bir yanardönerliğe sahip karanlık bir formdur. Öyle
_p gibi bulundu. Philenor_, Doğu eyaletlerinin büyük bölümünde,
Kuzeydeyken, Kanada sınırının yakınında, yeri _l tarafından alınır.
Arthemis_ Her iki kanatta belirgin beyaz çubuk ile (Pl. XVI, Şekil 4).
İkisinin üst üste geldiği yerde olduğuna inanmanın bir nedeni var.
ara sıra akrabalı ve melezin
_rthemis_'den daha fazla andıran _proserpina_. Olmalı
genel görünüşte _l. astyanax_ ve _argynis diana_
_papilio troilus_ gibi _p. Philenor_. Açıklamada
tüm taklitlerin _p'ye benzeme yolunda olduğunu öne sürdü. Philenor_,
ve sonuç olarak onları belirli aşamalarda daha fazlasını beklemeliyiz
Ayrıldığı gibi sahip oldukları formdan birbirlerine benzerlik
taklit etmek için. Bu görüşte, hepsi yakın bir benzerliğe ulaşacaklar
_philenor_ zamanında. Başka bir açıklama, profesör tarafından tercih edilen
Burada bir vakayla uğraştığımız varsayıldığı Poulton
Muellerian taklitçisi, söz konusu tüm türler
Belki de _A istisnası. Diana_. Böylece _troilus_ ve _astyanax_ olsa da
tatsız {48} _phileenor_'dan daha azdır. Bu yüzden avantajlı
Daha iğrenç olanlarla karıştırılma şansına bile sahip olmaları
_philenor_ ve böylece siyah ve sarı yutma kuyruğundan geldi
desen ve diğeri beyaz bantlı _arthemis_ formundan
_i.e._ birbirlerine _phileenor_'dan daha fazla. Şimdi bir
Karanlık kadınlarla birlikte karşılıklı koruma için muellerian kombinasyonu
_glaucus_ ve _asterius_. Ama kendileri hala orta derecede
_argynnis dişinin avantajı olması için tatmin edici
Diana_ onları taklit etmek. Hepsi benzeme yolunda olup olmadıkları
_philenor_ daha yakından veya yeterince haklı olup olmadıkları
yenilmez özellikler ve şimdi sabittir, geleceğin ortaya çıkarması
gelecek nesillere. Son olarak, bu farklı türlerin sahip olduğu görüşüne sahibiz
şimdiki renklerini tamamen birbirinden bağımsız olarak elde etti,
Ve burada taklitle ilgilenmediğimiz. Tek şeyden beri
Şu anda mevcut olan kanıtlar, genel görünüme dayanan ve
Coğrafi dağılım, bu davanın görünümü büyük ölçüde dinlenmelidir
kişisel eğilim üzerine.

Az önce alıntı yapılan vakalar sadece çok sorunlu bir mimetik olsa da, N.
Amerika'nın uzaktan ilişkili arasında birkaç benzerlik örneği var
Tropik bölgelerde meydana gelenler kadar yakın formlar. Bu bölgede bulunur
Cins'in iki türü _danais _ --_ d. Archippus_ her yerde meydana geliyor
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya kuzeye doğru uzanıyor, _d. Berenice_ Bulundu
Güneydoğu eyaletlerinde, Florida'da _e.g._, daha fazla olduğu söyleniyor
_Archippus_'dan bol miktarda. {49} _d. Archippus_ (pl. xvi, Şekil 8) çok
Oriental _d'ye benzer. plexippus_ (pl. iv, Şekil 2), belki
En dikkat çekici farkı, beyazın kapsamı ve düzenlemesidir.
Ön kanatın ucuna yakın noktalar. _D. Berenice_ farklı değil
_archippus_ genel renk şemasında ancak daha küçük ve daha koyudur (pl.
XVI, şek. 9).

Ortak nimfalinden bahsetme fırsatımız zaten vardı, _limenitis
Arthemis_ (pl. xvi, şek. 4) Kanada ve Kuzeydoğu'da bulunan
Devletler. N. Amerika'ya yayılmış yaygın olarak yayılmış bu türün yakın bir müttefikidir, _l.
Archippus_, yapı ve alışkanlıklarda çok benzer olsa da
dış görünüm bakımından farklı. Pl'den göründüğü gibi. XVI, şek. 6, _l.
Archippus_, aynı özelliği taşıyan Danaid gibidir.
isim. Güney eyaletlerinde _l. Archippus_, biraz bir formla değiştirilir
desen ve belirgin bir şekilde daha koyu detaylarda farklı, _l. floridensis_ (=
_eros_) (pl. xvi, Şekil 7). Florida'da da daha karanlık N. Amerikan
Danaid, _d. Berenice_, burada _l. floridensis_ yaklaşıyor
_d'den daha fazla. Archippus_ ve sonuncusu olmasına rağmen
adlandırılmış bu bölgede de bulunur, çok daha az bol olduğu söylenir
_d'den. Berenice_. Yine de doğru gibi görünüyor
_L. floridens_ modelinden çok daha kapsamlıdır; diğer
kelimeler, _l. floridens_ ve _d.
Archippus_ Coachist ve hangi _l. Archippus_ ve _d. Berenice_
istemek.

       * * * * * *


{50}

Bölüm V

Bazı eleştiriler

Son iki bölümde ilgili gerçekler, açıklığa kavuşturmak için yeterlidir
kural olarak ait olan türler arasındaki bu dikkate değer benzerlikler
Çok farklı gruplar gerçek bir fenomen oluşturur ve bu nedenle bir
açıklama. Taklit teorisi açısından bir açıklama,
Zaten özetlendi ve şimdi bunu daha ayrıntılı olarak değerlendirebiliriz.
Birkaç yıl önce Wallace [24], bu örneklerin önerisi ile mücadele
benzerlik, sadece tesadüfler olabilir, bu da beş koşulda
Tüm bu davalar için geçerli olduğunu ve tamamen işlediğini belirtti
Doğal seleksiyon açısından başka bir açıklama yetersiz. Bunlar
Beş koşul tarihsel ilgi çekicidir ve ayrıca
taklit teorisi ile bağlantılı muhtelif eleştiriler. Onlar
Aşağıdakiler:

(1) taklit türünün aynı alanda meydana gelmesi ve
taklit edilen istasyon.

(2) taklitçilerin her zaman daha savunmasız oldukları. {51}

(3) taklitçilerin bireylerde her zaman daha az sayıdadır.

(4) taklitçilerin müttefiklerinin büyük kısmından farklı oldukları.

(5) taklit, ancak dakika, sadece _External_ ve _visible_,
asla dahili karakterlere uzanmamak veya etkilemiyor gibi
dış görünüm.

Taklit açıklamasının belirli eleştirilerini sunarken
Wallace'ın bu beş koşulla bağlantılı olarak bunu yapmak uygun
tüm mimetik benzerlik vakaları için sabit olarak kabul edilir.

(1) _ İmitatif türlerin aynı alanda meydana gelmesi ve en çok işgal etmesi
taklit ile aynı istasyon ._

Bu genel olarak genel olarak doğrudur. En çok iyi bir şekilde
Danaines'i taklit eden eski dünya papilyoları gibi çarpıcı vakalar,
veya Dismorphias ve onların ithomiin modelleri. Bu vakaların çoğunda
Ne model ne de taklit aralığı çok geniş, ancak mimik
Modelin yaşadığı alanın içinde kesinlikle bulundu. _Papilio Agestor_,
Örneğin, yalnızca _caduga tytia_'nın gerçekleştiği veya _p olduğu yerlerde bulunur. Mendax_
_euploea rhadamanthus_ tarafından sıkça görülen alanın dışında bilinmektedir. Daha da fazlası
Bu açıdan çarpıcı, ithomiine-dismorphia benzerlikleri
Yeni dünyada. İthomiine modelleri çok yerel bir kural gibi
bolluk. İki yüz mil uzakta baskın ithomiin genellikle taşır
Oldukça farklı bir desen ve bu durumun taklit edildiği durum
_Dismorphia_ genellikle aynı anlamda değiştirilir. {52} ama taklit etse de
ve model aynı bölgede birlikte bulunabilir, her zaman
Birlikte uçmaları anlamında aynı istasyonu işgal edin. Buna göre
Seitz [25] Dismorphias'ın kendileri
taklit ediyorlar. Kelebeklerin oluşumu büyük ölçüde
larvanın beslendiği bitkilerin oluşumu ve bu özellikle
daha önce fark edildiği gibi, daha yaygın olan kadın için doğru
erkekten daha mimetik. Örneğin _papilio polites_ dişi
Uçan bulundu Vahşi Sitronlu Bitkiler Bulunur
larva beslenir. Öte yandan, sözde modelleri, _papilio hector_
ve _p. Aristolochiae_, genellikle aristolochias'ın yakınında
larvalarının beslenmesi. İki bitki her zaman birlikte bulunmaz,
böylece sık sık _p. Polites_ çok
Modeller kıt veya yokken bol miktarda.

İmitatör ve taklit edilen vakaların büyük çoğunluğunda meydana gelse de
Aynı bölgede, bu her zaman böyle değildir. Fritillary'nin dişi
Örneğin _argynnis hiperbius_ (pl. İv, şek. 3) aşırı derecede
uçarken _danais plexippus_'dan ayırt etmek zor, ne zaman
Dinlenme sırasında ikisi arasındaki fark yeterince açıktır. İkisi birden
Böcekler Seylan'da bol miktarda bulunur, ancak farklı istasyonlarda yaşar. Danaid
düşük ülke böcekleridir, fritillary birkaça kadar bulunmaz
bin ayak yukarı. İki tür tamamen farklı istasyonları etkiler ve
{53} birbirleriyle temasa geçin. Nerede bol miktarda
Diğerleri bulunamıyor. Göçmen kuşların
Bu gibi durumlarda devreye girin. Kuş düşük ülkede _d.
Plexippus_ tatsızdır ve tepeleri ziyaret ettiğinde,
onunla bu deneyim ve fritiller kadınlardan kaçınır.
Hoş olmayan Danaine'yi hatırlayın.

Göçmen kuşlar,
benzeyen türler,
son durum. _Hypolimnas misippus_ yaygındır ve Afrika'ya yayılmıştır
ve Indo-Malaya ve erkek (pl. iv, Şekil 8) basit ve
göze çarpan desen-her birinde mor ile çevrili büyük beyaz bir nokta
Çok karanlık ön ve arka kanatlar. Aynı patern iki erkeklerde de meydana gelir
Diğer perisi _h. Misippus_, viz. _Athyma punctata_ ve
_Limenit Albomaculata_. Ancak iki türün bir dağılımı vardır
_h. Misippus_, Çin'de bulunuyor. Var
Yine de Profesör Poulton [26] tarafından davanın henüz
taklitçilikten biri olun. Açıklamasına göre, _h. Misippus_
hoş olmayan, dişinin _danais ile tanınmış ilişkisi
Chrysippus_, Muellerian taklidi örneğidir. Göçmen kuşlar
dinlenmek. _H deneyimine sahipti. güneyde Misippus_, varışlarında
Çin'de bu tür _athyma punctata_ ve _limenitis örneklerinden kurtuldular
{54} _albomaculata_ en çok _h'ye yaklaştı. desen misippus_
ve benzerliğe neden oldu. Açıklama ustaca, ancak
Daha basit görünüm muhtemelen kendisini çoğuna övecektir. Diğer vakalarda bilinir
hangi iki kelebek desende yakın bir benzerlik taşıyor ve yine de
coğrafi olarak yaygın olarak ayrılmıştır. S. Amerikan'ın birkaç türü
Vanessid cins _adelpha_, Afrika gibi renk şemasıdır _planema
Birden fazla tür için bir model görevi gören poggei_. Küçük S.
Amerikan _phyciodes leucodesma_ neredeyse kesinlikle kabul edilir
Afrika için bir model veya taklit olarak _neptis nemetes_, ikisini yaptı
birlikte olur. Bununla birlikte, yakın benzerlik örnekleri
Dünyanın farklı bölgelerinde yaşayan kelebekler nispeten nadirdir
ve bu benzerliğin büyük büyük kısmının
Olgular çiftler halinde veya küçük gruplar halinde ilişkili bulunur.

(2) _ Taklitçilerin her zaman daha açıksız olması ._

Kelebekler söz konusu olduğunda, kural olarak "savunma" anlaşılmaz bir
Lezzet, sahipliğini kuşlara ve belki de diğerine tatsız hale getirerek
Yatacılar olurdu. Kuşlarla beslenme deneyleri (bkz. Bölüm IX) Öner
Belirli kelebek grupları, özellikle Danaines, Acraeines,
Helikonlar, ithomiinler ve farmakofagus papilios-
Modeller genellikle çizilir-anlaşılmaz bir tat ile karakterizedir,
Kural olarak bu taklitler için doğru değildir. Bu tatsız kalite
sıklıkla az ya da çok göze çarpan bir renklendirme eşliğinde,
{55} Bu her zaman böyle olmasa da. Birçok euploas kasvetli
göze çarpmayan formlar ve spor yapan ithomiinlerden sadece bazılarıdır.
Bu grubun genellikle ilişkili olduğu eşcinsel renkler. Üyeleri
tatsız gruplar genellikle diğer bazı özellikler sunar. Onların
Uçuş daha yavaş, daha az ihtiyatlı, vücutları çok daha sert ve
Hayatın daha inatçı. Yavaş uçuş bir
Uyarı renklendirmesini en iyi avantaja sergilemek için uyarlama, ancak
Fayda açısından,
Uyarı renklendirmesine ek olarak böcek daha iyi olur
Swift uçuşunun gücüne de sahipti [27]. Mümkündür
Bu hoş olmayan grupların uçuşun tuhaf yavaşlaması
bir
Keskin güçlü için yeterince sağlam ve dirençli iskelet temeli
Kas kasılması ve bu yüzden hızlı uçuşu imkansız hale getirir. Belirtildi
taklitlerin uçuşu modelin uçuşu gibidir ve bazı durumlarda
Bu şüphesiz doğrudur. Ama birçok durumda kesinlikle değil
iyi tut. _Papilio clytia_ (pl. İ, şek. 7 ve 8) güçlü bir hızlı broşürdür
taklit etmesi gereken Danaine ve Euploeinden çok farklı. .
_hypolimnas misippus_ (pl. iv, şek. 7) dişinin uçuşu oldukça
_Danais chrysippus_ 'dan farklıdır, mimetik {56} formları
_P. Polites_ Mimetik olmayan gibi uç, çok farklı bir uçuş modu
ayırt etmede zorluk olmadığı iki modelinkinden
Onları çok metre uzakta. Swift uçuşu şeflerden biri olarak kabul edilmelidir
Bir kelebekte savunma biçimleri ve bu puanda mimik genellikle
Modelden daha iyi. Ve elbette unutulmamalı
Uçuş tarzının farklı olduğu yerlerde
Benzerlik çok indirimli olmalıdır.

(3) _ Taklitçilerin bireylerde her zaman daha az sayıdadır.

Vakaların çoğunda bu kesinlikle doğrudur. Muhtemelen tüm eski dünya
Danaines'i taklit eden papililer daha az ve sık sık çok daha az,
modellerinden daha. Bu, daha fazlasının bir çalışmasından çok açıktır.
Lepidoptera kapsamlı fiyatlı kataloglar. Mimik genellikle bir
Modelden daha pahalı böcek ve nadiren değil,
Model şilin yapıyor gibi pound. Ancak kural evrensel değildir. _Papilio
Polites_ genellikle modellerinden çok daha yaygındır. .
Dikkat çekici Nıstlaklar, _Archonias teras_ ve _a. Critias_ (pl. xi, şek. 10)
Kural olarak, taklit ettikleri farmakofagus yutma kuyruğundan daha fazladır.
Veya yine kalkosid güvesi _callamesia pieridoides_ [28] daha bol
Bornean Pierine _delias cathara_
benziyor.

Bazen daha büyük olan {57} açıklamasında önerilmiştir.
Bu gibi durumlarda Muellerian ile ilgilendiğimiz taklitin bolluğu
taklit, ilgili her iki türün de tatsız olduğu için
Kesinlikle konuşursak, bir taklit ya da bir model ve sonuç olarak
Göreceli oranlar,
taklit basit Batesya tipindedir. Ancak çok şüpheli
Böyle bir açıklamanın herhangi bir değerli olup olmadığı, daha sonra ortaya çıkacağı gibi,
Mevcut teoriyi kabul etmek için ciddi itirazlar var.
Mueller çizgileri üzerinde bir benzerlik oluşturulur (çapraz başvuru s. 72-74).

(4) taklitçilerin müttefiklerinin büyük kısmından farklıdır. _

Bu duruma ne önem verdiğimiz önemlidir.
"Müttefikler" kelimesinin yorumlanması-örneğin, bunu bir
Bir cins için küçük bir grup yakından bağlantılı tür
cinsler veya daha da geniş bir anlamda. Belki bir örnek yapmaya hizmet edecektir
Zorluk daha net. Daha önce fark edildiği gibi, S. American Cins
_Dismorphia_ Pieridae veya "beyazlar" ailesine aittir. Ayrıca kesin
_dismorphia_ türleri, belirli türlere yakın bir benzerlik taşır
Ithomiines, kayda değer bir örnek _d. Praxinoe_ ve _mechanitis
desen, renk ve şekil
İki türün hepsi, genellikle bir
"beyaz." Bununla birlikte, bu konuların
Genellikle bir
"Beyazların" çoğunun az çok beyaz olduğu bölge. Bunun için
nedeni _d. Praxinoe_ müttefiklerinin büyük kısmından farklıdır
özellikle bazıları olarak genel kabul ile buluşması muhtemeldir.
Cinsin kendisinin türü (ör. _d. Cretacea_, pl. x, Şekil 1)
Görünüşte normal beyazlar. Ama cinse bakmaya geldiğimizde
_Dismorphia_ Bir bütün olarak konu başka bir cilt varsayar. Seitz [29]
Yaklaşık bir düzine ağırlıklı olarak beyaz olan 75 türü tanır. .
Dinlenme harika bir renk ve desen çeşitliliği sunar. Siyah
ön kanatlarda baskındır ve böcek sıklıkla işaretlenir
Sarı, parlak kahverengi, kırmızı veya mavi eşcinsel yamalar. Hangisinden
Renkleri açıkça mevcut olan taklit değildir.
bazılarına güçlü bir benzerlik taşıyan diğer formların deseni ve şekli
Ithomiine. Bazen maviden belirli yamalarda renk değişikliği veya
sarı ila parlak kahverengi,
imitatif olmayan ve taklitçi bir tür. Dahası, imitatif olmayan formlar
sık sık tuhaf dar kanala sahip, bu kadar sıra dışı bir pierine
taklit eden türlerin ithomiine modeline benzerliğini arttırır,
ve bir dereceye kadar _d'de bile meydana gelir. Cretacea_. Açıkçası biz değiliz
_d. Praxinoe_ müttefiklerinin büyük kısmından farklıdır,
Cinsin içinde, {59} farklılık gösteren birçok imitatif olmayan tür vardır.
ondan bazı ayrıntılarda ve diğerlerinde birbirine benziyorlar. Farklı bir
pratik olarak dismorfaların büyük kısmı arasında aile benzerliği
Tüm mimetik formlar ve genel olarak
Taklit edici ve imitatif olmayan formlar farklılıklar kadar dikkat çekicidir.
Çok çarpıcı bir modada sergilenmese de, aynı büyük bir
taklit vakalarının büyük bir kısmı için geçerlidir. Bu
tek bir türün geniş bir şekilde ayrıldığı vakaları bulmak için olağandışı
Cinsin diğer üyelerinin ve aynı zamanda kalıp şeması
İlişkisiz bir türe benzer. En iyi örneklerden ikisi belki de
_Limenitis archippus_ (s. 49) ve pierid _pareronia_ (s. 23). İle ilgili
Yüksek oranda toplam taklit örneği sayısı
nispeten az grup. Her bölgede birkaç ana model ve
taklitler birbirine paralel olduğu gibi çalışır. Örneğin Asya'da biz
bir dizi renk pateninin olduğu Papilio-Danaine serisine sahip olmak
Neredeyse ilişkili olan Danaines, bir bölümünkilerle yakından paraleldir.
_papilio_ cinsinin ve satirid cinsinin _elymnias_. İçinde
Afrika daha az olsa da benzer bir Papilio-Danaine serisi var.
Afrika'nın Asya'da bulunmayan bir grup modeli ve Papilio-Danaine
Seri, Papilio-Planema serisi tarafından kısıtlandığı gibi
Bir dereceye kadar _pseudacraea cinsine paralel çalışır. Bu fenomenler
Buradaki paralel serilerden bahsedildi, çünkü taklitçilik eğiliminde
belirli gruplarda çalışın ve birçok durumda {60} 'da herhangi bir oranda
İditatörlerin farklı olduğu ifadesine anlam eklenebilir.
müttefiklerinin büyük kısmı. Wallace'ın koşullarının beşte biri açıktır ve tartışmaya ihtiyaç duymaz.

Herhangi bir oranda yakın örneklerin büyük bir kısmının
Benzerlik, Wallace tarafından belirlenen tüm koşulları yerine getirmez.
Yine de benzerlik varsa, bunu yapmalarını beklemeliyiz
Doğal seleksiyonun küçük üzerindeki kümülatif etkisi ile ortaya çıktı
olumlu varyasyonlar. Açıkçası şüphe için bir _prima facie_ vakası var
gereksinimliyiz, türün tüm benzerliklerini doğal olarak atfetmek
Seçim ve sonraki birkaç bölümde daha ayrıntılı olarak tartışacağız
çeşitli bakış açılarından.

       * * * * * *


{61}

Bölüm VI

"Taklit halkaları"

Nelerin sahip olduğu en çarpıcı fenomenlerden bazılarını kısaca gözden geçirdikten sonra
taklitçilik olarak adlandırıldı, şimdi iyi bir gerekçe olup olmadığını sorabiliriz.
Bu benzerliklerin yoluyla ortaya çıktığını varsayalım
doğal seleksiyonun işletilmesi veya başka bir nedenden kaynaklanıp kaynaklanmadığı.
Doğal seleksiyon açısından bir açıklama sunmayı önerirsek,
böylece bu benzerliklerin doğası gereği
Adaptasyon. Çünkü bunu vermedikçe, bu doğal olduğunu varsayamayız
Seçimin, kökenleriyle ya da onların
hayatta kalma. O zaman şimdiki zaman için bunların adaptasyon doğasını vermek
mimetik benzerlikler, onlardan ne yapabileceğimizden çıkarmaya çalışabiliriz.
Doğal seleksiyonun çalışma şekli. Bunu yaparken katlanacağız
İki aşırı görüş olarak adlandırılabileceğine dikkat edin: yani. (_a_)
çok kademeli birikim yoluyla benzerlik sağlandı
çalışması yoluyla doğru yönde çok sayıda küçük varyasyon
doğal seleksiyon ve (_b_) mimetik formun bir
ani spor veya {62} mutasyonu ve bu doğal seleksiyonun sorumlu
sadece hayatta kalması ve daha az tercih edilen formun ortadan kaldırılması için
hangi fırladı.

Bunlardan birincisini kabul etme yolunda ciddi bir zorluk var.
İki görüntüleme. Eğer iki türümüz, model ve taklit olacaksa, başlamak için
desen bakımından belirgin şekilde farklı, nasıl küçük bir varyasyon olduğunu varsayabiliriz
İkincisi için modelin yönünde herhangi bir
değeri? Örneğin, tanınmış bir Güney Amerika davası alın-
Sarı, siyah ve kahverengi ithomiine, _mekanit arasındaki benzerlik
Satrata_ (pl. x, şek. 7) ve pierine, _dismorphia praxinoe_ (pl. x,
incir. 3). İkincisi "beyazların" ailesine aittir ve
Entomologlar, tüm olasılıkla atalarının kıyafetinin beyaz olduğunu düşünüyor
yakın müttefik türler gibi biraz siyah ile _d. Cretacea_ (pl. x,
incir. 1). Böyle bir durumda küçük bir kahverengi gelişimin
Ve kanatlardaki siyah, ithomiini hatırlamak için yeterli olurdu ve
Buna sahip olan _dismorphia_ için hizmet edin? Böyle nispeten
Ithomiine boyasına hafif bir yaklaşım, kesin olan erkekler tarafından
Güney Amerika "Beyazlar" cinsine ait _perrhybris_ (pl. X, incir 4
ve 5). Ancak renk yüzey altı ve kelebeklerle sınırlıdır
Buna sahip olmak, bir _mechanitis_ ​​ile daha fazla karıştırılamaz.
Tamamen böyle bir renk yamasından yoksun olan beyaz ilişkiler. Kuşlar
Beyaz kelebekleri yenilebilir olarak kabul ettiklerini varsaymak zor
{63} saldırılarında, bir renk yaması ile {63}
Böcekin ana zemini hala beyazdı. Ama kaçınmadıkça
Küçük renk yaması olanlar doğal bir sonu olurdu
Yama söz konusu olduğu sürece seçim ve
Bu faktörün işleyişi yoluyla daha da gelişme fırsatı.
Bu, açıkça görülen ilk varyasyonun zorluğu
taklit teorisinin en iyi bilinen destekçilerinin çoğu tarafından tanınır.
Bates'in kendisi, böyle bir formun nasıl olduğu konusunda hiçbir öneri sunmadı
Pierid bir ithomiine benzemeye başlayan düşünülebilir [30]. Wallace, ithomiinlerin o kadar farklı olmayan bir şekilde başlayacağını varsaydı
Yenilebilir formların çoğundan,
Aynı bölgede yaşayan ve bazıları gibi yeterince oldu
ara sıra onlarla karıştırılacak hoş olmayan formların [31].

İlk varyasyonun zorluğu da Darwin'de meydana geldi ve
Bunu, o kadar önemli olan ilginç bir pasajda tartışıyor ki
Burada tam olarak alıntı yapın:

    Taklit sürecinin muhtemelen asla
    Formlar arasında yaygın olarak farklı renkler arasında başladı. Ama ile başlayarak
    tür zaten birbirlerine benziyor, en yakın benzerlik
    Yararlı, yukarıdaki yollarla kolayca kazanılabilir; Ve eğer
    taklit edilen form daha sonra ve yavaş yavaş {64} herhangi bir
    Ajans, taklit formu aynı yol boyunca yönlendirilecek ve dolayısıyla
    neredeyse her ölçüde değiştirilebilir, böylece sonuçta bir
    tamamen görünüş veya renklendirme, diğer üyelerinkinden farklı olarak
    ait olduğu aile. Ancak bu konuda biraz zorluk var
    Head, çünkü bazı durumlarda eski üyelerin
    ayrılmadan önce birkaç farklı gruba ait olmak
    mevcut, yanlışlıkla bir üyeye benziyordu ve
    Korumalı Grup biraz hafifçe karşılamak için
    koruma; bu, sonraki satın almanın temelini oluşturan
    en mükemmel benzerliğin [32].

Hem Darwin hem de Wallace ilkin bu zorluğunu açıkça fark ettiler
Varyasyonlar ve her ikisi de benzer çizgilerde üstesinden gelmek için bir yol önerdi.
Her ikisi de genel renkte ve desende
ve mimik ait olan başlangıçta günümüzden çok daha fazla benzerdi.
Aslında o kadar çok benziyorlardı ki,
Mimik tarafında olumlu yön, varlığına yol açacaktır.
hoş olmayan modelle karıştırıldı. Sonra model gittikçe daha fazla
Giderek daha çarpıcı bir desen geliştirdiği için göze çarpan renkli
uyarı hoş olmayan tadı olan düşmanlar olurdu, taklit yavaş yavaş tutulur
doğal seleksiyonun çalışması yoluyla,
Modelden en çok farklı olanları ortadan kaldırarak ayrımcı düşman. .
Mimic, modelin ardından yakından seyahat etti,
Doğal seleksiyon, sonunda genel görünümde çok uzaklaştırıldı
yakın ilişkilerinin büyük çoğunluğundan. {65}

Bu şekilde, üstesinden gelmek için nispeten basit bir yöntem sunuldu.
doğal seleksiyon ilkesini başlangıçta uygulama zorluğu
Bir türün diğerine mimetik bir yaklaşımdaki varyasyonlar. Ancak
Darwin'in penetrasyonundan kaçmadı, böyle bir argümanın
her zaman uygulama kolay olun-verilen durumlar olabilir
Model, çok farklı çeşitli grupların üyeleri tarafından taklit edildi
ataların örüntüsü ve bu durumlarda
Eşzamanlı Shewing birkaç grubun her birinin üyesini gebe kalmak
onları korunanla karıştırılmakla yükümlü hale getirecek varyasyonlar
model. Bir düşünürsek, zorluk belki de en iyi şekilde gösterilebilir
kesin durum.

Kelebekler arasındaki mimetik benzerliklerin bir özelliğidir.
Belirli bir bölgedeki türler, diğer birkaç tür için bir model görevi görebilir
İlişkisiz gruplara ait. Genellikle bu tür taklitler muhtemelen
lezzetli türler, ancak diğer muhtemelen hoş olmayan türler de
Benzer bir renk ve desen sergileyin. Bu şekilde bir kombine oluşur
"taklit halkası" teriminin bazen uygulandığı. Mükemmel
Böyle bir taklit halkası örneği, belirli türler tarafından sağlanır
Seylan'daki kelebekler ve plaka IV'te gösterilmiştir. İçinde oluşuyor
Muhtemelen tatsız Danaine'ye ait iki türün birincisi
Grup, viz. _Danais chrysippus_ ve _d. PLEXIPPUS_. İkincisi daha çok
daha koyu böcek ancak _d'ye açık bir genel benzerlik sunar.
Chrysippus_. {66} Muellerian taklitçisine inananlar bunu
Bu fenomenin mükemmel bir örneği. Sadece inananlar için
Batesian taklitçiliği _d. PLEXIPPUS_, Serimli Sözcü olarak kabul edilmelidir
mimik ve _d. Model olarak Chrysippus_. Bu türlerin her ikisinde de
Cinsiyetler benzerdir, oysa "Ring" in diğer üç üyesinde
Sadece kadın benzerliği gösterir. Bu üç türden biri
Common nimfalin, _hypolimnas misippus_, dişi bir
_d. Chrysippus_ Cork'a ayarlandığında ve sabitlendiğinde
sıradan bir şekilde. Ancak erkek (pl. İv, Şekil 8),
Tamamen farklı bir görünüm. Kanatların üst yüzeyleri kadifemdir
Mor ile sınırlanmış büyük beyaz bir yama ile siyah
her biri [33]. "Yüzük" _elymnias undularis_ kadınları tarafından tamamlandı
ve _argynis hiperbius_. Bunların birincisi grubuna aittir.
Satirin kelebekleri ve dişi genellikle _d taklidi olarak kabul edilir.
Plexippus_, ki bu
Kanatlar endişeli. Burada yine erkek tamamen farklı bir böcek
dış görünüş. Dış kenarları boyunca daha açık kahverengi bir sınır hariç
Üst yüzey, tek tip bir derin mor-kahverengidir {67} hepsi
aşırı (pl. iv, Şekil 6). _Argynnis hiperbius_'da görünüm genel olarak
ait olduğu fritiller grubunki. Ama kadında
Ön kanatların dış kısmı çok siyah pigment sergiliyor ve çapraz
aynı konumda bulunanlara benzer geniş bir beyaz bantla
_d kanadı. PLEXIPPUS_ (Pl. IV, Şekil 2).

Seylan Two'daki bu küçük "taklit halkası" nı oluşturan beş türden
Mevcut taklit teorisinde, kesinlikle olarak kabul edilecek
hoş olmayan, biri (_h. misippus_) şüphesiz, satirin ve
Fritiller, açıkça basit veya Batesyan taklitçiliğinin örnekleridir.

Şimdi, çeşitli türlerde eşzamanlı taklitçilik gibi örnekler
Daha yakından soruşturmaya geldiğimizde, bizim için tuhaf ilgi
benzerliklerin getirilmesi gereken süreç
hakkında. Örneğin _e vakasını ele alalım. undularis_. Erkek açıkça
taklit söz konusu olduğunda korunmasız bir böcek, kadın
Uyarılı olarak genel desen ve renklendirme özelliğini sergiler
Renkli ve muhtemelen tatsız türler _d. Plexippus_ veya _d.
Chrysippus_. Eğer bunun getirileceğini varsayarsak
Doğal Seçim Operasyonu Rengi göz önünde bulundurmamız gerektiği açıktır
ve her iki cinsiyetin orijinal rengi ve deseni olarak erkeğin paterni.
Doğal seleksiyonun ameliyat olması gerekemez.
erkek korumadan korunmasız bir duruma geçecek, hatta
{68} 'in diğeri için korunmasız bir koşulu değiştirmesine neden olur. Muhtemelen
taklit teorisinin tüm taraftarları, erkekle ilgili olarak kabul edilecektir.
_elymnias undularis_, türün atalarının renklendirilmesini sağlayarak,
ve dişi kendi avantajına göre değiştirilmiş olarak bakarken
_d yönünde. PLEXIPPUS_. Denememiz gereken soru
Kararın, bunun nasıl ortaya çıktığı-hafif birikimle olsun
varyasyonlar veya desende ani bir değişiklik veya mutasyon ile olsun ve
Danaine'ye benzemeye geldiği dişinin rengi. BT
_d ise açıktır. Plexippus_, mimetikten önce bugünkü şeydi
_e. undularis_ başladı, küçük varyasyonlar
İkincisi buna hizmet etmezdi. İkisi arasındaki fark
Türler, hafif sergileyen bireyler için çok büyük olurdu
_d yönünde varyasyon. Plexippus_ olma şansına sahip olmak için
Bu türle karıştırıldı. Ve böyle bir karışıklık mümkün olmadıkça
Seçim çalışamadı. Bununla birlikte, hemen bir çıkış yolu var
zorluk. Mimik erkeğinin renklenmesinin,
_E. undularis_, sadece kendi türünün atalarının rengi değil, aynı zamanda
Ayrıca model. _D. Bu varsayımda Plexippus_ çok gibiydi.
o zaman her iki cinsiyetin o zaman erkeklerin ne olduğuna benziyordu
Bugün. Ancak desen göze çarpmayan bir desendir ve
bunun _d avantajı olabileceğini hayal etti. Plexippus_
Hoş olmayan niteliklerinin reklamı için daha parlak kıyafetler. {69}
Daha göze çarpan bir modelin yönündeki varyasyonlar bunun için
nihayet, nihayetinde doğal seleksiyon tarafından korunma eğilimindedir
bu kadar karakteristik olan iyi işaretlenmiş desenle evrimleşti
Günümüzde model. Bu arada aynı yöndeki varyasyonlar meydana gelirse
_e kadınları arasında. undularis_ bunlar korunma eğilimindedir
gelişmekte olan uyarı modeline benzerlikleri sayesinde
Deliniş Danaine modeli. Model ve taklit gelişimi devam eder
_Pari Passu_, ancak Mimic cinsiyetleri bu durumda olduğu gibi farklılık gösterirse, biz
Başlangıç ​​noktasının,
taklit türlerin erkek.

Ancak _argynis hiperbius_ aynı zamanda dişinin taklit ettiği bir türdür.
Plexippus_; ve sadece detaylandırılmış olanla aynı argümanı kullanarak
_Elymnias undularis_ Danaine modelini gösterebiliriz, _d. Plexippus_,
Ayrıca _argynis hiperbius_ erkeği gibi olmalı. Ve eğer
_A'nın benzerliği. Hyperbius_ daha sonra _e.
undularis_, sonra her ikisi de _d. Plexippus_ ve _e. undularis_ bir seferde olmalı
_A'nın erkekleri gibiydi. hiperbius_, az sayıda
Entomologların onaylanması muhtemeldir. Ayrıca, _h dişi.
Misippus_ ayrıca _plexippus-chrysippus_ birleştirmeye geliyor.
Bu türlerin bir süre geçmesi gerektiğini varsayalım
_misippus_ erkek gibi bir desen aşaması.

Bu argümanı {70} daha fazla sürdürmek neredeyse hiç gerekli değildir.
Kumandan en sadık taraftarlar,
Doğal seleksiyonun küçük varyasyonlar üzerinde çalışması,
vakalarda gerektirdiği filogenetik sonuçlara abone olun
bir model, erkekleri olan birkaç türün kadınları tarafından taklit edilir
Görünüşte yaygın olarak farklı.

İki Danain'in aslen erkek gibi olduğunu varsaysak bile
Üç taklitten birinin, hala kadınların
Diğer ikisi, Danaines'e yeterince yakın olan "spor" olarak ortaya çıktı
onlarla kafası karıştı. Ancak böyle sporlar aniden bazıları tarafından üretilebilirse
Mutasyonel süreç şu anda anlaşılmadı, neden bu sporlar olmasın
Şu anda gördüğümüz üç türün taklit türünün kadınları mı?
Neden aralarında ara aşamalar olduğunu varsayalım
taklit etmek kadın ve orijinal varsayımsal kadın gibi
erkek? Hoş olmayan bir spor meydana gelmişse
onunla karıştırılacak türler, teorik olarak gösterilebilir,
Başlamak için nispeten az olmasına rağmen,
korunmasız erkek benzeri kadının masrafı
ortadan kaldırıldı. Bununla birlikte, daha sonraki bir bölümde (s. 96) geri döneceğiz
Bu görüşün desteklenebileceği argüman.

Şimdiye kadar iki aşırı görüş dediğimizi tartıştık.
içinde mimetik bir benzerliğin ortaya çıkması gerekebilir. Ki
{71} ile benzerliğin olduğunu varsayan iki kişi
Küçük varyasyonların ardışıklığı, modelin ve taklitlerin
Başlamak için aynı şekilde ve bu kesinlikle birçok kişi için doğru olamaz
vakalar. Öte yandan, şu ana kadar hiçbir neden yok
Eşzamanın, en çok ne yapılması dışında aniden ortaya çıkacağını varsayalım
Zihinler muhtemelen doğasında var olan imkansız görünecektir. Bu taklitçi sorularında bir manzarayı daha fazla kabul eden yazarlar var veya
Az önce tartışılanlar arasında daha az ara. Benzerliği görüyorlar
ilk etapta biraz büyüklükte bir spor olarak ortaya çıkmış gibi
Mimik'in bir kısmı, modelin bazılarına neden olması için yeterince
ikisi arasındaki karışıklık. Kaba sarsıntılı bir benzerlik ilk önce
bir mutasyon süreci ile. Doğal seleksiyon bu şekilde bir şey verilir
üzerinde çalışmak ve hemen benzerliği parlatmaya devam eder.
son derece yakınlaşır. Doğal seleksiyon,
benzerlik, ama, kaba bir görünüm kazanır ortaya çıkmaz,
ameliyat ve ara aşamalarda çalıştırıyor
Bitmiş portre. Bir mimetik oluşumunda hala bir rol oynuyor
Rolü artık rolü ile sınırlı olsa da, benzerlik
son rötuşlar. Bu görüşü alanlar da devam ediyor
benzerliği artırmak için doğal seleksiyon eylemi gereklidir
işarete. Seçim yavaş yavaş benzerliği durdurursa
Gizemli bir {72}
Regresyon adı verilen süreç. Bu fikir,
daha sonra tartışacağımız varyasyonun doğası.

Batesyan taklitçiliğini tarafından üretilen olarak kabul etmek zor olsa da
doğal seleksiyon yoluyla küçük varyasyonların birikimi, belki de
böyle bir sürecin olabileceğini varsaymak daha makul
Muellerian taklitinin sayısız örneği ile bağlantı. Çünkü
Sonuç teorik olarak her iki türün de avantajıdır, ancak
Birincisi, sürecin onların tarafından basitleştirileceğini iddia etmek mümkündür.
Mueller [34] 'in kendisinin önerdiği gibi birbirleriyle yarı yarıya tanışmak.
Her birinin diğerinin yönünde varyasyonlar
Olumlu seçildi, taklit karşılıklı.

Ancak zorluklar,
Bu modelin birleşmesi, ortaya çıktığı düşünülebilir. Hayır ile
Bu zorluklar zorla sunuldu.
Marshall [35] birkaç yıl önce yayınlanan yetenekli bir makalede ve belki de
Onları takdir etmenin en iyi yolu, onun tarafından kullanılan varsayımsal bir dava almaktır
bir illüstrasyon.

Aynı bölgede iki eşit derecede tatsız tür yaşadığını varsayalım
ve _b_, her biri göze çarpan bir uyarı desenine sahip ve her biri
Young {73} kuşların eğitimine yılda 1000 kişiyi feda etmek.
Ayrıca, A'nın ortak bir tür olduğu varsayılmasına izin verin.
Verilen alanda 100.000 kişi, _b_ çok daha nadirdir ve
5000 ile temsil edilmektedir. Genç kuşlar tarafından onaylanan ücret nispeten daha fazla düşer
Hafifçe a'dan daha fazla _b_, için sadece%1 kaybederken _b_ kaybı
%20. Açıkça, bazı _b_ üyeleri, yanılabilecek şekilde değişirse
çünkü bir
genç kuşların yıkımının% 20 ila
Şimdi%1'den daha az olurdu. Dahası, _b_ oranı olarak
Bu avantaj nedeniyle kademeli olarak artan bir andıran kayıplar
Orijinal _b_ desenini sergileyenlerin acı çektiği nispeten
Form nihayetinde ortadan kaldırılana kadar daha ağır ve daha ağır. Diğer
kelimeler, teorik olarak, iki tatsız türün
daha nadirin daha benzetmesi için getirilebileceği farklı desenler
bolluk.

Şimdi,
Daha fazla sayıda tür, kafası karışan bir varyasyon sergiledi
daha nadir ile. Diyelim ki 10.000'den oluşan 100.000 kişinin
_b_ ile karıştırılmalarına yol açan bir varyasyon, böylece
90.000 a desen ve _B_ deseninin 15.000'i 10.000
A türlerine ait A şimdi 90.000 kişiden 1000'i kaybedecek
desen ve 10.000 türden 2/3 x 1000
_B_ desen. Kuşların geçişi, 1/90 olacak
Orijinal bir desen ve {74} varsayılan A türlerinin 2/30'unu
_b_ deseni. A'nın mimetik üyeleri arasındaki ölümler altı kat
Tip formunu koruyanlar arasında olduğu kadar harika. Bu nedenle açıktır
_b_ ile karıştırılabilecek bir varyasyon büyük bir
tip formuna kıyasla dezavantaj [36] ve sonuç olarak
Muellerian faktörünün, yıkım nedeniyle
Genç kuşlar tarafından deneysel tatma olarak adlandırılır,
Daha az sayıda türe daha fazla sayıda benzerlik.
Ayrıca, Marshall Shew'a giderken, bir yaklaşım olamaz
sayılar yaklaşık olarak eşit olduğunda diğerine türler. Bir Durum
Mueller çizgilerinde mimetik bir benzerlik oluşturulması için gerekli olan,
Batesian'dan daha az değil, daha az sayıda türün üstlenmesi gerektiğidir.
daha çok sayıda desen. Sonuç olarak argüman öne çıktı
Bu bölümün önceki bölümünde, böyle bir
Uzun bir dizi küçük varyasyonla benzerlik, aynı derecede geçerlidir.
Muellerian taklitçiliği [37].

       * * * * * {75}


Bölüm VII

_Papilio polites_

Birçok taklit örneği günümüzde bilinmektedir, ancak bunların nispeten azı
herhangi bir ayrıntılı olarak incelenmiştir. Yine de dikkatle analiz edilen tek bir durum
Sadece yüzeysel olarak kaydedilen düzinelerce değerinde. Gelmeye çalışırken
benzerliğin nasıl ortaya çıktığı konusunda bazı anlayışlarda
yaşamdaki benzerliğin doğasını ve kapsamını bilmek istiyorum
ölümde; model ve taklit göreceli bolluğu; Muhtemel nedir
düşmanlar ve gerekli şekilde seçmeleri gerekip gerekmediği,
modelin onlar için tatsız olup olmadığı; ara formların oluşup oluşmadığı
taklitler arasında; Birlikte yetiştirildiğinde çeşitli formlar nasıl davranır, vb.
muhtemelen bu birçok bakış açısından,
şimdiki zaman, en çok dikkatli bir şekilde incelendi, yutma kuyruğu, _papilio
Polites_. Hindistan'ın büyük bölümünde ortak bir kelebek ve
Seylan ve yakın müttefik formlar, muhtemelen aynı şekilde hesaba katılacak
Türler, Hongkong'a kadar Çin üzerinden doğuya ulaşır. _P. Polites_
Kadın cinsiyetinde polimorfizm sergileyen türlerden biri. Üç
erkek gibi olan farklı kadın formları bilinirken
Diğer ikisi çok farklı. Gerçekten {76} uzun yıllardır
farklı türler olarak kabul edilir ve belirli isimler verilir. Wallace'a
Bu üç kadın biçiminin hepsinin
aynı tip erkeklerin eşleri olarak kabul edilmelidir [38]. O orada orada
kadınlardan ikisine karşılık gelen hiçbir erkekti; ayrıca aynı
Erkek formu her zaman kadınların herhangi birinin meydana geldiği her yerde bulunacaktı. Gibi
Wallace's'ın son yıllarında üreme deneylerinin sonucu
Sonuçlar mükemmel bir şekilde sağlam oldu.

_Polytes_ (pl. V, Şekil 1) erkeği,
Kanat genişliği yaklaşık dört inç. Bazıları hariç
dış kenar boşlukları boyunca sarımsı-beyaz lekeler ön kanatlar tamamen
karanlık. Benzer noktalar arka kanadın marjı boyunca da meydana gelirken
Orta koşu boyunca, üreten altı sarımsı-beyaz yamadan oluşan bir dizi
geniş bir ışık bandının görünümü. Toraks ve karın dolu
Siyah, kafanın siyahı birkaç daha açık sarımsı tarafından rahatlamış olsa da
ölçekler. Alt yüzey, üst fark, baş farkı
Dışarıda çalışan bir dizi küçük ve hafif kırmızımsı lunules olmak
Arka kanadın kenarına yakın ışık bandı (pl. v, Şekil 1 _A_). Bazılarında
Örnekler bu işaretler neredeyse yoktur. Bir kadın türü neredeyse
Tam olarak erkek gibi (pl. v, şek. 2), tek küçük fark şu ki
Arka kanadın yüzeyindeki lunules genellikle bir önemsizdir
daha büyük. Kısacası için ona M formu olarak adlandırılabilir. Kadın ikinci biçimi
{77} erkek ve M dişinden birçok açıdan farklılık gösterir. Yerine
Oldukça karanlık olmak, ön kanatlar bir
Daha hafif zemin [39] (pl. V, Şekil 3). Arka kanatlar birkaç işaretli
Erkeklerin farklılıkları. Oluşan altı yamaların serisinin
Çapraz bant en dıştaki neredeyse ortadan kayboldu ve en içteki
daha küçük ve kırmızımsı olun. Öte yandan orta dört
daha derin, kanadın yerleştirilmesine doğru uzanır ve saf beyazdır.
Beyaz bant dışındaki üst yüzeyde bir dizi kırmızı lunul oluşur,
Ve sarımsı-beyaz marjinal işaretler kırmızılık olma eğilimindedir. Bunlar
Farklılıklar alt yüzeyde eşit derecede iyi işaretlenmiştir (Pl. V, Şekil 3
_A_). Ancak vücudun rengi erkekte olduğu gibi kalır. Ondan
Bu formdan başka bir Swallow-kuyruk türüne benzerlik, _papilio
Aristolochiae_ (pl. v, Şekil 5), bundan bir form olarak bahsedeceğiz.

Kadının üçüncü biçimi yine diğer ikisinden çok farklıdır. .
Ön kanatlar karanlıktır, ancak düzensiz beyaz bir bant tarafından kırılır
ortada (Pl. V, Şekil 4) ve ayrıca düzensiz bir beyaz var
Kanat uçlarına daha yakın yama. Öte yandan arka kanatlar
sadece kırmızı işaretler ile karakterize edilir. Sarımsı-beyaz bandı
Erkek çok azalır ve tamamen kırmızıdır, kırmızı lunules çok
A formundan daha büyük. Alt Yüzey (Pl. V, Şekil 4 _A_)
{78} üstüne yakındır. Vücut hepsinde olduğu gibi siyah kalır
diğer formlar. Bu tip dişi _papilio'ya benziyor
hector_ (pl. v, Şekil 6) ve bu nedenle bundan H olarak konuşacağız
biçim. Bu üç kadın biçiminin oldukça
larva ve Chrysalis aşamalarında ayırt edilemez.

Bu ilginç vakanın ilk kez bir açıklamasını sunan Wallace'dı.
taklit terimleri. Bu yoruma göre _p. Polites_ bir
lezzetli form. Sitronlu bitkilerle beslenen larva ve
Chrysalis hem doğal çevrelerinde göze çarpmaz. Olabilirler
koruyucu renkli olarak kabul edilir ve sonuç olarak yenilebilir ve sorumludur
zulüm. Orijinal renk, erkek ve M dişidir.
Bundan, diğer iki kadın biçimi yönünde ayrıldı
daha az göze çarpan yerine daha büyük, ancak varsayılan yenilebilirlik
Böcek bizi daha az göze çarpan bir renklendirmenin
avantajına daha fazla olurdu. Ancak bu iki kadın
İki tür _papilio aristolochiae_ ve _papilio hector_
_p ile aynı cinse yerleştirilir. polites_, çok farklı bir
Bölümü [40]. Bu iki türün larvaları göze çarpıyor
Dikenli tüberküllerle renkli siyah ve kırmızı. Zehirli ile beslenirler
_Aristolochia_ bitkiler. Bu nedenlerle ve ayrıca
Kelebeklerin kendileri hem göze çarpan hem de bol miktarda bulunur
hoş olmayan olduklarını. Kısacası, onlar {79} üzerine yapılan modeller
Erkekten farklı olan iki _polytes_ kadın tarafından inşa edildi
Doğal seleksiyon.

Bu durumda taklitçilik önerisi, orada olduğu gerçeği ile desteklenmektedir.
modelin dağılımı alanları ve
taklit. _P. Hector_ Hindistan ve Seylan dışında bulunmaz ve H kadın
_p. Polites_ de bu alanla sınırlıdır. _P. aristolochiae_,
Diğer yandan, neredeyse _p kadar geniş bir aralığa sahiptir.
Polites_'in kendisi. Genel olarak konuşursak, bir kadın eşlik eder _p.
Aristolochiae_ İkinci tür bulunursa bulunur. Aralığının ötesinde
_P. Aristolochiae_, kuzey Çin'de, sadece m dişinin meydana geldiği söylenir. Öte yandan, konu daha yakından incelenmeye başladığında
İstisnalar ortaya çıkmaya başlıyor. Örneğin H dişi bulunur
Himalayaların alt yamaçlarında, _p aralığının çok kuzeyinde.
Hector_ ve dağılımın dikkatli bir şekilde çalıştığına dair göstergeler var
Çin ve Japonya'da önemi kanıtlayabilir.

Dahası, daha küçük bir alanın araştırılması da ortaya çıkarabilir.
zorluk noktaları. Seylan'da, örneğin, _p. polites_ yaygındır
Birkaç bin feet, iken _p. Hector_, yüksekliğin yarısında nadirdir.
hangi _polytes_ yükselir. Bununla birlikte, kadınların H formu nispeten
tıpkı _hector_ nadiren düşük olduğu için bol miktarda ülke gibi
_hector_ boldur [41]. Öte yandan, _p. Aristolochiae_
_hector_'un az olduğu yüksekliklerde aşırı derecede bol olabilir. Yine de
_Polytes_ biçimi, burada başka yerlerden daha fazla nispeten bol değil {80}
adada. Seylan'ın her yerinde, aslında,
Üç kadın türü,
Modellerin herhangi birinin bolluğu veya kıtlığı. Ancak sahip olacağız
Bu noktaya daha sonra geri dönmek için, bunu düşünmek için bırakabiliriz
Bu durumun diğer özellikleri. Polites_.

Hindistan veya Seylan'dan böcek koleksiyonlarında bulmak olağandışı değil
_p ile yerleştirilen _polytes_ bir dişi türünün örnekleri.
Aristolochiae_ ve _p ile H oluşur. Hector_. Böcekler eski olduğunda
Ve soluk ve Cork'a sabitlenmiş hata çok doğal. Ancak
_Polytes_'in tüm düşmanlarından sonra onu mantarlı dolaplarda avlamayın ve
Bize kullanılması gereken herhangi bir benzerlik tahmini,
yaşayan böcekler. Mimiklerin hayatta olduğu modellere benzerlikleri
O kadar yakın ki, bu tür düşmanları kandırmaları beklenebilir [42]
üzerlerinde ve erkek biçimini ayırt etmekte zorluk çekmiyor
_P'den _polytes_. Aristolochiae_ veya _p. Hector_?

Bir kuş için cevap vermek tehlikeli bir girişimdir. Çok az şey biliyoruz
Kuşun algılayıcı fakülteleri olsun, tadı veya görme. Ama genel olarak
gerekçesiyle, görsel cihazlarının uzmanlaşmasından, olası
Görme duygusunun keskin olduğunu, ancak renk duyusu olup olmadığı
bizimkiyle aynı şüphelidir [43]. Öte yandan, koku alma cihazı
{81} kuşlarda nispeten zayıf gelişmiştir ve bundan sadece yapabiliriz
Koku ve tat duyularının özellikle akut olmadığını iddia edin. Gerçekten
Bu mimetik benzerlikleri nasıl tanımlamaktan biraz daha fazlasını yapabiliriz
kendi duyularımıza görünmek ve çok fazla görünmediklerini çıkarmak için
kuştan farklı. Algının keskinliğinde herhangi bir fark varsa
Muhtemelen avantajın dayandığını varsayarken çok yanlış olmayacağız
kuşla. Sonuçta, taklit teorisinde herhangi bir gerçek varsa
Kuş büyük ölçüde yaşamını yaparken görme keskinliğine bağlı olmalıdır.
Her halükarda bu yaşamak lezzetli olacaksa. Doğal seleksiyon
kelebekler arasında bu yakın benzerlikleri getirebilir
Kesinlikle kuşun vizyon güçlerini getirebilmesi gerekiyordu
yüksek bir mükemmellik için.

Şimdi _P davasına geri dönüyor. polites_, en az şüphe yok
bu sıradan insana gözlerini kullanmaya alışkın bir kadın türü
_P'den kolayca ayırt edilebilir. Aristolochiae_, aynı zamanda H formu gibi
_P. Hector_. İki modelin ortak bir özelliği vardır.
kendi taklitlerinden farklıdır. Her ikisinde de vücut ve kafa
büyük ölçüde parlak bir kırmızı, taklitlerin hiçbirinin bir dokunuşu yok
vücutta kırmızı. Yaşayan böcekte, vücut onun tarafından şiştildiğinde
Doğal meyve suları etki çok çarpıcıdır [44]. Bir kerede verir
"Tehlikeli" görüntülendiğinde böceğe {82} görünüm
Birkaç yarda ve bu da mükemmel bir şekilde aşina olsa da
zararsız doğa. Öte yandan, kasvetli renkleri ile taklit
Bedenler asla aksine, rahatsız edici yaratıklardan başka bir şekilde bakmazlar.
Vücudun ve başının parlak kızılından dolayı "tehlikeli" görünüm
_hector_ ve _aristolochiae_, kırmızının kalitesi ile güçlendirilir.
Kanatların işaretleri. Her iki modelde de güçlü bir çirkin kırmızı
güçlü bir anilin boyasını düşündürürken,
Mimics daha yumuşak ve tamamen farklı bir renktir. Kalite farkı
altta üst yüzeyden daha fazla işaretlenmiştir (Pl. V, Şekil 3
_A _-- 6 _A_) ve net sonuç, yerleştiğinde kanatlarla her ikisi de
genişletilmiş veya kapalı, normalde gözlemci bir adamın olasılığı yoktur
her iki durumda da, birkaç mesafede bile model için taklit etmek
yarda.

Bununla birlikte, dinlenme sırasında değil, uçuş sırasında olduğu iddia edilebilir
mimetik benzerliğin taklitleri saldırıdan korur. Aslında bu
doğru olamaz, çünkü uçuş modu en çok birini oluşturur
Model ve taklit arasında çarpıcı farklılıklar. _P. Hector_ ve _p.
Aristolochiae de aynı şekilde çok uçun. Birine izlenim veriyorlar
esas olarak hızla titreşen ön kanatlarıyla uçmak, böylece
Swift olmasa da böceğin seyri, tüm sürekli ve hatta.
Tüm farklı _polytes_ formlarının uçuşu benzer ve oldukça
modellerinkinden farklı. Güçlü ama daha oldukça {83} ağır ve
Kereste yukarı ve aşağı uçuş. Biri tüm kanadın izlenimini alır
Yüzey, esasen ön kanatlar yerine göründüğü gibi kullanılmaktadır.
_P. Hector_ ve _p. Aristolochiae_. Farkın içine koymak zor
kelimeler, ama bu uçuşun bu özellikleri nedeniyle gözün zorluğu yok
40 ila 50 mesafede bile model ve taklit arasında ayrım yapmak
yarda. Dahası, rengin konuya girmesi gerekmez. Hatta
Bir parlaklığa karşı uçarken modeli mimikten ayırt etmek daha kolay
arka plan, örneğin böcek gözlemci ve bir
Güneşli gökyüzü, yansıyan ışıkla bunu yapmak. Kendimi harcadım
Trincomalee'de _polytes_ kovalamaktan başka az şey yapmak için günler
_P ile şirkette uçuyordu. hector_, ama asla bir zamanlar çekilmedim
Mimik için yanlışlıkla modeli kovalamak. Benim deneyimim olsun
Dinlenir veya uçarken türler tamamen farklıdır ve ben de
Yaşamı kısmen bağlı olan bir kuşun
Farklı formlar arasında ayrım yapma yeteneği olmak muhtemeldir.
Yanıltı. Kesinlikle ayrımcılık yetkilerinin
sıradan bir uygar adamınkine eşit. Kuş yapamazsa
Kadın ve _P'nin bir biçimini ayırın. Aristolochiae_ sanırım
aynı form arasında ayrım yapma olasılığının daha az olacağını
ve erkek veya kadın m formu. Benim deneyimim için bir
Biraz mesafe _polytes_ biçimini kolayca karıştırabilir.
erkek. Birinin oldukça yakın olduğu zaman, bir formdaki kırmızı
Kayıp, arka kanattaki {84} beyaz işaretler kolayca karıştırıldı.
Erkeklerin ve biri tamamen daha hafif ön kanadına bağlı olmak zorundaydı.
Kuş adamdan daha keskin görülmedikçe, bir form daha fazla olurdu
korunmasız akrabası için yanlış olarak alınması muhtemel
Muhtemelen hoş olmayan modele benzerliği. Öte yandan, eğer
Kuş, bir dişi asla karıştırmayacak kadar keskin bir şekilde görüyordu.
Erkek formu, böyle bir şekilde uygulanamayacak kadar istekli olurdu
A dişi ve _p arasında benzerlik var. Aristolochiae_.

Ancak bunlar, taklit teorisinin tek eleştirisi değildir.
Bu türün incelenmesi üzerimize zorlamaktadır. _Papilio polites_
yetiştirilen birkaç mimetik tür ve başka hiçbir durumda
Polimorfizm, farklı formlar arasındaki ilişki bu kadar net
anlaşıldı. Bu sonuç için esas olarak dikkatli olduğumuz için
Yakın zamanda ikisinin en iyi kısmını adayan Bay J. C. F. Fryer'in deneyleri
Seylan'da bu kelebeğin farklı formlarını yetiştirmek için yıllar [45].
Fryer, bu meraklı davanın bir açıklamasının olduğu sonucuna varmıştır.
Sıradan Mendel hatlarında mümkün. İlk bakışta üreme sonuçları
Karmaşık görünüyor, üç kadın biçiminden herhangi biri içeride davranabilir
birkaç farklı yol. Basitlik uğruna şu an için yapabiliriz
Mimetik dişiler olarak A ve H dişileri birlikte sınıflandırın, mimetik olmayan
M veya erkek benzeri kadınlar tarafından temsil edilmek. {85} farklı türler
Üç kadının her birinin üretebileceği ailelerin
Aşağıdakiler:-

  ([alfa]) M formu şunları da verebilir:-
    (1) Yalnızca m.
    (2) M ve mimetikler yaklaşık eşit sayıda.
    (3) Sadece mimetikler.

  ([beta]) A formu şunları da verebilir:-
    (1) M ve mimetikler yaklaşık eşit sayıda.
    (2) M ve mimetikler yaklaşık 1: 3 oranında.
    (3) Sadece mimetikler.

  ([gama]) H formu da şunları verebilir:-
    (1) M ve mimetikler yaklaşık eşit sayıda.
    (2) M ve mimetikler yaklaşık 1: 3 oranında.
    (3) Sadece mimetikler.

Erkekler her durumda bakmaya benzer, ancak yine de
İletici güçlerinde farklılık gösterdiklerini varsaydı. Aslında
Kanıt tüm üç farklı erkek türü var
üç farklı kadın türüne karşılık gelir. Ama onlar
Herhangi bir fark dışa doğru, çünkü erkekte her zaman var
Mimetik paternin üretimini engelleyen faktör
Bu modelin faktörü mevcut olabilir.

Şimdi kadınların kayıtlarına geri dönersek
M formu doğru olabilse de, mimetikler asla m formunu vermez
yalnız. Dölleri arasında m formunu verdikleri yerde mimetik üretirler
ve 1: 1 oranında veya 3: 1 oranında mimetik olmayanlar. Bu bir kerede önerir
{86} mimetik olmayanların mimetik formlara resesif olduğunu-
Mimetikler, mimetik olmayanlarda meydana gelmeyen bir faktör içerir. Eğer
X olarak adlandırılabilecek faktör, bir
Mimetik olmayan dişi bunu taklitçiye dönüştürür. X böyle bir erkeğe eklenirse
Birey, mimetik deseni sergilemeden aciz olsa da
Her zaman bu cinsiyette bulunan engelleyici faktör nedeniyle yetenekli hale gelir
mimetik faktörü yavrularına iletmek. Her zamanki gibi ifade edildi
Mendel Yolu Bu farklı kelebeklerin formülleri
Aşağıdakiler:-

  M [f] = iixx |  İixx = [m] (1)
  Mimetic} = {iixx |  İixx = [m] (2)
    [F] [f]} {veya iixx |  İixx = [m] (3)

X'in mimetik faktörü ve ben inhibe eden faktör için
X'in eylemi. Tüm erkekler I için heterozigottur, ancak
Ailelerin oluşumunda bir aşamada karakterlerin ayrılması
Sadece erkek üreten spermler, faktör I'i içermeye gelir.
Erkek tarafından oluşturulan tüm kadın üreten spermlerde.

[M] (1) mimetik koşul için faktör içermez ve
M [f] ile çiftleştirildiğinde sadece M'nin kızları oluşur. [M] (2)
Diğer el, Faktör X için homozigottur ve sonuç olarak tüm mikropları
hücreler onu içerir. Bu, taklit kızlarından başka bir şey vermeyen erkek
Ne tür bir dişi ile yetiştirilir. [M] (3) x için heterozigottur;
Yani, mikrop hücrelerinin yarısı onu içerir, diğer yarısı değildir.
M [f] ile eşit sayıda {87} yavru vermeli ve
X olmadan, _i.e._ kızlarının yarısı taklit olacak ve diğer yarısı olacak
Mimetik olmayan. Heterozigot bir mimetik dişi (IIXX) ile, aynı zamanda
eşit sayıda x olan ve olmayan mikrop hücreleri üreterek,
Her zamanki sonuç vermesi bekleniyor, yani. Baskınlar ve girintiler
Oran 3: 1; veya başka bir deyişle, orantılı olarak taklit ve mimetik olmayan kadınlar
3: 1. Fryer'in deneylerinden biri burada doğanın resminde verilebilir.
yukarıdaki hipotezin bağlı olduğu kanıtlar.

          H [f] (vahşi) h [f] (vahşi)
              |                          |
     +--------+----------+-+------+----------+
     |        |          |            |         |          |
  18 [m] [m] 10m [f] [f] 7h [f] [f] 26 [m] [m] 7m [f] [f] 26h [f] [f]
              |                       |
              +---------++------+
                        |      |
                       M [f] x [m]
                            |
                      +---------+
                      |         |
                   7 [m] [m] 12h [f] [f]
                      |         |
                + -----+ |
                |      \ |
                |     +---------+--------------+
                |     |  \ |
              [M] x h [f] ------------- [m] x h [f]
                  |                         |
     +---------+-+-----++---------+----------+
     |         |        |         |         |          |
  14 [m] [m] 6h [f] [f] 1m [f] 8 [m] [m] 10H [f] [f] 2m [f] [f]

Aileler, hiçbir şey bilinmeyen iki vahşi kadından yetiştirildi
ya soy ya da kocaya gelince. İlk aile 10 m ve 7 saat içeriyordu
kadınlar. Dolayısıyla orijinal vahşi anne muhtemelen iixx idi ve çiftleşmişti
Anayasanın bir erkeği ile {88} iixx. İkinci vahşi doğadan gelen aile
H dişi 26 saat ve 7 m kadın içeriyordu; _i.e._ Bunların oranı
Görünen iki form 3: 1'den uzak değildi. Bu yüzden vahşi kadın muhtemelen
Iixx ve kocası Iixx. Bu öyle olsaydı, 26 [m] [m] 'in bazıları
Her iki ebeveynden de X faktörünü alın ve sonuç olarak
Anayasa. Bu, bekar erkek durumunda neredeyse kesinlikle böyleydi
Bu kuluçka, diğer kuluçkadan bir m dişi ile çiftleşerek test edildi. Tüm
12 kızından H formundaydı, olduğu gibi
Anayasası IIXX'ti. Bunun böyle olduğunu varsayalım, tüm yavruları,
Her iki cinsiyet, X için heterozigot olmalıdır. Sonuç olarak eşleşen herhangi bir çift
Birlikte hem H hem de M kadınlarına üçünün oranı vermelidir.
eskiden birine. Bay Fryer'in deneyinde iki erkek ve iki
Rastgele seçilen kadınlar birlikte çiftleşti. Bir durumda altı h ve bir
M dişi, diğer on H ve iki m kadın içinde üretildi. Olduğu gibi
Beklenen her iki kadın sınıfı ortaya çıktı ve üç
H, bir m ila, sayıların küçüklüğü göz önüne alındığında,
Her iki durumda da yaygın olarak.

İllüstrasyon olarak seçilen deneylerde, mimetik kadınlar
tüm H formu olmak. Bununla birlikte, diğer deneylerde hem H formu hem de
A formu meydana geldi. Deneylerinin sonucu olarak, Bay Fryer
Sonuç burada yine fark tek bir kalıtsaldan biridir
faktör. Tüm mimetik kadınlar x faktörü içerir, ancak h {89} kadın
Ayrıca, Y diyebileceğimiz bir faktör içerir. Y'nin işlevi
Faktör, X Factor tarafından yapılan değişikliği bir adım daha ileri taşımaktır ve
Bir dişi formunu H formuna dönüştürün. Y, X'in bir değiştiricisidir, ancak
X mevcut y hiçbir etki yaratamaz. Tüm farklı bireyler
_P arasında bulunacaktır. Seylanda Polites_
Aşağıdakiler:-

  [M] [M] |  M [f] [f] |  A [f] [f] |  H [F] [F] |
          |           |           |           |
  İixxyy |  iixxyy |    - |    - |
  İixxyy |  iixxyy |    - |    - |
  İixxyy |  iixxyy |    - |    - |
  İixxyy |    - |    - |  iixxyy |
  İixxyy |    - |    - |  iixxyy |
  İixxyy |    - |  iixxyy |    - |
  İixxyy |    - |    - |  iixxyy |
  İixxyy |    - |    - |  iixxyy |
  İixxyy |    - |  iixxyy |    - |

Bu şekilde üç Mendelian açısından basit bir açıklama sunulur.
üremenin çeşitli sonuçlarını açıklamak için bir kerede hizmet veren faktörler
deneyler ve farklı formları arasında ara maddeler
kadın bulunamadı.

Bunlarla karşılaştırılabilir diğer tek deney _p. Polites_ biraz
Java'da Jacobsen tarafından _papilio memnon_ üzerinde yapılmıştır [46]. Burada yine var
Biri _laomedon_, üç kadın biçimi gibi bir şey
Erkek, diğer ikisi, _agenor_ ve _achates_ oldukça farklıdır. İle ilgili
Bu üç _ACHATES_, erkek ve diğer iki kadının aksine,
kuyruklu ve benziyor {90} _papilio coon_ türüne
Aynı muhtemelen tatsız bir grup _p. Aristolochiae_. Bu deneyler
Jacobsen'in _P'deki seri kadar eksiksiz değil. polites_, ama
Profesör De Meijere ve Bay Fryer, her ikisi de olduklarına dikkat çekti.
aynı basit çizgilerde yorumlanabilme.

Polimorfizmi içeren başka bir deneysel üreme örneği ve
Kadın cinsiyetindeki taklit, Afrika _papilio dardanus_
Dava burada çok sayıda kadın formu tarafından karmaşıktır (çapraz başvuru s.
30-33). Veriler de diğer iki durumdan çok daha yetersizdir, ancak
Gittikleri sürece bir açıklamayı engelleyecek hiçbir şey yok
Sonunda benzer hatlara ulaştı [47].

Ve şimdi bu deneylerin yönünü kısaca düşünebiliriz.
taklit teorisi. İş boyunca hiçbir kişi arasındadır
İyi işaretlenmiş üç _polytes formu ile karşılandı. Hayır yok
heterozigot ve homozigot arasındaki görünüm farkı
mimetik böcekler, ister A veya H formuna ait olsun. Faktör
X, ister her iki ebeveynden veya yalnızca birinden miras alınmış olsun, tam olarak
etkisi ve aynı şey Y faktörü için de geçerlidir. Şimdi
Bu mimetik oluşumu konusunda en genel olarak kabul edilen hipotez
benzerlikler, kademeli olarak ortaya çıktıklarını varsayar.
Küçük varyasyonlar biriken doğal seleksiyonun çalışması. {91}
Profesör Poulton, örneğin, bu okulun önde gelen bir üssü,
Bir dişi türünün ilk olarak M'den yavaş yavaş geliştiğini düşünüyor
form ve daha sonra H formu A formundan derecelerle gelir. Eğer öyleyse
Doğru, m germ plazmasını H germ plazmı ile karıştırarak ve
daha sonra üretilen böceklerden üreme, serimizi geri almak için
varsayımsal ara maddeler veya herhangi bir oranda bazıları. O gibi yapmalıyız
farklı formların evriminin süreci tersine çevirecekti
gerçekleşti. Ama Bay Fryer'in denemesinde olduğu gibi,
Yukarıda alıntılanan, türden hiçbir şey olmaz.

Primüller ve tatlı bezelye gibi ekili bitkilerle yapılan deneylerden biz
_P'de meydana gelen bu süreksiz kalıtım biçimini öğrendiler.
Polites_ düzenli bir şeydir. Dahası, bol miktarda tarihsel var
bu şekilde davranan yeni karakter
Ara adımlar oluşmadan aniden ortaya çıktı. Cüce
Örneğin, "Aşk tanrısı" tatlı bezelye biçimi, kalıtım içinde davranır
Aralarındaki fark bir fark gibiydi
tek faktör. "Aşk tanrısının" ani bir spor olarak ortaya çıktığı kesindir
yolda hiçbir şeyin müdahalesi olmadan normalden
ara maddeler. Ve aynı şeyin doğru olduğunu varsaymak için her sebep var
renk ve desen içeren birçok karakter için
hem tatlı bezelye, primula hem de diğer türlerde yapı. Çünkü
_polytes_ kadınları, çeşitli {92} formları gibi üremede davranır
tatlı bezelye ve primula,
Aynı şekilde, yani ani spor veya mutasyonlar olarak değil,
Küçük farklılıkların kademeli birikimi.

Ama eğer bu görüşü alırsak, ki bu kesinlikle en çok uyumlu
Önümüzdeki kanıtlar, doğal seleksiyona farklı bir rol atamalıyız
Genellikle ona atfedilenlerden. Bunun doğal olduğunu varsayamayız
Seçim, mimetik bir benzerliğin _formation_'sinde herhangi bir rol oynamıştır. .
benzerlik aniden doğaldan bağımsız bir spor olarak ortaya çıktı
seçim. Ancak doğal seleksiyonun ilgisi olmasa da
üretimi, yine de bağlantılı olarak devreye girmiş olabilir
Yeni formun _conservation_. Yeni form bazılarına sahipse
Önceden var olan bir avantaj, değil
Doğal seleksiyonun onu oluşturmak için faaliyete geçeceği düşünülebilir
baskın form? Bu soruya bir cevap bulmaya çalışacağız
Bir sonraki bölüm.

       * * * * * *


{93}

Bölüm VIII

_Papilio polites_ (_cont._)

Son bölümde, yeni bir varyasyon olarak ortaya çıkarsa
Spor-ani kalıtsal bir varyasyon olarak-ve bu varyasyon olsaydı,
Farklı ve hoş olmayan bir türe benzerlik yoluyla, daha fazla olmak
düşman saldırılarına karşı normal formdan bağışık, düşünülebilirdi
daha yeni mimetik sporun kurulacağı ve belki de zamanla
türlerin tek biçimi olmaya gelir. Örneğin,
_p. Polites_ aniden ortaya çıktı ve benzerliği nedeniyle
muhtemelen tatsız _p. Aristolochiae_ hızla daha fazla oldu
Bazı bölgelerde çok sayıda, en yaygın veya tek
biçim. Ancak, bu konuda mimetik bir form kurulmasını tartışmadan önce
önce olabilecek bazı genel sonuçlarla başa çıkmamız gereken şekilde
Bir üyeye uygulanan bir seçim sürecini takip etmesi bekleniyor
sıradan Mendel'de miras alınan nüfus sunan varyasyonlar
çizgiler.

Bir karakterin mirasıyla uğraştığımızı varsayalım
genetik faktör X'in varlığına bağlıdır; Ve biz de yapalım
Heterozigot formun () ayırt edilemez {94}
Görünüşte homozigot form (). Başka bir deyişle, karaktere bağlı
X üzerinde tam hakimiyet sergiler. X ile ilgili olarak tüm üyeler
nüfusumuzun üç sınıftan birine veya diğerine ait olması gerekir. Olabilirler
X için homozigot (xx), her iki ebeveynden de almış veya bunlar
heterozigot (xx) çünkü sadece bir ebeveynden aldılar veya
X, _i.e._ Saf Basamaklardan (xx) yoksun olabilirler. İlginç
Soru, bir nüfusun içerdiği koşullar
Bu üç tür birey istikrarlı kalır. İstikrarla
Üç çeşit kendi aralarında özgürce çiftleşerek ve hepsi eşit derecede
verimli, üçünün göreceli oranları için bir eğilim yok
Sınıflar nesilden nesile rahatsız edilecek. Soru
Birkaç yıl önce G. H. Hardy tarafından baktı, eğer karışıksa bunu
Nüfus P XX bireylerinden, 2q xx bireylerinden ve R xx'ten oluşur
bireyler, nüfus,
Bu üç sınıfın nispi oranları PR denklemi olduğu sürece
= Q^2 memnundur [48].

Şimdi, koşulların eşitliği yerine seçimin
baskın olanı sergileyen bireylerin lehine egzersiz
karakter. Bay Norton tarafından seçim olsa bile
Egzersiz, sonuçta, resesif
Form tamamen kaybolur. Bunu getirmek için gereken toplam süre
{95} hakkında iki şeye bağlıdır, (1) baskınların oranı
seçim süreci başlamadan önce nüfusta var olan ve (2)
seçim sürecinin yoğunluğu. Örneğin,
Saf baskın, heterozigotlardan oluşan bir popülasyonla başladık,
ve 1: 4: 4 oranındaki girintiler. Bu rakamlar denklemi tatmin ettiğinden
pr = q^2, kendi içinde rastgele çiftleşen böyle bir nüfus,
Kararlı denge. Şimdi, baskın formun (
Tabii heterozigotlar),
%10'luk girintiler veya başka bir deyişle
üretmek için hayatta kalan girintiler, baskınların sadece% 90'ıdır.
Bu hayatta kalır [49]. Baskınlık oranının
Yavaş yavaş artar ve gerilimlerinki azalır.

Nüfusdaki bu değişiklik hangi oranda gerçekleşecek? Bay Norton
bunu çalıştırdı (uygulama. i) ve 12'nin sonunda bunu
nesiller saf baskın, heterozigot ve
Tazminatlar 1: 2: 1 olacaktır. Nüfus başka bir pozisyona ulaşmış olacak
dengenin, ancak dört dokuzuncu olmaktan kaynaklanan girintilerin oranı
{96} toplamı şimdi çeyrekte indirgenmiştir. 18 nesilden sonra
4: 4: 1 oranlarına ulaşılır, girintilere sadece dokuzuncu
toplam; 40 kuşak daha sonra sürecin daha az olduğu
bir kırıncı. Başka bir deyişle,% 10'a karşı çalışmanın seçici bir avantajı
Gazlaştırıcılar, 70 kuşaktaki sayılarını neredeyse
Nüfusun yarısı beşinciden daha azına.

Daha az katı seçici bir oranla, uzanan nesil sayısı
Bu sonuç ortaya çıkmadan önce daha büyük olacaktır. Örneğin,
Seçici oran, nesil sayısının% 10'dan% 1'e düştü
Aynı değişikliğin getirilmesi için gerekli olmak yerine yaklaşık 700'dür.
70-on kat daha büyük. Öyle olsa bile, ve biri% 1'ten bahsedilemez
Seçici oran katı bir oran olarak,
zaman ayrımcılığa uğrayan bir form, hatta hafifçe,
yok olmak. Evrim, bir tanesinin takviyesinden oluştuğu sürece
bir diğeri, şimdiye kadar olduğundan çok daha hızlı bir süreç olabilir
şüpheli, doğal seleksiyon için, kayda değerse,
Verildiği yerde olağanüstü bir hızlılıkla çalışın
çalışmak için varyasyonlar.

Şimdi bu teorik kesintilerin yolunu düşünebiliriz.
Seylanda _Papilio polites_ vakası. İşte yaşayan bir nüfus vakası
ve aynı koşullar altında birlikte üreme, bir popülasyon
iki sınıfın varlığına veya yokluğuna bağlı olarak üç sınıf vardır
Sıradan Mendel mirası sergileyen x ve y, {97} faktörleri. İçin
Şimdiki Bu faktörlerden birini düşünebiliriz, x,
Mimetik ve mimetik olmayan formların oranı. Genel olarak kabul edilir
Bu türü inceleyen gözlemciler, üç kadın biçiminin
M formu belirgin bir şekilde en yaygın olanıdır, diğer ikisi de H formu
A formundan daha çok sayıda. İki baskın mimetik form
Ancak birlikte ele alındığında, resesif m'den daha fazla
biçim. Bu soruyu inceleyen en son gözlemci olan Bay Fryer,
Vahşi eyalette larvalar olarak 155 örneği yakaladı. 66 döndüğünde
erkekler, kadınlar iken iki mimetik vardı
Formlar ve 40 M formu, baskınların girintilere oranı
Yakından 5: 4 [50]. Şimdi zaten belirtildiği gibi
Baskın ve girintiler, sergileyen bir nüfusun karakteristiğidir.
Basit Mendel mirası, istikrarlı bir denge durumundayken. .
Bay Fryer'in rakamlarından doğal kesinti, faktörle ilgili olarak
mimetik formları mimetik olmayanlardan ayıran _polytes_
Nüfus, şu an için her halükarda,
denge. Bu iki şeyden biri anlamına gelebilir. Ya nüfus
Kesinlikle bir süre süren bir denge durumunda
Geçmişte {98} ve daha fazla bir süre boyunca devam etmesi beklenebilir.
gelecek, aksi takdirde nüfus kademeli bir değişim koşulundadır.
mimetik ve mimetik olmayanların sayısal oranı ile ilgili olarak ilerlemek
Birinin veya diğerinin ortadan kaldırılmasına doğru, mevcut durum
Denge sadece geçici ve kazara. Bu bağlamda bir
Birkaç tarihsel kanıt ilgisini çekiyor. Çeşitli biçimlerinin
_P. Polites_ 1758'de ilk tarif edilen kadın bir biçimi idi,
ve kısa bir süre sonra (1776) H formu,
_Papilio adı Trojanus Romulus_'a eşittir. Daha sonra kadınlara benzeyen
Erkek literatüre girdi _papilio pammon_. Ondan
mimetik formların mimetik olmayanlardan önce bilinmesi gerçeği,
Bir buçuk yüzyıl önce kıt olmaları olası değil. _P olarak.
Polites_ kesinlikle Seylan'da yılda en az dört kuluçka üretiyor
Zaman dönemi, hayatında 600 nesil gibi bir şeyi temsil eder.
türler ve mimetik formların bir ancak bir
Mimetik olmayanlara göre% 1 avantaj, ikincisinin oranı
Yaklaşık 700 nesilde neredeyse eşitlikten 40'da 1'e kadar azalma.
Aslında _P için. Polites_ Azaltma bu kadar belirgin olmaz çünkü
Erkek mimetik değildir. Bu tuhaf özellik nedeniyle değişimin hızını
Farklı formların oranında yaklaşık yarısına indirgenir
Erkekler de taklit olsaydı ne olurdu. Yine de değişiklik
Neredeyse eşitlikten yaklaşık bir mimetik olmayan 40'da gerçekleşecekti
{99} zamanında _p. Polytes_% 2 seçim olup olmadığı bilinmektedir
Avantaj bu dönemde mimetik lehine faaliyet göstermişti. Eğer
Bu süre zarfında kayda değer bir seçim sürüyor
tür ilk keşfedildiğinde çok daha nadir olmalı, ancak
Her iki mimetik formun da koleksiyonlara girdiği gerçeği
Mimetik olmayan bu varsayıma karşı belirgin bir şekilde anlatır. Ne de yok
Mimetik olmayan formun sayılarda azaldığını varsaymak
Son yarım yüzyıl boyunca mimetiklere nispeten. Moore [51] 1880'de
Wade'in "Bu üç kelebek
Çok yaygın, özellikle ilk formunkiler; İkincisi belki de
en azından.
Form, böylece Wade bunların göreceli oranlarını yazdı
Üç form bugün oldukları şey olmalı. Yarıda bile
bir yüzyıl ve% 2 lehine nispeten zayıf bir seçim oranı ile
Mimetikler, mimetik olmayanların oranı yaklaşık 4: 5'den düşmelidir
Yaklaşık 1: 5'e kadar. Bu nedenle, ya da
mimetik benzerlikler _P için doğal seleksiyon yoktur. Polites_ in
Seylan, yoksa gücünün o kadar hafif olacağını varsaymalıyız ki
Kesinlikle yüzyıl ve belki bir buçuk yüzyılda, hayır üretemez
Kullanılan zorunlu olarak kaba tahmin yöntemine değer verilebilir.
{100}

Bununla birlikte, aşırı derecede düşük bir seçim oranının bile
Bir veya başka türün ortadan kaldırılmasını sağlayabilir.
yeterince uzun süre hareket eder. Bu tamamen doğrudur. Seçici bir oran
% .001'in baskılandırıcıların oranını 4: 5'ten düşürecektir.
Mimetic'in yaklaşık 1.400.000 kuşakta 1: 40'a kadar
benzerlik zaten kuruldu. Böyle bir seçim biçimi
Her nesilde 100.000'de bir mimetik olmayan daha fazla ölüm. Eğer,
Ancak, mimetik benzerlik tam olarak belirlenmemiştir ve mimik
Sadece taklit teorisinin destekçilerinin "kaba" benzerlik olarak tereddütleri taşır
Modele göre, olma şansının çok daha az olduğu açıktır.
model için karıştırılır. Mimetik olmayan formla karşılaştırıldığında avantajı
çok daha az olacak. Hatta küçük varyasyonların ilgili olduğunu varsayalım
miras alınmıştır, belirli bir seçim yoğunluğu
Mimetik benzerliğin zaten olduğu 1.400.000 kuşakta değişim
kurulmuş, bir
Bir modele yaklaşım "kaba" bir benzerlikten gerçekleşmelidir.

Polimorfik kadınların göreceli oranlarına ilişkin verilerden
_P. Polites_ Geçmişte ve şu anda ve davranışlarından
Yetiştirmedeki farklı biçimleri, aşağıdaki sonuçlar sadece
çizilmiş. Her iki doğal seleksiyon, taklit açısından,
Seylan'da bu tür için var olmayan, yoksa o kadar küçük
yarım {101} yüzyılda kayda değer bir azalma üretemiyor
Mimetik olmayan kadınların oranı. Mimetik benzerlik olsa bile
100'de ek korunan bir formun hayatta kalması
Korunmasız ile karşılaştırıldığında, bu,
50 yıl içinde M kadınlarının oranı-
Varsayılan gerekçeler.

Mendel kalıtımını sergileyen nüfuslarda bile
Nispeten düşük seçim oranı,
Karışık nüfusun anayasası. Bunu varsaymak için herhangi bir gerekçemiz var mı?
Bu tür popülasyonlar bu tür hızlı değişikliklere uğrayabilir mi? Durumlarda
Mimetik benzerlikler dahildir. Ama bazıları
Bir nüfusun değişebileceği oranına ilişkin ilginç kanıtlar
belirli güvelerde melanizm çalışmasından toplanmalıdır. İyi biliniyor
İngiltere'nin bazı bölgelerinde ortak biberli güve, _amphidasys
Betularia_ neredeyse tamamen daha karanlık melanik formla desteklenmiştir
_DoBoledayaria_. İlk olarak 1850'de Manchester yakınında ortaya çıktı ve
Bu merkezden yavaş yavaş kuzey İngiltere'ye yayılıyor,
Midlands ve güneydoğu ilçeleri. Örneğin Huddersfield'da,
Elli yıl önce sadece _BETGULIA_ tipi var; Bugün var
Hiçbir şey _doutedayaria_. Lancashire ve Cheshire'da tip şimdi
nadir. Kıtada da anlatılacak aynı hikaye var. .
Melanik form ilk olarak 1888'de Rhenish {102} Prusya'da ortaya çıktı; Bugün
Eski tipten çok daha fazla. Orada da yayılıyor
doğuya ve güneye Thuringia'ya, Saksonya'ya, Silezya'ya. Ne
Avantaj Bu yeni karanlık formun bilmediğimiz yaşlı formuna sahip olduğu [52].
Bununla birlikte, bazı avantajlar olmalı, aksi takdirde zorluk çekebilir
_Betleria_ yaptığı gibi. Mevcut bakış açımızdan iki
Biberli güve durumunda işler ilgi çekicidir-
nüfusun doğasındaki değişim gerçekleşti ve
İki formun Mendel kalıtımını sergilediği gerçeği, _doutedayaria_ varlık
Baskın ve _Betüleri_ resesif [53]. Dahası, karışık kuluçkalar
her iki türden vahşi kadınlardan ve bilindiği kadarıyla ikisi
Formlar birlikte var oldukları yerde özgürce ürerler. Bu biber vakası
Güve, bir türün ne kadar hızlı bir şekilde gelebileceğini görür [54]. Şurada değil
bir pahasına yeni bir çeşitlilik kurulmasının
Nispeten kısa bir sürede daha yaşlı olan, sürekli olarak devam ediyor,
özellikle {103} koşulların daha fazla olduğu tropikal topraklarda
Varyasyonun coşkusuna ve nesillerin başarılı olduğu yer
daha hızlı bir ardıllıkta bir diğeri. Ancak şu anda veri olmadan.
Eski bir koleksiyoncu tarafından yaygın olarak bildirilen bir form artık nadirdir; bir kez bir çeşit
Büyük bir ödül olarak kabul edilmek artık kolayca bulunabilir. Bugün böyle
Mevcut bilgi türü. Sorunumuzun çözümü için
Kurs, işe yaramaz. Mendel çalışmalarının gelişimi bize bir
Metod, belki de kaba ama en iyisi bulunan en iyi, varlık için test,
ve yoğunluğunun, doğal seleksiyonun ölçülmesi. Çok şey öğrenilebilir
Eğer _p'de olduğu gibi araştırmalar için bazı ortak formlar seçildiyse.
Polites_, hem mimetik hem de mimetik olmayan formlar vardır. Çok sayıda
Güvenilir veriler verecek kadar büyük, belirtilen aralıklarla yakalanmalıdır
Mimetik veya mimetik olmayan farklı formların oranlarına gelince
popülasyonda meydana geldi. Yapılırsa, polimorfik bir türün böyle bir nüfus sayımı
iyice ve bir dizi yıl boyunca düzenli aralıklarla yapılır,
akrabanın olup olmadığına karar vermek için gerekli verileri bize vermesi bekleniyor
farklı formların oranı değişiyordu-kesin olsun
Doğal seleksiyonun iş başında olacağını varsaymanın gerekçeleri ve eğer öyleyse
Değişikliği getirme oranı.

       * * * * * *


{104}

Bölüm IX

Kelebek düşmanları

Taklit teorisi, kelebeklerin düşmanları olmalı ve
Ayrıca, bu düşmanların belirli bir ayrımcılık yapması gerektiği
saldırıları. Farkı fark etmek için yeterince gözlemci olmalılar
mimetik ve mimetik olmayan form arasında; Yeterince olmalılar
Mimetik formu hoş olmayan modelle karıştırmaya göz önünde bulundurulmaz. Ve
Tabii ki, hoş olmayanlardan hoşlanmamak için yeterli lezzet duygusuna sahip olmalılar ve
lezzetli çeşitleri takdir etmek için. Bu düşmanlar ne ve olup olmadığı
Şimdi devam edebileceğimiz kısımları oynamaları gerekebilir.
dikkate almak.

Kelebekler Image State'te esas olarak üç grup tarafından yok edilir.
Düşmanlar-Predace böcekler, kertenkeleler ve kuşlar. Maymunların bildiği biliniyor
ayrıca kelebekleri bir dereceye kadar yutun, ancak verdikleri hasar
Üçünün getirdiği ile karşılaştırıldığında neredeyse kesinlikle küçük
Gruplar zaten bahsedildi. Bunların çok farklı doğası göz önüne alındığında
Gruplar Ayrı olarak düşünmek uygun olacaktır. {105}

I. _predase böcekleri._ kelebeklerin diğer tarafından avlandığı bilinmektedir
Farklı siparişlerin böcekleri ve önemli sayıda gözlem
Son zamanlarda çeşitli kaynaklardan bir araya getirildi ve
Profesör Poulton [55]. Bu gözlemler kelebeklerin olabileceğini
Mantidler, ejderha sinekleri ve ailelerin kan emme sinekleri tarafından yutuldu
Empiidae ve Asilidae. Mantids için kayıtlar yetersiz, ancak
Muhtemelen tatsız formları olduğu kadar sık ​​öldürdüğü gözlemlendi
lezzetli kabul edilir. G. tarafından ilginç bir deney seti yapıldı.
A. K. Marshall Afrika'da Esir Mantids [56]. On bir kişinin
denediği birkaç türü temsil ederek, bazıları her biri
Kelebek, tatsız Danain ve Acraeines de dahil olmak üzere sundu.
Ancak diğerleri, Acraeines'den biraz hoşnutsuzluk yaptı ve
onları diğer türlerin kelebekleri kadar özgürce. Gerekçe yok
Ancak, mantidlerin uyarıyı takdir ettiğini varsayalım
Acraeines'in renklendirilmesi. Tamamen yenilmiş olsun ya da olmasın
görünüşe göre daha ileri gitmelerini önlemek için yeterince hasar görmüştü
türlerinin yayılmasında bir parçası. Uyarı renklendirme çok fazla değil
daha önce tatmak ve kısmen yenmesi gereken sahiplerine hizmet
sonunda reddediliyor. Bazı mantidler kesin olandan hoşlansa bile
hoş olmayan kelebekler, bu hoşnutsuzluk muhtemelen nadiren {106}
kelebeğin ödülü almasını sağlamak için yeterli bir nezaketle
Keyifsiz doğası. Ve elbette kelebeğe izin verilmedikçe
bunu yapmak için düşman,
mimetik benzerlik.

Mantids için doğru olan şey muhtemelen diğer gruplar için de geçerlidir.
Yırtıcı Böcekler. Ejderha sinekleri ve eşekarısı saldırı olarak kaydedildi
Korunmasız grupların tatsız ve kelebekleri. Arasında
Kelebeklerin en ciddi düşmanları muhtemelen
kan emici asilidler. Bu güçlü ve vahşi sinekler kelebekleri ele geçiriyor
güçlü pençeleriyle kanatta ve hortumlarını
toraks. Görünüşe göre biraz hızlı zehir enjekte ediyorlar, çünkü kelebek
Anında felç oldu, ne de herhangi bir mücadele belirtisi yok. Asilid uçar
Kurbanıyla kapalı, meyve sularını giderken emiyor. Hiç şüphe olamaz
Bu yaratıkları izleyen herhangi birinin zihninde, kelebekleri hairking
doğal hediyelerinin egzersiz yapmalarını sağlayacak şekilde
yemeklerinde ayrımcılık. Çoğu böcek hayatı merhametindedir ama onlar
İlk uçan şeyi ele geçirip yutarak başka seçenek kullanmıyor gibi görünüyor
Bu kolay ulaşılacak. Kesinlikle kelebekler lezzetli
veya tersi hiçbir fark yaratmaz ve beslendikleri bilinmektedir
hem kötü arınan hem de iyilik üzerine ayrım gözetmeden. Onu almak
Hep birlikte kanıtlar, yedi böcekleri varsayamayacağımız şekildedir.
uyarı renklerine dikkat etmek ve bu nedenle dikkate alamayız
mimetik benzerlik ile bağlantılı olarak herhangi bir rol oynarken. {107}

İi. _Lizards._ Dünyanın daha büyük boyutta kertenkelelerin olduğu bölgelerinde
bol miktarda, belirli türlerin çok
Kelebek hayatına yıkıcı. Beklendiği gibi bu özellikle doğrudur
alışkanlıkta arboreal veya yarı arboreal olan formların. Arasında
Örneğin Seylan'ın sürüngenleri, cinsin birkaç türüdür
_Calotes_, hangi ikisi, _c. Ophiomachus_ ve _C. versicolor_,
özellikle bol. Görünüş ve alışkanlıklarda farklı değiller
Bukalemeler hareketlerinde çok daha aktif olmasına rağmen. Bukalemun gibi de,
rengi değiştirebilirler ve bir
Baş ve boyun hakkındaki parlak kırmızı renk tonu, muhtemelen
"kan alıcıları" nın popüler adı. Varsayımın olması imkansız değil
Bu kırmızı renklendirme, içine böcekler getirmek için bir cazibe olabilir
menzil. Bu kertenkelelerin sık sık ele geçirdiği ve yuttuğu gözlemlenmiştir
kelebekler. Dahası, bir
arka kanatlardan ısırılmış büyük yarı dairesel yama ve çok az
ancak bu tür yaralanmalar kertenkeleler tarafından verildiğinden. Orada,
Ancak, herhangi bir ayrımcılık uyguladıklarını gösteren kanıt yok
Saldırdıkları kelebeklerin seçimleri. Bu tarafından doğar
her ikisi de sunan çeşitli türlere karşı davranışları
Özgürlük ve kafesli olduğunda. Ustaca bir dizi deneyde Col. Manders
Bir _calotes_ 'nin yardımıyla çeşitli kelebekleri getirdi
Balıkçılık çubuğu ve uzun bir ince ipek çizgisi, bu da doğal simüle etmek anlamına gelir
Mümkün olduğunca koşullar. {108} Kertenkelelerin yediğini buldu
_danais chrysippus_, _euploea core_ gibi tatsız formlar
_ACRAEA VIOCAE_ ve _Papilio Hector_, muhtemelen daha fazla daha kolay
lezzetli formlar [57]. Esaret altında da, herhangi bir kelebeği alacaklar
kolayca başka bir şekilde. Finn [58] ve yazar [59] tarafından yapılan deneyler kanıtladı
Danaid, euploas ve _papilio aristolochiae_ yediklerini
Böcekler canlı ve hareket ettiği sürece tereddüt. Ne zaman bir
Farklı türlerin, bazıları ve bazıları uyarısız karışımı
renklendirme, hepsine verildi, ne de yoktu
Ayrımcılık, alındıkları sırayla kanıtlanmıştır. Kertenkele
sadece ilk olarak ulaşan ve devam edene kadar devam eden
Çok yutuldu, kanatlar ve hepsi.

Miss Pritchett'in Amerikan Kertenkele Üzerinde Bazı Deneyleri _Sceleporus
Floridanus_ aynı sonuca işaret eder [60]. Aldığını buldu
tereddüt etmeden, muhtemelen dahil olmak üzere herhangi bir kelebek
tatsız modeller _Danais cchippus_ ve _papilio philenor_ (bkz. s. 45
ve 49). Öte yandan,
Pritchett denedi, _gerrhonotus infernalis_, tümü reddetti
Kelebekler sundu, ancak ortopteröz böcekler üzerinde serbestçe beslendi
ve örümcekler ve akreplerde.

Bu çeşitli gözlemlerden ve {109} deneylerinden açık görünüyor
Bazı kertenkeleler kelebekleri özgürce yuturlar, ancak egzersiz yapmazlar
Saldırdıkları türlerde herhangi bir ayrımcılık. Hepsi yakalandı ve
bu tür kertenkelelerin olmasına rağmen, ayrım gözetmeden yutuldu
Kelebeklerin en ciddi düşmanları arasındadır.
Mimetik bir benzerlik oluşturmada herhangi bir rol oynayın.

III. _Birds._ Kelebekler ve kuşları arasında var olan ilişkiler
Düşmanlar yıllardır keskin bir tartışma konusu olmuştur. Öyle
Genellikle mimetik benzerlikler oluşturulursa
Düşmanları ayırt etme ajansı aracılığıyla bu düşmanlar kuş olmalıdır.
Dolayısıyla taklit sorusu ile ilgilenenler birkaç yıldır geçmişte
Dikkatlerini kuşlara diğer düşmanlardan daha fazla çevirdi
kelebekler. Birçok kuşun sistematik olarak kelebeklerle beslenmesi bir gerçektir
Bu şüpheyi kabul etmez. Bay Marshall'ın belirttiği gibi,
Kanıtları özetlediği değerli makale [61],
Kelebek yiyen kuşların gözlemleri nispeten yetersizdir. Yine de
Bu, diğer böcek grupları için de aynı derecede doğrudur.
Kelebekler, göze çarpan doğa nedeniyle kelebeklere kuş saldırıları
kurbanın, dikkat çekmesi için saldırılardan çok daha fazla
diğer gruplar. Hala çok fazla bilgiye sahip değiliz
Hangi kuşlar kelebekleri yok ediyor ve
belirli türlerin diğerlerine göre tercihi. Dikkatli bir inceleme
{110} midesi çok sayıda böcekçi kuşun içeriği
Tropikal alan konuya karar vermek için bir yol giderdi, ancak şu anda
Bu tür bilgiler eksiktir. Mevcut gözlemlere güvenmeliyiz
Vahşi durumda kelebeklere saldıran kuşların ve belirli besleme üzerine
Esir kuşlarla yapılan deneyler.

Mimetik formların meydana geldiği kelebeklere saldıran kuşlar üzerinde gözlemler
neredeyse tamamen Afrika'nın belirli bölgelerinde, Hindistan'da ve
Seylan. Afrika için Marshall, kırk altı gözlemi topladı.
neredeyse yarısı pierines ile ilgileniyor. Kalan dört
taklit üzerine bir cins olan _acraea_ türlerine yönelik saldırıların örnekleri
Teori, en hoş olmayan kelebekler arasında kabul edilmelidir.

Hint-Malaya bölgesinden (esas olarak Hindistan ve Seylan) kayıtlar
Biraz daha fazla ve burada yine bunların üçte birinden fazlası
İsyanlar. Diğerlerinin yanı sıra tatsız formların kayıtları _euploea
Core_, _E. Rafflesii_, _ACRAEA VIOCAE_ ve _Papilio Hector_ Alınıyor
ve yuttu.

Swinhoe'nin
Bee-Eater (_Melittophagus swinhoei_) bu ayrımcılığı kullanabilir
Taklit teorisinde talep edilen kelebekler saldırıyor.
Teğmen-Col. Burma'da bir keresinde Bingham bu türün hawking olduğunu fark etti
kelebekler. _Papilio erithonius_, _p. Sarpedon_,
_Paraxes athamas_, _cyrestis thyodamas_ ve _terias hecabe_ ve muhtemelen
ayrıca _prioneris_, _hebomoia_ (pierines) türünün türleri, {111}
_Junonia_ ve _precis_ (vanessids). Ve şöyle diyor: "Ben de
özellikle kuşların asla _danais_ veya _euploea için gitmediğini fark ettim,
veya _papilio macareus_ ve _p için. Danais'in taklitleri olan Xenocles_,
iki veya üç tür _danais_, dört veya beş _euploea_ ve
Yukarıda belirtilen iki taklit _papilios_, sadece bütün boyunca sürüldü
Yol [62]. "

Marshall ayrıca bir _danais_ in için yeşil bir arı yiyen bir saldırı vakası alıntı yapar
Kelebek yakalandı ve daha sonra reddedildi, bundan sonra
uçtu. Bununla birlikte, bu davaya çok az stres atılabilir.
Col. Manders ve Bay Fryer tarafından bir araya getirilen daha yeni veriler.
Güney Hindistan'daki kelebeklere kuş saldırılarını tartışmak ve
Seylan, Col. Manders, bir mektup mektubundan aşağıdaki alıntıyı [63] verir
T. N. Hearsy, Hint Orman Servisi:

"Coimbatore, 6. 6.10 .... Sık sık ortak yeşil arı yiyeni gördüm
(_Merops viridis_) ve kral-crow (_buchanga atra_) kelebekleri alır
kanat, kelebekler _catopsilia piranthe_, _c. florella_,
_Terias hecabe_ ve _papilio demoleus_. Ayrıca gördüğüm arı yiyen
_danais chrysippus_ ve _danais septentrionis_ alarak ve hatırlıyorum
bu ikincisi için zevkleri ile vuruldu ... "

Col. Manders ayrıca bu danaidler ve euploas için kanıtlar getiriyor
Drongos ve Paradise Flycatcher tarafından yenir. Hala daha yakın zamanda
Konuya ilginç bir katkı {112} Bay J. C.
F. Fryer [64]. Ashy Wood-Swallow (_artamus fuscus_) kaydedilmişti
_euploea core_ saldırıya uğradığı iki durum. Bay Fryer şanslıydı
Kandy yakınlarındaki Peradeniya'daki bahçelerde bu kuşa rastlamak her seferinde
_euploea core_ ve _danais septentrionis_ özellikle bol olduğunda,
Ve bunlardan birçoğunu sistematik olarak izledi.
hoş olmayan türler. Gözlemlediği gibi, "Seylan'da cinslere benzerlik
_Danais_ ve _euploea_ şüphesiz değerdir; Aslında mahallede
Odun-kavgalardan farklı bir tehlike. "Fryer ayrıca
_p'nin mimetik formları. Polites_ ve mimetik olmayanların yanı sıra alındı.

Tropikal Orta ve Güney Amerika için, diğer büyük bölge
Mimetik formlar çoktur, maalesef neredeyse hiç kayıt yoktur
Kuşlar tarafından saldırıya uğradı. Bates, pierinlerin çok fazla olduğunu belirtti
Kuşlar tarafından zulüm gördü ve ifadesi Hahnel tarafından onaylandı, ancak kesin
Bu bölge için gözlemler oldukça azdır. Kemer bir çift gözlemledi
Kuşlar gençlerine kelebekler ve ejderha sinekleri getirir ve
Bunlar yuvaya hiçbir heliconii getirmediler, ancak bunlar
Mahalle [65]. Öte yandan, bir deneyimden Bay W. Schaus [66]
Orta Amerika ormanlarında geçirilen yıllarca
Bu bölgenin kelebekleri kuşlar tarafından saldırıya uğradı. {113}

Kuzey Amerika için Marshall, saldıran 80'den fazla kuş vakasını kaydediyor
kelebekler. Bunların arasında bir kuşun ilginç bir kaydı var ve
_anosia plexippus_ (= _Danais cchippus_) örneğini reddetmek,
Bu bölgede bulunan birkaç Danain.

Şu anda mevcut verilerin
Doğal koşullar altında kelebeklere kuş saldırıları çok yetersiz
Söz konusu noktalarda kesin sonuçlara varmamıza izin vermek. BT
bir dizi kuş türünün saldırdığı bilinmektedir
Kelebekler-sayıdan birkaçının kelebeklerle beslendiği
sistematik olarak-en kalıcı kuş düşmanlarından bazıları
Muhtemelen korunan formlar korunmasız-ama birkaç kişiden
Örnekler Kuşun ayrımcılık yaptığını varsaymak için bir neden vardır.
Bunun ötesinde şu anda gitmek güvensiz.

Kuşların oynadığı kısımla ilgili bir karara varmaya çalışırken
Kelebeklerin Yıkımı Belirgin bir desideratum,
Taze öldürülen kuşların midelerinin içeriği. Maalesef az
Bu doğanın sistematik gözlemleri mevcuttur. G. L. Bates [67], ne zaman
Güney Kamero'da toplama, mide içeriğini not etti.
Önemli sayıda kuş. Böcek kalıntıları 213'te tanındı
Olgular: Orthoptera 177'de: 57'de karıncalar (çoğunlukla kuşların midelerinde
Cins _Dendromus_): 8'de diğer Hymenoptera: 32'de koksidler: 19'da böcekler:
31'de beyaz karıncalar: 24'te sümüklü böcekler ve salyangozlar: 85 {114} 'de örümcekler (çoğunlukla
Sunbirds): 20'de kötülük; Ancak tek bir örnekte kalıntılar yoktu
Kelebekler bulundu. Daha yakın zamanda Bates'in hesabı
Kelebek tanımlamanın zorluğu hakkında yorum yapan Swynnerton [68]
Böcek ve çekirge ile karşılaştırıldığında kalır. Bunu söylüyor
Kelebekler yemekten sonra esir kuşlar tarafından çıkarılan peletler içerir
Sadece tanımlanması çok zor olan ince enkaz. Dahası buldu
ormanda toplanan yirmi küçük kuş dışkısı
On sekiz, Lepidoptera'nın ölçekleri ve küçük kanat parçaları içeriyordu.

Kuşlar ve kelebekler arasındaki ilişkiye biraz dikkat edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve departmanının himayesinde
Tarım Çok sayıda kuşun midesi araştırılmıştır.
Doğal olarak çekilen yaklaşık 40.000 midenin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Habitatlar, dörtte bir kelebeğin keşfedilmesiyle sonuçlandı. BT
Bu nedenle, kuşların bağlantılı olarak çok fazla rol oynadıkları varsayılamaz
Kuzey Amerika'da bulunan bu mimetik benzerlikler (çapraz başvuru 45-49).
Bununla birlikte, bazen çok sayıda kelebek olabileceği bilinmektedir.
kuşlar tarafından yok edilmek. İlginç bir vaka, Bryant [69] tarafından bir
_eugonia californica_ Kuzey Kaliforniya'da salgın, yakın bir akraba
kaplumbağa kabuğu. Kelebek bir veba olacak kadar boldu ve
Beş kuş türü, büyük ölçüde avlamak için büyük bolluğundan yararlandı
üzerine. {115} 'dan Bryant mideleri incelemesi
bu beş türün yiyeceklerinin% 30'unun oluştuğu sonucu
Bu kelebek. Diğer birçok türün mideleri olmadan incelendi
Hiç kelebekle karşılaşmak kalır. Saha gözlemleri de desteklemedi
Özel olarak belirtilen beş kişi dışında herhangi bir türün saldırıya uğradığını görünce
Bu kelebekler. Dava, mevcut tartışmaya ilgi duyuyor.
Kelebeğin tanımlanmasının midelerde kaldığına dair kanıt
Kuşlar hiçbir şekilde bazı gözlemcilerin önerdiği kadar zor değildir.

Bu kanıtın yanı sıra, vahşi kuşlar üzerindeki gözlemlerden türetilmiş
bazı verilerin deneysel beslenmesinden biriktiğini belirtin
esaret içinde kuşlar. Bu tür deneylerden en kapsamlı olanlar
Güney Hindistan'da Finn [70]. Bir dizi türü denedi
Farklı gruplara ait böcekçi kuşlar. Bunlardan bunu buldu
bazıları, aralarında kral-crow, starling ve
Liothrix [71], Danaines'e itiraz etti, _papilio aristolochiae_ ve _delias
Eucharis_, muhtemelen parlak kırmızı işaretlere sahip olağanüstü tatsız bir pier
Arka kanatların yüzeyi altında (Pl. II, Şekil 1). Bazı durumlarda kuş
Bu formları tamamen reddetti, diğerlerinde ise yenildiler
daha lezzetli formların olmaması. Farklı kuş türleri sık sık
{116} 'da bu üç "mide bulantısı" forma karşı davranışlarında farklıydı. .
Örneğin Hornbill, Danaines ve _P'yi reddetti. Aristolochiae_
Kesinlikle, ama _delias eucharis_ yedi. Yine bazı türler, özellikle
Bulbuls (_molpastes_) ve mynahs, çok az ayrımcılık yaptı veya hiç ayrımcılık yapmadı, ama
"korunan" "korunmasız" formlar kadar kolay yuttu. Finn de
"_papilio polites_, kuşlar arasında çok popüler olmadığını belirtir,
ancak modeline çok tercih edildi, _p. Aristolochiae_. "

Finn'in deneylerinin çoğunda kuşlara hem model hem de taklit verildi
Eşzamanlı olarak bir seçeneği vardı ve "birkaç kişiden
Vakalar, kelebekleri taklit ederek görünüşte aldatıldığını gördüm. .
Ortak Babbler _Nepheronia Hippia_ [72] ve Liothrix tarafından aldatıldı.
_Hypolimnas misippus_. İkinci kuş kılık değiştirerek gördü
Mimetik _papilio siyasetleri_
Bhimraj ve Kral-Krop. Herhangi bir kuşun mimetikten etkilendiğinden şüpheliyim
Kadın _elymnias undularis_ "görünümü (çapraz başvuru pl. iv, Şekil 5). Finn
deneylerinden, genel olarak destekleme eğiliminde oldukları sonucuna varıldı
Bates ve Wallace teorisi, hoş olmayan formların
yaygın olarak gerçek açlık uyaranı olmadan alındı ​​ve genellikle
beğenmeme belirtileri olmadan. Kesinlikle çizimde temkinli olmak da iyi
Esir kuşlarla yapılan deneylerden sonuçlar. Kral-Krop,
Örneğin, Finn'e göre Danaines için belirgin bir hoşuna gitmedi.
esaret; Yine de Manders, bu {117} türünü Danaines'e besleme olarak kaydediyor
doğal koşullar altında (çapraz başvuru s. 111).

Bu bölgenin kuşları ile birkaç deney daha
Seylanda Manders [73]. Sonuçlar belki de Finn's'e tercih edilmelidir.
Kuşlar özgürlükteyken. Manders kahverengi Shrike (_lanius
Cristatus_) bir sholan'a sabitlenen kelebekleri alır. Bunda
_hypolimnas bolina_ ve _h mimetik dişileriyle yapıldı.
Misippus_ ve _danais chrysippus_ ve _acraea violae_
art arda teklif edildi. Açıkçası bu türün hiçbir tapınağı yoktu
hoş olmayan formlara. Manders ayrıca genç bir mynah'ın izin verdiğini buldu
Büyük bir bahçedeki tamamen özgürlük _acraea violae_ gibi formlar yiyecektir
ve _papilio hector_. Deneyimi Manders'ın sonucu olarak
uyarı renklendirme sergileyen kelebeklerin hoş olmayanlığı
yetersiz verilerde kabul edildi ve daha fazla şüphe etmeye eğilimli
Gelecekteki soruşturmaların bunlarda belirgin bir tercihi ortaya koyup göstermeyeceği
Kelebeklerin yok edilmesinde esas olarak etkili olan kuşlar.

Güney Afrika kelebekleri olan kuşları beslemek için birkaç deney
Marshall tarafından kaydedildi. Genç bir kestrel (_cerchneis naumanni_) beslendi
Çeşitli kelebek türleri ile zaman zaman. Çoğu durumda
Sunulan kelebekler _acraea_ türleri olsa bile yenildi. Açık
Öte yandan _danais chrysippus_,
kısmen {118} yutuldu. İlk teklif edildiğinde bu hoş olmayan tür
kolayca alındı ​​ve sadece tadı olduktan sonra kuş
reddetti. Sonraki birkaç kez teklif edildiğinde kısmen
Her seferinde yenir ve kestrelin davranışı bunu önermedi
Bu göze çarpan desenle bile anlaşılmaz bir lezzetle ilişkilendirilir.
Başka bir genç kestrel (_cerchneis rupicoloides_) de kullanıldı.
deney. İlk başta kelebek almazdı ve hiçbir zaman yapmadı
onlar için herhangi bir sevgi gösterdi. Gerçekten de
Bu kestrellerden herhangi birinin
deneyler başlamadan önce kelebekler deneyimine sahipti.

Marshall'ın da çeşitli yedikleri bir zemin boynuzu
_ACRAEA_ dahil olmak üzere türler, ancak ezdikten sonra,
_Danais chrysippus_ teklif edildi. Bu büyük omnivor
Kuş, taklit vakalarında seçici bir ajan olarak çalışır.

Yakın zamanda yayınlanan ilginç bir makalede Mcatee [74] değeri tartışıyor
bir belirtmenin aracı olarak esaret altında hayvanlarla yapılan deneylerin beslenmesinin
farklı diyet eşyaları için tercihleri. İnceledikten sonra
Çeşitli kanıtlar öne sürdü, yemeğin kabul ettiği veya
Esir hayvanlar tarafından reddedilen tercihleri ​​için çok az rehber
doğal koşullar. Esaret altında bir kuşun seyrek olmadığına dikkat çekiyor
doğada diyetinin ana temel bir temelini oluşturduğu bilinen şeyi reddeder ve
tersine, vahşi durumda olan bir şeyi hevesle kabul edebilir
{119} elde etme fırsatı yoktur. Büyük Dikkat Olmalı,
Bu nedenle, yapılan beslenme deneylerinin yorumlanmasında uygulanmalıdır.
esaret içinde kuşlarla.

Genelde kuşlarda renk algısının
insanlar arasında ne olduğuna benzer, ancak bazı deneyler tarafından yapılan bazı deneyler
Hess [75] bunun gerçekten böyle olup olmadığı şüpheli hale getiriyor. Birinde
Bu deneyler Bir dizi pişmiş beyaz pirinç tanesi ile aydınlatıldı.
Violet'ten derin kırmızıya spektral renklerin tamamı. Tavuklar
daha önce karanlıkta tutulmuştu, böylece gözleri uyarlandı
Daha sonra düşük yoğunluklu ışığın spektral pirinçten beslenmesine izin verildi. .
Yeşil, sarı ve kırmızı ile aydınlatılan tahıllar hızla alındı, ancak
Çok koyu kırmızı, menekşe ve mavi kaldı, muhtemelen
Kuşlar onları algılayamadılar. Yine, kuşlara verildiğinde
yarısı kırmızı ışıkla zayıf bir şekilde aydınlatılan pirinç taneleri yaması
Diğer yarısı daha güçlü mavi ışıkla, kırmızıyı aldılar ama
mavi. Önceki deney, sıradan beyaz ışıkla
Kuşlar her zaman en iyi aydınlatılmış tahıllarda başladı. Makul görünüyor
Bu nedenle, kırmızı-mavi deneyde zayıf aydınlatıldığı sonucuna varın
Kırmızı taneler çok daha güçlü ışıklı mavi olanlardan daha görünürdü.
Kuşların maviye karşı bir önyargısı olduğu itiraz edilebilir, ancak
Hess dikkat çekiyor, bu neredeyse kesinlikle böyle değil çünkü aldılar
Mavi ile çok güçlü bir şekilde aydınlatılan tahıllar {120}. Bir sonuç
Benzer doğa da güvercinlerden ve
farklı renklerle aydınlatılmış et parçalarıyla beslendi.

Genel olarak, Hess'in bu deneyleri,
Kuşların renk algıları kendimizden oldukça farklı olabilir, daha fazla
Özellikle mavi söz konusu olduğunda. Tartışırken büyük bir dikkat gerekiyor
kuşla ilişkilerinde taklit örnekleri, çünkü
Kuşun bir şeyleri bizim gibi gördüğünü varsayın. Öte yandan, bu bir
genel mavi nispeten oynadığını bulmak için çok ilgi çekici
Kelebekler arasında mimetik benzerlik vakalarında çok az şey; bazı
Kırmızı, beyaz, kahverengi veya sarı varlık ile koyu renk tonunun kombinasyonu
çok daha yaygın.

Muhtemelen çoğu insan tarafından, kanıtın hepsini ele alacak şekilde kabul edilecektir.
Birlikte, bu kuşlara atfetmek için yeterli değildir.
teorisi için gerekli olan mimetik bir benzerliğin kurulması
taklit. Kuşların kelebekleri önemli ölçüde yok etmesi
Kesinlikle doğru, ama en yıkıcı bazılarının daha az doğru değil
Kuşların saldırıya uğradığı kelebek türlerinde başka seçenek kullanmıyor gibi görünüyor.
Sadece ilk gelenleri alırlar ve yakalaması en kolay olanıdır. Muhtemelen
Bu nedenle odun-yığının esas olarak euploees ve
Danaines (çapraz başvuru s. 112). Muhtemelen bu nedenle böyle bir
Doğal altındaki kelebeklere yönelik saldırıların kayıtlarının büyük bir kısmı
Koşullar pierlere atıfta bulunur; {121} nedeniyle açık renkleri için
"beyazların" daha göze çarpması ve daha iyi bir işaret sunması muhtemeldir.
Takip eden bir kuş için daha koyu renkli türlerden daha.

_Mammals._ İnsan dışında, sadece bu tür memelilerin
Arboreal alışkanlıkların, kelebekler arasında yıkıma neden olması muhtemeldir.
Imago State. Görünüşe göre herhangi bir arboreal memeli kaydı yok,
Maymunlar, vahşi durumda kelebekleri yakalamak, ne de çok fazla
Besleme deneylerinden elde edilebilecek kanıtlar. Ama var olan kanıtlar
büyük ilgi. Farklı kelebeklerin beslenmesinin sonucu olarak
Bir Hint Ağaç Şifresine Sıralar (_TUPAIA FERRUGINEA_) Finn [76]
Danaidlere ve _papilio aristolochiae'ye güçlü bir sevmedim
kolayca aldı _papilio demoleus_, _neptis kamarupa_ ve _catopsilia_ (a
Pierine). Ağaç şeridi bir düşmansa
Vahşi durumdaki kelebekler ayrımcıdır.

Deneylerin yapıldığı diğer memeliler ortaktır
Baboon, bir maymun (_cercopithecus pygerythrus_) ve bir mongoose (_Herpestes
Galera _)-hepsi Güney Afrika'da Marshall [77]. Mongoose deneyleri
az ve sonuçsuzdu, bu da olduğu gibi bir an meselesi
Bu memelinin ciddi bir kelebek düşmanı olması pek olası değildir. Maymun çeşitli formları yedi _precis_ (bir vanessid), bundan sonra
_ACRAEA HALALI_. Bu tatsız form "olmadan kabul edildi
Şüphe, ama {122} Maymun ağzına koyduğunda, bir keresinde aldı
Tekrar dışarı çıktı ve birkaç saniye boyunca sürprizle baktı,
Ve sonra attı. Bir _ACRAEA ile ilgisi olmayacak
daha sonra ona teklif ettiğim Caldarena_ [78]. "

Babunlarla yapılan deneyler daha genişti. İki tür
_Acraea_, _halali_ ve _axina_, ilk teklif edildiğinde tanındı ve
Reddedilmemiş. Öte yandan _danais chrysippus_ tadı
ilk kez teklif ediliyor ve sonra reddedildi. Bu tür iki kez
daha sonra sunuldu ve reddedilmeden önce her seferinde tadı. Ne zaman
Dördüncü kez görüldüğünde reddedildi. Baboon açıkça
Hoş olmayan bir tadı _chrysippus_ modeliyle ilişkilendirmeyi öğrendim. -Den
Bu aşama biraz teklif etmek ilginç olurdu
_hypolimnas'ın dişi gibi _chrysippus_ 'nun tanınmış mimik
misippus_ veya _papilio dardanus_ _trofonius_ formu, ama bu
Deney maalesef yapılmadı. Ancak Marshall bunu yaptı
Aynı zamanda _byblia ilithyia_ (bir vanessid) ve
_ACRAEA AXINA_, genel bir benzerlik taşıyor. Baboon aldı
eski ama ikincisini tamamen ihmal etti. Arasındaki genel benzerlik
İki tür onu aldatmaya yeterince yakın değildi.

Memelilerle yapılan bu deneyler, sayıca az olsa da, olağandışı
faiz. Daha fazla işle doğrulanmaları durumunda, imkansız değil
{123}, mimetik bir benzerliğin kurulmasında bir faktör olarak,
Maymun için kuştan daha güçlü bir kasa yapılabilir. Maymun
Görünüşe göre kelebekleri kolayca yiyor [79]: Muhtemelen daha keskin bir anlamdan dolayı
Kokunun Beğenileri ve sevmediği için çok daha az tereddüt ettiğini gösteriyor:
Zeka, öyle ki,
gerekli ayrımcılık yetkileri; Kısacası ideal düşman
Taklit teorisinin hangi savunucuları arıyor-eğer sadece olabilirse
uçmak. İşler Kelebek yakalamaları, böcek olduğunda yapılmalıdır.
Dinlenme sırasında, muhtemelen gün doğumu ve gün batımı yakınında ve bu bir zorluğa yol açar.
Kelebeklerin çoğu kanatları kapalıdır. İyi bilinen birçoğunda
taklit vakaları mimik kanatlarının alt yüzeyinde desen
maymunun gözüyle karşılaşacak
model. Bu gibi durumlarda, maymunun bir
Üst yüzeyler arasında bir benzerlik oluşturma faktörü
İlgisiz iki türün kanatları. Öte yandan, bazı kelebekler,
{124} _e.g._ _papilio polites_, kanatlar dışarıya uyuyun ve var ve var
_P gibi nadir durumlar. en çarpıcı olan laglaizei_ (s. 27)
Eşki ile ilgili nokta, yalnızca böcekler olduğunda takdir edilmektir.
kanatları kapalı olarak dinlenir. Bu gibi durumlarda,
Maymun, bir mimetik olmayan unsurların ortadan kaldırılmasında rol oynayabilir.
aynı zamanda mimetik bir forma yakın olan lezzetli türler
Maymunun zevkine karşı anlaşılamayan başka bir türe benziyor. Olduğu gibi
daha önce işaret edildi (s. 96) Hatta hafif bir zulüm bile
Yeterli ayrımcılık, zamanla belirgin bir sonuç getirecektir.
Mimetik benzerlik zaten var. Bu nedenle imkansız değil
Böyle bir benzerliğin kurulmasının genellikle daha fazla
Maymunun kuşun hareketliliğine göre ayrımcılığı.

       * * * * * *


{125}

Bölüm X

Taklit ve varyasyon

Son birkaç bölümden, taklit teorisinin
Bu benzerliklerin inşasını yorumlaması ile kelebekler
predase kuşlar ve diğerleri şeklinde doğal seleksiyon yoluyla
Düşmanlar çeşitli açılardan yıkıcı eleştirilere açıktır. .
Taklit halkalarından elde edilen kanıtlar, bazı durumlarda
benzerlik, öyle büyüklüğün ilk varyasyonu üzerine kurulmalıdır ki
Mimik doğrudan modelle karıştırılabilir. Mimik yapana kadar
Model Natural Selception'ın hiçbir parçası oynamadığı için karıştırılın. Kanıt
üremeden, bazı durumlarda (_e.g._ _papilio
Polites_) benzerlik, günümüzde bildiğimiz formda ortaya çıktı. İçinde
Bu tür vakalar, doğal seleksiyonun sahip olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.
Bitmiş taklit oluşumu ile ilgili bir şey. Düşünceleri
Bu doğanın görüşü yok ettiği söylenebilir,
Son zamanlarda, mimetik bir benzerlik oluşumunda
Ajan doğal seleksiyon idi. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca ortaya çıktı
Bu doğal taklit teorisinin en kararlı koruyucuları tarafından kabul edildi
{126} seçimi, taklit olacak olana kadar devreye girmeyecekti
doğal altında karıştırılacak modelin yeterince
Koşullar [80]. Şimdi genellikle doğal seleksiyona atfedilen kısım
benzerliğe bir cila koyun ve ayıklayarak işarete kadar tutmak için
Gerekli standarda ulaşmayanlar. Eğer varsa
Doğal seleksiyon, mimetik benzerliği kademeli olarak çalıştırmayı bırakır
Artık ayıklanmayan varyasyonların ortaya çıkması nedeniyle kayıp.
Yakın zamanda Carpenter [81] tarafından öne sürüldü ve
Bu çizgilerde açıklandı: nymfaline _pseudacraea eurytus_
Orta Afrika'da bulunan polimorfik türler. Uganda'da birkaç
başlangıçta farklı türler olması gereken farklı formlar. Üç
Bu formların üç türüne benzer bir benzerlik taşıyor
cins _planema_.

               Mimik model
       _Pseudacraea eurytus_ _planema_
  Form _hobleyi_ [82] (pl. Vii, şek. 6, 7) _macarista_ (pl. Vii, Şekil 2)
        _terra_ (pl. vii, Şekil 8) _tellus_ (pl. vii, Şekil 3)
        _obscura_ _Paragea_ (pl. vii, Şekil 4)

Bu farklı türler Victoria Nyanza'nın etrafında ve ayrıca bazılarında
Göldeki adalar. Bazı {127} ilginç noktalar
Anakaradaki türlerin oluşumunun ve varyasyonunun karşılaştırılması
Sesse takımadalarındaki Bugalla Adası'nda bulunanlarla. Üzerinde
Anakara Pseudacraeas boldur ama planemalar daha da öyle,
eskisini yaklaşık 5: 2 [83]. Dahası, bulmak nadirdir
Üç form arasında az ya da çok ara bireyler, ancak
meydana geldiği bilinmektedir. Ancak Bugalla Adası'nda farklı bir şey
bulunur. Pseudacraeas çok bol, oysa planemalar nedeniyle
Şüphesiz, yemek fabrikalarının kıtlığı, nispeten nadirdir ve
Pseudacraeas tarafından çok fazla sayıdadır. Aynı zamanda
Pseudacraeas arasındaki geçiş formlarının oranı kesinlikle
anakaradan daha yüksek. Bu gerçekler Carpenter tarafından
Aşağıdakiler:-

Modellerin bol olduğu anakarada,
Doğal seleksiyonun kısmı. Mimetik formların güçlü bir avantajı var
ve mimetik olmayanlar yavaş yavaş ayıklandı. Ama adada,
Pseudacraas'ın modellerden daha fazla olduğu yerlerde, elde edilen avantaj
taklit o kadar da iyi değil. Sözde geçiş formları küçüktür,
hepsi, kıt modellere çok benzeyenlerden daha kötüsü ve
Sonuç olarak, tipik olanlardan herhangi biri kadar hayatta kalma şansına sahip olmak
mimetik formlar. Ancak {128} anakarasında, _pseudacraea_ düşmanları
burada yaygın olan _planema_ modelleri ile iyi tanışırlar ve
yakın taklit olmayan bireylere karşı ayrımcılık yapmak
Planemalar. Sonuç olarak, anakarada geçiş formları daha az
adaya göre. Doğal seleksiyon,
modelin bolluğu nedeniyle anakarada mimetik benzerlik; Ancak
Model kıt olduğunda benzerlik, işarete kadar tutulmayı bırakır
kesinlikle ve taze görünümünden dolayı kaybolma eğilimindedir
artık ayıklanmayan varyasyonlar.

Burada, çeşitli pseudacraasların bir popülasyon oluşturduğu belirtilmelidir.
farklı formlar birbirleriyle özgürce çiftleşir. Birkaç üremede
Dr Carpenter'ın _obscura_
_terra_ üretebilir ve _tirikensis_ _obscura_ verebildi,
Her durumda erkek elbette bilinmiyor. Çok az iş
Yine de bu çeşitli formların genetiği üzerinde yapıldı ve bu kızarıklık olurdu
yönteme kadar ara maddelerin doğası hakkında varsayımlar yapmak
Deneysel üreme, analizinde daha kapsamlı bir şekilde kullanılmıştır.
Anayasaları. Muhtemelen önemsiz değil
_obscura_ formunun bolluğu veya kıtlığı,
ara maddelerin bolluğu veya kıtlığı. Bu,
ara maddeler, tipik olan bazı faktörlerde heterozigottur
_obscura_ homozigottur ve ara maddelerin daha fazla olması
{129} _obscura_'dan çok sayıda, bir popülasyonda aranacak olan şey
rastgele çiftleşme. Polimorfik _pseudacraea eurytus_ bu durum bir
en büyük faizden, ancak herhangi bir şey çizmek tehlikeli olurdu
Şu anda bilinen bu tür gerçeklerden geniş kapsamlı kesintiler. Ne zaman
Çeşitli tipik formların ve ara maddelerin genetiği
çalıştı, eğer net atmazsa hayal kırıklığı yaratacak ve
Bu mimetik benzerlik problemlerine önemli ışık.

Modern deneysel üreme çalışmasının sonucu olarak,
İki kesin çeşit arasındaki ara form böyle olabilir çünkü
bir çeşidin homozigot olduğu ve
diğerinde eksik-çünkü sadece bir ebeveynden ne aldı
Her iki ebeveynden de iki tipik çeşit alır. Mikresi
Bununla birlikte, hücreler iki tipik form tarafından üretilen gibidir ve
Ara, bir çeşitliliğin evriminde bir aşama olarak kabul edilemez
diğerinden. Bu taklit vakalarında ara maddenin varlığı
Formlar, bir rol oynadıkları kesinti gerektirmez.
belirli bir modelin etkisi altında bir diğerinden bir modelin evrimi.
Yeni mimetik modelin aniden bir
Spor ve ara ürünler bununla birlikte yetiştirildiğinde ortaya çıktı
zaten var olan. Ama biz tanışmadan önce
Çeşitli formlar arasında genetik ilişkiler, hem türler hem de
ara maddeler, kökenlerine ilişkin spekülasyonlar nispeten kalmalıdır
değersiz. {130}

Bu bağlamda, başka bir varyasyon kaynağında birkaç kelime olmayabilir
yersiz. Kelebek kalıpları genellikle çok hassastır.
daha sonraki larva sırasında maruz kaldıkları koşullardaki değişiklikler ve
pupal yaşam. Ilıman iklimlerde birçok güve ve kelebek iki kat
düşünceli. Yaz sonu kuluçka kapağının ortaya koyduğu yumurtalar, kış uykusuna yatırın
larva veya pupal durumu ve ertesi baharda ortaya çıkar. Bu bahar
Kuluçka aynı yıl yaz damızlık üretir. Bu durumlarda
Genellikle iki kuluçka, görünüşte birbirinden farklıdır,
"mevsimsel dimorfizm" teriminin uygulandığı fenomen. A
İyi işaretlenmiş örnek, küçük Avrupa Vanessid, _araschnia
Levana_. İlkbaharda ortaya çıkan _levana_ formu küçüktür.
Siyah ve turuncu-kahverengi kelebek (Pl. VI, Şekil 10). Koyduğu yumurtalardan
Bu kuluçka, yaz aylarında daha sonra ortaya çıkan başka bir kuluçka üretildi,
ve çok farklı görünüşünden, _prorsa_ olarak ayırt edilir
form (pl. vi, Şekil 9). Yay formundan çok daha karanlık ve
kanatlar boyunca beyaz bantlarla karakterize edilir. Tarafından döşenen yumurtalar
_prorsa_ formu, aşağıda ortaya çıkan _levana_ formuna yol açar
bahar. Çeşitli işçiler tarafından ve özellikle de
Merrifield [84] 'in kapsamlı deneyleri,
_Levana_ veya herhangi bir yumurta grubundan _prorsa_ formu,
_prorsa_ veya _levana_, altındaki sıcaklık koşullarına bağlıdır.
{131} Daha sonraki larva ve erken pupa aşamalarının geçtiği. Soğutarak
Doğru aşamada uygun şekilde _levana_ _levana_ üretmek için yapılabilir
Normalde yaz koşullarında ürettiği _prorsa_ yerine.
Dolayısıyla, uygun ısınma ile _prorsa_ _prorsa_'a yol açacaktır.
Ayrıca, koşullar uygun şekilde ayarlanmışsa, bir ara form
_Porima_ üretilebilir, ara sıra doğal altında meydana gelen bir form
koşullar. Desen, kısacası, sıcaklığın bir fonksiyonudur.
bu türdeki daha önce hassas aşamalar sunulur. Ne
_A için geçerlidir. Levana_ bir dizi başka tür için de geçerlidir. Bazılarında
Vaka sıcaklığı varyasyonu indükleyen faktördür. Diğer
Yılın sıcak yerine ıslak ve kuru mevsimlerle işaretlendiği ülkeler
Ve soğuk olanlar nem, değişimi getiren ajandır. Bazılarında
Cins'in Güney Afrika Kelebekleri _PRECIS_ Mevsimsel Değişim
_A'dan daha göze çarpabilir. Levana_. _Precis Octavia_, için
Örnek, ıslak mevsim formunun zemin rengi ağırlıklı olarak kırmızıdır,
Aynı türün kuru mevsim formunda desen farklıdır,
Mavi baskın renktir (çapraz başvuru Pl. VI, Şekil 11 ve 12). Çok
Bunlar, birçok kelebekün ne kadar hassas olduğunu düşünmek için yeterli olduğu için örnekler
sonraki larva ve daha önceki pupal yaşam koşullarında değişikliklere. .
Bu şekilde getirilen varyasyonlar, kurallardan daha küçük bir kural gibidir.
Seçilen örnekler, ancak hiçbir durumda kalıtsal olduğu bilinmemektedir ve
Sonuç olarak, bu doğanın varyasyonu {132} 'deki herhangi bir rol oynayabilir
evrimsel değişim. Herhangi bir varyasyon bir
Mimetik benzerliğin geliştirilmesinde olası aşama tatmin edici
Bu nitelikte olmadığına dair kanıtlar, ancak
iletilebilir ve iklim ve diğer koşullardan bağımsız.

Özellikle geniş bir kelebek türü, özellikle de geniş bir şekilde bulunur
menzil, verilen karakteristik olan küçük çeşitler sergileyin
Yerliler. Bu küçük çeşitler oldukça küçük olabilir. _Danais
Chrysippus_, örneğin, Afrika ve Asya örnekleri genellikle
seçkin. Hindistan'dan gelen örneklerde, küçük bir nokta görülüyor.
ön kanatta ve iç tarafında çubuk. Çin'e doğru doğuya
Bu nokta, beyaz çubukla daha büyük ve konfluent olma eğilimindedir.
L şeklinde bir işaretlemeye yükselir; Afrika'da batıya doğru yer
tamamen kaybolur. Bu tür yerel ırkların varlığı bir
Çok küçük varyasyonların kalıtsal bulaşması için argüman-
Mevcut örnek küçük beyaz bir noktanın boyutu [85]. Eğer olabilirse
Bu nitelikteki küçük farklılıkların her zaman aktarıldığı varsayılmaktadır,
Mimetik bir benzerliğin olduğunu hayal etmek daha az zorlaşıyor
Uzun bir dizi çok küçük adımla ortaya çıktı. Ama bu olmadan önce
bu noktanın boyutunun
hem iklimsel hem de diğer çevre koşullarından bağımsızdır. Ayrı
sıcaklık ve nemden, oluşumunun
{133} kanatlardaki pigment, bir dereceye kadar bağlı olabilir.
yiyecek. _D. Chrysippus_ çeşitli asclepiads ile beslenir ve
Herhangi bir oranda pigment oluşumunun ve sonuç olarak
desen detayları, bitki türlerinden etkilenen hafif bir şekilde olabilir
üzerine beslendiler. Gıda bitkilerinin türlerinin
yaygın olarak dağıtılmış bir form aralığının uçlarında farklı
_D. Chrysippus_ ve eğer kalıpta gerçekten bir faktör ise
En farklı formları bulmayı beklememiz gereken ekstremiteler [86].
Aslında bunu _d olarak buluyoruz. Chrysippus_, elbette olmasa da,
Önerilen nedenin gerçek olanı ya da doğruysa, tek kişi olduğunu takip edin.
Yerel ırkların doğası, şu anda çok az az
herhangi bir genellemeyi bırakın. Önce ne kadar uzağa deney yaparak öğrenmeliyiz
kendi çevrelerinden taşındıklarında sabit kalır ve
Başka bir farklı yerel ırkın yaşadığı ortam. .
Taşınan ırkın değiştirilmiş koşullar altında davranışı yardımcı olacaktır
Bize karakterize edildiği herhangi bir varyasyonun bir
Kesin kalıtsal temel veya sadece bir dalgalanma idi
büyüdüğü koşullarda bir şey. Karar
kalıtsal olup olmadığı {134} testine bağlı olmalıdır
Yalnızca tatmin edici bir şekilde ulaşmayı umduğumuz üreme
herhangi bir dava üzerinde karar.

Yeni düşünülen belirli coğrafi varyasyon
küçük bir şey olur. Ancak coğrafi bir çeşitlilik olabilir
çok daha belirgin. Gerçekten de kelebeklerin
Şu anda farklı türlerin nihayetinde farklı olabileceği gibi sıralanmış
aynı türün formları. Özellikle bu birçok kişi için doğru olacak mı
Güney Amerika'da, Bates uzun zaman önce "
türlerin birçoğu yerelden başka bir şey olmadığı şüphesi
Diğer formların değişikliklerinin iyi kurulduğu kanıtlanmıştır. "Bates'den beri"
gün daha fazla malzeme geliyor [87] ve
Bazı renk şemaları farklı coğrafi bölgelerin karakteristiğidir
Güney Amerika'da çok ait olan türlerde ortaya çıkabilecekleri
farklı cinsler ve aileler. Orta Amerika'da, örneğin, desen
Birçok tür için ortak yatay ve eğik siyah bantlar ile belirlenir
Parlak bir fulvous kahverengi zeminde, iki kırık sarı çubukla
ön kanat ucu. Genel tipte _mechanitis tarafından iyi
Satleata_ ve _dismorphia praxinoe_ dişi (pl. x, şek. 7 ve 3).
Bu desen grubuna ait olmak, bir dizi farklı türdür.
Çeşitli helikonlar ve ithomiines de dahil olmak üzere çeşitli ailelere,
_dismorphia_ ve _perrhybris_, neslin nimfalinleri _eresia_ gibi
ve {135} _protogonius_ ve diğer formlar. Doğu Brezilya'da baskın
desen, arka kanat boyunca sarı bir bant ile karakterize edilir ve
Beyaz veya sarı apikal ön kanat işaretleme (çapraz başvuru pl. xv, Şekil 3 ve 8). Burada
Ayrıca, _perrhybris_ hariç, tüm çeşitli cinsler
Son grupta tekrar temsil edilmektedir. Doğrudur
Bu ikinci grubun üyeleri farklı türlere ait olarak kabul edilir
ilk gruptan, ancak burada tür olarak
Sistematist esas olarak, tamamen olmasa da, bu gerçek renk deseninde
fazla anlamlı değil. Şimdi üst amazonlarda ega'ya geçerek genel zemin
Renk derin bir kestane mor ve ön kanatların apikal alanıdır
Çok benekli bir görünüm sunar (çapraz başvuru Pl. XV, Şekil 4 ve 9). Bunda
tekrar grup, diğerinde bulunan farklı cinsleri temsil ettiğini görüyoruz
Gruplar, tek kayda değer devamsızlar _eresia_ ve _perrhybris_. Son olarak
Ekvador, Peru ve Bolivya'da genel örüntü şeması
Siyah bir zeminde turuncu tencereli işaretler (çapraz başvuru Pl. XV, Şekil 5 ve 10). Bu
Grup, bir öncekinden kompozisyonda biraz farklıdır
Pierid ve Danaid içermez. Öte yandan sayıları
_papilio_, bir _acraea_ ve iki türün katılımıyla güçlendirildi
Satirid cinsinin _pedaliodes_. Bazı yazarlar teoride gördü
taklitçilik bu tuhaf coğrafi modelin tek açıklaması
gruplar. Moda her durumda en bol formla belirlenir,
Genellikle _Melinaea cinsinin bir ithomiine. Gerisi bunun taklitçileri
{136} Batesian veya Mueller anlamında baskın türler. Batesyalı
taklitçiler _dismorphia_ ve _protogonius_ gibi türlerdir.
anlaşılmaz mülkleri atfetmenin bir nedeni yoktur. Doğası
Muellerian taklitleri diğer elden çeşitli helikonlar ve
Kombinasyona giren ithomiinler. Her durumda bütün
Montaj, desenin dikte edildiği harika bir "taklit halkası" dır.
Sayılar açısından baskın olan ithomiin. Ancak çok
Bunun tatmin edici bir açıklama olarak kabul edilip edilemeyeceği şüpheli. .
düşündüğümüz dört grubun hepsi tuhaf bir
ve ayırt edici renklendirme ve her durumda desen teoride
taklitçilik yüksek verimli bir uyarı paterni olarak kabul edilebilir. Bir veya diğeri
Bu kalıplardan şüphesiz en ilkel olarak görülmelidir. Eğer
Dolayısıyla, tatsız bir cinsin neden değişmesi gerektiğine dair soru ortaya çıkıyor
etkili bir uyarı deseninden diğerine oldukça farklı olana. Eğer
Daha yeni bir desen daha iyi koruma sağlar, bunun yayılmasını beklemeliyiz
ve sonunda yaşlı olanı devirmiş. Öyle yapmadığını
Muhtemelen eski desenin yeni kadar verimli olmasına atfedilebilir
bir. Ama eğer öyleyse, değişimi varsaymak için gerekçesiz kalırız
Ajans aracılığıyla doğal seleksiyon tarafından ortaya çıkmış olmak
Uyarı renklerinin çekiciliği olan düşmanlar. Doğal seleksiyon için sadece
Türler için faydalı bir değişiklik getirin. Dolayısıyla yapmalıyız
Diyelim ki baskın modelin değişmesi
{137} düşmanları tarafından doğal seleksiyondan bağımsız ve bazıları nedeniyle
cahil olduğumuz koşul veya koşullar. Değil
yeni renk şemasının bazılarıyla ilişkili olduğu düşünülemez
onun içindeki türler için avantajlı olan fizyolojik tuhaflık
değiştirilmiş çevre. Eğer bu kadar doğal seleksiyon yeniyi tercih etmiş olabilirse
çeşit, renk şeması nedeniyle değil, altta yatan nedeniyle
desenin dışa dönük bir işaret olduğu fizyolojik farklılıklar. Ve
Bu bir türde olabiliyorsa, bunun sebebi yok gibi görünüyor
Başkalarında olmamalı. Açıklamanın zayıf noktası
taklit hipotezi
Bir bölgeden diğerine geçerken sözde baskın ithomiin paterni.
Bu değişikliğin nedeni ne olursa olsun hiçbir şey yok gibi görünmez
Buna karşı, diğerlerinde de benzer değişiklikler üretmek için çalışmış
ilgisiz türler, bu durumda taklit hipotezi
gereksiz. Bu yeni formların oluşturulması olası değildir
doğal seleksiyondan kaynaklanıyordu. Fizyolojik ile ilişkili olsaydı
çevreleri için daha iyi adapte edilmiş özellikler makul
Doğal seleksiyonun,
ikincisi ortadan kaldırılana kadar eski tip. Ama bu tür eylem
Doğal seleksiyon, taklitte varsayılanlardan oldukça farklıdır
hipotez. Tek görünümde, rengin kendisi seçilir çünkü
sahipliğine doğrudan avantaj; Öte yandan renk deseni
{138} 'yi yerleştiren belirli bir fizyolojik anayasa ile ilişkili
Kelebekler, geri kalanına kıyasla bir avantaja sahiptir [88].

Bununla birlikte, taklitçiliğin bir rol oynamış olması mümkündür
Bu güneylerin bazılarında yeni renk deseninin oluşturulmasıyla bağlantı
Amerikan türleri. Çünkü yeni desen kurulmuşsa
baskın tatsız türler ve eğer bir lezzetli üyelerin bazıları ise
Form (_e.g._ _protogonius_) buna benzer bir varyasyon
Zaten tatsız türlerde kurulmuş ve daha fazla
uygun düşmanların varlığını kabul etti, o zaman neredeyse
lezzetli türlerdeki yeni formun nihayetinde yerini alacağından emin
eski form. Böyle bir durumda, doğal seleksiyonun oynadığı kısım
bir şans sporunun korunması olun,
hoş olmayan form. Değişikliğe ilişkin bir neden yok
Uzun bir serilerin kademeli birikimiyle zorunlu olarak ortaya çıktı
Doğal seleksiyonun çalışması yoluyla çok küçük varyasyonlar.

       * * * * * {139}


Bölüm XI

ÇÖZÜM

Önceki bölümlerde kaydedilen gerçeklerden orada olduğu açıktır.
taklit teorisini kabul etme yolunda zorluklar
Aralarında bulunan dikkate değer benzerliklerin açıklaması
farklı gruplara ait kelebekler. Bu zorluklardan iki ayakta
geri kalanının ötesinde, yani, ajanı bulmanın zorluğu
uygun ayrımcılık güçlerini ve zorluğunu kullanın
sürekli birikimini içeren teorik sürece uymak
Şu anda kalıtım gerçekleri hakkında bilinen şeylerle ilgili dakika varyasyonları.

Bu iki zorluktan birincisi ile ilgili olarak
Teorinin destekçileri kuşları ana seçici ajan olarak kabul ederler. -Den
Başlangıçta, nispeten az sayıda kuşun
kelebekler üzerinde alışkanlık olarak avlanırken, bazıları bunların herhangi bir oranında
Bu, teorik olarak olması gereken arasında hiçbir ayrımcılık yapmadı
Yemek hoş ve ne hoş olmamalı. Kuşlar olsa bile
Dekarılmış düşmanlar, kullandıkları için daha fazla
Dikkate alınan ayrımcılık. İki yapmaları gerektiği için onlardan gereklidir
şeyler. {140} İlk etapta, bir yeni veya "kaba" bir karışıklığı karıştırmaları gerekir.
bir modelle, bunlara göre bir avantaj sağlamak için yeterince sıklıkla taklit
modelin yönünde değişmeyen. Başka bir deyişle, onlar
kolayca alınmalıdır. İkincisi, bunları getirmeleri bekleniyor
bazen kesin olanı karıştırarak meydana gelen benzerlikleri muhteşem bir şekilde kapatın
modelle deseni taklit ederken, aynı zamanda bunları ortadan kaldırıyor
ki ondan çok az değişir. Başka bir deyişle, onlar donatılmalıdır
en dikkat çekici ayrımcılık gücü ile. Açıkçası biri soramaz
Her iki parçayı da oynamak için aynı düşman. Bu nedenle, kuşlar ortaya çıkarmaya yardımcı olursa
benzerlik, farklı türler tarafından yapıldığını varsaymalıyız-
kaba işi yapan bazıları var, diğerleri yumuşatma ve
Son cila koyup işarete kadar tutan diğerleri tekrar. Bu
Elbette bir olasılık, ancak bir
Olasılık Bazı kanıtlar onun lehine gelmelidir.

Ama uygun düşmanın zorluğu geçse bile ve
bir dizi mimetik benzerliğin oluşturulabileceği kabul edilmelidir.
ayrı ayrı belirlenen küçük ayrı adımlar
Çeşitli ama farklı olan ayrı kuş türlerinin ajansı
Ayrımcı güçler, daha da ciddi bir şekilde yüz yüze kaldık
Fizyolojik zorluk. Neden bu son form olduğunda
Bu işlemden kaynaklanması gerekiyordu,
Orijinal Form Tüm {141} Ara adımlar yeniden ortaya çıkmıyor mu? Neden
değiştirilmiş germplazma orijinal germplazma ile karıştığında
Aralarındaki çeşitli aşamalar reform yapılmadı mı? Çeşitli olarak
Evrimin seyrini bildiğimiz durumlar bu gerçekleşir. Soluk pembe
Tatlı bezi, bir dizi kesin adımla vahşi mordan geldi ve
Vahşi formla geri döndüğünde, ortaya çıkan bitkiler
Pembenin evriminde meydana gelen aşama serisi. Ayrıca
Turuncu tavşan vahşi gri form ve yavrularla geçtiğinde
Siyah, kaplumbağa ve
çikolata, portakalın evriminde aşama olan formlar
vahşi gri. O zaman, bir örnek almak için, "Aristolochiae" biçimi
_Papilio polites_, bir dizi erkek benzeri formdan türetilmiştir.
Adımlar, neden bu adımları yeniden üretmiyoruz?
İki form karıştı mı? Modern genetik çalışma açısından
Çıkarım, bu varsayılan ara adımların asla
vardı-_polytes_ dişinin tek bir formu doğrudan
diğeri ve bir dizi aşamadan yavaş yavaş inşa edilmedi.
Kuşların seçici ajansı veya başka bir ayrımcı düşman.

Bu iki itiraz, yani. uygun düşmanı bulmanın zorluğu,
ve aşırı formlar geçildiğinde ara maddelerin görünmediği,
Belki de mevcut olan ana itirazları oluşturduğu söylenebilir.
taklit teorisi. {142} gibi diğerleri,
erkek cinsiyeti ve kadınlar arasında polimorfizm vakalarının varlığı
Mimetik çizgilerde açıklanamayan türler zaten
bahsedildi. Ancak ana itirazlar devam ederken, bu pek gerekli değil
bunlara ısrar etmek. Bizim ne olduğumuz ışığında eleştirel olarak baktı
şimdi kalıtım ve varyasyon hakkında bilgi edin, taklit hipotezi bir
Bu olağanüstü yolun tatmin edici olmayan bir açıklaması
farklı kelebek türleri arasında benzerlikler getirildi
hakkında. Bazen bu, yine de kucaklayanlar tarafından kabul edilir.
hafif bir uzaklık ile teori. Çünkü bunu yapmasa bile
Tüm gerçekleri açıklayın Başka hiçbir teori pek çok şey açıklamaz. Diğerleri aradı
bazen dış hipotez olarak adlandırılan bir açıklama
benzer koşulların getirdiği bu benzerliklerle ilgili nedenler
toprak ve iklim vb. Belli olması düşünülemez
Renk ve desen türleri, derin oturmuş olanın ifadesi olabilir
sahiplerini bir avantaja yerleştiren fizyolojik farklılıklar
türlerin geri kalanı ile karşılaştırıldığında. Bu yüzden ama makul
Doğal ajans aracılığıyla kurulacaklarını varsayalım
seçim. Ancak bunu imkansız olmasa da, bunu bir
tatmin edici bir çözüm, başka bir nedenden ötürü,
Polimorfizmin açıklaması. Örneğin, üç formun her biri
_Polytes_ Kadın kendi başına tutar ve bu nedenle hepsi olmalıdır.
{143} yaşadıkları koşullara eşit derecede iyi adapte olmuştur. Onlar
o kadar farklıdır ki bu hipotez için zordur
Diyelim ki hepsinin aynı temelde olduğu
çevre. Yine de biri diğerlerinden daha iyiyse, bunlar nasıl
Hala var mı?

Bu benzerlik vakalarının uzun serisini inceleyenler
Kelebekler, bir bağlantı olmadığına inanmakta zorlanıyor
aralarında iklimsel etki dışında. Kişi de onların
Sadece tesadüfler olarak açıklanamayacak çok sayıda ve çok çarpıcı
benzer koşullarla ortaya çıktı. Doğal seleksiyonun
Ayrımcı düşman şeklinde bir rol oynamış olabilir
onlarla bağlantı, ancak daha farklı bir
Güncel taklit teorisi. Ani ve kolayca kayda değer olduğunu varsayarsak
"Spor" doğasının varyasyonları zaman zaman ortaya çıkıyor ve
Bu varyasyonlar, tatsızlıkla korunan bir forma benziyor, bu nedenle
İkisinin kaçınmayı öğrenen bir düşman tarafından karıştırılabileceği yakından
İkincisi, o zaman taklit etmek için iyi bir zemin var gibi görünüyordu
Spor türlerin tip formu olarak kurulur. Çünkü
Zaten nadir bir sporun,
normal form, ama aksi halde hafif bir
Avantaj, fırladığı formu hızla değiştirmelidir (bkz.
Chap. Viii). Bu görüşte doğal seleksiyon şeklinde
Ayrımcılık düşmanı rol oynamış olacak, ama şimdi bir farkla. {144} mimetik benzerlik oluşturmak yerine, sadece
sayısal olarak bastıran bir benzerliği korudu ve sağladı
oldukça bağımsız olarak ortaya çıktı. Doğal seleksiyonun işlevi
mimetik bir benzerliğin oluşumunda değil, korunmasında yer alır. BT
benzerliği ortaya çıkarmaz, vurgulamaz: getirir
benzerliği gören formların hayatta kalması hakkında. Neden
Bir türün varyasyonları,
Diğer ve çoğu zaman uzak ilişkili türler, tamamen başka bir sorudur.

Gerçeklerin yüzeysel bir araştırması bile,
taklit, yakından ilişkili bir taklit serisi olan seri olarak çalışmaya eğilimlidir,
Genellikle çok farklı desen ve renkte olsa da,
yakından ilişkili modeller dizisi. Asya'da Cosmodesmus papilios var
Bir dizi Danain'i taklit ederken, gerçek Papilios (bkz. Ek II)
Bir dizi daha az göze çarpan üyeye benzeme eğilimindedir.
Pharmacophagus Grubu. Aynı bölgede çeşitli türler _elymnias_
Bir dizi Danain'e benzeyen bir seri oluşturun. Afrika'da öne çıkıyor
Cosmodesmus grubu yine bir Danaine serisini taklit ediyor ve kısmen bir
Acraeine Serisi. Acraeines'in üst üste binmesi,
Nimfalin cinsi _pseudacraea_. _Danais'te de ilgi çekicidir.
Chrysippus_ ve _Acraea Encedon_ Danaine ve Acraeine Serisi örtüşme
(bkz. Pl. IX). Benzer fenomenler de yakından burada
Paralel renk desenleri serisi birkaç {145} tarafından sergilenir
Ithomiines, _heliconius_, _lycorea_, _dismorphia_ ve diğer cinsler (bkz.
P. 39). Öte yandan,
Papilio ve Cosmodesmus Gruplarının Güney Amerika Kırlangıç ​​kuyrukları
Neredeyse hepsi farmakophagus grubu ve neredeyse tüm kırmızı-siyah
Kind (çapraz başvuru s. 43).

Genel olarak, taklit vakalarının çoğunun düştüğü belirtilebilir.
Yukarıdakiler gibi bir dizinin birine veya diğerine. Bir vakayı seçersek
rastgele taklitçilik genellikle en az birkaç tane olduğunu göreceğiz
Modelin birkaç yakın müttefikine benzeyen mimik müttefikleri kapatın.
_Pareronia_ ve _danais_ arasındaki benzerlik gibi izole vakalar (s.
23), _archonias_ ve bir farmakophagus papilio (s. 43) veya
_Papilio laglaizei_ ve _alcidis agathyrsus_, olağanüstü örneği
Olağanüstü olarak kabul edilmelidir.

Bizden önce her biri bir seri ile bir dizi kelebek grubu var
farklı renk desenleri. Her grupta serinin bir kısmı
Serinin bir kısmının bir başkasına daha fazla veya daha az
uzaktan ilgili grup. İle bağlantılı son keşifler ışığında
kalıtım ve varyasyon böyle bir dizi doğal yorum
fenomenler biraz aşağıdaki gibi olurdu: her Lepidoptera grubu gibi
Az önce tartışılanlar, içeriyor, çeşitli üyeleri arasında yayıldı,
Renk paterninin belirlenmesi için kalıtsal faktörlerin sayısı.
Grup içinde patern farklılıkları varlığına veya yokluğuna bağlı
Bu veya bu faktörün, birçok desenin sonucudur.
Bu renk faktörlerinin olası permütasyonları ve {146} kombinasyonları.
Her grubun sınırları dahilinde bunların kesin sayısı bulunur
Faktörler-bir grupta, diğerinde daha az. Ancak bazı faktörler yaygın olabilir
iki veya daha fazla gruba, bu durumda bazı permütasyonlar
Faktörler gruplarda benzer olur ve aynı veya
neredeyse aynı desen. İllüstrasyonda basit bir örnek almak için,
Belirli bir grubun ([alfa]) sekiz A-H faktörünü içerdiğini varsayalım.
Çünkü gruptaki herhangi bir tür bir veya daha fazla kombinasyon sergileyebilir
Bu faktörlerden önemli sayıda farklı formun
mümkün. Şimdi başka bir grubun ([beta]),
([alfa]) belirli yapısal özelliklere göre, sekiz faktör içerir
grup içinde ve bu faktörlerin f-m, f, g ve h yaygın olduğu
hem [[alfa]) hem de ([beta]). Bu nedenle herhangi bir kombinasyon ([alfa])
A-E faktörlerinden yoksun ([beta]) herhangi bir kombinasyonla paralellenecektir.
I-M faktörlerinden yoksun. Her iki durumda da sadece uğraşmalıyız
Her grup için ortak olan F, G ve H faktörleri. Yani yine üçüncü
Grubun bazı ortak faktörleri olabilir ([alfa]) ve bazıları
([beta]), vb. Diğer gruplar için. Bu şekilde bir dizi
([beta]) içinde bulunan renk desenleri,
([alfa]), grupların diğerleri ([beta]) ve ([alfa]) örtüşebilir
yine farklı gruplarda bulunanlar. Çarpıcı benzerlikler değil
Oldukça farklı gruplara ait türler arasında nadiren bulunur
Bu görüşe göre, kalıtsal desen ve renk için kalıtsal faktörlere bağlı
Sayı halinde {147} sınırlı olmak, böylece aynı ürün yelpazesi olmayabilir
üyeleri olan grup olsa bile nadiren bir araya getirilir
yapısal farklılıklar nedeniyle benzerlik sağladı.
farklı ailelerde.

Son deneysel çalışmalardan, türden bir şeyin olacağını biliyoruz.
Farklı kemirgenlerin ceket renklerinde bulunur. Agouti, siyah, çikolata,
Blue-aguti, mavi ve pawn, tavşan için ortak bir dizi renk oluşturur,
fare ve gine-pig. Bu renkler birbirleriyle ilgilidir
Bu farklı canavarlarda aynı şekilde. Sıçanda ise,
Bu renk aralığından sadece Agouti ve Siyah oluşur. Her biri
Bu türlerin yine özel renk desenleri vardır.
Tavşandaki "İngilizce" türü gibi, üç renkli desen gibi
Gine-Pig veya sıçandaki "kapüşonlu" çeşitlilik. Toplam aralığı
Renk ve desen her tür için biraz farklıdır, ancak birkaçı
Hepsi için ortak. Dahası, ortak olan başkaları da vardır.
fare ve tavşan ama gine ve diğerlerinde tekrar bulunmaz
tavşanda ve kobayda meydana gelebilir, ancak
diğer ikisinde. Bazı özelliklerde tavşanın "taklit ettiği" söylenebilir.
Fare ve diğer özelliklerde kobay. Tabii ki değil,
kelebeklerin durumunun
kemirgenler, ama şu anda görebildiğimiz kadarıyla hayır gibi görünüyor
Açıklamanın aynı çizgiler boyunca aranmamasının nedeni. {148}
Bu görüşe göre, kelebekler arasında bulunan çeşitli renk desenleri
öncelikle sayının hayır olduğu kesin kalıtsal faktörler üzerine
muazzam demek. Bu faktörlerin çoğu birkaç veya daha fazla için yaygındır
farklı gruplar ve benzer bir renk faktörü, ister
Ithomiine, bir pierid veya bir papilio, benzer bir renk şemasına neden olur. .
benzerlik kesin olmadan yakın olabilir çünkü toplam etki
ölçeklerin boyutuna ve göreceli frekansına bir dereceye kadar bağımlı
ve diğer yapısal özellikler. Desen gittikçe _hypolimnas
dubius_ ve _amauris echeria_ (pl. viii, şek. 7 ve 8) son derece
kapalı. Ancak bir kerede denetim,
Siyah ve Sarı'nın buluştuğu _hypolimnas_ için ölçeklendirme, bir
daha keskin olandan farklı olan yumuşaklık ve hatta anahatların düzensizliği
ve _amauris_'nin daha net sınırları. Mantıksız değil
Bu türlerin renk paterni için aynı faktörler taşıdığını ve
gözün onları ayırt ettiği farklılıklar
Ölçeklemede meydana gelen minuter yapısal farklılıklar. Yani göz
bir parça üzerinde aynı renklerle basılmış bir desen arasında ayrım yapardı
Cretonne ve bir parça sırlı patika. Desen ve renk olmasına rağmen
Aynı durum, malzemedeki fark biraz farklı olur
etki. Bakışta, mimetik benzerliklerin oluşumunun
Renk deseninin kesinliğe bağlı olduğu gerçeğinin ifadesi
Toplam sayının hiçbir şekilde çok büyük olmadığı kalıtsal faktörler.
{149} Faktörlerin çoğu çeşitli kelebek grupları için ortak olduğundan
bir tane tarafından sergilenen bazı renk desenlerinin
Grup, başka bir grupta bulunanların bazılarıyla paralel olmalıdır. O
benzerlik vakaları farklı olarak paralel serilerde çalışmalıdır
Gruplar da beklenmelidir, çünkü bazı gruplarda içindeki faktör sayısı
Yaygın olarak diğer gruplardan daha büyük olması muhtemeldir. Uykulu
Bu görüş, polimorfizmin bir kadın kadınları arasında meydana geldiği gerçeğidir.
Modelleri taklit etmek, görünüşte genellikle çok farklı olsa da,
kural olarak yakından ilişkilidir. Bazı Asya papilyoları
Örneğin, Danaines'e benzerken, diğerleri farmakophagus papilyolarına benzemektedir.
Ancak belirli bir türün kadınları tarafından sergilenen polimorfizm
Çok işaretli olabilir, bunlardan birini bir Danaine'ye benzeyen bulamıyoruz ve
Bir diğeri bir farmakophagus yutma kuyruğu. Polimorfik bir mimik modelleri
neredeyse her zaman yakından ilişkili türlerdir [89].

Taklit sorunlarını tartışırken doğal olarak daha fazla dikkat ödenir
fenomeni sergileyen gruplar
Yani, ya da bunu sadece çok sınırlı bir şekilde yapar. Yine de ikincisi olabilir
büyük ilgi. Eski dünyanın Pieridae arasında fenomen
taklitçilik çok nadirdir. _Pareronia_ ve _aporia agathon_ uyumlu {150}
_danais vulgaris_ ve
diğer türler, ancak bunların dışında Asya'daki pek çok pieridin hiçbiri
Tanınan modellerden herhangi birine benzemektedir. Afrika görünüşe göre yoksul
Diğer gruplara ait türleri taklit eden pieridler. Henüz hiçbir grup
Kelebekler kuşlar tarafından daha zulüm görüyor. Tüm kuş örneklerinden
Marshall tarafından toplanan saldırılar [90] üçte birinden fazlası
Sadece bu gruba saldırı örnekleri. Kuşlar ajanlar ise
hangi mimetik benzerlikler,
Küçük varyasyonlar, mimetik pieridlerin nadirliği veya yokluğu
Eski dünya hesaba katılıyor mu? Pierid türleri için, türler gibi
diğer aileler, kayda değer varyasyon ve eğer bu süreç
Seçim gerçekten iş başındaydı.
Bu bölgelerde gerçekte meydana gelenden taklit eder. Beyazın doğrudur,
Pieridlerde bulunan sarı ve kırmızı pigmentler diğerlerinden farklı
Uric asit veya bir maddenin oluşturulmasında kelebekler
o bedenle yakından müttefikti [91]. Bu maddeler genellikle bulunur
Ölçeğin oluşturulduğu iki kitin katmanı arasında
Siyah pigment, ölçeğin kitlesiyle yakından ilişkilidir.
kendisi. Belki de bir mimetik oluşumun temel faktörü nedir?
benzerlik, siyah pigmentin referansı ile dağılımıdır.
daha hafif pigmentler; ve ikincisi kimyasal olarak farklı olmasına rağmen {151}
Pierids diğer kelebeklerle karşılaştırıldığında,
Siyah dağılımını yöneten aynı faktörlerin
farklı grupların üyeleri için yaygın olun. Siyah pigment dağılımı
Bir modelde bulunanlara benzer ve mimik de bir
Mimik mimetik müttefik. Örneğin, _dismorphia astynome_,
her ikisinde ithomiine _mechanit lysimnia_ (pl. xv, şek. 8)
Sarı ve parlak kahverengi pigmentlerin yanı sıra siyah dağılımı. A
Siyah pigmentin benzer dağılımı da _dismorphia'da bulunur
avonia_, ama diğer iki türün sarı ve parlak kahverengi burada
Beyaz ile değiştirildi. Kimyasalda biraz kesin bir değişiklik ile
Bu beyaz pigment, parlak kahverengi ve
_d. Avonia_ _d'ye çok benzeyecekti. astynome_ renk şemasında ve bu şekilde de taklit olur
_Mechanit Lysimnia_. Başka bir iyi örnek, kadınların
_Perrhybris demophile_ ve _p. Lorena_, birincisi siyah beyaz,
oysa ikincisinde beyazın yerini sarı ve parlak kahverengi,
böceğe tipik bir ithomiin görünümü verir [92]. Burada yine kesin bir
Terazilerde ortaya konan pigmentin bileşiminde küçük değişiklik
nerede olacağı mimetik bir benzerliğin kurulmasına neden olur
Aksi takdirde bir öneri bile olmayın. Bizim ne kadar uygun
Günümüzde varyasyonun {152} böyle bir değişikliğin aniden ortaya çıkması gerektiğini bilin,
Başından beri tamamlandı. Ve eğer öyleyse, bunu varsaymakta zorluk yok
benzerlik yoluyla sahibine biraz avantajlı olabilir
hoş olmayan bir form. Avantaj bile ama hafif bir avantajdı
önceki tartışmalardan (s. 96) yeni çeşitliliğin az çok
Sporladığı formu hızla değiştirin. Devam eden
Doğal Seçim Operasyonu Yeni form tamamen ekleyecektir.
orijinal olanı, ancak bazı durumlarda seçmenin
Bu sonuç elde edilmeden önce ajan kaldırılabilir. Bu olayda
Yeni ve eski formun oranları bir duruma girer
_P'de olduğu gibi denge. Seylanda Polites_, başka bir seçici ajana kadar
dengeyi rahatsız etmek için ortaya çıktı. Bu görüşte doğal seleksiyon gerçek
taklitle bağlantılı faktör, ancak işlevi korumak ve
baskın olanı zaten var olan bir benzerlik haline getirir, bunu inşa etmek için
Genel olarak olduğu gibi, küçük varyasyonların birikimi yoluyla benzerlik
varsayıldı. Kalıtım ve varyasyondaki son araştırmalar buna işaret ediyor
Doğal seleksiyon kapsamının kısıtlanması. Şimdiye kadar bir tartışma
Eski görüşün lehine, çalışmadan türetilen
Uyarlama-ilk bakışta görünen görünür bir amacın
hayvanların çevrelerine uyma şeklinin arkasında. Birçoğu için
Bu belirgin amacın açıklaması,
Doğal seleksiyon, küçük varyasyonlar üzerine kademeli olarak çalışıyor, birikiyor
bazıları ve {153} diğerlerini reddetmek, plastik üzerinde olduğu gibi çalışıyor
organizma, yavaş yavaş kalıplamaya giderek daha fazla mükemmel
çevresine uyum. Bu görüşte uyarlama kolaydır
anlamak. Açıklamanın sadeliği kendi başına çekicidir. Ancak
Gerçekler eleştirel olarak incelenmeye geldiğinde,
Mezar, kullanılamazsa, kabul edilmesinde zorluklar. İle
Bunlardan bazıları mevcut makalenin nesnesi olmuştur. Yine de
Bir açıklamanın olabileceği çizgilerle ilgili öneriler yapılmıştır.
Sonunda aranmak, kanıtın henüz güçlü olduğu iddia edilmiyor
Önerilerden daha fazlasını haklı çıkarmak için yeterli. Henüz az sayıda taklit vakası
herhangi bir ayrıntılı olarak incelenmiş ve bu yapılana kadar birçok nokta
Sorun kararsız kalmalıdır. Yine de, gerçekler, biz şu ana kadar
Onları tanıyın, kesinlikle genel olarak tutulan görüşlere karşı söyleyin
Evrim sürecinde doğal seleksiyon tarafından oynanan kısım.

       * * * * * *


{154}

Ek I

S. 155 Bay H. T. J. Norton'un nezaketine borçluyum
Trinity College, Cambridge. Tahmin etmek için kolay bir araç sağlar
Verilen bir kalıtsal ile ilgili seçim yoluyla ortaya çıkan değişiklik
Rastgele karışık doğa çiftleşmesi popülasyonunda faktör. Olmalı
verilen faktöre bağlı olarak karakterin tamamlandığını varsaydı
hakimiyet, böylece homozigot arasında görünür bir ayrım yoktur
ve heterozigot formlar. Soldaki üç figür seti
Sütun, bir popülasyonda farklı denge pozisyonlarını gösterir
homozigot dominantlar, heterozigot baskın ve girintilerden oluşur. Kalan sütunlar, bir
Nüfus bir dengenin bir pozisyonundan diğerine geçecek
Seçim yoğunluğu verildi. Seçimin yoğunluğu
100/50, 100/75 vb.
Yavruları üretmek için hayatta kalan yeni çeşitlilikten 100'dür,
Seçimin çalıştığı eski çeşitliliğin 75'tir;
Yeni form lehine% 25 seçim oranı vardır.

Masanın çalışması belki de en iyi şekilde açıklanabilir.
Basit örnekler.

Homozigot baskınlardan oluşan dengede bir popülasyonda,
Heterozigot baskın ve girintiler son adı geçen sınıf% 2,8'dir
Toplamın:% 10'luk bir seçim oranının artık lehine çalıştığını varsayarsak
İki baskın sınıfının aksine-kaç nesilde
Resesif nüfusun dörtte birini oluşturmaya geliyor mu? Cevap
B sütununda aranmalı (tercih edilen çeşitlilik resesif olduğu için)
100/90 fraksiyonunun altında. Resesif% 2.8'den% 11.1'e geçer.
36 kuşakta nüfus ve 16'da% 11.1'den% 25'e
Nesiller --_ i.e._% 10 seçim oranının altında Oran
Resesif 52 nesilde% 2.8'den% 25'e yükselir.

{155}

  A: Yeni çeşitliliğin baskın olduğu yer
  +-----------+-----------+----------+-------------- ----------------------+
  |           |           |          |  Alınan nesil sayısı |
  | Yüzde | Yüzde | Yüzde |  Bir pozisyondan geçmek için |
  Toplam | Toplam | Toplam |  belirtildiği gibi diğerine |
  | Nüfus | Nüfus | Nüfus |  Farklı yüzdelerde |
  | Oluşturulan | Oluşturuldu | Oluşturdu |  Sol sütunda bireyler.  |
  | Eski Çeşit | Hibritler | Yeni+--------+--------+--------+---------+
  |           |           | Çeşitlilik | 100/50 | 100/75 | 100/90 |  100/99 |
  +-----------+-----------+----------+--------+----- ---+--------+---------+
  |   99.9 |     .09 |     .000 |        |        |        |         |
  |   98.0 |    1.96 |     .008 |     4 |    10 |     28 |     300 |
  |   90.7 |    9.0 |     .03 |     2 |     5 |     15 |     165 |
  |   69.0 |   27.7 |    2.8 |     2 |     4 |     14 |     153 |
  |   44.4 |   44.4 |   11.1 |     2 |     4 |     12 |     121 |
  |   25. |   50. |   25. |     2 |     4 |     12 |     119 |
  |   11.1 |   44.4 |   44.4 |     4 |     8 |     18 |     171 |
  |    2.8 |   27.7 |   69.0 |    10 |    17 |     40 |     393 |
  |     .03 |    9.0 |   90.7 |    36 |    68 |    166 |    1632 |
  |     .008 |    1.96 |   98.0 |   170 |   333 |    827 |    8243 |
  |     .000 |     .09 |   99.9 |  3840 |  7653 | 19,111 | 191,002 |
  +-----------+-----------+----------+--------+----- ---+--------+---------+

  B: Yeni çeşitliliğin resesif olduğu yer
  +-----------+-----------+----------+-------------- ----------------------+
  |           |           |          |  Alınan nesil sayısı |
  | Yüzde | Yüzde | Yüzde |  Bir pozisyondan geçmek için |
  Toplam | Toplam | Toplam |  belirtildiği gibi diğerine |
  | Nüfus | Nüfus | Nüfus |  Farklı yüzdelerde |
  | Oluşturulan | Oluşturuldu | Oluşturdu |  Sol sütunda bireyler.  |
  | Eski Çeşit | Hibritler | Yeni+--------+--------+--------+---------+
  |           |           | Çeşitlilik | 100/50 | 100/75 | 100/90 |  100/99 |
  +-----------+-----------+----------+--------+----- ---+--------+---------+
  |   99.9 |     .09 |     .000 |        |        |        |         |
  |   98.0 |    1.96 |     .008 |  1920 |  5740 | 17.200 | 189.092 |
  |   90.7 |    9.0 |     .03 |    85 |   250 |    744 |   8.160 |
  |   69.0 |   27.7 |    2.8 |    18 |    51 |    149 |   1.615 |
  |   44.4 |   44. 4 |   11.1 |     5 |    13 |     36 |     389 |
  |   25. |   50. |   25. |     2 |     6 |     16 |     169 |
  |   11.1 |   44.4 |   44.4 |     2 |     4 |     11 |     118 |
  |    2.8 |   27.7 |   69.0 |     2 |     4 |     11 |     120 |
  |     .03 |    9.0 |   90.7 |     2 |     6 |     14 |     152 |
  |     .008 |    1.96 |   98.0 |     2 |     6 |     16 |     165 |
  |     .000 |     .09 |   99.9 |     4 |    10 |     28 |     299 |
  +-----------+-----------+----------+--------+----- ---+--------+---------+

{156}

Eğer tercih edilen çeşitlilik baskınsa
Homozigot veya heterozigot-bu amaçlar için
Hibritler tarafından sol sütunda temsil edilir ve
homozigot baskın. Yaklaşık% 2 içeren dengede bir popülasyonda
Baskın bir formda, bu baskınların büyük büyük kısmı heterozigot olacak,
ve inatların göreceli oranı, heterozigot ve homozigot
Dominantlar sol kolonun ikinci satırında verilir.

Şimdi varsayalım ki, yüzdesi ne olacağını bilmek istediğimizi
1000 nesilden sonra baskınlar, nüfusun% 2'sini oluştururlarsa
ve bu dönemde% 1 ile tercih edildiyse
seçim avantajı. 165 kuşaktan sonra, tenefirlerin oranı
90.7, böylece baskınların oranı%9'un üzerine çıktı; 153'ten sonra
diğer nesiller baskın yüzdesi 27.7 + 2.8 = 30.5;
739 kuşaktan sonra%88.8 ve 1122 nesilden sonra 69.0 +
27.7 = 96.7. Dolayısıyla sorumuzun cevabı% 89 ile% 97 arasında olacaktır.
ama ikincisinden daha yakın.

Bay Norton, masadaki rakamların doğru olduğunu bildirdi.
yaklaşık%5 içinde.

       * * * * * *


{157}

Ek II

_Papilio_ cinsi büyük ve heterojen bir koleksiyondur. İşaret edildi
Haase tarafından [93] üç farklı bölüme düştüğü
bir-farmakophagus bölümü-
taklit modelleri; Diğer iki bölümde de taklit bulunurken
farmakofagus yutma kuyrukları veya diğer gruplara ait modellerin.
Haase'nin terimleri henüz sistematistlerle genel olarak kullanılmasa da,
_papilio_ cinsinin şu anda olduğu gibi olması gerektiğinden şüphe yok
Sonunda bu çizgilerde kırılın. Bir türün
_Papilio_ taklit eden bir başkası biraz yanıltıcıdır; için
Farmakophagus grubu ile diğer ikisi arasındaki farklılıklar
Herhangi bir oranda diğer gruplarda jenerik bir ayrım oluşturur. İçin
Referans kolaylığı Bir tablo eklenmiştir
Metinde bahsedilen papililer uygunlarına atandı
ve kendi modellerine atıfta bulundu. {158}

  Pharmacophagus papilio cosmodesmus

  (Zehir yiyiciler) (yivli yutma kuyrukları) (uçurtma yutma kuyrukları)

  Antensiz antensiz antenler ölçeklendirilmiş
    ölçekler.                ölçekler.                   üst tarafta.

  Papilio'da olduğu gibi dış ventral sıra dış ventral sıra.
    Tarsi dikenlerin tarsi dikenlerinin
    ayrılmamış
    dorsaldan dorsal dikenler
    Spineless tarafından dikensiz bir diken
    Boyuna uzunlamasına depresyon.
    depresyon.

  Larva larva ile kaplı ya üçüncü ile pürüzsüz larva
    Kısa kıllar-ile veya sert torasik segmentle
    Etli tüberküller dikenli tüberküller.          genişlemiş
    Ama üçüncü ve dördüncü (sadece
    dikenler.                torasik segmentler birkaç tür).
                           büyütülmüş. Pupa sırası ile pupa buruşuk-genel olarak pupa ile pupa
    Uzun dört taraflı iyi işaretlenmiş
    Her kısa dorsal torasik boynuzda kambur.
    karın tarafı.       korna. Kambur
                           Çok varsa
                           kısa.

  Larva, larva beslemeleri Papilio'da olduğu gibi beslenmez.
    _Aristolochia_.        _aristolochia_.

                         Karın kenarı karın kenar boşluğu
                           arka kanadın arka kanadının
                           [M] 'de aşağı doğru eğildi,
                           şekillendirme ve koku ile
                           bir tür oluk.         Fold Organ
                           Koku organı yok.           çok oluştu.

{159}

Papilionin taklitçilerinin listesi

  ----------------+-----------------+--------------- +----------------------
   Pharmacophagus |     Papilio |  Cosmodesmus |
      (Model) |     (Taklit) |    (Taklit) |       (Modeller)
  ----------------+-----------------+--------------- +----------------------
                                 ORYANTAL
                  | _Agestor_ |               | _Caduga tytia_
                  | _clytia_ |               | _Danais septentrionis_
                  |   "var. | |
                  |     _Dissimilis_ |               | _Euploea Core_
                  | _Mendax_ |               |     "_rhadamanthus_
                  | _Paradoxus_ |               |     "_mulciber_
  _hector_ | _polytes_ [f] |               |
  _aristolochiae_ |   "[F] | |
  _Coon_ | _Memnon_ [f] |               |
  _polyxenus_ | _Bootes_ |               |
                  | _laglaizei_ |               | _Alcidis agathyrsus_
                  |                 | _DesserTi_ | _Ideopsis Daos_
                  |                 | _macareus_ | _danais septentrionis_
                  |                 | _xenocles_ |    ""

                                 AFRİKA
                  | _Dardanus_ [f] |               | _Danais chrysippus_
                  |    "[F] | | _amauris niavius_
                  |    "[F] | |" _echeria_
                  | _echerioides_ [f] |               |    "_psyttalea_
                  | _cynorta_ [f] |               | _Planema epaea_
                  | _rex_ |               | _Melinda formosa_
                  |                 | _ridleyanus_ | _acraea egina_
                  |                 | _leonidas_ | _Danais Petiverana_
                  |                 | _brasidas_ | _amauris hyalites_

                                AMERİKAN
  _hahneli_ (taklit) |                 |               | _Methona confusa_
                  | _zagreus_ |               |} Çeşitli Heliconinae
                  | _bachus_ |               |} ve ithomiinae
                  | _euterpinus_ |               | _Heliconius melpomene_
                  |                 | _Pausanias_ |     "_sulphurea_
  Çeşitli Türler | _hippason_, vb. | _lysithous_ |
                  |                 |   vb. |
  _philenor_ | _troilus_ |               |
                  | _Turnus_ [f] |               |
                  | _asterius_ [f] |               |

       * * * * * *


{160}

Plaka i

Oryantal kelebekler

  1. _Pareronia Seylonica_ [f]} (Pieridae)
  2. "" [M]}
  3. _danais septentrionis_ (dadanae)
  4. _Papilio Xenocles_ (Papilionidae)
  5. _hypolimnas bolina_ [m]} (nymphalinae)
  6. "" [f]}
  7. _Papilio clytia_ var. _Dissimilis_} (Papilionidae)
  8. "" var. _Lankeswara_}
  9. _elymnias singhala_ (satyinae)
  10. _Euploea Core_ (dadanae)

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Plaka II

Oryantal kelebekler

  1. _Delias Eucharis_ (Pieridae)
  2. _caduga tytia_ (danainae)
  3. _Papilio Agestor_ (Papilionidae)
  4.
  5. "" [f]}
  6. _elymnias malelas_ [m]} (satirinae)
  7. "" [f]}
  8.
  9. _Papilio Mendax_ (Papilionidae)

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Plaka III

Oriental Güveler ve Kelebekler

 Üç üst figür güvelerdir ve üç alt figürdür
kelebekler.

  1. _alcidis Agathyrsus_ (Yeni Gine)
  2. _papilio laglaizei_ ""

 Güvenin burada çok daha nadir papilio için bir model olarak hizmet etmesi gerekiyordu.

  3. _cyclosia hestinioides_
  4. _ideopsis daos_

 Kelebek çok yaygındır ve model olarak kabul edilmelidir, daha nadir
mimik olarak güve.

  5. _Epicopia Polydora_ (Assam)
  6. _papilio bootes_ "

 Bu türlerin her ikisi de bol miktarda taklit olarak kabul edilmelidir
Pharmacophagus Papilio, _P. çok gibi olan polyxenus_. bootes_ in
dış görünüş.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Plaka IV

Oryantal kelebekler

  1. _danais chrysippus_ [m]} (dadanae)
  2. "_plexippus_ [f]}
  3. _argynnis hiperbius_ [f]} (nymphalinae)
  4. "" [M]}
  5. _elymnias undularis_ [f]} (satyrinae)
  6. "" [M]}
  7. _hypolimnas misippus_ [f]} (nymphalinae)
  8. "" [M]}

İki Danaid, diğer üç türün dişileriyle birlikte
"taklit yüzüğü." Açıklama için bkz. Metin, s. 65-69.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Plaka v

Oryantal Kelebekler

  1. _papilio polites_ [m]
  2. "" [f], var. _cyrus_ (m formu)
  3. "" [f], var. _polytes_ (bir form)
  4. "" [f], var. _romulus_ (h formu)
  5. "_aristolochiae_
  6. "_hector_

Bu tabakta düşünülen örnekler Seylan'da hepsi bulundu
bol.

Şekiller 1_a _-- 6_A_, arka kanatların alt yüzeylerini temsil eden
1-6 örneklerine.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Plaka VI

Afrika kelebekleri

(_a. Levana_, incir 8-10, yani Avrupa)

   1. _danais petiverana_ (danainae)
   2. _Papilio Leonidas_ (Papilionidae)
   3. _amauris hiyalitleri_ (danainae)
   4. _Papilio leonidas_ var. _BRASIDAS_ (Papilionidae)
   5. _PSeuDacraea Boisduvali_ (Nymphalinae)
   6. _Papilio Ridleyanus_ (Papilionidae)
   7. _ACRAEA EGINA_ (ACRAEINAE)
   8. _araschnia levana_ var. _porima_
   9. "" var. _prorsa_
  10. ""
  11. _Precis Octavia_ var. _sesamus_
  12. "" var. _Natalensis_

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Plaka VII

Tropikal Afrika kelebekleri

   1. _Planema Macarista_ [M] (Acraeinae)
   2. "" [f] "
   3. "_tellus_"
   4. "_Paragea_"
   5. "_epaea_"
   6.
   7. "" [F] "
   8. "_terra_"
   9.
  10. _Papilio cynorta_ [f] (Papilionidae)

(Not. _PSeuDacraea hobleyi_ ve _p. Terra_ (şek. 6-8) bir zamanlardı
ayrı türler olarak kabul edilir. Son zamanlarda olmaya çalıştılar
Polimorfik türlerin formları, _pseudacraea eurytus_. )

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Plaka VIII

Afrika kelebekleri

  1. _Papilio Dardanus_ [M]
  2. "" [f], var. _trofonius_
  3. "" [f], var. _hipcoon_
  4. "" [f], var. _cenea_
  5. _danais chrysippus_ (dadanae)
  6. _amauris niavius_ "
  7. "_echeria_"
  8. _hypolimnas dubius_ var. _mima_ (nymphalinae)
  9. "" var. _wahlbergi_ "

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

  _Danais Chrysippus_
  A. Tipik form
  B. _Alcippus_ formu
  C. _Dorippus_ form

  _Acraea encedon_
  D. Tipik form
  e. _Alcippina_ formu
  F. _Daira_ formu

  _Hypolimnas misippus_ [f]
  G. Tipik form
  H. _Alcippoides_ formu
  Ben. _İnaria_ formu

  (Aurivillius'tan sonra)

       * * * * * *


Plaka x

Güney Amerika Kelebekleri

  1. _Dismorphia Cretacea_ [M] (Pieridae)
  2. "_praxinoe_ [m]"
  3. "" [F] "
  4. _perrhybris malenka_ [m] "
  5. "" [M] (yüzeyin altında) "
  6. "" [f] "
  7.
  8. _Papilio Zagreus_ (Papilionidae)
  9. _Protogonius Tithoreides_ (Nymphalinae)
  10. _tithorea pseudonyma_ (ithomiinae)

(Not. _Mechanitis_ ​​(Şekil 7) figürü oldukça aşınmış bir
örnek. Turuncu kahverenginin kalitesi numune tarafından daha iyidir
Şekil 7'de plaka XV'de gösterilmiştir.)

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Plaka XI

Güney Amerika Kelebekleri

   1. _Heliconius sulphurea_ (heliconinae)
   2. _Papilio Pausanias_ (Papilionidae)
   3. _Heliconius telesiphe_ (heliconinae)
   4. _colaenis telesiphe_ (nymphalinae)
   5. _Heliconius Melpomene_ (Heliconinae)
   6. _Pereute Charops_ [f] (Pieridae)
   7. "" [M] "
   8. _Papilio Osyris_ [M] (Papilionidae)
   9. "" [F] "
  10. _Archonias Critias_ [f] (Pieridae)

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

Plaka XII

Güney Amerika Kelebekleri

  _Methona confusa_ (ithomiinae)
  _Dismorphia orise_ (Pierinae)
  _İtuna fenarete_ (dadanae)
  _Castnia sp._ (heterocera)

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

Plaka XIII

  Modeller
  1. _Papilio nephalion_
  2.. "_Chamissonia_
  3. "_perrhebus_

  Taklit
  4. _Papilio lysitous_ var. _lysithous_
  5. "" var. _rurik_
  6. "" var. _pomponius_

(Bu davanın daha fazla ayrıntısı için bkz. Ürdün, _i^{er} Kongre.
D'Entomologie_, Bruxelles, 1911, s. 396.)

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

Plaka XIV

  1. _Methona confusa_, x90 (ithomiinae)
  2. _Dismorphia orise_, x150 (Pierinae)
  3. _thyridia themisto_, x90 (ithomiinae)
  4. _ituna ilione_, x90 (dadanae)
  5. _castnia sp._, x60 (güve)

S. American'da çeşitli Lepidoptera ölçeklerinin mikrofotografları
"Şeffaflık Grubu." Açıklama için bkz. Metin, s. 39-42.

       * * * * * *


Plaka XV

Orta ve Güney Amerika kelebekleri

İkisinde meydana gelen yakından paralel desen dizilerini göstermek
farklı gruplar Heliconinae ve Ithomiinae.

  1. _heliconius mirus_
  2. "_telchinia_
  3. "_EUCRATE_
  4. "_pardalinus_
  5. "_splendens_
  6. _mekanit elisa_
  7. "_Saturata_
  8. "_lySimnia_
  9. "_EGAENSIS_
  10. "_Methona_

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Plaka XVI

Kuzey Amerika Kelebekleri

  1. _Papilio Philenor_ (Papilionidae)
  2. "_troilus_"
  3. _Argynis diana_ [f] (nymphalinae)
  4. _Limenit Arthemis_ "
  5. "_astyanax_"
  6. "_archippus_"
  7. "_floridensis_ (= _eros_)"
  8.
  9. "_Berice_"

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


{183}

              İndeks

  _ Tabaklara göre arınmalar daha kalın tipte verilmiştir

  _Acraea_, Kestrel tarafından alınan, 118;
    _A. Axina_, 122;
    _A. Caldarena_, 122;
    _A. Egina_, 34, vi. 7;
    _A. encedon_, farklı formların kalıpları
        _Danais chrysippus_, 29, 144;
    Tipik biçimi, ix. D;
    _alcippina_ formu, ix. E;
    _daira_ formu, ix. F;
    _A. Halali_, 122;
    _A. Violae_, 33 not;
    kertenkeleler tarafından yenir, 108;
    Kuşlar tarafından saldırıya uğradı, 110, 117
  Acraeinae, Afrika kelebekleri için model olarak, 33
  Adaptasyon ve Doğal Seçim, 61
  _Adelpha_, 54
  Afrika kelebekleri, taklit, 28-36
  _Alcidis Agathyrsus_, 27, 145, iii. 1
  _Aletis helcita_, 36
  _Amauris echeria_, 30, 148, viii. 7;
    _A. Hyalites_, 30, vi. 2;
    _A. Niavius_, 30, viii. 6
  _Amphidasys Betularia_, Melanik Sporundaki Artışın Arızası, 101
  _Anosia plexippus_ (= _danais archippus_), 113
  _Anthomysa_, 41
  _Aporia agathon_, 149
  _Araschnia levana_, mevsimsel dimorfizm, 130;
    Tipik form, vi. 10;
    _prorsa_ Form, vi. 9;
    _Porima_ Form, vi. 8
  _Archonias_, 43, 56, 145;
    _A. Critias_, xi. 10
  _Argynnis Diana_, 47, xvi. 3;
    _A. hiperbius_, 29;
    _danais plexippus_ mimik olarak, 52;
    taklit halkasında, 66, iv. 3, 4
  _Artamus fuscus_, 112
  Asilid sinekler, kelebek düşmanları olarak, 106
  _Athyma punctata_, 53

  Bates, G.L., Kuşların Midelerinin İçeriği, 113
  Bates, H.W., taklit üzerine, 9;
    hoş olmayan formlar arasında benzerlikler üzerine, 14;
    mimetik benzerlikteki ilk varyasyonda, 63;
    Kuşlar tarafından saldırıya uğrayan S. American Piinines, 112
  Bateson, 3
  _Belenois_, 36
  Bingham, kelebek yiyen kuşlarda, 110
  Kelezler düşmanları olarak kuşlar, 109;
    mide içeriği, 113;
    115 ile beslenme deneyleri;
    Renk algısı, 119
  Bowater, _amphidasys betularia_, 102, 137 not
  _Hypolimnas dubius_, 30 ile üreme deneyleri;
    _papilio polites_, 84 ile;
    _papilio memnon_, 89 ile;
    _Papilio Dardanus_, 90 ile;
    _pseudacraea eurytus_, 128 ile
  Bryant, kelebek yiyen kuşlarda, 114
  _Buchanga atra_, 111
  _Byblia ilithyia_, 122
  {184}

  _Caduga tytia_, 24, 51, ii. 2
  _Callamesia pieridoides_, 56
  _Calotes Ophiomachus_, 107;
    _C. Versicolor_, 107
  Carpenter, _pseudacraea eurytus_, 126;
    _pseudacraea eurytus_, 128 ile üreme deneylerinde
  _Castnia_, mimik olarak, 39, xii. 4;
    41, xv. 5
  _Catopsilia_, 121;
    _C. Florella_, 111;
    _C. Pyanthe_, 111
  _Cerchneis Rupicoloides_, 118;
    _C. naumanni_, 117
  _Cercopithecus pygerythrus_, 121
  _Paraxes Athamas_, 110
  _Citronophila similis_, 35
  Kelebeklerin sınıflandırılması, 18-21
  _Colaenis Telesiphe_, 38, xi. 4
  _Cyclosia hestinioides_, iii. 3
  _Cymatophora OR_, Melanic Sport'un kurulması, 102 Not
  _Cyrestis thyodamas_, 110

  Danainae, 22'nin özellikleri;
    oryantal kelebekler için model olarak, 23;
    Afrika kelebekleri için model olarak, 28
  _Danais_, 111, 145;
    _D. Archippus_, 48;
    kertenkele tarafından yenir, 108;
    Kuş tarafından reddedildi, 113, xvi. 8;
    _D.  Berenice_, 48, xvi. 9;
    _D. Chrysippus_, 23, 28;
    uçuş, 55;
    taklit halkasında, 65;
    kertenkeleler tarafından yenir, 108;
    Bee-Eater tarafından yenir, 111;
    Brown Shrike tarafından yenildi, 117;
    Kestrel, 118 tarafından reddedildi;
    Baboon tarafından reddedildi, 122;
    132'de yerel varyasyon;
    _acraea encedon_, 144 ile örtüşen kalıplar;
    _alcippus_ form, ix. B;
    _dorippus_ form, ix. C;
    Tipik form, iv. 1, viii. 5;
    _D. plexippus_, _argynis hiperbius_ için model olarak, 52;
    taklit halkasında, 65;
    Liothrix tarafından yenildi, 115 not, iv. 2;
    _D. Petiverana_, 29, vi. 1;
    _D. Septentrionis_, 23, 111, 112, I.3;
    _D. vulgaris_, 150
  Darwin, doğal seleksiyonda, 1;
    Uyarlamada, 5;
    mimetik benzerlikteki ilk varyasyonda, 63;
    taklit teorisinin zorluğu üzerine 65
  Kelebeklerde Savunma, 54
  _Delias cathara_, 56;
    _D. Eucharis_, 28, 115, 116, ii. 1
  De Meijere, üreme üzerine _papilio memnon_, 89
  De Vries, 3
  _Dismorphia_, Ithomiinae'nin taklitleri olarak, 38, 42;
    birçok formun kısıtlı aralığı, 51;
    Cins'de desen çeşitliliği, 58;
    Batesian taklitçisi olarak, 135;
    Ithomiinae, 145 ile paralel kalıplar;
    _D. Astynome_, 151;
    _D. Avonia_, 151;
    _D. Cretacea_, 5, 8, 62, X. 1;
    _D. ORISE_, taklit olarak, 39, xii. 2;
    40, xiv. 2;
    _D. Praxinoe_, mimik olarak, 57, 62, X. 2, 3;
    taklit yüzüğünün üyesi olarak, 134
  Tatsız gruplar, özellikleri, 55

  Eltringham, 17 not, 32 not, 36 not
  _Elymnias_, Danaidae ile karşılaştırıldığında cinsdeki kalıplar, 59, 144;
    _E. Malelas_, 24, ii. 6, 7;
    _E. pheea_, 35, vii. 9;
    _E. Singhala_, 25, I. 9;
    _E. undularis_, taklit halkasında, 66, 115 not, 116, iv. 5, 6
  _Epicopia Polydora_, 27, iii. 5
  Denge, karışık popülasyon koşulları, 93
  _Eresia_, 134, 135
  _Eugonia californica_, 114
  _Euphaedra ruspina_, 36
  _Euploea Core_, 25, 108, 110, 112, I. 10;
    _E. Mulciber_, 24, 51, ii. 4, 5;
    _E. Rhadamanthus_, 24, 51, ii. 8;
    _E. Rafflesii_, 110
  Euploeinae, 22'nin özellikleri;
    Oriental kelebekler için model olarak, 24;
    Kuşlarla ilgili olarak, 111, 112, 115 not
  {185}
  _Euripus halitherses_, 24

  Mantids ile beslenme deneyleri, 105;
    kertenkelelerle, 107;
    kuşlarla, 115;
    Memelilerle, 121
  Finn, kertenkelelerle yapılan deneyler üzerine, 108;
    Hint kuşları ile beslenme deneyleri, 115;
    Bir ağaç şeridi ile beslenme deneylerinde, 121
  Uçuş, model ve taklitte farklı, 55;
    _papilio polites_ ve modellerinde fark, 82
  Fryer, üreme üzerine _papilio polites_, 84;
    Seylan'da papilio polites_ kadınlarının nispi bolluğu üzerine, 97;
    "hoş olmayan" kelebekler yiyen kuşlarda, 112

  _Gerrhonotus infernalis_, 108

  Haase, taklit üzerine, 16;
    Papilionidae sınıflandırması üzerine, 25
  Hahnel, Kuşlar tarafından saldırıya uğrayan S. American Piinines, 112
  Hardy, karışık bir popülasyonda denge koşullarında, 94
  Hearsy, kelebek yiyen kuşlarda, 111
  _Hebomoia_, 110
  Heliconinae, S. American Butterflies için Modeller, 38
  _Heliconius_, 145;
    _H. EUCRATE_, XV. 3;
    _H. Melpomene_, model olarak, 42, 43, xi. 5;
    _H. Mirus_, xv. 1;
    _H. Pardalinus_, xv. 4;
    _H. Splendens_, xv. 5;
    _H. Sülfüre_, 43, xi. 1;
    _H. Telchinia_, xv. 2;
    _H. Telesiphe_, xi. 3
  _Herpestes Galera_, 121
  Hess, kuşlarda renk algısı üzerine, 119
  Hopkins, Picids pigmentinde, 150
  _Hypolimnas dubius_, polimorfizm, 30;
    Danaines Mimik olarak, 30, vii. 8, 9;
    30 ile üreme deneyleri;
    var. _mima_ modelle karşılaştırıldığında, 148;
    modellerle ilgili kalıplar, 149;
    _H. Bolina_, 25, 117, I. 5, 6;
    _H. Misippus_, 25, 29,
    model olarak, 53;
    uçuş, 55;
    taklit halkasında, 66, 116;
    Brown Shrike tarafından yenildi, 117;
    _alcippoides_ form, ix. H;
    _inaria_ Form, ix. BEN;
    Tipik form, iv. 7, 8, ix. G

  _İdeopsis daos_, iii. 4
  İlk varyasyon, zorluk, 63
  Kelebeklerin böcek düşmanları, 105
  _Pseudacraea eurytus_, 128'in farklı formları arasında ara maddeler;
    taklitle ilgili olarak, 129, 140
  İthomiinae, 10'un özellikleri;
    S. American kelebekleri için model olarak, 38
  _İtuna_, 39;
    _BEN. Ilione_, 40, xiv. 4;
    _BEN. Fenarete_, xii. 3

  Jacobsen, _papilio memnon_ ile deneyler, 89
  Ürdün, 40 nota
  _Junonia_, 111

  _Lanius cristatus_, 117
  _Limenit Albomaculata_, 53;
    _L. Archippus_, 49, 59, xvi. 6;
    _L. Arthemis_, 47, 49, xvi. 4;
    _L. Astyanax_, 47, xvi. 5;
    _L. floridensis (= eros) _, 49, xvi. 7;
    _L. Proserpina_, 47
  Kertenkeleler, kelebek düşmanları olarak, 107
  Yerel çeşitler, taklitle bağlantılı olarak, 132
  Lycaenidae, Afrika'da taklitçiler, 35
  _Lycorea_, 145

  Mcatee, kuşlarla beslenme deneyleri, 118
  Memeliler, kelebek düşmanları olarak, 121
  Manders, kertenkelelerle beslenme deneyleri, 107;
    Kuşlarla, 117
  {186}
  Mantids, kelebek düşmanları olarak, 105
  Marshall, Muellerian taklitçisi, 72;
    mantids ile beslenme deneylerinde, 105;
    Kelebek düşmanları olarak kuşlarda, 107;
    S. Afrika Kuşları ile beslenme deneyleri, 117;
    Maymunlarla, 121;
    Pieridlere saldıran kuşlarda, 150
  _Mechanit Egaensis_, xv. 9;
    _M. Elisa_, xv. 6;
    _M. Lysimnia_, 151, xv. 8;
    _M. Methona_, xv. 10;
    _M. doylaka_, _dismorphia praxinoe_ için model olarak, 57, 62;
    taklit yüzüğü üyesi olarak, 134, xv. 7
  Güvelerde Melanic Sports, 101
  _Melinaea_, 135
  _Melinda Formosa_, Uygulama. II
  _Melittophagus swinhoei_, 110
  _Merops viridis_, 111
  Merrifield, mevsimsel dimorfizm, 130
  _Methona confusa_, xii. 1, xiv. 1
  Göçmen kuşlar, taklitçilik üzerinde önerilen etki, 53
  _Mimacraea_, 35
  Mimetik benzerlik, kademeli hafif değişikliklerle indüklenen 64
  Mimik, modelle aynı istasyonu işgal etmek, 51;
    Model dışında işgal istasyonu, 53;
    modelden daha az, 56;
    müttefiklerle ilgili desen, 57
  Taklit, Wallace'ın koşulları, 50;
    Batesian, 9;
    Muellerian, 14
  Taklit halkaları, 65;
    S. Amerikan Kelebeklerinde, 134;
    ve doğal seleksiyon, 136
  Taklit teorisi, zorlukları, 139
  Maymunlar, kelebek düşmanları olarak, 121
  Güveler, taklit, 27, 36
  Moulton, S. American Mimikri Yüzükleri, 134
  Mueller, 14, 72
  Muellerian taklitçisi, 53, 57, 66;
    zorluklar, 72
  Mutasyon, Bkz. Spor
  _Mylothris_, 36

  Doğal seleksiyon ve taklit, 10-12, 61, 92, 152
  Neal, kelebek düşmanları olarak maymunlarda, 123
  _Nepheronia (= Pareronia) Hippia_, 116
  _Neptis imitans_, 24;
    _N. Nemetes_, 54;
    _N. Kamarupa_, 121
  Kuzey Amerika kelebekleri, taklit, 45
  Norton, doğal yollarla karışık popülasyonlardaki değişikliklerin hızlılığı üzerine
      Seçim, 94, uygulama. BEN

  Oryantal kelebekler, taklit, 23
  Farklı kelebek gruplarının desenlerinde örtüşen, 144

  _Papilio aristolochiae_, _p kadın için model olarak. Polites_, 13, 26, 52,
      77;
    79 aralığı;
    _P'ye benzerlik. polites_, 80;
    81'in özellikleri;
    uçuş, 82;
    kertenkeleler tarafından yenir, 108;
    belirli kuşlar tarafından reddedildi, 115, 116;
    Ağaç şenliği tarafından sevilmeyen, 121, V. 5, 5a;
    _P. Agestor_, 24, 51, ii. 3;
    _P. Asterius_, 46;
    _P. Bachus_, uygulama. İi;
    _P. Bootes_, 27, iii. 6;
    _P. Brasidas_, 29, vi. 4;
    _P. Chamissonia_, 44, xiii. 2;
    _P. Clytia_, 23, 25, 55, I. 7, 8;
    _P. Coon_, 26, 89;
    _P. Cynorta_, 35, 36, vii. 10;
    _P. Dardanus_, Trimen tarafından araştırıldı, 14;
    taklit, 30;
    90 ile üreme deneyleri;
    Modellerle ilişkili polimorfik formlar, 149 notu;
    var. _humbloti_, 32;
    var. _meriones_, 32;
    [F] _cenea_, 31, viii. 4;
    [F] _Dionysus_, 31, 33;
    [F] _hipcoon_, 31, viii. 3;
    [F] _niavioides_, 32, 33;
    [F] _planemoides_, 31;
    [F] _ruspina_, 33;
    [F] _trimeni_, 31, 32, 33;
  {187}
    [F] _trofonius_, 31, 122, viii. 2;
    _P. Delesserti_, Uygulama. İi;
    _P. Demoleus_, 111, 121;
    _P. echerioides_, uygulama. İi;
    _P. Erithonius_, 110;
    _P. Euterpinus_, 42, 43;
    _P. Glaucus_, 45;
    var. _Turnus_, 46;
    _P. Hahneli_, 39;
    _P. Hector_, _p kadın için model. polites_, 13, 52, 78;
    79 aralığı;
    81'in özellikleri;
    uçuş, 82;
    kertenkeleler tarafından yenir, 108;
    Kuşlar tarafından yenir, 110, 117, V. 6, 6a;
    _P. Hippason_, uygulama. İi;
    _P. laglaizei_, 27, 124, iii. 2;
    _P. Leonidas_, 29, vi. 3;
    _P. lysitous_, polimorfizm, 44;
    [F] _lysithous_, xiii. 4;
    [F] _rurik_, xiii. 5;
    [F] _pomponius_, xiii. 6;
    _P. Macareus_, 23, 111;
    _P. Memnon_, 26, 89;
    _P. Mendax_, 24, 51, ii. 9;
    _P. Nephalion_, 44, xiii. 1;
    _P. Osyris_, xi. 8, 9;
    _P. Paradoxus_, 25;
    _P. Pausanias_, 43, xi. 2;
    _P. Perrhebus_, 44, xiii. 3;
    _P. Philenor_, model olarak, 45;
    Kertenkele, 108, xvi. 1;
    _P. polites_, 13, 75 kadınlarda polimorfizm;
    farmakophagus papilio taklitçisi, 26;
    52, 124 alışkanlıkları;
    genellikle modellerden daha fazla, 56;
    76-78 tanımı;
    Seylan'daki modellerin göreceli bolluğu, 79;
    84 ile üreme deneyleri;
    Seylanda kadınlar arasında denge, 96;
    Seylanda üç kadın formunun göreceli bolluğu, 97;
    Seylanda Kadın biçimlerinin bolluğu üzerine tarihsel notlar, 98;
    125, 141'de kadın biçimlerinin kökeni;
    Polimorfik formların modellerle ilişkisi, 149 notu;
    ahşap-yığma tarafından avlandı, 112;
    116, V. 1-4, 1A-4a ile beslenme deneyleri;
    _P. Polyxenus_, 27;
    _P. rex_, uygulama. İi;
    _P. Ridleyanus_, 34, 36, vi. 6;
    _P. Sarpedon_, 110;
    _P. Troilus_, 45, xvi. 2;
    _P. Xenocles_, 23, 111, I. 4;
    _P. Zagreus_, 43, X. 8
  Papilionidae, Oriental Modellerin taklitçisi olarak, 23-25;
    Afrika modellerinin, 29, 30, 35;
    S. American modelleri, 43;
    N. Amerikan modelleri, 45
  Paralel desenler, farklı kelebek gruplarında, 144
  _Pareronia_, 145, 149;
    _P. Seylanica_, 23, 59, 116 Not, I. 1, 2
  Desen ve fizyolojik özellikler, 137 arasındaki olası bağlantı
  Desenler, farklı kelebek gruplarında örtüşen seriler, 145
  _Pedaliodes_, 135
  _Pereute Charops_, 42, xi. 6, 7
  _Pericopis_, 39
  _Perrhybris_, ithomiinlerin taklitçileri olarak, _p'de erkeğin renklendirilmesi.
      Malenka_, 62;
    taklit halkalarının üyeleri olarak, 134, 135;
    _P. Demophile_, 151;
    _P. lorena_, 151;
    _P. Malenka_, X. 4, 5, 6
  Pharmacophagus yutma kuyrukları, özellikleri, 22, App. İi;
    Oriental kelebekler için model olarak, 25;
    Afrika'da yokluğu, 35;
    S. America'daki modeller olarak, 43;
    N. America'da model olarak, 45
  _Phrissura_, 36
  _Phyciodes_, 38, 54
  Fizyolojik özellikler, Olası Bağlantı Desenle, 137
  Pieridae, Oriental kelebekler için model olarak, 28;
    Afrika'da taklit, 36;
    S. American'da taklit, 43;
    Kuş saldırılarının sıklığı, 150
  _Planema epaea_, 35, vii. 5;
    _P. Macarista_, cinsel fark, 34, vii. 1, 2;
    _elymnias pheea_, 35 tarafından taklit edildi;
    _pseudacraea eurytus_, 126;
    _P. poggei_, _papilio dardanus_ _planemoides_ dişi için model olarak
        31;
    _P. Paragea_, 126, vii. 4;
    _P. Tellus_, 126, vii. 3
  {188}
  Zehir yiyenler, bkz.
  Polimorfizm, taklit türlerinin kadınlarında, 13;
    _p. Dardanus_, 30;
    _p. Polites_, 75
  Nüfus, karışık denge koşulları, 93
  Poulton, 17;
    N. Amerikan mimetik kelebekleri üzerinde, 45;
    "Şeffaflık Grubu" nda 41;
    Göçmen Kuşlar Ajansı aracılığıyla taklit üzerine, 53;
    _hypolimnas misippus_, 66 not;
    _p mimetik formları arasındaki ilişki üzerine. polites_, 90;
    Yırtıcı Böcekler üzerinde, 105;
    _PSeudacraea eurytus_ farklı biçimlerinin göreceli oranında,
        127;
    _d'deki yerel varyasyon hakkında. Chrysippus_, 132
  _Precis_, 111, 122, 131;
    _P. Octavia_, mevsimsel dimorfizm, 131, vi. 11, 12
  _Prioneris_, 110;
    _P. Sita_, 28
  Pritchett, kertenkelelerle beslenme deneyleri, 108
  Koruyucu benzerlik, 8
  _Protogonius_, ithomiines taklitleri olarak, 38;
    taklit halkalarının üyeleri olarak, 134, 135, 138;
    _P. Tithoreides_, X. 9
  _Pseudacraea_, 59, 144;
    _P. Boisduvali_, 34, vi. 5;
    _P. eurytus_, farklı formların göreceli oranı, 127;
    Model ile ilişkili polimorfizmi, 149 notu;
    var. _Planema macarista_, 35, 127, vii taklitçisi olarak. 6, 7;
    var. _terra_, _planema tellus_, 126, vii. 8;
    var. _Planema Paragea_ Mimik olarak _obscura_, 126

  Ray, uyarlamada, 4, 6
  Kemirgenler, son genetik çalışmanın taklitçiliğine bağlı, 147

  Satyrinae, S. American'da şeffaflık, 42
  _Sceleporus floridanus_, 108
  Schaus, kelebek düşmanları olarak kuşlarda, 112
  Mevsimsel dimorfizm, 130
  Seitz, 44, 52, 58
  Shelford, 56 not
  S. Amerikan kelebekleri, taklit, 38
  Spor, mimetik benzerliklerin temeli olarak, 70, 91, 143
  Tatlı bezelye, deneyler, 91
  Swynnerton, Kuşların Mideleri İçeriği, 114

  _Telipna sanguinea_, 36
  _Terias brigitta_, 35;
    _T. hecabe_, 110
  _Thyridia_, 40, xiv. 3
  _Tithorea pseudonyma_, x. 10
  "Şeffaflık Grubu", S. America'da, 39
  Trimen, Afrika kelebeklerinde taklitte, 13
  _TUPAIA FERRUGINEA_, 121

  Varyasyon, başlangıçta zorluk, 63

  Wade, _p'nin üç biçiminin nispi bolluğu üzerine. Seylanda Polites_,
      99
  Wallace, Oriental kelebeklerde taklitte, 12;
    taklit koşullarında, 50;
    _p. polites_, 76;
    İlk varyasyonda, 64
  Uyarı renkleri, 10, 11
  Weismann, 1, 2

Cambridge: University Press'te John Clay, M.A.

       * * * * * *


Cambridge tarafından yayınlanan genel kitap kataloğundan seçim
Üniversite Yayınları

    Genetik Dergisi. Kayıtların yayınlanması için bir periyodik
    Kalıtım, varyasyon ve müttefik konularda orijinal araştırma. Düzenlenmiş
    W. Bateson, M.A., F.R.S. ve R.C. Punnett, M.A., F.R.S.

    Genetics_ journal, malzeme biriktikçe parçalar halinde verilir,
    ve her yıl mümkün olduğunca görünen bir hacim, dört kişiden oluşur
    bu parçalar. Bir hacim için abonelik fiyatı 30s net (Post Ücretsiz)
    önceden ödenecek; Ayrı Parçalar 10s Net.

    Vols. I, II ve III (1910-14) artık hazır. Dört bölümden oluşan fiyat, kağıt
    kapaklar, her biri 30'lar ağ; Buckram'a bağlı, her biri 34s 6d net.

    Mendel'in kalıtım ilkeleri. W. Bateson, M.A., F.R.S., V.M.H.
    Eklemelerle üçüncü izlenim. Kraliyet 8vo. 3 portre ile, 6
    Renkli plakalar ve 38 figür. 12s Net.

    "Yeni bir izlenim, zaten sahip olanlar tarafından memnuniyetle karşılanamaz
    Buna sahip olanların yanı sıra .... _Mendel'in ilkeleri
    Heredity_ zaten bir klasik. Bir istikrar pozisyonunu işaretler
    Önceki çalışmanın artık mantıksal olarak birleştiği görülüyor,
    Ve hangi yeni ve aktif araştırmaların günümüzden daha az mantıklı olmadığı
    sapma. Biyolojik düşüncenin çeşitli dalgaları sürekli
    kesişen, karışan ve değişen ritimle geçme, ama
    nadiren olur, bu kadar çok kişi nodal bir noktada bir araya gelir
    Son on yıl .... Bu noktanın bir analizi olarak, nasıl
    ortaya çıktı ve olayların öngörülmesi olarak
    Yakın gelecek, _Mendel'in prensipleri tek başına duruyor ve bilmek güzel
    şimdi büyüyen nesiller boyu kesilemez
    İlham dolu bir kitabın bulundurulması. "--_ Bahçıvanlar '
    Chronicle_

    Genetiğin yöntemleri ve kapsamı. Bir açılış dersi 23
    Ekim 1908, W. Bateson, M.A., F.R.S. Crown 8vo. 1s 6d Net.

    ZOOLOJİ. Temel bir ders kitabı. A. E. Shipley, Sc.D., F.R.S. ve
    E.W. MacBride, M.A., D.Sc. Üçüncü baskı, revize ve büyütülmüş. Zahmetli
    8vo. Çok sayıda illüstrasyon ile. 12s 6d Net.

    Deneysel zooloji. Hans Przibram, Ph.D. Bölüm I. Embriyogeny, bir
    hayvan yumurtasının gelişimini düzenleyen yasaların açıklaması
    Deney tarafından tespit edildi. Kraliyet 8vo. 16 tabak ile. 7s 6d Net.

    Bazı yaygın hayvanların doğal tarihi. Oswald H. Son, M.A.
    Crown 8vo. 54 çizim ile. 5s Net.

    Ev uçağı (_musca domestica_ linn.): Yapısı, alışkanlıkları,
    Gelişme, hastalık ve kontrol ile ilişki. C. G. Hewitt, D.Sc.,
    F.R.S.C. Demy 8vo. 104 çizim ve bir harita ile. 15s net.

    Seks kararlılığı. L. Doncaster, Sc.D. Demy 8vo. İle
    Renkli ve 22 tabak ön parçası. 7s 6d Net.

    Bitkilerde cinsiyetin evrimi. John Merle Coulter tarafından
    Chicago Üniversitesi Botanik Bölümü. Küçük 12mo, 4s ağ.
    (Chicago Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlandı ve Büyük Britanya'da satıldı
    ve Cambridge Üniversitesi tarafından İngiliz İmparatorluğu (Kanada hariç)
    Basmak.)

       * * * * * *


Cambridge Bilim ve Edebiyat Kılavuzu

Editörler: P. Giles, Litt.D. ve A.C. Seward, M.A., F.R.S.

Bez, her biri 1s ağ; Deri, her biri 2s 6d ağ.

    "Çok mutlu bir şekilde birleştiren çok değerli bir kitap dizisi
    Bilimsel gerçeğin popüler sunumu ile birlikte
    bu tür konularda gerekli olan tedavi ...
    görünüm ve bağlama, baskı ve kağıtlarının kalitesinde, bunlar
    Ciltler, belki de sunanların en tatmin edici olanıdır.
    Sorgulayan layman, çok kazanılan teknik ürünler ve
    Uzman Araştırma. "--_ Spectator_

    Böceklerin yaşam hikayesi. Prof. G. H. Carpenter. 24 ile
    çizimler.

    Arılar ve Eşekler. O. H. Son, M.A., F.E.S. 21 resim ile.

    Ev sinekleri ve hastalığı nasıl yaydıkları. C. G. Hewitt, D.Sc. İle
    ön parça ve 19 figür.

    Pire. H. Russell tarafından. 9 illüstrasyon ile.

    Örümcekler. C. Warburton, M.A. tarafından 13 figür.

    Solucan ve müttefikleri. Frank E. Beddard, M.A. (Oxon.), F.R.S.,
    F.R.S.E. 13 figürle.

    Bitki analizleri. F. W. Keeble, Sc.D. 23 rakamla.

    İlkel hayvanlar. G. Smith, M.A. tarafından 26 figür.

    Denizde hayat. James Johnstone, B.Sc. Ön parça ile 4 figür
    ve 5 kuyruk parçası.

    Hayvan Krallığı'ndaki birey. Julian S. Huxley, B.A. İle
    ön parça ve 16 figür.

    Hayvanların Gezileri. Hans Gadow, F.R.S. 17 harita ile.

    Kuşların göçü. T. A. Coward tarafından. 4 haritalı.

    Son araştırmalar ışığında kalıtım. L. Doncaster, Sc.D. İle
    12 rakam.

    Evrimin gelişi. John W. Judd, C.B., LL.D., F.R.S. 4 ile
    tabaklar.

    Başvuru için şimdi hazır seksen altı cilt listesi gönderilecek.

  Cambridge Üniversitesi Yayınları
  C.F. Clay, Yönetici: Fetter Lane, Londra

       * * * * * *


Notalar

[1] _ Yaratılışın eserlerinde tezahür ettiren Tanrı'nın bilgeliği_, Londra,
1691.

[2] Ray "her zaman gözlenen bir fil davasını verir"
gövdesini yere o kadar yakın tutmak için uyudu, hava dışında hiçbir şey yapamazdı
aralarında içeri gir, "ve bunu önlemek için alışkanlık bir uyarlama olarak açıklıyor
Fareler akciğerlerine sürünmekten-"Garip bir sagak ve Providence
bu hayvanda, ya da takdire şayan bir içgüdüye. "

[3] _trans. Linn. Soc._ Vol. 23, 1862.

[4] _trans. Linn. Soc._ Vol. 25, 1866.

[5] _trans. Linn. Soc._ Vol. 26, 1870.

[6] Bu kaliteyi söz konusu kelebeklere bağlarken sadece
taklit teorisinin destekçileri tarafından neler yapıldığını belirtmek. Biliyorum
varsayım için veya buna karşı neredeyse herhangi bir kanıt.

[7] Kuşların zekasının yapabileceği şekilde olduğu varsayılmaktadır.
BT'nin tek bir anlayışsız deneyiminden sonra bir desen öğrenin.

[8] _UNTERSUCHUNGEN Ueber Die Mimikry_, 1893.

[9] Afrika mimetik kelebekleri son zamanlarda monografiye tabi tutuldu.
Eltringham büyük ve güzel resimli bir çalışmada --_ Afrikalı taklit
Kelebekler_, Oxford, 1910.

[10] taklit sorularına girmeyen Hesperidae'yi atlamak.

[11] Kabul edilen sınıflandırma, Dr Sharp tarafından "Cambridge
Doğa Tarihi, "_Insects_, cilt 2, 1901.

[12] Bkz. Shelford, _Proc. Zool. Soc._ 1902.

[13] _African Mimetik Kelebekler_, Oxford, 1910.

[14] Bu Afrika _hypolimnas_ türü sıklıkla
cins _ealuralia_.

[15] _D'nin _dorippus_ biçimine karşılık gelir. Chrysippus_ (çapraz başvuru pl. IX)
_dorippoides_ olarak bilinen nadir bir _trophonius_ formu vardır. [16] Bu iki form, Eltringham'ın _African'ın 10. plakası üzerinde anlaşılmıştır.
Mimetik kelebekler_.

[17] _ACRAEA VIOCAE_, S. Hindistan'daki grubun tek temsilcisi ve
Seylan, yine de çok bol bir böcek. Ancak söylenemez
Bu bölgedeki diğer türler tarafından kesinlikle taklit edildiğini.

[18] Bunların ve diğer Afrika türlerinin renkli figürleri
Eltringham'ın _African mimetik kelebekleri_ çalışmalarında bulunabilir.

[19] Bu açıklamalar, borçlu olduğum korunmuş örneklerden alınmıştır.
Çoğunlukla Dr Jordan'ın nezaketine. Bir fırsatım olmadı
taze olanları incelemek.

[20] Bu _castnia_ olarak _anthomysa_'dan daha işaretlidir. Görünüşe göre
Ölçeklerin yapmadığı cinslerin birçok üyesinin bir tuhaflığı
Genel olarak güvelerde olduğu gibi çok sıkı yalan söyleyin. Bundan dolayı, bazıları büyük
Bütün renkli türler biraz kabarık bir görünüme sahiptir.

[21] Bkz. Poulton, _essays Evolution_, 1908, s. 264-6.

[22] cf. Poulton, _Darwin ve 'Kökeni', _ 1909, s. 177-186.

[23] Bu cinsin N. Amerikalı üyelerine genellikle
_Basilarchia_.

[24] _Darwinism_, 1890 (1. baskı 1889), s. 264.

[25] _Macrolepidoptera. 98.

[26] _essays Evolution_, 1908, s. 381.

[27] Bu "hoş olmayan" kelebekler bazen yoğun bir şekilde avlanır
böcekçılı kuşlar tarafından, onların için daha kolay bir av düştüklerinde
Yavaşlık (çapraz başvuru s. 112).

[28] Bkz. Shelford, Proc. Zool. Soc. 1902, s. 260. Her ikisinin de renkli bir figürü
Kağıtta türler verilmiştir.

[29] _Macrolepidoptera.
28-30.

[30] "_leptalis_ (= _dismorphia_) ne şekilde edindi.
Genel Form ve Ithomiae Rengi Keşfedilmemiş Bırakmalıyım. "_trans.
Linn. Soc._ Vol. 23, 1862, s. 513.

[31] _Darwinism_, 1890, s. 242-244.

[32] _ Türler_, 6. Baskı, 1891, s. 354.

[33] _H. Misippus_ bir zamanlar açık bir Batesian vakası olarak kabul edildi
taklit. Ama onun bolluğu göz önüne alındığında,
Modelinin yaşadığı alan dışında bol miktarda ve kolay
Orijinal yaşam alanından uzak olan parçalarda kendini kurabilir,
_E.G._ S. America, belirli destekçiler tarafından kabul edildi
Muellerian mimik olarak taklit teorisi. Cf. Poulton, _essays Evolution_,
1908, s. 215-217.

[34] Mueller'in makalesinin İngilizce çevirisi Meldola, _Proc tarafından verilmiştir.
Ent. Soc._, 1879, s. xx.

[35] _trans. Ent. Soc. Lond._, 1908, s. 93.

[36] elbette tip formunun çoğunlukta kalması şartıyla. Eğer
Avantajın% 50'sinden fazlasında aynı anda varyasyon meydana geldi.
Doğal olarak varyasyonla birlikte olun.

[37] En olası olmasa da olağanüstü bir durum hayal etmek mümkündür
gerçekleşeceğini. Örneğin bir dizi olduğunu varsayalım
tatsız türler, 20 örneğin, tüm farklı desenler ve bunu varsayalım
Hepsi aynı anda belirli bir varyasyon meydana geldi; O zaman ise
20 tür arasından bu varyasyonun daha büyük olduğu
türlerden herhangi birinin sayısı, 20 türün hepsi
Yeni varyasyon biçimini ele alalım. Bu şekilde hayal edilebilir
Yeni desen yavaş yavaş tüm eskileri yutacaktı.

[38] _trans. Linn. Soc._ Vol. 24, 1866.

[39] Bu koyu kaburgalar da erkek ve m dişisinde bulunur, ancak
genel olarak daha derin renk nedeniyle gizlenmiş.

[40] Bkz. Ek II, s. 158.

[41] _spolia zeylanica_, 1910.

[42] Şimdiki zaman için,
taklit, kuşlar kelebeklerin ana düşmanlarıdır (çapraz başvuru Chap. IX).

[43] Daha sonra bakınız, s. 119.

[44] Pl. V alındığında kağıtlarda kurutuldu. .
Sonuç olarak vücut çok sıkıştırılır ve _p'nin karakteristik kırmızısıdır.
Hector_ ve _p. Aristolochiae_ büyük ölçüde gizlidir.

[45] _ Royal Society'nin Philosophical İşlemleri_, Cilt. 204, 1913.

[46] _tijdschr. Voor Entomologie_, cilt. 53, 1909. Daha erişilebilir bir hesap
De Meijere, _zeit tarafından verilmiştir. F. Indukt. Abstamm. u. Vererbungslehre_,
Vol. 3, 1910.

[47] Daha fazla bilgi için bkz. Poulton, _trans. Ent. Soc. Lond._ 1909,
ve _Proc'da çeşitli notlar. Ent. Soc. Lond._ Bu tarihin ardından.

[48] ​​_science_, Temmuz 1908.

[49] Örneğin 5000 baskın ve 4000 girintiye sahipse ve
Nüfusun sadece yarısı çiftleşiyor, o zaman kalmalıyız
Gelecek neslin ebeveynleri olarak 2500 baskın ve 2000 girintisi. Ancak
Ayrıca% 10 seçici bir dezavantaj varsa
girintiler, sayıları 2000'den 1800'e kadar azalacak ve
Baskınlıkların baskılamalara oranı 5: 4'e değiştirilecektir.
25:18.

[50] Bu larvalar çoğunlukla bir
Oldukça zaman, farklıların yavruları olduklarını takip eder
kadınlar ve üç formun göreceli oranlarını temsil eder
genel nüfus.

[51] _ Seylan'ın Lepidoptera, 1880.

[52] Yetiştiricilerin deneyiminden, melanik formun
esaret altında herhangi bir oranda biraz daha serttir.

[53] ara ürünler de bazı suşlarda ortaya çıkabilir (çapraz başvuru bowater, _journal
Genetics_, cilt. 3, hayır. 4, 1914).

[54] Son zamanlarda benzer bir nitelikte ilginç bir vaka tarafından yayınlandı.
Hasebroek (_die umschau_, 1913, s. 1020). Güvenin melanik bir formu,
_Cymatophora or_, aniden 1904'te Hamburg yakınında ortaya çıktı. Bu yeni form,
_albingensis_ adının verildiği, hızla baskın olan isim oldu.
1911-1912'de, tırtıllardan yetiştirilen güvelerin% 90'ından fazlası
Açık _albingensis_ formundan; ne de herhangi bir ara ürün bulunmadı
ve tipik form arasında. Bazı deneyler de yapıldı.
_albingensis_ formunun orijinal tipe baskın davranması
biçim.

[55] _trans. Ent. Soc. Lond. 1907._

[56] _trans. Ent. Soc. Lond. 1902._

[57] _Proc. Zool. Soc._ 1911.

[58] _Journ. Roy. Asiat. Soc. Bengal_, cilt. 65, 1897.

[59] _spolia zeylanica_, 1910.

[60] _Biyolojik Bülten_, Cilt. 5, 1903.

[61] _trans. Ent. Soc. Lond._ 1909.

[62] _trans. Ent. Soc. Lond._ 1902.

[63] _trans. Ent. Soc. Lond._ 1911.

[64] _Proc. Zool. Soc. 1913._

[65] _A Nikaragua'da doğa bilimci, 1874, s. 316.

[66] _i^{er} Kongre. Internat, D'Entomologie_, Bruxelles, 1911.

[67] _ibis_, 1911.

[68] _ibis_, 1912.

[69] _ Condor_, cilt. 13, 1911, s. 195-208.

[70] _Journ. Asiat. Soc. Bengal_, cilt. 64, 1895 ve Cilt. 66, 1897.

[71] Bununla birlikte, bir Liothrix _danais plexippus_ ve bir
_EUPLOEA_ İki erkek örneği olsa bile _elymnias
undularis_ kafes içindeydi.

[72] _p. Seylonica_ pl. I, şek. 1.

[73] _Proc. Zool. Soc. Lond. 1911._

[74] _Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia_, 1912.

[75] C. Hess, _Handbuch der Vergleichenden Physiologie_ (Herausgeben von
H. Winterstein), bd. 4, 1912, s. 563.

[76] _Journ. Gibi. Soc. Bengal_, cilt. 66^2, 1898.

[77] _trans. Ent. Soc. Lond._ 1902.

[78] Marshall, _loc. Cit._ s. 379.

[79] Bu bağlamda, Capt N. V. Neal yakınlarındaki bir mektup alıntı yapılabilir.
Lagos, yakın zamanda _proevings'de yayınlanan Bay W. A. ​​Lamborn'a
Entomoloji Derneği_.

"Bana kelebek yiyen maymunları sordun. Bu çok yaygın,
Her yerli size söyleyeceği gibi. Kendim gördüm. Maymun koşar
bir yol, biraz pislik etrafında çırpınan bazı kelebekler görür, çok gider
sessizce ve kanatların yanında bir tane ele geçirir, sağlam kısmı (vücut) ona koyar.
Ağız, sonra kanatları çeker. Zavallı kelebek herkes gibi aşağı iniyor
istiridye .... köpek yüzlü babun ve çok uzun bir büyük kahverengi maymun
Bu kolonide en yaygın tür gibi görünen kuyruk harika
Kelebek yiyiciler. Küçük Örümcek Monkey ayrıca bir kelebek
tedavi edin ve bir örümceğe tercih eder. "

[80] Bkz. E. B. Poulton, Ekim 1913 için _bedrock_, s. 301.

[81] _trans. Ent. Soc. Londra, 1914. _

[82] Kadın _hobleyi_'de, nadir istisnalar dışında, erkeğin turuncusu
yerini beyaz alır ve _tirikensis_ adını aldı. Kadın
_p. Macarista_ ayrıca erkeğin portakalının yerine beyazdır.

[83] Bkz. Poulton, E. B., _i^{er} Kongre. İnternat. D'Entomol._, Bruxelles
1911. Bu oran, yüzlerce rastgele yakalanmıştır.
Gözlemciler, _pseudacraea_'nın hem daha savaşlı bir böcek hem de
benzediği çeşitli planemlerden daha güçlü bir broşür.

[84] _i^{er} Kongre. İnternat. D'Entom._, Bruxelles 1911.

[85] Bkz. Poulton, _bedrock_, Ekim 1913, s. 300.

[86] Beyaz noktanın boyutu, örneklerde çok fazla değişiklik gösterebilir
aynı bölge. Büyük olduğu Afrika örneklerini gördüm
Plaka IV'te anlaşılan Seylan örneğinde, tipik olarak olduğu kadar küçük
Plaka VIII'de Afrika örneği.

[87] Bkz. Moulton, J.C., _trans. Ent. Soc. Londra_, 1909.

[88] Bu bağlamda, son zamanlarda yapılan bir gözlemcinin
Önemli üreme deneyimi, karanlık _doutedayaria_
Biberli güvenin çeşitliliği tipik formdan daha dayanıklıdır (çapraz başvuru s.
101). Karanlık çeşidin hızlı başarısı, bazılarının onu daha iyi görmesine yol açtı
kuş düşmanlarına karşı korunmaktadır. Bununla birlikte,
Daha derin pigmentasyon, bazı fizyolojik farklarla ilişkilidir.
daha fazla sertlik sağlar. Bkz. Bowater, _ Genetics_, Cilt. 3,
1914.

[89] Örneklerden bahsedilebilir _P. Polites_, _hypolimnas misippus_, _h.
dubius_ ve _pseudacraea hobleyi_. _Planemoides_ hariç.
form _p için de geçerlidir. Dardanus_, hepsinin en polimorfiği.

[90] _trans. Ent. Soc. Lond. 1909._

[91] Bkz. F. G. Hopkins, _phil. Trans. Roy. Soc. 1895._

[92] Bu iki türün renkli temsilleri PL'de bulunacaktır. 20
Seitz, dünyanın _macrolepidoptera, fauna americana_.

[93] _UNTERSUCHUNGEN Ueber Die Mimikry_, 1893.






Kelebeklerdeki taklitçilik e -kitabı projesinin sonu,
Reginald Crundall Punnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIMICRY IN BUTTERFLIES ***

***** This file should be named 42606.txt or 42606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/0/42606/

Produced by Chris Curnow, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
