*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buckskin Mose
Yazar: Buckskin Mose
Yayın Tarihi: April 29, 2013 [EBook #42619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buckskin Mose, by Buckskin Mose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buckskin Mose
       or, Life From the Lakes to the Pacific, as Actor,
       Circus-Rider, Detective, Ranger, Gold-Digger, Indian Scout,
       and Guide.

Author: Buckskin Mose

Editor: C. G. Rosenberg

Illustrator: C. G. Rosenberg

Release Date: April 29, 2013 [EBook #42619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCKSKIN MOSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BUCKSKIN MOSE;

VEYA,

GÖLLERDEN PASİFİK'E YAŞAM,

OYUNCU, SİRK SÜRÜCÜSÜ, DEDEKTİF, KORUCU,
ALTIN ​​KAZICISI, KIZILDERİLİ İZCİ VE REHBER OLARAK.

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

"Cennette ve yeryüzünde, Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha çok şey var."--HAMLET.

_DÜZENLENMİŞ VE RESİMLİ_,
C. G. ROSENBERG TARAFINDAN.

[Resim: Logo]

NEW YORK:

HENRY L. HINTON, YAYIMCI, 744 BROADWAY.
1873.

1873 yılında Kongre Yasası uyarınca,
CURTIS B. HAWLEY tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde girilmiştir.

Kadın Matbaası'nda,
56, 58 ve 60 Park Street,
New York'ta klişeleşmiştir.

ÖN SÖZ.

Genç bir yazar olarak, dünyanın genç bir adam olarak göreceği türden biri olmasam da, bu cildi sunarken tek bir kelime bile söylemeye pek hevesli hissetmezdim, eğer halkın bunu yazmaya iten iki nedenden birini anlamasını istemezsem. Kararlı bir edebi dehaya sahip bir adam için bile, parasal kazancın çoğu durumda gücünün kullanılmasının teşviki olduğunu inkar etmek boşuna olacağından, daha mütevazı bir şekilde (çünkü kendimi hiç dehası olmayan bir adam olarak görüyorum), ilk çabamın olası başarısına bir miktar özlemle bakmadığımı iddia etmeyeceğim.

Ancak, bu eseri yazmak için başka ve daha güçlü bir nedenim olduğunu açıkça söyleyeyim.

Bunu gereksiz yere öne çıkarmadığımı umarken, çünkü her durumda, ayrıntılı olarak verilen gerçeklere göre ikincil hale getirdim,
Amerika Birleşik Devletleri halkına, Hükümetin yerleşimciyi koruma biçiminin ne onun ne de Kızılderili için iyi olmadığını göstermek istiyorum. Aynı şekilde çocuklarını ve vasallarını tatmin etmekte de başarısız olacaktır. Bazen, ilkini tamamen korumasız bırakabilir. Kendilerini koruma alışkanlığına alıştıklarında,
bu şekilde doğan sağlam bağımsızlığı,
atanmış yetkililerinin yeteneği, bilgeliği ve dürüstlüğüyle yönlendirmek yerine,
sık sık bastırır. Aynı şekilde,
sonrakilerle yerleşik bir politika yolu yoktur. Bir zamanlar rüşvet verir, bir başkasında ise onları
itaat etmeye zorlar.

Belki de yerleşimci karakter olarak tamamen yüceltilmemiştir, ne de
Kızılderili tamamen alçaltılmıştır. Fakat bu kararsız ve belirsiz politika çizgisi, birincisinin doğasını alçaltmaktan başka bir şey yapamazken,
sonuncusunun doğasını kesinlikle yükseltemez.

Birisi hükümetini zayıf ve kaprisli olarak görürken, diğeri hükümetin hem zalim hem de ahmak olduğuna inanır.

Buna ek olarak, Rezervasyonların civarında istihdam edilen birliklerin komutası için seçilenler veya Kızılderili Ajanları olarak hareket edenler, on vakadan dokuzunda, başa çıkmak zorunda oldukları vahşinin doğası, hareket etmek zorunda oldukları ülkenin karakteri hakkında tamamen cahildir; ve, ikinci durumda, temel erdemlerden biri olan dürüstlükten
sık sık yoksundurlar. Bu son durumda, sadece yerleşimciyi tiksindirmekle kalmayacak, aynı zamanda vahşiyi de öfkelendireceklerdir; vahşi, kendi sahtekârlığı ve ihaneti yüzünden, kendisi bu kusurların uygulanmasından muzdarip olduğunda, başkalarındaki bu kusurlara gülümsemeye çok daha az meyillidir. Sahte hayırseverlik de, eğitimsiz doğayı gerekli derecede zorunlu kısıtlama olmadan yönlendirme olasılığına inanan, son derece zararlıdır. Hükümetimizin beyaz yerleşimciler ve kızılderililerle olan ilişkileriyle ilgili bu birkaç noktadan bahsederek, halkın dikkatini, ülkemin orijinal sakinlerinin tamamen yok edilmesi olmaksızın, Kızılderili topraklarında ve Rezervasyonlarda istikrarlı ve itibarlı bir barışın korunmasının önündeki gerçek engellere çekersem, tatmin olmuş olurum. Ben de neredeyse aynı şeyi söylediğimi veya bunu onda bir oranında güçlü bir şekilde söylediğimi hissetmiyorum, açık konuşmanın gerekliliği beni bunu yapmaya haklı çıkarabilirdi.

Bununla birlikte, bitirmeden önce, doğrulayıcı bir kanıt olmadan, doğruluğum konusunda önemli şüphelere yol açabilecek cildimin bir bölümüne dikkat çekmek istiyorum. Bu, kendi bilgime göre, Cheyennes arasında ve onlardan duyduğuma göre, diğer Batı kabileleri arasında Masonluğun varlığına dair olumlu bir
anlatımımdır.

Eğer haklıysam, Kaliforniya'daki Red Bluffs'tan Yargıç Harrison, karısı ve çocuklarıyla birlikte Cheyennes tarafından 1854'te yakalandı.
Benim gibi o da bir Mason'du ve kendisinin ve ailesinin kurtuluşunu bu duruma borçluydu. Bunu bana Susanville'de söyledi,
sonrasında orada öldü. Bu durumdan bana bahsettiğinde, kendisine sunulan ve benimkiyle neredeyse aynı dekoratif oymaya sahip olan ve şu anda veya yakın zamanda dul eşinin elinde olan bir savaş sopasını gösterdi. Ayrıca, Mason tarikatına ait olma gerçeğine karşı benzer bir dokunulmazlığa sahip olan, şu anda yaşayan başkaları olabileceğinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok.

Bu konuya değinirken, 1859'da Black Rock'ta Kızılderililer tarafından öldürülen Peter Lassen'in, Pasifik kıyısındaki ilk Mason Locası'na Tüzük getiren ve onu kuran ilk Mason olduğunu da belirtmek isterim.
Yaşlı adamın külleriyle huzur içinde yaşayın.

RESİMLER.

SAYFA
PATLAMIŞ MISIR NASIL SATTIĞIM 16

JACKSON'I YAKALAMAM 31

SAHTEKARININ TESPİTİ 34

İKİNCİ BİR EVLİLİK TEKLİFİ 63

SUSANVILLE'DE İLK GÖRÜNÜMÜM 92

HAYAT MÜCADELESİ 125

HONEY'DE PETER LASSEN'A DİKİLEN ANIT
LAKE VALLEY 102

AĞAÇLARI DEĞİŞTİRMEM İSTENDİ 119

KAZIĞA BAĞLANMA 140

BEKLENMEDİK BİR MÜTTEFİK 155

CLO-KE-TA'NIN UYARISI 222

ÖDEME ALMA 249

BÖLÜM I.

SİRKTEKİ İLK DENEYİMİM--BİR KAZA VE BİR MESLEK DEĞİŞİKLİĞİ--AİLE SEVGİ--PATLAMIŞ MISIR--KÜÇÜK BİR YANAK VE BÜYÜK BİR KAYGI--TAHIL SATICISI OLARAK BAŞARI--BİR OYUNCU OLMAK--YİNE YAKALANMAK--KAN VE SONUÇLARI--KURTARILMAK VE TEKRAR GİRMEK--İYİ TUTUKLU İRLANDALI--MEKÂN DEĞİŞİKLİĞİ--BAŞKA BİR MESLEK.

Oyuncu, avcı, izci, altın avcısı ve rehber, hayatım, okuyucularımın çoğununkinden çok farklı olarak, bolca değişiklik ve macerayla geçti,
ama kesinlikle para kazanmakla geçmedi. "Yuvarlanan taş yosun tutmaz." derler. Bu atasözündeki gerçeği hissetmek için iyi bir nedenim vardı,
bu dünyadan olmasa bile, en azından bu kıtanın yüzünde bir gezgindim.

Kendi hatırama değer olan en eski anım kesinlikle tatsız bir anıdır. Sekiz yaşından büyük olmadığımda Dan Rice Sirki'yle bağlantım oldu. Zorunlu olarak, çok önemsiz bir üyesiydim; ve her bakımdan bir sirk hayatının olması gerektiğini düşündüğüm şey olduğunu hissetmediğimden, oradan kaçmayı kafama koydum. Ajanın erişiminden çıkmak için yeterli mesafe kat etmeden önce, beni yakaladı ve çok iyi ve sağlam bir şekilde kırbaçlanmanın zevkini yaşadım. Bu yargı ziyaretinin cildimdeki acısı hala zaman zaman aklıma geliyor ve kırbaçlamanın gerçekleştiği Kentucky'deki yeri hafızamda çok hassas bir nokta haline getiriyor. Bu nedenle adını vermeyeceğim. Bu kaçamağa rağmen, giderek çıplak sırt binmede, atlamada, gevşek ipte ve trapez performansında ustalaştım,
sirkteki tüm oğlanları geride bıraktım ve sonuç olarak
üç yıl boyunca birlikte kaldığım Yaşlı Dan'ın gözdesi oldum. Ancak bu kariyerde parlamak için gençliğimdeki hırsım zamansız bir şekilde sona erdi. Amcamlardan biri beni Mississippi'de buldu ve hemen evden ayrıldığım sırada Galena'daki United States Hotel'in sahibi olan babama yazdı. Kayıp yavrularını aramak için biraz öfkeli bir hac yolculuğu yaptıktan sonra, Kentucky'deki küçük bir yerde beni yakaladı, beni seçtiğim meslekten geri aldı ve beni eve götürüp gerçek bir ebeveyn gibi azarladıktan sonra beni köyün demircisine çırak olarak verdi. Söylemeye gerek yok ki, genç zihnim için demir ocağı, arenanın talaşındaki cesur yaşam kadar keyifli bir uğraş değildi. Yaklaşık altı ay sonra, ebeveyn belasını unuttum ve o zamanlar Wisconsin, Portage City'de sahne alan Older ve Orton's Circus'un müdürüne bir mektup yazdım.

Ne tür bir mektuptu, artık pek anlayamıyorum. Fakat eğitimim
kapsamı bakımından dikkat çekici değildi ve muhtemelen onu alan kişiyi hem yazım hem de kaligrafi şaşırtmıştı. Eğer öyleyse, bunu bana hiç söylemedi, ancak bana olumlu bir
cevap verdi. Sonuç olarak, bir kez daha pistlere çıktım ve sezon boyunca onlara katıldım.

Burada o kadar başarılı oldum ve o kadar genel bir favori oldum ki,
Levi North'tan bir yıldız nişanı teklifi aldım ve
alışılmadık derecede cesur bir binicilik gösterisi sırasında benim yararıma olan bir olayda aldığım bir yaralanma, bağlantımızı sona erdirene kadar onunla birlikte kaldım. Şirket beni Chicago'da geride bırakmak zorunda kaldı.

İyileşmem yavaş ve yorucuydu. Meslektaşlarım bana her şekilde büyük bir nezaket gösterseler de, onların yardımlarıyla bile
yaptığım harcamalar ihtiyaçlarımı karşılamaya yetmiyordu. Bir iki kez, Galena'daki akrabalarıma yazmayı düşündüm.

Ancak, babaannemin olası öfkesi beni bundan alıkoydu. Cezalandırıcı adaletine karşı duyduğum evlat korkusunun titremesi
kendimi yeni bir alanda geçindirmek için çaba göstermeye yöneltti. Bu, Randolph ve Deerborne caddelerinin köşesindeki Martin adında bir adamın işlettiği bir bakkaldaydı. Önceki işimin yapıldığı alandan çok farklı bir çaba alanıydı ve daha sonra iz bırakacağım alandan daha da farklıydı.
O zamandan beri, hayatımın bu dönemine sık sık güldüm. Forge ve Circus'ta, geleceğim için bana uygun olabilecek çok şey öğrenmiştim. Ancak,
Buckskin Mose'un bir bakkaldan çay ve şeker, meyve ve viski, diğer ihtiyaç ve lükslerle birlikte
satış veya taşıma işini üstlenmiş olması biraz ilginç.

Ancak bu işte uzun süre devam etmem kaderimde yoktu.
Bir gün, işyerinde bir yangın çıktı ve bir fıçı brendiyi alevlerden kurtarmaya çalışırken, mağazanın önündeki buzda kaydım -o zamanlar kış ortasıydı- ve kolumu kırdım.

Bu talihsiz kaza beni tekrar işsiz bıraktı ve doktor sakat uzuvlarımı atellere yerleştirirken öfkeli hislerimi hatırlıyorum ve geçimimi nasıl sağlayabileceğimi düşünüyordum. Birkaç gün sonra, bu kazadan kaynaklanan acı ve zorunlu eylemsizlikten bitkin bir şekilde sokaklarda dolaşırken,
bir başka amcama rastladım.

O, Chicago'nun milyonerlerinden biriydi. Birçok insan
kendi çabalarıyla değil, yaşadıkları şehirlerin ani büyümesiyle zenginleştiğinden,
dolarlarını kazanmıştı. Fakat bunu yaparken,
adını taşıyanlara olan sevgisini unutmuştu. Her neyse,
benim için, acil ihtiyaçlarımda bana yardım eli uzatmak anlamında bunu yapmıştı.

"Çalışmalısın, oğlum! Sadece yaptıklarımı gör. Bana yardım eden
hiçbir arkadaş olmadı. Merdivenin en alt basamağından başladım ve şimdi dünyada oldukça iyi durumdayım. Tanrı seni korusun!"

Sonra omzuma iyiliksever bir şekilde dokundu ve bana yardım etmeyi hiç düşünmeden yürümeye devam etti.

Ama yaşamak zorundaydım. Kırık kolumla, bana ne
denemek için? Davy Crockett, hareketli hayatının bir döneminde, kendisine önerdiği gibi, kabuklu mısır işinden bahseder. Neden Kentucky kahramanının bir zamanlar izlediği çağrıya mütevazı bir yaklaşımla patlamış mısır tüccarı olmayayım ki. Ama, yoğun bir tiksintiyle, titiz bir
sorgulamayla, Chicago'nun tamamında, ister aşk için ister para için olsun, tek bir mağaza dışında patlamış mısır bulamadım. Bunun için talep edilen miktar
otuz dolardı. Yukarıda bahsedilen son maddeden -paradan- hiç yoktu.
İlk maddeden, bol miktarda vardı. Ama bu dolaşımda olan bir mecra değildi. Çünkü,
sakat olmayan elimle, bir umutla alnımı Bir fikri
ortaya
çıkarırken, başımı kaldırıp baktım ve kendimi bir marketin önünde buldum.
Sahibi tezgahın arkasında duruyordu. Yüzünde iyiliksever ve
nazik bir ifade vardı. Hayatımın hiçbir döneminde, Dan Rice'ın Sirki'nden kaçtığım zamandan beri, uzun zamandır bir karar
vermemiştim. Bu yüzden
içeri girdim ve patlamış mısır ticaretini tekeline almayı
düşündüğüm parayı ödünç istedim.

"Otuz dolar!" diye haykırdı.

Çok şaşırmıştı ve düşündüğümde,
evet, öyle olabilir demek zorunda kaldım.

"İstediğim tam olarak bu miktar," diye cevapladım.

"Ama genç adam! Sen benim için tamamen yabancısın."

"Öyleyse sen benim için öylesin," diye yılmadan cevapladım. "Seni Adam'dan veya başka birinden tanımıyorum. Ama yüzünü beğeniyorum ve bu yüzden, eğer bir asansöre ihtiyacın olursa, seni patlamış mısır işine götürmeyi umursamıyorum."

Gülümsedi. Gülümsemesi gerçekten de tok ve neşeli bir kahkahaydı.

"Pekala!" dedi, "söz veriyorum, senin açık sözlü yanağını oldukça beğendim. Gidip
bir bakalım."

Söz konusu bakkal Bay Dobbs'un soruşturmalarının sonucu, bana sadece tüm stoğu satın almam için para vermekle kalmadı, aynı zamanda mısırı kendi işletmesinde depolamama izin verdi. O zamanlar bana öyle gelmedi, ancak şüphesiz akıllıca bir öngörünün sonucuydu, çünkü günlük hesaplarımı düzgün tutmada başarısız olursam, hisse senetlerime kolayca haciz koyabilirdi. Her ne olursa olsun, Bay Dobbs benim için daha fazlasını yaptı. Tüm iyi düzenlenmiş topluluklar lisanslama işine girerler - az ya da çok. Chicago da öyle yaptı ve muhtemelen öyle yapıyor. Patlamış mısırın lisanssız satışı riskli bir iş olurdu. Bunu bana söylediğinde yüzüm asıldı. Lisansı nasıl alacaktım.

Bay Dobbs da bu seferki acil durumla eşitti.

"Benimle Belediye Başkanı'na gelin."

Bu kadar yüksek bir belediye başkanının gerçek huzurunda durduğum ilk seferdi.

Tanıtım hayatımın bir dönemiydi. Herhangi bir çocuğun dönemi olurdu. Bu nedenle okuyucu, yeni arkadaşımın "yanak" olarak adlandırmayı uygun gördüğü sakinliğimin, yargıç masasından başını kaldırıp bana sertçe bakarak, "Şimdi sorun ne, Bay Dobbs?" dediğinde biraz utandığını hayal edebilir.

"Sayın Belediye Başkanı," diye cevapladı Bay Dobbs, "Size patlamış mısır satmak için lisans almak isteyen genç bir arkadaşımı tanıştırmak istiyorum."

"Yüz elli dolar olacak."

Belediye Başkanı'ndan yeni arkadaşıma baktım. Yüz elli dolar!
Para nereden gelecekti? Daha önce hiç bu kadar yakın hissetmemiştim. Kesinlikle, o zamandan beri hiç hissetmedim. Çocukluğum, benim bu eğilimim için bir özür olarak hatırlanmalı. Sıkıntımın en uç noktasında, yalvaran bir kelime bile söyleyemedim.

"Hiç parası yok, Sayın Belediye Başkanı!" diye cevapladı Bay Dobbs. "Bu yüzden ona olabildiğince nazik davranmalısınız."

Yargıç, arkadaşımın söylediklerine değil, benim acı dolu, dehşet dolu bakışıma güldü. Bay Dobbs da hafifçe kıkırdadı. Sonra Belediye Başkanı
şöyle dedi:

"Çocuk için ne yapılabileceğine bakacağım. Parlak bir genç adam gibi görünüyor. "

Bunu söyledikten sonra, ruhsat için en cömert şartları söyledi ve
katibi tarafından hazırlanıp Bay Dobbs da parasını ödediğinde, çok alçak bir
reveransla ofisten ayrılmak üzere döndüm. Bu sırada, Belediye Başkanı'nın hayırseverimle tanıştırdığı bir beyefendi içeri girdi. Bunu yaptıktan sonra,
ne için kendisine geldiğimi anlatmaya başlamıştı ki, yeni gelen
bana dönerek şöyle dedi:

"Neden, bu genç çocuğu tanıyorum. O benim yeğenim."

Belediye Başkanı, bana ve Bay Dobbs'a, büyük bir şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Gerçekten de!"

Yüzümün saçlarımın köklerine kadar kızardığını hissettim, ancak
cevabım hemen ve çok acıydı:

"Tamamen yanılıyorsunuz, efendim!"

Cömert hayırseverim bana sadece borç vermekle kalmayıp, bana yaklaşık üç saatini vermişken, bana en ufak bir yardım teklifinde bulunmamış olmasını hatırlamaktan kaçınmam imkansızdı - sonuncusu muhtemelen en büyük nezaketti.

"Nasıl?" dedi amcam kaşlarını çatarak. "Siz Bay ----'nin oğlu değil misiniz, Galena'dan?"

"Evet."

"Ve siz orada mı doğdunuz?"

"Elbette doğdum."

"Babanızın bu şehirde bir kardeşi mi vardı?"

"Olduğunu biliyorum."

"O zaman, ben o kardeşi ve amcanızım. Bunu biliyorsun, çünkü daha dün benimle konuştun."

"Öyle mi?" diye öfkeyle bağırdım.

Belediye Başkanına bir reverans daha yaptıktan sonra döndüm ve dışarı çıktım, tiksinmiş amcamı bakmaya ve küfür etmeye meyilliyse
beni küfür etmeye
bıraktım.

Çok garip bir şekilde başlayan patlamış mısır işi büyüdü ve gelişti. Tek küçük sepetimden yavaş yavaş büyüdü.
Sonunda bir alay -ya da daha doğrusu küçük bir çocuk grubu-
üzerinde "Mose" yazan, omuzlarına asılmış kutular dolusu patlamış mısırla
sokaklarda, arabalarda, tiyatrolarda ve otellerde patlamış mısır sattı.
Neden veya nasıl "Mose" adını aldığımı söylemek belki de zor.
Ama hayatıma, Chanfrau'nun "Mose"u ülke çapında evrensel olarak alıntılanan bir isim olduğunda, Sirk'te başlamıştım.
Adım Dan Rice, Older ve Orton ve Levi North.
Hafızamda kalan, muhtemelen yeni mesleğime başladığımda aklımda kalmış.

[İllüstrasyon: "Çok garip bir şekilde başlayan patlamış mısır işi büyüdü ve gelişti."--_Sayfa 16._]

Karşılaştırmalı zenginlik üzerime yağıyor gibiydi. Bir ölçüde, sadece varlıklı bir çocuk olmakla kalmıyordum, aynı zamanda evlat edinmemin adı altında yerel olarak bir şekilde kutlanıyordum.

Hızla artan paramı hesaba katmak için, bir ölçek kabuklu mısırın on bir ölçek patlamış mısır ettiğini hatırlamak gerekir. Sonuç olarak, Chicago'nun bu tutumlu şekilde üretilen emtia ticaretinin tamamı benim elimde olmasa bile, karım orantılıydı.

Kapanan kış patlamış mısır satışımın sona ermesiyle, iyi Bay Dobbs için de kendim için olduğu kadar kazançlı bir şekilde, tekrar iş düşünmek zorunda kaldım. Neyse ki, iki kazamın sonuçları artık tamamen iyileşmişti ve sirkte görünme riskini göze alamasam da, sahne ışıklarının arkasına geçmemi engelleyecek hiçbir sebep göremiyordum. Biraz zorluktan sonra, tiyatrolar o zamanlar şimdikinden daha az stoklu olduğundan,
sonradan MacVicker's Theatre olarak bilinen
Rice's'ta bir iş aldım.

Burada, komik işin benim "iş"im olduğuna karar verildi ve halk, doğal olarak,
patlamış mısırın bir tür favorisi haline getirdiği birine fazlasıyla nazik davrandı.

Ancak, olumlu bir başarının beni yeni mesleğimde ödüllendirmesi ancak bir sonraki kış oldu.
Wisconsin'den Langrish ve Atwater tarafından bir iş teklifi aldım ve kabul ettim. O zaman, neredeyse on altı yaşına gelmiştim. Bu yöneticiler,
sahip olduğum yeteneği sergilemem için bana her türlü şansı verdiler. Bana sadece _Ragged Pat_ ve _İrlandalı Öğretmen_ gibi roller emanet edilmedi, aynı zamanda, şimdi şüphelendiğim kadarıyla, "The Flying
Dutchman", "The Spectre Bridegroom", "Nick of the Woods" ve "Ten
Nights in a Bar-room"da da biraz şüpheli bir ışıkla parladım. "İrlandalı, Hollandalı, Cockney, Yorkshire'lı ve
Yankee hepsi de benim payıma kayıtsızca geldi.

Meşru bir aktör olarak gelecekteki üne dair parlak vizyonlar
üzerime yükselmeye başladı; ancak bu sezonun sonunda, başka bir
iş bulmanın zorluğu beni Yankee Simpson'ın seyahat şirketinde tiyatro Arap'ı olmaya zorladı.

Çadırlarının altında kısa bir gezintiden sonra, onlarla olan bağlantımı kopardım ve geçen yılki Eldorado--Chicago'ya geri döndüm. Bu adımı atmamın nedenini
baskıya dökmeye gerek yok. Tiyatro mesleği, kısa bir süre sonra, sonraki altı ay boyunca Illinois ve Wisconsin'de faaliyet gösteren bir anonim seyahat şirketinin önemsiz olmayan bir üyesini oluşturduğum söylendiğinde bunu kolayca anlayacaktır. İkinci eyalette Racine'e vardığımızda, kooperatif spekülasyonumuz aniden sona erdi. Bir sabah, erdemli kanepeler, hazinedarımızın yattığı yatağın kiracısız olduğunu gördük. Serseri, tüm ortak hisse senedi fonlarıyla "satın almıştı".

Bu, Amerikan sahnesinin gelecekteki Forrest'ları, Placides'leri, Brougham'ları ve Jefferson'ları için bir durumdu - çünkü kendimizi böyle görüyorduk.
"Parasızdık."

Bu yeni şöhretlerden dördü, Wolf, Sam Ryan, McManus ve ben, yumuşak kalpli halk tarafından mali zorluklarımızdan
kurtulmak için bir Yardım teklif edildi. Maddi sonuçlarının bizim tarafımızdan ne kadar neşeli bir
minnet duygusuyla karşılandığını söylemeye gerek yok.

Bir kez daha Chicago'ya doğru yola koyuldum. Hızlı bir şekilde gidiyordu.

Her neyse, tiyatrolardaki ortak hisse senedi seyahat işinden
çok bıktığımı açıklamaya gerek yok.

Burada, Chicago'daki Randolph Caddesi'ndeki Emmett's Varieties'den yaşlı Dan Emmett, bana kısa bir nişan verdi, ardından Maggie Mitchell'e Milwaukie'ye kadar eşlik ettim, orada o hanımla birlikte Müzik Akademisi'nde çaldım.

Nişan, Bayan Mitchell için çok başarılı olmuştu, bir akşam sahne önündeki seyirciler arasında babamın yüzünü gördüğümde dehşete kapıldığımı hayal edebilirsiniz. O an, sahnenin
açıldığını ve içinden geçtiğimi görmekten memnun olmam gerektiğini hissettim. Dilim
ayımın çatısına yapışmış gibiydi. Rolümü nasıl
tamamladığımı söylemek imkansızdı. Ama başardım ve
soyunma odamdaydım, o sırada çağrı çocuğu içeri girdi ve bir beyefendinin beni görmek için
beklediğini söyledi.

"Neden içeri alındı?" diye bağırdım.

"Lütfen; Bayım! Sizi çok önemli bir konuda görmek istediğini söyledi."

Soyunma odasının penceresine koştum, dışarı baktım. O şekilde kaçmayı düşünmenin bir faydası yoktu. Oda üçüncü kattaydı. Oradan bir sıçrama düşünülemezdi, tiyatronun duvarının dibine yığılmış gevşek tuğla ve kereste onu iki kat daha çılgın bir deneyime dönüştürmemiş olsa bile. Mümkün olduğunca erteledikten sonra sonunda aşağı inmek zorunda kaldım. Bu, benim açımdan, gerçek hayatta kesinlikle prova edilmemiş bir sahneydi.

Babamın itirazından veya eve dönmem için yaptığı çağrıya eşlik eden gözyaşlarından bahsetmek istemiyorum. Gururum ağlamamı engelledi, ama bunu pek başaramadı. Ve gerçekten de, beni bu (kendisi böyle adlandırmaktan hoşlandığı) serseri hayata
attığı için kendini epeyce suçladığında, gözlerimin onunkiler kadar
ıslanmadığından pek emin değilim.

Yeter ki, şu anki nişanımın sonunda, onun isteklerine uymayı ve sahneden vazgeçmeyi kabul ettim. Sonra ve ancak o zaman, beni terk etti.

Eve giderken, Milwaukie'de Maggie Mitchell'in performanslarının sonunda, o zamanlar Waukegan'da olan bir arkadaşımla bir veya iki gün mola vermeye karar verdim. Lewis benden epeyce büyüktü ve ilk tanıştığımızdan beri, gençlerin daha büyük yaşlara, onunla ilişki kurmayı seçtiklerinde genellikle yaptığı gibi, ona çok bağlanmıştım. Üçüncü fiziksel talihsizliğim burada gerçekleşti. Bir akşam, onunla birlikte ana caddede yürürken, bir adam, birkaç kişiyle birlikte, ona doğru geldi.

Aralarında ne gibi kelimeler geçtiğini pek hatırlamıyorum. Tek bildiğim, bunun kadınlar hakkında çıkan açıklanamayan kavgalardan biri olduğu.

Yumruklaştılar ve ikisini ayırmaya çalışırken, çeneme bir sapanla ağır bir darbe aldım, bu da arka dişlerimden ikisini kırdı ve beni yere serdi. Bundan sonra, bilincimi yeniden kazandığımda, tek başıma Lewis'in odasına götürüldüğüm dışında, başka hiçbir şey bilmiyordum. Yatakta yatarken, bana verilen zararın tam boyutunun henüz farkında değilken, sokaktan gelen korkunç bir gürültüyle kendime geldim. Sonra, ilk kez, Lewis'ten kendisine saldıran çete üyelerinden birini bıçaklayarak kısa sürede öldürdüğünü öğrendim.

Öfkeli halk bizi takip etmiş ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ikimizi de linç etmeye karar vermişti.

Lewis, vahşi bağırışlarını dinlerken bembeyaz ve korkuyla korkmuş görünüyordu. Ama açıkçası itiraf etmeliyim ki ben de onun kadar çok korkmuştum; yine de aklımı başımdan alıp yataktan fırladım ve dairenin kapısını barikat altına almak üzereydim - çünkü eve girmelerini engellemek imkansızdı.

Sonra bir anlık duraklama oldu ve sokaktan yetkili birinin kalabalığa seslendiği duyuldu.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Lewis. "Bu şerif."

Ancak duraklama sadece anlıktı. Ardından gelen alaycı
davranış o kadar vahşiydi ki, neredeyse arkadaşımın minnettarlığında erken davrandığını düşündüm. Dışarıdan duyulabilen şiddetli bir mücadele oldu, birkaç dakika sürdü ve sonra şerif ve memurları galip geldi. Kanun adına kabul edilmeyi talep ettiler ve eve girdikten sonra Lewis'i cinayetle, beni de suç ortağı olarak tutukladılar.

Ancak kısa bir inceleme, kısa sürede tamamen masum olduğumu kanıtladı ve serbest bırakıldım, ancak arkadaşıma karşı görünmem için kefalet vermem emredildi. Elbette, tamamen yabancı olduğum için gerekli kefaleti sağlayamadım; ve sonuç olarak borçlular hapishanesine kapatıldım. Burada bir durum vardı. Darbenin etkisiyle yüzüm şişmişti, iki dişim kırılmıştı ve dudağım ve burnum korkuyla kesilmişti ve kefalet alamadığım için hapse atılmıştım! Lewis, yine de,
beni terk etmedi. Waukegan'da Milwaukee'de beni görmüş ve hikayemin bir kısmını babamın bir arkadaşından duymuş bir yabancı, adımı tanıdı ve kimliğimi gözle kontrol ettikten sonra (o zamanki sakat durumumda biraz zor olmuş olmalı) ona sorunumun ayrıntılarını yazdı. Galena'ya yeni dönmüştü ve her gün beni bekliyordu. Bir sabah onu tutuklandığım yerde görünce şaşkınlığımın ne olduğunu siz tahmin edin. Son karşılaşmamızda ondan kaçınmış olsaydım, şimdi onu görmekten
kaçmak için neler vermezdim; bu koşullar altında.

Ancak, onun suçlamalarından duyduğum korkuların yersiz olduğu anlaşılıyordu. Bir sonraki dönemdeki duruşmada görünmem için kefalet verdi ve tek bir suçlamada bulunmadan beni evine götürdü.

Belki de, o zamandan beri hayal ettiğim gibi, böyle kesin bir "ne'er-do-weel" ile tüm bu sitemlerin işe yaramayacağını düşünmüş olabilir
ki
zorla bana inanmış olmalı.

Tanımlanan zamanda, elbette, Waukegan'da yeniden belirdim.
Ne yazık ki babam evinden çıkamamıştı, bir an bile
hizmetlerinin tekrar gerekebileceğini düşünmemişti. Ancak, Bölge Savcısının yetersizliği veya arkadaşımın avukatının
kurnazlığı nedeniyle, ikincisinin davası Mahkemenin gelecek dönemine kadar ertelendi; ve kefaletle serbest bırakıldıktan sonra, yeni duruşmaya kadar tekrar kilit altında bir ikametgahım olacaktı, tabii ki annem ve babam tekrar sahneye çıkmazsa. Fakat, şerif beni bir kez daha hapishaneye götürmeye hazırlanırken, mahkeme salonundaki kalabalığın arasından bir ses, sahnede sık sık kendi dilimle taklit etmeye çalıştığım o nefis İrlanda aksanıyla şarkı söyledi:

"Zavallı çocuk için kefalet gibi bir şeyi kabul eder misiniz?"

Açıkça itiraf etmeliyim ki, daha önce İrlanda aksanına karşı hiç bu kadar sıcak bir sevgi beslememiştim. Kulağıma mükemmel bir müzik gibi geliyordu. Daha da fazlası, Yargıç ve Bölge Savcısı arasındaki kısa bir sohbetten sonra, teklif edilen kefalet kabul edildiğinde ve sırtıma nazik ama kuvvetli bir şaplak atarak, yeni kefilim haykırdığında:

"Şimdi! Oğlum, senden tek isteğim, beni kefalet için
atmaman. Daha önce hapsedildiğinde, yüzün senin için pek bir şey ifade etmiyordu.
Ama şimdi, yakışıklı bir adamı hiçbir şey için
hapishaneye doğru koşarken görmeye dayanamıyorum."

Bu konuşmayı orada bulunanlardan gelen kahkahalar izledi.
Kesinlikle, İrlandalı arkadaşımın dediği gibi, "yüzüm benim için pek bir şey ifade etmiyordu", eğer şimdiki sıcakkanlılığını haklı çıkarıyorsa. Ama, büyük oyun yazarının dediği gibi: "Bir dokunuş nezaket tüm dünyayı akraba yapar;" ve her halükarda bir dereceye kadar, bu sefer öyle oldu. Onun iyi kalpliliği tüm seyircilerin gönlünde bir karşılık
akortuna dokunmuştu. Etrafımda toplandılar, tebriklerini sundular ve ellerimi öyle bir canlılıkla sıktılar ki,
sadece bunu düşünmeleri durumunda
benim için aynı nezaketi göstereceklerini kanıtlamak için çok ileri gidebilirlerdi.

Bir kez daha babamın yanına döndüm ve Mahkeme üçüncü kez toplanana kadar onunla birlikte kaldım, sonra tekrar Waukegan'a döndüm ve iyi kalpli İrlandalıya kefaletle serbest bırakıldığı çocuğun "kendisini kefaletle serbest bırakacak çocuk" olmadığını kanıtladım.

Ancak şimdi, duruşma için bir yer değişikliği sağlandığını ve Chicago'ya gitmek zorunda kaldığımı gördüm. Dördüncü kez ertelendi ve kefaletle serbest bırakılabileceğim
bir şehirde yeni teminatlar verme konusundaki yetersizliğim veya isteksizliğim nedeniyle üçüncü kez hapse atıldım. Şerif, elbette, Mahkemenin emrine uymak için kendisine tanınan takdir yetkisine sahip değildi. Bu nedenle beni hapishaneye götürdü ve
hücremin kapısını usulüne uygun olarak üzerime kilitledi. Hemen ardından kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Bak, Mose! Emirlere uyup seni kilitledim. Şimdi kapıyı açtım ve eğer benim vekilim olmayı seçersen seni dışarı çıkaracağım."

Neyse ki, kabul ettim ve hemen görevime başladım. Şerifin birkaç yıldır kendi himayesiyle
patlamış mısır tüccarı olarak başarıma katkıda bulunduğunu ve
sonrasında tiyatro mücadelelerimden haberdar olduğunu söylemek gereksiz olabilir.
Buna ek olarak, davayla olan bağlantımın geçmişini duymuştu ve başından beri bu meseleye haksız yere karışmış biriyle arkadaş olmak için nazik bir eğilim hissediyordu.

BÖLÜM II.

BİR DEDEKTİF OLARAK - BİR AT VE ARABA AVLANMAK - ŞERİFTEN KAÇAN BİR KİŞİ - İZDE - GİZLİ CESET - KATİLİ TAKİP ETMEK - MÜCADELE VE YAKALAMA - HIZLI ADALET - İYİ BİR "YARARLI" ADALET ADAMI - SİVRİSİNEKLER VE ESKİ BİR BUHAR KAZANI - "NE KADAR ZENGİNSİN" - ROM SATICISI OLMAK - KEMİKTE OLANI ETTEN ÇIKARMAK.

Vekili olarak, şerifin iyi fikrine vicdanen cevap vermeye çalıştım. Yeter ki, şimdiye kadar başarılı oldum, beni Chicago'nun ünlü dedektifi Pinkerton'a şiddetle tavsiye etti. Bu sırada, Pinkerton sahtecilerden oluşan bir çeteyi dağıtmak ve ardından tüm Kuzey Illinois ve Güney Wisconsin'i sahte parayla doldurmak için yetkililerle anlaşma yapmak amacıyla Waukegan'a gidiyordu. Benimle kısa bir görüşmeden sonra, Pinkerton beni kadrosuna atadı ve Waukegan'dan döndüğünde beni o şehirde bıraktı.

Bundan kısa bir süre sonra şefimden bir telgraf aldım.
Görünüşü çok beyefendi olan bir adamın (tanımı verilmişti) Chicago'da bir at ve araba çaldığını söylüyordu. Adam kuzeye gitmişti ve Waukegan muhtemelen onu alabileceği yer olarak belirlenmişti.

Tebligatı aldığımda şerifle birlikteydim ve ona yeni vermiştim ki, bir kişi at ve arabayla geldi ve ikisi de Pinkerton'ın tanımına çok yakındı. Bu kişi, emri Kanun görevlilerine özgü olan samimiyetle selamlandı ve aynı şekilde nazikçe ve daha da baskıcı bir samimiyetle, "Çık dışarı!" diye rica edildi.

Yabancı, bu kesin emre uymak zorundaydı ve
nesnesi hakkında yumuşak ve sarsılmaz bir şekilde bilgi talep etti.

"Sen benim tutsağımsın," diye kısaca cevap verdi şerif.

"Ne için, efendim?" diye sordu adam.

"O at ve arabayı çaldığın için."

"Aman Tanrım!" diye ani bir çıkış oldu. "Hayatında hiç bu kadar
yanılmamıştın."

Elbette, bu düzenbaz sahnede servetini kazanacaktı, şaşkın bakışı o kadar mükemmeldi ki, tavrındaki öfke dokunuşu bu görünümü o kadar takdire şayan bir şekilde artırıyordu. Şerif bana sanki şüphe içindeymiş gibi baktı. Başımı hafifçe salladım. Adamın sadece amatör olarak yaptığı şey, benim profesyonel deneyimim dahilindeydi.

"Evet, efendim! Siz adamsınız," diye cevapladı şerif.

"Birkaç dakika içinde," dedi yabancı, "size kanıtlayacağım, siz dünyadaki
en yanılan adamsınız."

"Nasıl?"

"Bay Sutherland'ı tanıyor musunuz, efendim?"

Waukegan'daki en önemli vatandaşlardan birini seçmişti.

"Elbette, kesinlikle!" diye cevapladı şerifin.

"O zaman arabama atla, evine gidelim. Orada,
sizi kolayca ikna edebilirim, tamamen yanılıyorsunuz."

"Tamam," diye bağırdı şerif.

Benim itiraz eden bakışlarıma rağmen, arabaya atladı, ardından da yabancı geldi ve uzaklaştılar.

Düşüncelerimi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Okuyucu, eğer biraz
zeka yeteneği varsa, bunları kolayca belirleyebilir. Üç çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra at arabası tekrar belirdi, şerif tarafından sürülüyordu. Zavallı hayvana aptallığının bedelini ödetiyordu.

"Eh!" diye sordum merakla.

"Sutherland'a vardığımızda," dedi yerel görevli, "adam
dışarı çıktı ve zili çaldı. Kapının açılmasını bir süre bekledi.
Sonra, bana 'evin etrafından dolaşıp arka kapıya gidip onları uyandıracağını' söyledi. Bay Sutherland'ın hizmetçilerinden biri ön kapıyı açana kadar biraz daha bekledim. Doğal olarak,
evin içinde adamı görmeyi bekleyerek dışarı çıktım. İnanır mısınız,
o herif hiç içeri girmemişti."

"Kesinlikle girmeliyim," diye haykırdım.

Arabaya atlayıp, şeriften, biraz fazla diktatörce bir tonda olsa da, "ata yüklenip" geri dönmesini istedim. Bay Sutherland'ın evine vardığımda, adamın gittiği yolu bana göstermesini istedim. Kaçağın geçtiği evin yan tarafını gösterebildi sadece. Dışarı atlayıp onu takip etmeye hazırlandım. O zaman, hayatımda ilk kez, gelecekteki kariyerimin bir kısmı için bana uyan, dedektifvari bir kesinlik ve hazır olma hissine sahip olduğumu keşfettim. Sabah biraz nemliydi ve Bay Sutherland'ın evinin arkasındaki bir tarlada ayaklarının bıraktığı izin yardımıyla, adamın izi yaklaşık yarım mil boyunca belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Burada, alçak bir çitin
kırık dalları ve dalları,
bir patikaya girdiğini kanıtlıyordu. Nemli kumlu çakıllarda izi daha da belirgindi. Sonra,
başka biriyle karşılaşmıştı ve bu noktanın yakınında yakın zamanda yaşanan bir mücadelenin izleri belirgindi. Bu noktadan sadece bir iz görebiliyordum ve
kötü bir oyun olduğuna ve peşinde olduğum adamın tek başına kaçmaya devam ettiğine inanmaya başladım. Bu beni,
kavganın yaşandığı noktanın civarında kısa bir arama yapmaya yöneltti. Çitin hemen ötesinde, koparılmış dallarla
kabaca gizlenmiş bir adamın cansız bedeni yatıyordu. Kafatası,
sanki ağır bir sopayla vurulmuş gibi ezilmişti ve cepleri ters dönmüştü.
Cesedin kolunu kolayca kaldırdım. Kasları gevşek ve gevşekti, sertleşmeye vakitleri olmamıştı. Cinayetin
yakın zamanda işlendiği belliydi. Gelecekteki avcı içgüdüm güçlüydü ve bir patikayı yaklaşık bir buçuk mil daha takip ettim.
Orada, yolun genişlediği daha yüksek ve sert bir toprak parçasında kaybolmuştu.
Yarım saatimi onu tespit etmeye çalışarak
geçirdim ve sonra kasabaya geri dönmeye ve yetkililere bir cinayet
işlendiğine dair istihbarat vermeye karar verdim.

Bunu yaptıktan ve biraz yorgun sistemimi bir yudum iyi Monongahela ile güçlendirdikten sonra, yerel polisle birlikte cesedi
bulduğum yere geri döndüm.

Yolda, mahalle hakkında soruşturmalar yaptım ve
izi kaybettiğim yerden yaklaşık yarım mil ötede, Shiloh'a giden ana yola
ulaşacağımı öğrendim. Artık adamın kararlı bir kabadayı olduğuna ikna olmuştum, genç profesyonel gururum uyandı ve onu yakalamak için kararlılık çoktan oluşmuştu.

Sonuç olarak, cinayet mahalline ulaştığımda, cesedi Waukegan'a götürmek için yetkilileri bıraktım ve Shiloh'a varana kadar yol kenarındaki evlerde ve çiftliklerde mümkün olan her soruşturmayı yaparak takibime devam ettim. Ancak Waukegan'a döndüğümde kendimi olabildiğince iyice gizlediğimi ve
gizliliğimin ceplerine bir çift darby (kelepçe),
bir tabanca ve bir muşta koyduğumu belirtmeyi ihmal ettim. Şüpheli katil ve artık bilinen
at hırsızı, neredeyse Herkül gibi yapılı, güçlü bir adamdı. Arabada
tanıdığında, en şık
tarzda giyinmişti. Buna ek olarak, siyah, dalgalı bukleleri ve koyu ve iyi kesilmiş bir sakalı vardı. Artık, seçebileceği başka bir kıyafet veya ten rengiyle bulunması gerekiyordu, çünkü suçlunun kişi veya kıyafet takma adı, tam olarak isimden daha değişkendir.

Akşamımın tamamı Shiloh'da, bir tatil yerinden diğerine dolaşarak geçti.

Şimdiye kadar, arayışım sonuçsuz kalmıştı. Ama bunda başarısız olmayı hiç düşünmedim, çünkü başarmaya kararlıydım. Adamımı yakalayacağından emindim.

Sonunda, kendimi bir birahanede buldum, barda dururken ve içki içerken, gözlerim, peşinde olduğum suçlunun içgüdüsel olarak
olduğunu bildiğim bir bireye takıldı. Ancak,
büyük bir değişime uğramıştı. Sakalı kesilmişti, daha doğrusu
kısa kesilmişti. Saçlarına gelince, sanki jilet gibi dişleri olan bir tarakla taranmış gibi çentikli ve engebeliydi. Elbisesi, günün erken saatlerinde taşıdığı o seçkin karaktere kesinlikle sahip değildi. Ancak bu, üzerindeki herhangi bir değişiklikten çok, görünüşte özensiz bir şekilde giyilmesinden kaynaklanıyordu.

Doğru, gözlerini değiştirememişti, ancak şimdi, hazırlıksız olduğunda, bakışları ilk gördüğüm zamandan daha özgür ve daha küstahtı.

Ayrıca, o sabah yanında taşıdığı bir bastonu da yanında taşıyordu.
Bu, daha sonra ona karşı kesin bir kanıttı, çünkü Waukegan şerifi ve ben de bunu tespit edebildik. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde bu adamın o olduğuna ikna olduğumda, sessizce ona yaklaştım ve çenesinin altına
sert bir yumruk indirdim.

Bu onu yere serdi. Bir anda göğsüne
oturuldum ve elleri sabitlendi ve bağlandı.

[Resim: "Bu onu yere serdi. Bir anda
göğsüne
oturuldum ve elleri sabitlendi ve bağlandı."--_Sayfa
30._]

Her şey o kadar hızlı gerçekleşmişti ki, seyirciler şaşkınlıklarından kurtulmadan ve neredeyse suçlunun ne olduğunu anlamadan önce ben tekrar ayağa kalkmıştım.

Alçaklara yaptığım saldırının hızıyla aniden dilsizleşen kişiler artık dillerini bulmuşlardı. Bana dostça olmayan bir kılıkla yaklaştılar, tüm bunların ne anlama geldiğini ve neden "Jackson"a bu korkakça şekilde saldırdığımı sordular. Sadece iki veya üç kişi, belirtmem gerekir ki, ona bu ismi vermişti ve bunlar kesinlikle orada bulunan en itibarsız görünümlü kişilerdi. Doğal olarak, ceketimi açtım, resmi rozetini gösterdim ve onlara adamın geçen sabah yağma için işlediği cinayeti anlattım. Ona ismiyle seslendiğini ima ettiğim iki veya üç kişi, ses tonlarını değiştirerek, tutuklamanın yapıldığını söylemekten memnuniyet duydukları soğukkanlılık ve beceri için beni sıcak bir şekilde övdüler.

Kendime gelince, yere serilmiş esirimin kaslarına ve bacaklarına baktığımda, tek başıma onu yakalamamı sağlayan pervasızlığım için kendimi övmeye çok daha meyilli olduğumu itiraf etmeliyim.

Haber hemen şerife iletildi ve ertesi sabah Jackson, Lake County'nin ilçe merkezi olan Waukegan'daki hapishaneye güvenli bir şekilde yerleştirildi. Bundan kısa bir süre sonra Büyük Jüri tarafından suçlandı ve _yer_ değişikliğine izin verildikten sonra yargılanmak üzere Chicago'ya götürüldü; burada suçunu kabul ederek asılmaya mahkûm edildi ve suçunun cezasını darağacında ödedi.

Zavallı dostum Lewis'e gelince, o zaten adam öldürmeyi kabul etmiş ve sekiz yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. Hapis süresi dolmadan öldü.

O günlerde Batı'da adalet, New York'ta son zamanlarda olduğundan çok daha kısa ve keskindi. Suçun tespitinde daha fazla gurur ve cezalandırılmasında çok daha hazır adalet vardı. Suçüstü cinayetin, Yasanın derhal cezalandırılmasından kurtulma şansı özellikle düşüktü ve sanırım, metropol sakinleri, o eyaletteki yaşamın o dönemdeki çeşitli unsurlarının karakteri göz önüne alındığında, bunun sonucunda oluşan korkunun insan hayatı için makul bir koruma derecesi olduğunu kabul edeceklerdir. Bundan kısa bir süre sonra evime döndüm, ailemin şerif yardımcısı pozisyonunu aldım ve birkaç ay boyunca, Jackson'ın yakalanması nedeniyle arkadaşlarım ve komşularım tarafından azımsanmayacak derecede yüceltilerek, oldukça sessiz bir şekilde yaşadım. Ancak birkaç ay sonra, beni açıkça dedektiflik alanında iyi bir "faydacı" olarak gören Pinkerton, tekrar hizmetlerimi istedi. Sahte para basan ve Chicago'nun üstündeki ahırları boşaltan bir çeteyi ortaya çıkarmakla meşguldü. Operasyonlarının üssü, şu anda Dallton olarak adlandırılan Little Dalls'ın eteğinde kurulmuştu. Bu, Portage Şehri'nin yaklaşık yirmi mil yukarısındaydı.

Babamın koruması altındayken tek eksiğim heyecandı ve
sonuç olarak, itirazlarına rağmen, Pinkerton'ın bana yaptığı
iş teklifini kabul etmeye karar verdim.

Şefimi gördükten sonra hemen yola koyuldum ve Madison'da birlikte çalışacağım gruba katıldım. Burada, planlarımızı yaptıktan veya daha doğrusu, Pinkerton'ın bizim için planladıklarının infazını ayarladıktan sonra,
ayrıldık ve nerede karşılaşırsak karşılaşalım, sanki yabancıymışız gibi devam edecektik. Ertesi gün, ben ve bir arkadaşım kendimizi Big Bull Falls'da bulduk. Bir yerden diğerine sonraki rotamızı çizmek gereksiz olurdu. Bir süre, aradığımız şeye dair ipucu verebilecek hiçbir şey bulamadık. Sonunda, Büyükbaba Boğa Şelalesi'ne vardık, ancak o yöne doğru çok fazla ilerlediğimizi bize düşündüren bir şey oldu. Sonuç olarak geri döndük ve Black River Woods'a doğru düz bir çizgide ilerledik. Bu arada, onlara bu ismi veren adamın derisi deri bir çizme kadar sert bir şekilde tabaklanmış olmalı, yoksa kesinlikle onu istila eden sivrisineklerin belasını anmayı ihmal etmezdi.

Bu sevimli böceğin yaşadığı ülkenin geçtiğim tüm kesimleri arasında, burası kesinlikle en kötüsü. Öyle ki, sanırım
duyduğumuz adamın, bu kanatlı vahşetlerden korunmak için eski bir buhar kazanının altına sığındığı, hayali güvenliğinde, yanında bulunan eski bir çekiçle,
içinden geçtikleri demir kabuğa
katil gagalarını kenetleyerek eğlendiği kısmıydı. Bu tarz bir işlemin sonucu onun tarafından tamamen öngörülememişti. Bir buçuk saat
içinde, tuzağa düşen sivrisineklerin kasları,
demir kabuğu kaldırıp uçup gitmeleri için yeterince güçlendi.

Ne olursa olsun, tam bir araf. Alnınızda dişlerini hissettiğiniz bir sivrisineği boşuna ezmeye çalışıyorsunuz. Bunu yaparken, bir diğeri burnunuza, yarım düzinesi de her iki yanağınıza yapışıyor. Kendim ve arkadaşımın
dilinde yarattıkları küfür miktarına, şimdi bile hatırı sayılır bir pişmanlıkla geri dönüp bakıyorum.

Ülkenin bu bölümünün tamamı, Black River'a kadar, Mosquito hakimiyeti altındaydı; ve oradan ayrıldığımızda, samimi bir şekilde, hiçbir şeyin beni tekrar ziyaret etmeye zorlamayacağı umuduyla ayrıldık.

Stevens Point'te, oyunu takip etmekte bizim kadar başarısız olan grubumuzun geri kalanıyla bir kez daha karşılaştığımızda, şiş ve şekli bozulmuş yüzlerimizin nasıl
tanınabilir hale gelebileceği benim için bir soru.

Biraz istişareden sonra, grubun bir kısmının Küçük Eauclaire Nehri'ne doğru ilerlemesi, diğer bir kısmının ise Büyük Eauclaire adı verilen daha büyük dereye gitmesi kararlaştırıldı. Ben ve arkadaşım bu yerde birkaç gün kaldık ve hiçbir şey kesinleşmeyince, kendimizi salcılar gibi giydirdik, kırmızı gömlekler ve tulumlar giydik, ayrılmaya karar verdik. Sonra, Plover Portage'a yapacağımız bir gezide Caughnaut Rapids'i işletmek için kendimi kiraladım.

"Gigging back" (saldırganların tabiriyle) dönüş yolundayken, ilk kez başarının bir anını yakaladım. Pilotlardan biri, eyaletlerin batısında ve güneyinde yaygın olarak kullanılan bir terim kullanmak zorundaydı, bana "pamuklu" geldi. Bu muhtemelen gençliğimden ve belirgin canlılığımdan, ayrıca kaslı olmamdan kaynaklanıyordu. Ben, açıkça yasadışı mesleğinde acemi bir eleman olarak çalıştırılabileceğini düşündüğü türden bir adamdım. Bir sabah Batı'da yaşamanın yollarından bahsediyorduk, dedi ki:

"Bak, genç adam, geçinmek için yeterli parayı kazanmanın birçok yolu var,
seninkinden daha kolay."

"Nasıl yani?"

"Bunu gördün mü?"

Aynı anda cebinden bir sürü "tuhaf" veya sahte banknot çıkardı. Yanında iki yüz dolardan fazla sahte para vardı - beşlikler, üçlüler ve ikililer.

[Resim: "'Bunu gördün mü?'

"Aynı anda cebinden bir sürü 'tuhaf' veya
sahte banknot çıkardı."--_Sayfa 34._]

"Ne kadar zenginsin!" diye bağırdım, masum bir hayret ifadesiyle.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, sinsi bir göz kırpma ve kıkırdamayla.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, sanki bu fikir aklıma yeni gelmiş gibi. "Onlar
değil--"

"Evet-as! Onlar--ama onları görmek için bu kadar tartışma çıkarma."

Bunu söylerken, sanki birinin bizi
duyabileceğinden korkuyormuş gibi etrafına bakındı. "Keşke suçlanan şeylerden bazılarını ele geçirebilseydim."

"Eğer yaparsan," diye cevapladı, "onlara uygun şekilde tanıştırırım."

"Gerçekten de bunu yapar mısın?"

"Evet! Genç adam, yapacağım."

Buna göre, dönüşümüzün ertesi günü nehirden aşağı doğru yola koyulduk ve
Hollandalıların Akıntılarını geçtikten sonra, Shingle'da Küçük Dalls'ın çeneleri denilen yere girdik. Oradan, Şeytan Dirseği ve Sag'ı yeterince güvenli bir şekilde geçerek, Dalls'ın tam eteğine ulaştık. Burada, arkadaşım bana çetenin çalışmalarının yapıldığı mağaranın girişini gösterdi.

Daha sonra, iş yerindeki arkadaşlarını görüp onlara yeni bir üye tanıtmak için izin alana kadar Portage Şehri'nde beklemem gerektiğini söyledi.
Aksi takdirde tehlikeli olabilirdi.

Daha sonra, kendisi Sag'ın mahallesine geri döndü.

Portage'da kalırken, grubumun bir kısmıyla tanıştım ve onlara
tanıştığım başarıyı ilettim. Konuyu onlarla konuştuktan sonra, bana sadece sahte parayı elden çıkarmak için görünür bir fırsat
sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda arkadaşlarımı
dolandırıcılarla temasa geçirmemi kolaylaştıracak içki salonu işine girmem önerildi. Bu
konuda
anlaştık ve pilot döndüğünde, bunu ona önerdim. O,
fikre kelimenin tam anlamıyla atladı ve görünüşe göre rom satışında _ilk_ girişimim için bir yer bulmamda bana yardım etti ve ayrıca
en çok da onu kiraladığım kişiye kefil oldu. Bu düzenbaz, orada iyi tanınıyordu.

Portage Şehri'ne geldiğimden beri, Pinkerton ile sürekli iletişim halindeydim. Attığım her adımı tamamen onaylıyordu ve bana her an bana katılmaya hazır olduğunu hissettiriyordu.

Eh! Barım açılmıştı ve içki içmek tam gaz devam ediyordu.
Pilot sözünü tuttu. Farklı zamanlarda, suç ortaklarının veya daha doğrusu işverenlerinin çoğunu bana getirdi ve ben de kısa sürede onların gözünde bir tür lisanslı favori oldum. Elbette, "eşcinselleri iterken" yakalanmış olsaydım ve kendimi kanunun pençesinde bulsaydım, tek bir kuruş bile umursamazlardı ama görünüşe göre sahte banknotlarını satın almış olsam da, yaşayan en iyi adamdım. Bu arada, onları yavaş yavaş arkadaşlarımın çoğuyla tanıştırdım. Bazıları da sahte paralarının bir kısmını alıp nakit olarak ödüyorlardı. Çetenin tamamının, çeşitli eyaletlerin paralarının herhangi birinin veya tamamının gerçekliği konusunda baş yargıçlar olduğu kabul edilmelidir. Hiçbir şey onları, kendi shinplaster'larından herhangi biri için bile olsa, karşılığında almaya ikna edemezdi.

Bundan kısa bir süre sonra, sahtecilerin mağarada tam bir toplantı yapacaklarını öğrendim; mağarayı birkaç kez ziyaret etmiştim. Pilotun bana anlattıklarından, bunun son ağızdaki ganimetleri bölmek amacıyla yapıldığına inanmak için sebeplerim vardı; bana ima ettiğine göre, bu
alışılmadık derecede büyüktü.

Şefim hemen bilgilendirildi.

Çok kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali ile birlikte bana katıldı ve şerif ve şehir mareşali ile tüm çeteye saldırmak için anlaşmalar yaptı.

Diyorum ki, bana katıldı. Ama durum pek de öyle değil, çünkü mağarada buluşacaklarını bildiğim geceden önce beni sadece bir kez gördü.

Onun kurnaz gözetimi altında düzenlemeler büyük ölçüde yapıldı. Mağaranın iki girişi vardı, biri mağaranın yanındaydı, ana girişten epeyce uzaktaydı. Adamlarının bir kısmı, yerel polisin bir bölümü, Birleşik Devletler ve şehir mareşalleri, herhangi bir kaçış şansını önlemek için oraya yerleştirilecekti. Kendisi ve Portage şerifi, benim tarafımdan ana girişe götürülecekti. Söylemeye gerek yok, bize karşı umutsuz bir direniş olası şanslar dahilinde olduğundan, her iki taraftaki her adam iyi silahlanmıştı. Ancak, bu konudaki şüphelerimiz gerçekleşmeye mahkum değildi. Pinkerton'ın ihtiyati tedbirleri çok iyi alınmıştı. Keşfedildiğimizde, diğer girişe doğru bir hücum yapılmıştı. Burada, tamamen kapana kısıldıklarını
öğrendiler.

Sonra, ana girişteki grubun asıl grup olduğuna haklı olarak inanarak geri döndüler ve şerif ve
Pinkerton ile bir görüşme yaptılar, ya da daha doğrusu sonuncusu, sonunda dışarı çıkıp
teslim oldular.

Kelepçelendikten ve teknelere yerleştirildikten sonra, adamlarımızın bir kısmı
ganimeti güvence altına almak için mağarada bırakılırken, geri kalanımız
tutuklarımızla Portage'a geri döndük. Sahtecilerin, ticaret araçları ve sahte paralarının yanı sıra, o zamana kadar Batı'da yapılmış olan ve oldukça fazla miktarda iyi kağıtla birlikte en büyük ganimetlerden biriydi ve şefimin ve benim için çok büyük bir itibar kazandı - sonuncusu, esas olarak, benim aldığım payı takdir etmekten memnuniyet duyması nedeniyle. Kesinlikle, o zamanlar Guy Fox çetesi olarak bilinen ve yağmaları Göller'den Körfez'e kadar uzanan çetenin dağılmasına yol açtı. Ülkenin terörü olmuştu, çünkü planlarını ilerletmek için her tür suça başvurmuşlardı. Zamanı gelince hepsi suçlu bulunup çeşitli cezalarla Hapishane'ye gönderildi. Hepsi cezalarını çekmenin memnuniyetini yaşadı, tek bir istisna hariç. Bu, beni bir araç haline getirme isteğiyle tutuklanmalarına yol açan salın pilotu olan arkadaşımdı. Her bakımdan kötü bir adam değildi ve ellerinde kelepçelerle beni Pinkerton'la birlikte teknede gördüğünde şaşkın şaşkın bakışı o kadar acınasıydı ki ona karşı biraz şefkat duymaktan kendimi alamadım. Kalbimin doluluğuyla, Portage'a döndüğümüz gece şefimle onun hakkında konuştum.

"Bununla ilgileneceğim, Mose," diye cevapladı kuru bir gülümsemeyle. "Ama, benim kadar uzun bir deneyime sahip olsaydın, merhametin ona ne kadar faydasız olduğunu bilirdin. Kemikte olan, ette de ortaya çıkar."

Adam, Pinkerton'ın başvurusu üzerine, yaklaşık on iki ay sonra serbest bırakıldı ve duyduğum kadarıyla şefimin haylazlığa olan takdirini doğruladı. Yaklaşık üç yıl sonra, Iowa'nın Dubuque semtinde, bir yol soygunu girişimi sonucu sadık bir çiftçi tarafından vurulduğu söylendi. Ancak bu gerçeği doğrulayamıyorum. Bu yüzden, okuyucularımın, aldığı dersin onu tekrar dürüstlük yollarına döndürmesi için iyi bir meyve verdiğini umut etmelerine izin verin.

BÖLÜM III.

KENDİ ASMA VE İNCİR AĞACIM ALTINDA - ÇOK FAZLA
SEMPATİ - YİNE TİYATRODA - İLK OVA SEYAHATİM - BİR KEMANIN HİSSİ - ÖZGÜR DÖVÜŞ - İLK YÜZME DERSİM - ARANAN, YENİ BİR YAY - BİR VİSKİ İÇENİN YARGILANMASI - ÜÇÜNCÜ KEZ - DIŞARI ÇIKIŞI - BİR İZLENME - AT HIRSIZLARI - ASKERİ YARGI.

Kısa bir süreliğine, Pinkerton'a tekrar katılmamı istemeyen babamın yanına geri döndüm. Kendi gözü önünde şerif yardımcısı olmama
dayanabilirdi ama düzenli bir dedektif olmamı pek sevmezdi.

Ancak, şerif olarak görev süresi artık sona ermişti ve ona şunu söyledim:

"Bir şeyler yapmalıyım."

"Öyleyse yapmalısın," diye cevapladı. "Yaklaşık on beş mil uzaklıkta güzel, küçük bir çiftlik var. Onu senin için satın alacağım."

Kutsal Kitap'ın "kendi asmamın ve incir ağacımın gölgesi" dediği şeyin altında daha önce hiç yaşamamıştım. Bu fikir bana olumlu geldi ve teklifini içtenlikle kabul ettim, ancak bir tarım kolundaki kapasitemden biraz şüphe ediyordum.

Ancak, zar atılmıştı ve birkaç hafta içinde ortak ebeveynimizin orijinal mesleğine yerleşmiştim, aynı zamanda evli bir adam olmuştum.

Kabul etmeliyim ki, en başından beri evliliği toprağı işlemekten sonsuz derecede daha hoş buldum.

Önceki neredeyse göçebe yaşam tarzım, beni bu yorucu derecede ilkel yaşam tarzı için büyük ölçüde güçsüzleştirmişti. Bunun tadını çıkarmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Neyse ki, bu dünyada her çeşit mizaç var, yoksa insanlık buğday, mısır ve bahçe işlerine ne yapardı ki. Benim doğam kesinlikle onları yetiştirmeye uygun değildi.

Karım bir çiftçi olarak tam bir yetersizliğimi gördü. O iyi bir küçük
ruhtu ve sık sık bana başsağlığı diledi.

Bu muhtemelen yapabileceği en kötü şeydi.
Bu,
buna duyduğum iğrenmeyi daha da artırdı. Gecelerce, günün işi
bittiğinde, ben huysuzca homurdanarak, o da
hayat durumumdaki hoşnutsuzluğumu teselli ederek geçirdi.

Sonunda çiftçilik sezonu sona erdi ve sonra tarıma olan nefretim
akıl almaz derecede artmaya mahkûm oldu.

Açık havada bir işim olduğu sürece, onun düzenli monotonluğuna dayanabiliyordum.
Bu olmadan, benim ne yapmam gerekiyordu? Sadece bahçede dolaşıp domuzlarıma bakabilir, sığırlarıma yem verebilir, yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir sonraki çiftliğe yürüyebilir, küçük karıma geri dönebilir, beni teselli etmesini bekleyebilir ve sonra yatağa girebilirdim, aynı sıkıcı varoluşun bir başka gününe uyanma beklentisiyle.

Hayatımın olumlu bir aktiviteye ihtiyacı vardı.

Evli olduğum iyi kalpli küçük ruh bunu gördü; muhtemelen çok geç.
Ancak, onun tam rızasıyla, ancak
kendisi çok fazla gözyaşı dökerken ve benimki de hatırı sayılır miktarda kasvetli üzüntüyle birlikte, onu evde bırakıp bir kez daha dünyaya
dönüştüm.

Bu kışın her olayını anlatmanın faydası olmazdı, ancak
1855 baharında Missouri, St. Joseph'te büyüdüm.

Burada, Maggie Mitchell o dönemde bir "yıldız" olarak oynuyordu ve ona Tiyatro'daki kısa süreli görevim için borçluydum. Altı
hafta sürdü. Bir sonuca vardığımda, o zamanlar bu kıtanın diğer tarafındaki Ophir ve Golconda olan
Kaliforniya'yı ziyaret etmeye karar verdim. Ancak, ilk
varışımda San Francisco'da olumlu bir yaşam tarzı güvence altına alınmadığı sürece, o zamanlar sahip olduğum küçük imkanlarla başlamanın bir faydası yoktu. Bu nedenle, New Metropolitan Theatre'ı açmak üzere olan McGuire's Opera House'dan Thomas McGuire'a telgraf çektim. Cevap olarak, bana Eylül ayında bir
anlaşma teklif etti. Uzun bir süre bekledim ama neyse ki yakın zamanda Crim, Ebright ve Coutts firmasından John Crim ile tanışmıştım. Ovaları geçmek için bir parti düzenliyordu.

Bana onlara katılmaktan bahsetti ve bu birkaç satırı yazmamdan neredeyse daha kısa bir sürede ona eşlik etmeyi ayarladım.

6 Mayıs'ta, karıma uzun ve sevgi dolu bir
açıklayıcı mektup yazdıktan sonra St. Joseph'ten yola çıktım.

Üç yüz yetmiş beş at ve yetmiş beş adam vardı, hepsi tamamen silahlanmış ve donatılmıştı. Her biri
birer Sharp karabinası, kılıç süngüsü ve bir tabancayla donatılmıştı. Bu neredeyse küçük bir ordunun hareket etmesi gibiydi. Örgütlenme,
tam bir askeri tarzda ve belki de daha fazla disiplinle yapılmıştı,
Kaptan Crim'in komutası altındaydı.

Doğal olarak, liderimiz hariç hepsine neredeyse tamamen yabancıydım,
ama kısa sürede tanışmaya başladım ve birkaç gün içinde, Puss Horner'ın kardeşi ve grubun demircisi olan Dave Horner ile daha da özel bir dostluk kurdum. Sonuncusu, aramızda yaygın olarak bilinen Brighton Bill lakabıyla
övünen sağlam bir İngiliz'di.

İlk mola yerimiz Marysville'in karşısında, Büyük Mavi Nehir'deydi.

O zamanlar, toprakla kaplı dört veya beş kaba taş evden, sonradan onlara böyle demeyi öğrendiğim yarım düzine _kerpiç_ kulübeden ve göçmenleri Üç Kartlı Monte, Askı Oyunu ve eşit derecede kutsal ve hoş karakterli diğer oyunlar olarak bilinen o keyifli oyunlarda güvercinleştirmek için özel olarak tasarlanmış bir kumar cehenneminden oluşuyordu. Sadece bir katlı olan bu bina, aynı zamanda Pony Express'in at değiştirdiği istasyondu. Akşam yemeğinden sonra, Brighton Bill, Horner ve Pigeon--dışarıdaki kıyafeti kırlangıç ​​kuyruklu bir palto olduğu için bu şekilde isimlendirilmişti--Marysville'de dolaştılar. St. Joseph'ten ayrıldığımızdan beri girdiğimiz ilk yerleşim yeriydi ve buranın gelenekleri, alışkanlıkları ve yaşam tarzı hakkında meraklıydık. Her neyse, ben kesinlikle öyleydim.

Dave kemanını da yanında getirmişti. O harika bir kemancıydı ve ovalarda seyahat ederken işimizi her zaman arkamızda bırakmamız gerekmez. Dave kesinlikle başarısını sergilemenin araçlarını yanında taşıyordu.

Bu keman gerçek bir sansasyon yaratmıştı. Marysville sakinlerinden hiçbirinin daha önce keman görmemiş olması
hayal edilebilirdi. Müziği viski, puro ve
istediğimiz başka her şey karşılığında alınıyordu. Gerçekten de, Kaptan Crim'in Horner'ı grubun bir üyesi olarak kaybetme riskiyle karşı karşıya kalabileceğine inanmaya başladım. Bana öyle geliyordu ki, sanki bir iki gün içinde Dave tüm yerleşimin sahibi olabilirdi. Ancak, bunu varsayarken, öfke ve viskinin Brighton Bill üzerindeki tam etkilerini tam olarak hesaplamamıştım.
İkincisinin etkilerini hissetmeye başladı ve yavaş yavaş birincisini kaybetti.
Yerlilerden biri, uyruğuna dair biraz küstahça şakacı bir gönderme yaptı. Öfkeli İngiliz bunu duyar duymaz, tam Johnny Bull tarzında, omzundan vurdu.
Suçlu yerli, sanki bir mancınıkla fırlatılmış gibi, Marysville'in ana caddesinin kumlu toprağına
indi.

Bundan önce hayatımda birkaç sıra görmüştüm ama sonrasında hiç bu kadar özgür bir kavga görmemiştim.

Yerleşimin erkek kısmının tamamı (bu arada, neredeyse tamamı) _kargaşaya_ katıldı.

Arkadaşlarımızın birçoğunun yardımı olmasaydı, onlar da Marysville'de keşif turu yaparak eğlenmişlerdi, en kötüsünü yaşayabilirdik. Neyse ki, oyuna dahil oldular, bu da bizi kurtardı. Ancak, tabanca atışları serbestçe değiştirildi ve Bill'e bir boncuk çeken, kulağının arkasına bir kurşun sıkmış bir kişi düşürüldü.

Bundan sonra, elimizden geldiğince iyi bir düzen içinde, kampımızın kurulduğu yerle aramızda kalan nehre doğru geri çekildik.

Ancak, bu sırada gecenin karanlığı üzerimize çökmüştü ve
birbirimize yabancı olduğumuz için, grubumuz ayrılmayı başardı. Horner ve ben bir arada kaldık, ancak dereye ulaştığımızda, bizi taşıyan kayığın yattığı yerden farklı bir yerdeydi. Hangi tarafa döneceğimizi bilmiyorduk.

Orada dururken kürek sesleri duyduk; veya daha doğrusu, kürek ve küreklerle eşit akrabalık taşıyan bir
itme aracı. O zamanlar bunlar Ovalara özgüydü. Ne
yapılacaktı? Eğer arkadaşlarımıza bağırsaydık, düşmanlarımıza
nerede olduğumuzu ifşa etmiş olurduk.

Ancak Horner, eğitimli bir adamdı ve ona eşlik edemediğim için
yüzerek karşıya geçip tekneyle geri dönmeyi teklif etti.

Marysville'in beni bulması durumunda
insafına bırakılmaktan biraz tiksindiğimi hayal edebilirsiniz. Etrafıma bakınırken
bir şeye
rastladım ve incelediğimde bunun eski bir
"kazı" veya doğaçlama bir gemi türü olduğunu keşfettim. Hemen kendimi ve servetimi, biraz uzakta bulduğum geniş bir tahta parçasıyla buna adamaya karar verdim. Bu bir kürek görevi görebilirdi. Buna göre, Horner nehre daldığında, ben de bundan yararlandım.
Ama lanetli şey bana, hatırlama şansı verildiğinde, asla unutamayacağım bir ders verdi. Bu, eski bir atasözünde, "atlamadan önce bak"ta yer alır. Sığınakta bir delik vardı.
Kıyıdan on iki metre uzaklaşmıştı ki, hızla dolmaya başladı. Birkaç metre daha yaklaştığında, su altındaydı; ve tatsız bir şekilde
soğuk yüzeyinin üstünde kalabilmek için, çok düşünceli bir şekilde,
dibe gitmesine izin verdim. Bu, kendimi şu ana kadar bulduğum en kötü çözümdü.

Ama dönüşü olmayan bir şerit yok, itiraf etmeliyim ki
bu dönüşlerin bazıları zaman zaman keskin ve engebeli. Son anımın geldiğini ve ertesi sabah bilinçsiz bedenimin nehrin birkaç mil aşağısında kıyıya gelip ülkenin bu bölümündeki başıboş köpeklere veya kargalara yemek
verebileceğini düşünerek,
olabileceğim kadar çok hayat için pervasızca mücadeleye giriştim.

Birkaç dakika geçti. Aman Tanrım! Batmadım. Aslında
yüzüyordum.

"Neredesin, Dave?" diye neşeyle bağırdım.

"Burada, ihtiyar!" neşeli bir cevaptı.

Bu tek ünlem, Büyük Mavi Nehir'deyken konuşma isteğimi yatıştırdı. Ağzımı suyla doldurmuştu ve yüzmedeki ilk dersimi çok
ani bir şekilde sona erdirme noktasına çok yaklaşmıştı. Bu yüzden dilimi sessiz tuttum, ta ki sonunda derenin diğer tarafına
sırılsıklam neşeli bir şekilde varana kadar.

Horner, ister istemez, benden önce oradaydı ve kıyıya
çıkmama yardım etti.

"Mose, bana yüzemediğini söylemiştin."

"Ben de bilmiyordum, Dave! Bilirsin, ihtiyaç icadın anasıdır."

"Öyle görünüyor," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Keşke kemanım için
yeni bir yay bulsa. Alçaklar onu parçaladı."

"Şanslıymış," dedim, "sana bütün bir post bırakmışlar."

"Vay canına! Öyleymiş," diye cevapladı.

Sonra kıyının zirvesinden etrafımıza baktık ve yarım mil aşağıda, için için yanan kamp ateşlerimizin hoş karşılanan parıltısını gördük.

Horner, geri döndüğümüzden sonra o gecenin geri kalanını
kemanıyla ilgilenerek geçirdi. Gerçek şu ki, buna ihtiyacı vardı. Ben ise, derin bir uyku çektim
ve ertesi sabah çok iyi bir şekilde erken bir saatte uyandım. Gerçek şu ki, erken deneyim bana kötü viskinin sonuçlarının ne olduğunu öğretti ve beni bu heyecan verici güçlü içki sınıfına sağlıksız bir şekilde düşkünlükten uzak durmaya yöneltti. Ancak arkadaşlarımızdan çok azı
bu kadar ihtiyatlı davranmıştı. Brighton Bill ve Dave bunun tam etkilerini daha belirgin bir şekilde hissettiler; ve kurumuş bir dil ve çatlayan bir baş ağrısıyla
tüm lanetlerini o gün boyunca Marysville'e ve o bölgedeki tüm dinsizlere yığdılar.

Ancak, önceki geceki soğuk su banyosu, viskinin Horner üzerindeki etkilerini o kadar değiştirmişti ki, onun buna olan iştahının bu kadar sapkın olduğunu görmeye hazırlıksızdım.

Bunu gizlice, mümkün olan en yumuşak ifadeyi kullanarak veya kullanmayarak nasıl elde ettiğine aldırış etmiyordu. Bir gece kamp yerimizde nöbet tutarken, bu susuzluğun kendisinde güçlü olduğunu hissetti. Yanında tatmin
edici
bir araç olmadığı için, viski fıçılarından birinde bir delik açtı ve içindekileri bir pipet aracılığıyla boşalttı. Sabahleyin, nezaketin "korkunç bir şekilde yenilmiş" diyeceği bir şeydi. İyi eski Sakson'da sarhoştu.

Şimdi, Kaptan Crim'in kaçakçılıktan kutsal bir korkusu vardı - belki de daha özellikle,
Dave'in suçlu olduğu şekilde işlendiğinde, viski kaçakçılığından. Aslında onu çok da suçlamıyorum.
Fıçının tepesine yakın bir delik açmak ve kendini sadece yeterli
olarak güvence altına almak yerine, Horner yaklaşık üçte bir kadar delmişti. Ayrıca, tatmin olduğunda onu tıkamayı da ihmal etmişti. Bunun belki de bir nedeni vardı, çünkü içmeyi bitirdiğinde
bir kez daha açıklığı bulamamış olabilirdi.

Her halükarda, Kaptan Crim sabah kalktığında, viskinin üçte biri vagonun altına dağılmıştı ve Horner'ın suçu apaçık ortadaydı, kendi durumu tamamen söz konusu değildi.

Bir davulcu veya daha doğrusu bir viski fıçısının mahkemesi derhal toplandı. Pişman olmayan, çünkü neredeyse bilinci yerinde olmayan hırsız mahkemeye çıkarıldı, yargılandı ve suçlu bulundu. Ancak, cezası ertelendi.
Bunun bir nedeni de, o anda adaleti kavrayamamış olmasıydı. Dahası, bilincini tamamen kazandığında arkadaşlarının, toplumsal eşitlik yasalarının böylesine büyük bir ihlalinin tekrarlanmasını önlemek için
onun üzerinde yeterince nüfuz sahibi olabilecekleri umuluyordu. İlk başta öyle olacağı düşünülüyordu. Fakat yine de Ova'daki yüksek ahlak standartlarından
düştü ve kaptan onu kamptan
kovmaya karar verdi. Brighton Bill ve ben
güçlü bir itirazla grubun geri kalanına öncülük ettik. Crim ilk başta bize karşı gelmeye meyilliydi, fakat hepimizin zavallı adamı kurtarma arzusunda birleştiğimizi görünce sonunda pes etti.

Şanssız Dave, sürekli ayık kalmaya yemin etti. Fakat, ne yazık ki! bir göçmen treninde bir kez daha gözden düştü. Sonra Kaptan Crim, Spartalı adaletiyle birlikte, yakın zamanda ertelenen cezanın
sert bir şekilde infaz edilmesi konusunda ısrar etti.

Onun adına ne söylenebilirdi? Kemanının notaları yüzünden ona nazik davranmaya istekli olanlar, onun lehine
bir söz
bulamadılar. Muhtemelen, onların gözünde, soyutladığı içki, kemanından bile daha büyük bir değer taşıyordu. İçimizden sadece biri ona sadık kaldı. Bu, kaptanımızın bir akrabasıydı, sanırım bir yeğeniydi.

"Dave'i kovarsan, beni de kovarsın;" dedi cesurca.

Crim'in dudakları beyazladı.

"O zaman, Tanrı aşkına!" dedi. "İkiniz de dışarı çıkın."

Ve ikisi de hemen gerekli olabilecek erzakla birlikte dışarı çıktılar, atlar, silahlar ve başka bir tren tarafından alınıncaya veya Kızılderililer tarafından kafa derileri yüzülene kadar yetecek kadar barut ve saçma. Ancak sonuncusundan şüpheliyim, çünkü Dave Horner'ı bir daha hiç duymamış olsam da, arkadaşının artık Sacramento'ya yerleştiğine ve o gelişen şehirde zengin bir tüccar olduğuna inanmak için nedenlerim var.

Kuzey Platte'nin güney tarafındaki Ash Hollow'a varana kadar,
anında hiçbir şey olmadı. Burada kamp yaparken, Kaptan Fisher adında muhteşem ve tanınmış bir koyu kahverengi at korktu ve birkaç hayvanla birlikte
hızlı bir hızla koşmaya başladı. Aslında, bu düzenli bir
kazaydı ve gördüğüm en heyecan verici manzaralardan biriydi. Ancak,
bunun tadını çıkarmak için sadece ilk andan daha fazla zamanım oldu. Aksiyon bir zorunluluktu ve eski sirk eğitimim bana biraz hizmet etmek için iyi bir yer sağladı. Koyun peşinden neredeyse onunkine eşit bir hızla
fırladım. Bunun ne kadar dayanacağını söylemek elbette benim için imkansız. Ancak bir şey, Kaptan Fisher'ın takip hattımı
aşmasına neden oldu. Koşmak yerine sıçrayarak, onu
hakem veya dizginle bağlı ipten yakalamayı başardım. Dehşet verici hızı o kadar fazlaydı ki
yere fırlatıldım ve epeyce bir mesafe boyunca onun tarafından sürüklendim. Arenanın talaşında bir çocuk olarak uzun
deneyimlerim olmasa,
ayaklarımı yeniden kazanmaya çalışmam kesinlikle
yararsız olurdu.
Çarpışan atların geri kalanından nasıl ciddi bedensel yaralanmalardan kurtulduğumu
hiçbir zaman bilemedim. Ancak kaçtım ve tekrar ayakta veya daha doğrusu koşar pozisyona
geldim. İşin geri kalanı artık
karşılaştırıldığında kolaydı -aslında, sadece zaman meselesiydi. İpe tutunarak,
onu hızını düşürmeye zorladım, ta ki sonunda,
korkmuş hayvanı yelesinden tutup sırtına atlamayı başarana kadar.
İşte, ben efendiydim ve bunu anlaması uzun sürmedi.

Onu döndürmeyi başardığımda, duraklama yerimize yaklaşık üç mil uzaklıktaydı.
Saldırgan atların geri kalanı bizi takip etti.
Geçmişteki korkusu ve
benim seçtiğim gibi yapması gerektiği kesinliği yüzünden iyice korkmuş bir şekilde, kampa ulaştık.

Tüm arkadaşlarım tebrik etmek için etrafıma toplandılar ve Kaptan Crim, diğer Kaptanın sırtından atladığımda,
en azından etkili olduğu kadar etkili bir sıcaklıkla elimi sıktı.
Bu, bana ikinci kez saygı duymasıydı. İlk fırsat, St. Joseph'te onunla birlikte hizmetime girdiğim zamandı. İkinci tutuşu da hiçbir şey ifade etmiyordu. O andan itibaren beni onunla birlikte başlıca favori olarak belirledi. Chimney Rock civarında, trenimizle seyahat etmek için izin başvurusunda bulunan yaklaşık yarım düzine kişilik görünüşte hoş bir yolcu grubuyla karşılaştık. Kaptan Crim, taleplerini yerine getirerek, kampın gerekli kısıtlamalarına uymaları koşuluyla onlara kamp ayrıcalıklarını tanıdı. Yeni arkadaşlarımız, misafirperver nezaketinden dolayı minnettar görünmekle kalmadılar, aynı zamanda minnettarlıklarını göstermek için de fazla istekliydiler.

Bizimle yaklaşık iki gün boyunca, hiçbir şüphe uyandırmadan devam ettiler.

Kampa kabul edilmelerinden sonraki ikinci gece, benim nöbetim sırasında, bazı hayvanlarda, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını gösteren bir hareket fark ettim. Her zamanki kadar sessiz görünmüyorlardı.

Yeryüzüne doğru eğilip, kamp ateşlerinin parıltısından gözlerimi elimle kapatarak, bir hayvanın tasvirini gördüm ve hemen bunun bir çakal veya çayır kurdu olduğunu düşündüm. Henüz,
böyle bir hayvanı tanımıyordum. Güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için,
tüfeğimi omzuma kaldırdım ve bir anda
ona ateş etmeliydim, o an aniden doğrulup
çılgınca bağırdı:

"Tanrı aşkına, ateş etme!"

"O zaman içeri gir," dedim.

Adam yavaş yavaş bana doğru yaklaşırken, onu
tanıdığımı hissettim. Ve, kesinlikle, kamp ateşlerinin ışığı altında olduğunda, tanıdım. Kaptanımızın bizimle seyahat etmesine
izin verdiği hoş beyefendilerden biriydi.
Alçak, atlarımızın bağlarını kurcalıyor, onları çalmaya hazırlanıyordu.

Kaptan Crim'in, onu çadırında, tutuklumla birlikte uyandırdığımda, adama olan tarifsiz dehşet dolu bakışını asla unutamam. Zavallı Dave Horner'ın viski çalmada üçüncü kez yakalanması üzerine gösterdiği öfke, bunun yanında hiçbir şeydi.

"Lanet olası bir at hırsızı! Bunu kim düşünebilirdi ki!"

"Size temin ederim, Kaptan--"

"Dilini tut, cehennem azabı, yoksa Tanrı aşkına! Seni ve arkadaşlarını
kısa sürede hallederim."

"Açıklayayım, sevgili beyefendi!" diye sızlandı.

"Hepsini dışarı at, Mose!" diye gürledi Crim. "Onlarla ilgilenmem
için bana sahip oldukları için şanslılar. Başka biri olsaydı hepsini asardı."

Bu sırada, tüm kamp hayattaydı, özellikle de kırk sekiz saatlik
tanıdıklarımız. Bunlar, suçluyu, yakın zamanda aralarına katılan bir yabancı olarak
reddettiler. Ancak savunmaları çok zayıftı; ve
etraflarında uğursuz bir mırıltı yükselirken--

"Linç, meselenin en kısa ve en iyi çözümü olurdu"--

Onlar tarafından sonuca varıldı, itaat etmek en akıllıcası olurdu. Bu, özellikle de yakın arkadaşlarımdan birkaç düzinesini topladığım için,
ellerinde tüfekler ve altıpatlarlar çok belirgin bir şekilde
görünür şekilde bana uğursuzca yakın duruyorlardı.

On dakika sonra, hepsi kamptan ayrılmıştı.

Fort Laramie'ye vardığımızda, Crim bu yağmacı
at hırsızları çetesini o karakolun komutanına bildirdi. Kalenin ötesindeki rotamızda birkaç gün boyunca, Pony Express tarafından yakalandık ve
bu grubun hemen yakınında yakalandığını öğrendik.
Askeri adalet çok hızlıdır. Ara sıra hata yapabilir,
ancak sık sık değil. Hepsi asılmıştı.

BÖLÜM IV.

KIZILDERİLİLER TARAFINDAN YAKALANMAK - HOŞ BİR YOLCULUK - BİR ACIYAN YÜZ - BİR MASON OLMANIN YARARI - KÖTÜ GÖZ - KIZILDERİLİ GÜZELLİĞİ VE KIZILDERİLİ YEMEKLER - EVLİLİK TEKLİFİ - REDDETMEK BENİ DOST YAPAR - İKİNCİ VE DAHA CAZİP BİR TEKLİF - REDDETMEK BENİ DÜŞMAN YAPMAZ - BAHİSLERİMİ ŞEREFLE ÇEKMEK - PONY EXPRESS - YİNE TRENLE.

Fort Laramie'ye ulaşmadan önce bol miktarda taze et
temin edebilmiştik.

Antilop ve bufalo neredeyse tüfeklerimizi bekliyor gibiydi. Ancak şimdi, bunlardan çok azıyla veya hiçbiriyle karşılaşmadık ve kıtlık
şiddetli bir şekilde hissedilmeye başlandı. Hatta Kaptan Crim bile bize karşı eskisinden daha fazla öfkelendi ve
Brighton Bill her zamanki neşeliliğini kaybetti.

Sonuç olarak, bir sabah, taze et bulma veya ölme kararlılığıyla yola çıktım.
Doğrusunu söylemek gerekirse, neredeyse ikincisine benziyordu.

Şimdiye kadar, Ovalarda karşılaştığımız tüm Kızılderililer dost kabilelerdendi ve o sırada hiçbir tehlike öngörülmüyordu. Trenimizden yaklaşık altı veya yedi mil uzakta, Kuzey Platte'nin üst tarafında, Rattlesnake Tepeleri dedikleri yerden
geçerken, bir grup Kızılderilinin bana yaklaştığını gördüm. O sırada, hangi kabileden olduklarını bilmiyordum, ancak şimdi Cheyenne olduklarını
kolayca anlayabiliyordum. Bunlar genellikle beyazlara düşmandır,
üstün sayılar tarafından korkutulmadıkları sürece. Kesinlikle, orantısal olarak üstün bir sayı demek istiyorum - belki de üçe karşı bir. Parti bana görünüşte dostça bir şekilde yaklaştı, yoksa bindiğim
hızlı at onları kolayca uzaklaştırabilirdi. Yaklaştıklarında, her zamanki Kızılderili usulüyle tütün veya barut istediler. İlkini hemen verdim. İkincisinden
vazgeçmeye meyilli değildim. Aniden Kızılderililerden biri bana yaklaştı ve elini tüfeğime koydu. Tüfeğimi ondan geri çektim ve aynı anda daha önce fark etmediğim bir vahşi tarafından arkamdan belimden kavrandım.

Umutsuzca çırpınışlarım boşunaydı. Atımdan koparıldım ve birkaç dakika sonra kendimi silahsız, kollarım arkamda bağlı ve midillilerinden birinin sırtına bağlanmış halde buldum. Belimdeki ham deriden yapılmış
askeri bağlar neredeyse kan dolaşımını durduracak kadar sıkı bağlanmıştı.

Hayvan daha sonra serbest bırakıldı ve vahşiler sanki bir şeytan sürüsünden başka bir şey değilmiş gibi çığlıklar ve haykırışlarla takip edildi. Muhtemelen şefleri olan Cheyenne atımı ele geçirmişti. Charlie'nin arkamdan dörtnala koşarken kırmızı şeytanı fırlatmasını ne kadar da çılgınca diledim, tıpkı bir iblis gibi bağırıp çağırarak. O çılgın yarışta, çünkü o anda Kızılderililerin ve kendimin cehennem bölgelerine doğru çılgın bir yarışta deliler olduğumuzu hayal ediyordum, aklımdan nasıl da umutsuz bir düşünce geçti. Bir mumun son nefesi gibi, meydan kavgasında tek bir serbest vuruş bile yapmadan mı hayatımdan çıkacaktım? Ve bunlar çocukken okuduğum Kızılderililerdi, bu korkak, sinsi kırmızı köpekler, bana hayatım için bir şans vermeye cesaret etmemişlerdi. Aman Tanrım! Brighton Bill ve diğer arkadaşlarım neredeydi? Kaptan Crim bunu duyarsa ne derdi? Sonra babamı, Pinkerton'ı, Maggie Mitchell'ı düşündüm; ve karımın yüzü
görüntümde belirince -iyi küçük karım- daha fazla düşünemedim veya düşünmeyecektim.
Bir anlığına her şey boşluğa gömüldü. Ancak tekrar kendime geldim.
İğdiş atım Charlie'nin sırtında olan kırmızı şeytanın uluyan haykırışını duydum ve sanki beni anlıyormuş gibi ona Saksonca küfür ettim.

Ama bunun üzerinde durmanın ne faydası var. Yaklaşık iki buçuk saatlik bir yolculuktan sonra, hiç beklemediğim bir şekilde, esir alanlar bir Kızılderili köyüne geldiler.

Burada, şimdiye kadar denediğim en acı verici at binme gösterisini yaptığım midilliden serbest bırakıldım ve kabile şefinin huzuruna sürüklendim.
Köyün tüm sakinleri beni çevreledi. Yaşlı ve genç kızılderililer, her iki cinsiyetten papoose'lar ve bir Kızılderili çetesinin tüm bileşenleri beyaz esirin etrafında toplanıyordu.

Gördüğüm tek bir yüz, acımaya benzer bir şeydi. Yaklaşık on altı yaşında bir Kızılderili kızının yüzüydü. Güzel miydi çirkin miydi bilmiyordum. Sadece bana bakarken büyük ve yıldız gibi gözlerinde üzüntü gördüğümü hissettim.

Garip bir şekilde, bana bir umut hissi verdiler. Bir an önce, benimle birlikte hayatın dramasının
son bulmasını çılgınca arzuluyordum. Şimdi, düşünmeye ve şansımı tartmaya başladım, ki itiraf etmem gerekirse, şu anda
güvenlik için yeterince zayıf görünüyordu.

Ellerim ve kollarım neredeyse ölmüş gibiydi ve hayat bilincine
kavuşmaları birkaç dakika sürdü. Şefin yüzüne
baktığımda, yaşlı bir adam olduğunu gördüm. Yaşlılıkta sıklıkla
olabileceği gibi, yüzü gençliğin şefkatini biraz olsun geri kazanmıştı.
Her neyse,
esir alanımınkini
belirten itici karakterden yoksundu. Birdenbire, bana öyle geldi ki--rüya mı görüyordum? Hayır! Bu sefer, bundan
kesindim. Masonik sıkıntı işareti yapmıştı. Kızın
sempatik bakışı açıkça iyiye işaretti.

Telaşla titreyerek karşılık verdim.

Hemen ardından ne olduğunu hatırlayamıyorum. Aslında,
o sırada bunun tamamen
farkında olup olmadığımdan şüphe ediyorum.

Şüphesiz ki zihnim tamamen yerine geldiğinde,
işlerin benim için tamamen değiştiğini gördüm.
Kaderim gibi görünen kazıkta ölüm, duyularımdan silinmişti. Kırmızı şeytanlar neredeyse bakır renkli meleklere dönüşmüş gibiydi. Bir bufalo cübbesi üzerinde oturuyordum ve yaşlı kadınlardan bazıları şişmiş uzuvlarımı serinletici losyonlarla yıkıyordu ve bakıyordu - minnettarlık neredeyse beni gerçek gerçeğin söyleyemeyeceği şeyi söylemeye zorluyordu. Kesinlikle
ne kadar sevimli ne de yakışıklı görünüyorlardı.

Bunlar olurken, kırmızı adamın uzun boylu ve muhteşem yapılı bir örneği kulübeye girdi. Üzerinde deniz kabukları ve boncuklarla muhteşem bir şekilde işlenmiş bir cübbe veya tunik vardı. Kısa süre sonra keşfettiğim gibi, şef tarafından çağrılmıştı çünkü İngilizce konuşabiliyordu. Kişisel görünümündeki tek kusur, sağ kaşındaki bir tür çukurluktu ve bu çukur, altındaki organı kısmen kapatıyordu. Beyaz batıl inanç ona nazar boncuğu vermiş olabilir. Taşıdığı Kızılderili ismi, Par-a-wau veya "Uyarıcı Şeytan" olarak adlandırıldığı için buna bir şekilde karşılık geliyordu.

Önce şefe (sonradan bunun Eski Benekli Kuyruk olduğunu öğrendim) kendi dillerinde hitap etti ve bir cevap aldı.

Sonra bana dönerek elini uzattı ve bana Masonik bir tutuş verdi.

Bundan sonra yanıma oturdu ve bana kendi
dilimde hitap ederek, Cheyenne'lerin avlanma alanlarına nasıl geldiğimi,
nereden olduğumu ve nereye gittiğimi sordu.
Cevaplarımı aldıktan ve kabilelerinin dilinde şefe tekrarladıktan sonra,
sonra soluk yüzlüler arasında Masonluk hakkında çok ayrıntılı sorular sormaya başladı. Kendisiyle daha sonraki konuşmalarda, çünkü bu durumda sadece
cevap vermem gerekiyordu, Kızılderililerin ilk olarak Hudson Körfezi Şirketi'nin ajanları tarafından gizemlerine dahil edildiğini öğrendim. Kuzey ve batı kabilelerinin ötesine de pek taşınmamıştı. Bunu Par-a-wau'dan, onunla kendimi tamamen rahat hissetmeye başladığımda öğrendim.

O zamanlar sadece bir esirdim, ancak Yaşlı Benekli Kuyruk'un kişisel görünümüme dair takdiri sayesinde, kırmızı tanıdıklarımın benim için tasarlayabilecekleri en hızlı hayattan kaçış
yollarıyla, kendi eğlenceleriyle tutarlı bir şekilde, artık esir olmama riskinden kurtulmuştum. Bu gerçeği belirtirken, bireysel kibrin hiçbir rolü olmadığını, Kızılderililerin güzellik fikrinin, genel olarak, beyaz adamın bu arzu edilen nitelik fikrinin tam tersi olduğunu unutmayın.

Beni sorgulaması sona erdikten sonra, yaşlı Cheyenne şefine uzun bir nutuk
verdi. Bunu yaparken ayağa kalkmıştı ve hareketlerinin zarafeti, dolgun ve gür sesiyle, bizim en iyi hatiplerimize itibar kazandırabilirdi. Gerçekten de, jestleri konuşmasını o kadar eksiksiz bir şekilde yansıtıyordu ki,
benim için yaptığı çağrının neredeyse her kelimesini takip edebiliyordum. Açıkça affımı istiyordu. Eğer insan özelliklerini yeterince iyi yargılayabiliyorsam, Yaşlı Benekli Kuyruk'un yüzündeki iyi huylu vahşiliği
anlatabilirdim. Ancak
bir sorunun her zaman iki tarafı vardır ve sadece beni değil, kısrağım Charlie'yi de sahiplenen genç şef şimdi uzun bir
sohbet için araya girdi. Par-a-wau kadar bile belagatli olmadığına yemin edebilirdim.
Ancak, sert bir sesle ve ılımlı bir öfkeyle söylediği şeyler, tartışmada sorunu çözdü. Kabilenin yaşlıları ona iki veya üç kez, modern yazar Fenimore Cooper'ın daha müzikal bir şekilde "Ugh!" olarak çevirdiği o uyumsuz kabul homurtusunu çıkardılar.

Sonuç olarak Yaşlı Benekli Kuyruk birkaç kelime söyledi ve kırmızı avukatım -öyle düşünmeye başladım ki, ona ücret ödeyememiş olsam da- bana dönerek İngilizce olarak şöyle dedi:

"Kardeşim Par-a-wau ile evine gelecek mi?"

Elbette gelirim, çünkü gelmek zorundayım. Gerçekten de, başka türlü nasıl yapabilirdim ki? Bu yüzden onu takip ettim. Gerçek şu ki, nazarlı şefe karşı bir dereceye kadar sevgi beslemeye başlamıştım. Bana dost olmuştu. Eğer Cheyenne esaretim uzun sürmüş olsaydı, bu sevginin
olgunlaşacağından şüphem yoktu. Ancak, şimdi ona eşlik etmem gerekiyordu. Okuyucularımın, kulübesine ondan sonra girdiğimde, ilk bakışımın kızına odaklandığını gördüğümde ne kadar büyük bir şaşkınlığa kapıldığımı anlamalarına izin verin.

O, yaklaşık iki saat önce, uyuşmuş duyularımı yeni bir hayata ve umuda geri çağıran sempatik acıma bakışına sahip Kızılderili kızdı.

"Clo-ke-ta kardeşime yemek verecek mi?"

O da, o zaman, konuştu veya en azından dilimi anladı, çünkü
hiç cevap vermedi, ancak bir Hint yemeği hazırlamakla meşgul olmaya başladı.
Hazır olana kadar geçen sürede, onun kişisel çekiciliklerini
en tatmin edici bir şekilde değerlendirebildim. Ancak bunları okuyucularıma yüklemekten kaçınacağım. Şunu söylemem yeterli olsun ki, o kızılderili adamın en güzel çocuklarından biriydi (eğer gerçekten güzel olan tek çocuk değilse).

Belki de onun her esnek ve zarif hareketini izlerken, Uzak Doğu'da beni bekleyen sevgili küçük karımın düşüncesi ona olan sevgimi cezbetti.

Aksi takdirde, medeniyeti sonsuza dek unutabilirdim. Göçebe hayatı benim için her zaman büyük çekiciliklere sahipti. Warning Devil'in damadı ve Clo-ke-ta gibi büyüleyici bir kızılderili kadının sahibi olarak, kendimi bundan daha fazla nerede kaptırabilirdim? Ancak, bu yanlış ve aynı zamanda
tamamen hoş olmayan bir düşünceydi.

Dudaklarımda bir iç çekişe benzer bir şeyle başımı Par-a-wau'ya doğru çevirdiğimde, onun tek gizli olmayan gözünün sabit bir şekilde üzerime dikildiğini gördüm.

"Kardeşim üzgün," dedi. "Ama ağaçlar her zaman yeşil değil. Tekrar tomurcuklanana kadar huzur içinde beklemeli."

İç çekişimin anlamını pek yorumlamamıştı. Yine de şiirsel
sözleri (romancılar tarafından bunlar hakkında ne kadar saçmalık söylenirse söylensin, karşılaştığım
Hintliler nadiren şiirsel duygunun izini taşırlar)
beni tamamen şu anki durumuma geri getirdi ve ona sordum:

"Çeyenlerle ne kadar süre esir kalmam gerekecek?"

Bunu söyleyemedi ama Yaşlı Benekli Kuyruk'un bana köyün özgürlüğünü verdiğini, ancak Par-a-wau yapamadığında bir Kızılderili muhafızın bana eşlik etmesi gerektiği
önlemiyle birlikte olduğunu söyledi.

Clo-ke-ta şimdi yemeği hazırlamıştı, bu da Kaptan Crim'in kampından ayrıldığım sabahın erken saatlerinden beri
gözden kaçan bir iştah için oldukça tatmin edici bir sofraydı. Kurutulmuş antilop ve kavrulmuş mısır gerçekten mükemmeldi ve eğer bana sadece
yıkamak için bir boynuz viski teklif edilseydi,
kaybettiğim
akşam yemeğine hiç pişman olmayabilirdim. Özellikle de şimdi içimdeki adamın ihtiyacına bakan parlak gözlerini ve simsiyah saçlarını hatırladığımda.

Old Spotted Tail'in benim için beslediği hayal, gerçek bir Kızılderili tarzında kendini göstermeye mahkûmdu.

Bana kendi kızlarından biriyle evlenmeyi teklif etti. Ama ben Mormonluk konusunda eğitim almadım; almış olsam bile, Clo-ke-ta'yı her gün gördüğümde, şefin kızının adı olan El-eu-e-na'nın benim için herhangi bir çekiciliği olup olmayacağı tartışmalı olabilir. Görünüşü özellikle ilginç değildi. Benim şanssız
kendime karşı bir ilgisi olup olmadığını söylemem imkansız. Bir Kızılderili kızının sevgisi babalarının gözünde pek önemli değildir. Buna rağmen, Par-a-wau aracılığıyla gelen bu cazip teklifi, daha sonra bana söylediğine göre, Old Spotted Tail'in bana verdiği hak etmediğim onur için en derin şükran ifadesiyle, en saygılı şekilde reddettim. Anlamadan dinlediğimde, bu bana beni esir alan şefi çok memnun etti ve Yaşlı Benekli Kuyruk'un damadı olarak kendini kaydettirme onuruna
ulaşmaya çalıştığı için, benim için sonsuz derecede daha memnuniyet verici bir sonuca yol açtı.

Ancak aynı akşam, gerçekten çok daha büyük bir günaha sürüklenmeye mahkûmdum. Akşam yemeğinden sonraydı ve Par-a-wau'nun yakınında oturuyordum. Çocuğu, her zamanki gibi hazırladığı
yemeği servis etmek ve elden çıkarmak için kullandığı söğüt tabaklarını ve diğer araçları kaldırıyordu. Ev işlerini yaparken, Uyarıcı Şeytan,
hiçbir uyarıda bulunmadan, bana seslendi.

"Kardeşimin keskin gözleri var."

"Bazen yeterince keskinler, ama beni Cheyenne'lerin
elinden uzak tutamadılar."

"El-eu-e-na'nın bakmanın güzel olmadığını biliyor." Bunu söylerken gülmeden edemedim. "İyi bir kızılderili de olamazdı. Ne bizon ne de antilop hazırlayabilirdi, ne de kardeşimin tüfeğini temizleyebilirdi, ne de büyük bir şefin ihtiyaç duyduğu gibi mokasenlerini işleyebilirdi."
Ne halt etmeye geliyordu? Uzun süre beklemeye mahkûm değildim, çünkü
bir duraklamadan sonra bana bu soruyu olumlu bir şekilde yöneltti,
ki bunu hemen anladım. "Kardeşim Clo-ke-ta'yı gördü mü?"

"Evet!"

"Peki onun hakkında ne düşünüyor?"

Hayatım pahasına olursa olsun, Kızılderili kıza hızlıca bir bakış
atmaktan kendimi alamazdım. Yanımızda duruyordu, gözleri kahverengi göz kapaklarıyla örtülüydü ve koyu teninde, yanaklarında, alnında, boynunda ve vücudunun açıkta kalan üst kısmında kızıl bir allık parlıyordu. Bu kızarıklık o kadar ateşli bir şekilde kırmızıydı ki,
toplanan karanlıkta bile onu görmeden edemedim.

"Babam kendi gözleriyle göremiyor mu," diye cevapladım. "Genç kızıl sabah kadar güzel."

Bunu benim tarafımdan ciddi ve çekingen bir tonda söyledim, ki bu benim ırkımdan insanlar arasında ebeveynin söylemek üzere olduğu şeyi sürdürmesini engellerdi.
Ama ben gerçekten Kızılderili doğasına güvenmemiştim. Şu anki ciddiyetim onunkinin tam bir kopyasıydı.
Bu benim her zamanki tavrımdan o kadar farklıydı ki, açıkça önermek üzere olduğu konuyu
ciddi bir şekilde ele aldığımı varsaydı.
Sonuç olarak tekrar konuştu.

"Kardeşim Clo-ke-ta'yı karısı olarak alırsa, ölen genç savaşçının yerine Par-a-wau'nun oğlu olacak. O biliyor,
çünkü Clo-ke-ta'nın babasının arkadaşı için neler yapabileceğini gördü. Kendisiyle evlenen kişi için daha fazlasını yapacak. Par-a-wau'nun dediği gibi mi olacak?"

Açıkçası itiraf etmeliyim ki, az önce gördüğüm ve tekrar bakmaya cesaret edemediğim yüzün güzelliği beni bir an için tereddüt ettirdi. Sonra, karımın ve gerçek babamın anısı tutkulu bir güçle üzerime
çaldı ve konuştum. Artık korkak değildim.

Başımı kaldırıp asil vahşiye her şeyi anlattım--çünkü ona asil deme hakkım var--her şeyi. Ona zaten evli olduğumu ve babamın hala hayatta olduğunu söyledim; eğer bana teklif ettiği şeyi yapacak olsaydım, adımı lekeleyecektim, onların şefkati asla
silemezdi.

[İllüstrasyon: "Başımı kaldırıp, asil vahşiye söyledim, çünkü ona asil deme hakkım var, hepsi."--_Sayfa 63._]

Bir süre her şey sessiz kaldı.

Sonra elimi iki küçük ve esmerin soğuk parmaklarında hissettim ve Clo-ke-ta'nın dudaklarına doğru kaldırdım. "Kardeşim haklı," dedi. "Eğer Clo-ke-ta'yı karısı yaparsa ve
onu Doğu'ya dönmek üzere terk ederse, Clo-ke-ta ölür."

Hemen ardından, ben ve Uyarıcı Şeytan karanlıkta yalnız kaldık.

Bana öyle geldi ki, Par-a-wau kızıyla evlenmeyi
reddetmem konusunda ima ettiğimden dolayı bana kızmış olmalı. Ama kızmadı. Hayır! Tam tersine, kısa süre sonra ya kurtuluş isteğimde bana yardım ettiğini ya da
benden kurtulmaktan memnun olduğunu gördüm. Yine de, esir alanımın da kurtuluşumu teşvik etmede bana yardım ettiğini düşünmeye meyilliyim. Old Spotted Tail'in damadı olma isteğinde, en azından kabiledeki varlığımdan kurtulmak için eşit derecede istekliydi. Esaretimin dokuzuncu gününde, yaşlı şef bana kazıklarımı alma ve zorunlu kamp alanımı terk etme izni verdi.

Bunu yaparken bana birçok hediye verdi, bunların arasında muhteşem bir şekilde Kızılderili oymalarıyla süslenmiş bir savaş sopası da vardı. Par-a-wau aracılığıyla bana bunun Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm düşman kabilelerden korunmam için bir koruma olacağını söyledi.

Ancak, beni esir alan şefe artık karşı gelmediğimi bulmanın verdiği memnuniyete borçluydum. Bu genç
yiğit bana sadece mahrum bıraktığı atı değil, tüfeğimi, taşıdığım revolveri ve hatta kendisine ait olan tütün kesesini de geri verdi. Bundan sonra hiç kimse vahşi bir göğüste minnettarlık olmadığını söylemesin. Onun yoluna çıkmayı
önermediğimi görmüştü. Neden kendimi tamamen oradan
çekmeme engel olsun ki?

Par-a-wau ayrıca bana bir midilli ve muhteşem bir Kızılderili cübbesi veya tunik verdi. Ama beni en çok etkileyen veda Clo-ke-ta'nınkiydi.

Cheyenne köyünden ayrılmak üzereyken, elime bir çift işlemeli mokasenle birlikte bir çiçek koydu. Kızılderililer arasında
hafıza ve pişmanlığı simgelediği düşünülen çiçekti.

Cheyenne yerleşiminden ayrılırken ne yazık ki onun peşinden baktım. Ancak o
kaybolmuştu. Ayrılışımı izleyen kalabalık kızıl adamların arasında sadece Uyarıcı Şeytan ve beni esir alan genç şef
görünüyordu. Sonuncusu tek bir hareket yaptı. Bu hareketin iki şeyden biri olduğu yorumlanabilirdi: ya--

"Tanrı yardımcın olsun!" ya da--

"Şeytanı affet! Seni bir daha asla görmeyeyim!"

Her neyse, bir kez daha özgür bir adamdım ve istediğim yere veya yöne
gitme özgürlüğüm vardı.

Şef bana iki rehber vermişti. Bu Kızılderililer tek kelime İngilizce konuşamadıkları için, bir anlamda arkadaşsızdım. Cheyenne köyünden yaklaşık iki mil uzaktaydım ki ülkenin vahşi çoraklığı görüş alanımda kesintisiz bir ovada uzanıyordu ve kendimi dünyada neredeyse yalnız hissediyordum. Adem'in ilkel günleri yalnız çoraklığa yerleşmiş gibiydi. İlerleyişimizi selamlayacak dostça bir kelime, dörtnala koşmamızı engelleyecek düşmanca bir kol yoktu. En ufak bir medeniyet belirtisi bile görünmüyordu. İki Kızılderilinin zorunlu sessizliği bunu daha da belirgin hale getiriyordu.

Böylece ilk gün geçti.

İkinci gün bir antilop gördüm. Şimdiye kadar hayvanlarımızın ayak sesleri, kendi nefesimiz veya iki rehberimin mırıldanan haykırışları dışında hiçbir şeyle bozulmamış olan sessizlik, şimdi tüfeğimin çatlamasıyla paramparça olmuştu. Antilop yere düşerken, rehberlerimin gırtlaktan gelen haykırışlarını duydum, bu haykırışlarda hem hayretlerini hem de memnuniyetlerini dile getiriyorlardı.

Kesinlikle iyi bir atıştı. Antilop uzun mesafeden vurmuştu.
İki Kızılderili de şaşkına dönmüştü.

Düşen hayvanı korumak için dörtnala koşarken, en azından onların gözünde, Old Spotted Tail'in bana olan iyiliğini bir ölçüde haklı çıkardığımı hissetmekten kendimi alamadım.

Üçüncü gün Göçmen patikasına çıktık. Önceki gece, gördüğüm en güzel yer olan
bir yerde kamp kurmuştuk. Yeşil ağaçlarla kaplı, ovalarda hayatla kuşatılmış geniş mavi gökyüzüyle çevrili,
nefis bir şekilde serin sudan akan bir dere,
bize kıyılarında dinlenme yeri verdi. Burada iyi uyudum ve sabah uyandığımda
dünyanın yaşamına, canlılığına ve güzelliğine dair taze bir bilinçle uyandım.

Bugün yola koyulduktan iki saat sonra patikaya çıktık.

Rehberler aniden durdular ve devam etmem gereken rotayı işaret ederek beni aniden terk ettiler. Karakteristik suskunlukları onları bir an bile terk etmemişti.

Bu gün boyunca patikayı takip ettim, bir Göçmen trenini geçtim ve yetiştim, doğal olarak ondan öncekilerden hiçbir şey öğrenemedim. Ancak ertesi sabah Pony Express ile karşılaştım ve sorduğumda çok sayıda atı olan uzun bir trenin oradan geçtiğini öğrendim. Bu tren
Independence Kayası'na yakın, sürücünün yaşlı Fransız'ın dediği yere yakın, Sweet Water'da kamp kurmuştu.

"Ne kadar uzakta?" diye sordum.

"Yarın öğlene kadar onlara veya konaklama yerlerine ulaşabilirsin," diye yanıtladı.

Belli ki bindiğim hayvanın hızını veya
sinirimi bilmiyordu. Ertesi sabah saat dokuzdan önce, Kaptan Crim'in konaklama yerine
vardım.
Atlara saldıran bir hastalık ve muhtemelen Brighton Bill'in iddia ettiği gibi, benim tekrar ortaya çıkabileceğime dair zayıf bir umut yüzünden burada tutulmuştu.

Beni kampa yaklaşırken gören ilk kişi Tom Doyle'du. Vahşi çığlığı
kamptaki herkesi ürküttü.

"Merhaba! İşte Mose."

Bu çığlık yeterliydi. Birkaç dakika içinde, etrafım sarıldı ve neredeyse
benimkileri kavrayan gergin eller tarafından parçalandım. Hatta Kaptan Crim bile
kendi sağlam tutuşuyla parmaklarımı sıktı ve bana, "beni
sağlam ve güvende
gördüğü için ne kadar mutlu olduğunu" söyledi.

Bundan sonra soru ve cevap geldi, o kadar hızlıydı ki, son iki buçuk gündür sessiz olan dilim, cevaplarıyla kelimenin tam anlamıyla ağrıdı ve
yemek vakti geldiğinde yeterince mutlu oldum, çünkü önceki gün öldürdüğüm antilopun bu kısmına
açıkça bir şey eklenmiyordu, çünkü çocuklar arasında hala av hayvanı azdı.

BÖLÜM V.

BİR FIRTINA - ROMATİZMAL MERHAMETİ OLMAYAN HAYVAN - DOĞAÇLAMA
... Eski Göçmenler tarafından Tatlı Su'nun son geçişi olarak bilinen yere ulaştıktan sonra, Kaptan Crim normalden daha kuzeye doğru bir yol almaya karar verdi. Ovaları daha önce birkaç kez geçmişti. Sublett'in rotası ve Headspath Cut-off'un yanı sıra Salt Lake seyahat hattının hayvanlar için özellikle zor olduğunu bilerek, bu sefer kendi yolunu denemeye karar verdi.

Bu nedenle Tatlı Su'yu takip ettik, defalarca geçtik ve sonunda Rocky Dağları'nı geçtik. Oradan Green River'a gittik.

Bu nehir, geçmek için bir yer bulmamızda bize büyük zorluklar çıkardı. Akıntı her zaman hızlı ve güçlüdür. Bu sefer, önceki kışın yoğun kar yağışı nedeniyle dağların daha yükseklerinde oldukça şişmişti. Yarım günden fazla bir süre boyunca uygun bir geçit aradıktan sonra, sonunda bir geçit bulundu ve atlar en ufak bir kayıp olmadan
getirildi.

Ancak o gece korkunç bir fırtına, daha doğrusu bir
kasırga yaşadık.

Gerçekten de daha önce hiç deneyimlemediğim bir fırtınaydı.
Washington'da kurulan Fırtına Bürosu'nun
tüm kayıtlarında da benzeri görülmedi. Yağmur ve dolu, kelimenin tam anlamıyla su ve buz tabakaları halinde yağdı. Kamp ateşleri öfkeleriyle söndürüldü. Çadırlar
yıkıldı ve erzaklarımızı taşıyan vagonlar sular altında kaldı.
Şimşekler durmadan çaktı ve gök gürültüsü tek bir
sürekli çınlama halinde yuvarlanıyor gibiydi.

Neyse ki bizim için uzun sürmedi. Yaklaşık üç saat içinde
öfkesini
harekete geçirmişti. Yine de etkileri bazılarımız tarafından uzun bir süre
hissedildi. Özellikle zavallı Güvercin şiddetli bir iltihaplı romatizma
atağıyla yere serildi. Adı ilk kez anıldığından beri
tekrar
tekrarlanmadı. Ancak buradaki hastalığı onu grubumuzun başka bir üyesiyle
ilişkili olarak dikkatimi çekmeye zorladı.

Ertesi sabah, tüm hasarlar onarıldıktan sonra, tren tekrar
harekete geçti.

Ana sıradağlardan uzanan devasa nöbetçiler olan üç Teton'u geçtikten sonra, Crim'in Pine Creek adını verdiği küçük bir dereyi takip ettik. Bunun ötesinde, beklenmedik bir şekilde Wind River Sıradağları boyunca uzanan geniş bir kar kuşağına rastladık. Üç arkadaşımla birlikte Salt Creek'e kadar gittim. Atlar için
tamamen geçilemez olduğu, ortalama altı ila yirmi fit derinlikte olduğu görüldü.

Bir konsey topladıktan sonra, Kaptan Crim, Sublett's Cut-off'a ulaşana kadar doğrudan güneye doğru ilerlemeye karar verdi. Sonuç olarak, geri adım atmak zorunda kaldık ve Pine Creek'in aşağısında yirmi mil kadar kamp kurduk, keşiften başka bir şey olmayan
o tür keşifleri yapmak amacıyla.

İşte, Güvercinle bir kez daha ilgilenmemiz gereken yer burası.

Stokların küçük bir kısmına ilgi duyan bir adam vardı.
Daha iyi ve daha az uygun bir isim bulamadığım için ona
Rascall diyebilirim. Zorunlu kampımızda geciktiğimizden, bazılarımız
stokları otlatmakla meşguldü. Diğerleri, bizi batı rotamızdan
aran kar kuşağını geçmenin bir yolu olarak her yöne keşif yapıyordu. Rascall'ın yapacak bir şeyi yoktu. Zavallı Güvercin, trenin abluka engeli karşısında olduğu kadar romatizmal ağrıdan çaresiz bir şekilde vagonunda yatıyordu. Rascall, romatizmal acıma duygusundan yoksun olduğundan, yalnız ve perişan Güvercin'den yararlanarak onu vagondan çıkardı. Zavallı şeytan ona boşuna itiraz etti. Tamamen hareket edemiyordu. Rascall bunu kanıtlamaya kararlıydı ve kampta Güvercin'le yalnız kaldığında, vahşi hayvanların ortak deneyini denedi ve onu mümkün olan en acımasız şekilde dövdü.

Diğer birçok vahşi gibi, olası sonuçları hesaba katmadan bunu yaptı.

Çocuklar kampa döndüklerinde, bunu Güvercin'den duydular.

Güvercin, zararsız iyi huyluluğuyla, biraz hor görülen bir generaldi.

Doğal olarak, küçümsemeleri acıma duyguları içinde unutuldu.

Zavallı Güvercin'e yaptığı muameleden dolayı tuhaf bir intikam almaya karar verdiler. Sonuç olarak, iki vagon direğini birleştirerek doğaçlama bir darağacı kurdular. Buradan suçlunun tam boy bir portresini astılar, ancak ilk başta kendini asma konusunda ciddi düşünceler
vardı.

Bu benzerliğin, ressamını portre ressamı olarak herhangi bir
pozisyon iddiasında bulunmaya yetecek kadar akademik doğrulukta olmadığını söylemeye gerek yok.

Bunu görünce, herhangi bir hatadan kaçınmak için, sanatçının izniyle, altına çok belirgin
harflerle "RASCAL" yazdım.

Ya portre ya da isim anında etki etti.
Kesinlikle resim veya baskı konusunda sanatsal bir göze sahip olan, hem de adalete karşı belirgin bir sevgisi olan
Yüzbaşı Crim bunu gördü. Hemen konuyu araştırdı ve sonra Güvercin'i ziyaret etti. Zavallı adamın
ifadesi yeterliydi. Görüldüğü gibi, Crim çok konuşan bir adam değildi, ama çok kararlı bir mizacı vardı. Rascall'ı kamptan kovdu, ve ancak dört veya beş gün civarında dolaştıktan sonra, ve tesadüfen karşılaştığımız herhangi birinden af ​​diledikten sonra, Kaptan sonunda çocuklarına danışarak, onun kampa tekrar girmesine izin verdi.

Sonunda, zorluğumuzdan kurtulmanın bir yolu bulundu. Derin geçitlerden ve kanonlardan geçerek Lambert Deresi'ne ulaştık ve bir süre takip ettikten sonra geçtik ve kendimizi bir kez daha Green River bölgesinde bulduk. Oradan, daha alçak bir dağ sırasının üzerinden geçerek Sublett's Cut-off'a geldik.

Bundan kısa bir süre sonra, Ham's Fork'un yukarısında vagonlardan birine bir kaza oldu, tren için önemsiz olsa da benim için ciddi bir olaydı.

Bu dereden geçerken, diğer eşyalarla birlikte tüm gardırobumu, sahne ve diğer eşyalarımı taşıyan vagondan su sızdı. Ovaları geçmek için kullanılan vagonların, açık sebeplerden dolayı, genellikle su geçirmez yapıldığı belirtilmelidir. Hızlı bir şekilde hareket etmesini imkansız hale getiren bir alt akıntıya yakalanan vagon, içindeki tüm canlılarla birlikte battı. Kazayı kıyıdan gören Kaptanımız, çocuklara içindeki cansız hayvanları kurtarmaları için şarkı söyledi. Ancak, emir beklemeden, kişisel eşyaları
benimle birlikte suyun altına giren Brighton Bill ve ben, ikimiz de kaybımızın olduğu yere koştuk ve dereye girerek sıkı bir şekilde çalışmaya başladık.

O sefil Çatal'da beş saat kaldık, oradan, görünüşe göre, kendi
mallarımız dışında her şeyi çıkardık. Zorunlu olarak, bundan başka
çok şey kaybedildi. Derenin cehennemvari akıntısı,
dayanabileceği her şeyi beraberinde götürdü. Sadece sahne gardırobumu değil,
o sırada dik durduğum hariç, giydiğim tüm giysilerimi de yağmaladı. Bana tek bir gömlek bile kalmamıştı. Sonunda, onu bulma umudunun kalmadığı belli olduğunda, asık suratlı bir şekilde öfkeli, ıslak ve üşümüş
sadece kemiklerime değil, iliklerime kadar, neredeyse aynı derecede sefil Bill ile birlikte, daha uzak kıyıya doğru mücadele ettim. Burada Kaptan Crim'in bizi beklediğini gördük. Yanında, teselli edici bir viski fıçısı duruyordu ve
elinde, Ovalardaki günlük yaşamla ve Pasifik kıyısındaki ulusumuzun erken tarihiyle sevgiyle özdeşleştirilen ölümsüz teneke kupa vardı. O, akıllıca tedbirli bir liderdi. Sağlığımızla övgüye değer bir şekilde ilgilendi, ikimize de birer bardak güçlendirici iksir verdi. Aç ve üşümüş olduğumdan, çünkü artık öğleden sonra üç olmuştu ve sabahtan beri hiçbir şey yememiştim, her zamanki ihtiyatlılığımı unuttum ve ondan ilham verici sıvıdan bir bardak daha istedim.

"Buna dayanabileceğini düşünüyor musun, Mose?" diye sordu hiç de doğal olmayan bir şekilde.

Viski, uzun süren soğuk banyomun neden olduğu titremeyi sona erdirmek için henüz yeterli zamana sahip olmamıştı. Dişlerim aslında
başımda takırdıyordu, rahatsızlığıma bir kastanyet eşlik ediyordu.

"Elbette-a-a-a, ben-a-a-a-a-ya-mam, Kaptan!"

"Kupa iyi bir yarım pint alır."

"Ve ben-a-a-a-lf gündür sudayım, Kaptan!"

"Pekala!" diye cevapladı, boğulmuş fareye benzeyen
görünüşüme acıyan bir bakış atarak, "alacaksın."

Kesinlikle, tamamen dışarıya doğru ıslanmasaydım,
bu kadar çok içime ıslanmama asla izin vermezdi. Hatta, yakın zamanda yaşadığım
kaybın verdiği sıkıntı olmasaydı, böyle bir
içsel ıslanmayı arzulamazdım. Viskiyi yudumlarken, tüm vücudumun karıncalanan ve cömert bir
parıltıyla
patladığını hissettim. Ancak, ertesi sabaha kadar
başka hiçbir şey hatırlayamıyorum.

Sonra Kaptan Crim'in çadırında uyandım. Derime kadar soyulmuş ve
bir battaniyeye sarılmıştım.

Şimdi, ne yazık ki giysilerim! tek kıyafetim, onun emriyle üzerimden çıkarılmıştı ve büyük bir ateşte kurutuluyordu, için için yanan közleri çadır olmadan
son derece cansızdı. Yanımda yatıyorlardı. Sanırım biraz utangaç bir bakışla giydim,
çünkü Yüzbaşı çoktan dışarı çıkmıştı. Böylesine katı bir disiplincinin
beni nasıl bir patlamaya sürükleyebileceğini hayal bile edemiyordum. Ben giderken, ya da daha doğrusu, keskin sabah havasına gizlice girerken, neşeli bir sesle şunu söylediğini duyduğumda ne kadar şaşırdım:

"Eh, Mose! Şimdi iyisin, değil mi? Çalışmaya, oğlum! Keşke
bütün çocuklarım senin ve Bill gibi olsa! Dün, bir çift kahraman gibi
çalıştın."

Hoş bir karşılamaydı ve beklediğimden o kadar farklıydı ki, bir an için kaybımı unuttum. Kendimi toparlayıp, övgüsünü mütevazı bir şekilde reddederek,
amaçladığım özrü sessiz bir dilin kilidi ve anahtarı altında tutmaya karar verdim.

Sanırım, bundan yaklaşık iki hafta sonra, öğle vakti civarıydı, Bear
River'a ulaştık. Soda Springs'e varana kadar yolunu takip ederek, kampımız gece için, onlar ve ötesindeki sessiz volkanik krater arasında kurulmuştu.

Bu o kadar sık ​​anlatıldı ki, bunu tekrar yapmak söz israfı olur. Ancak yaklaşık on mil kuzeyde bir av gezisinde, ilk dikkat çeken
ben olduğum başka bir doğal merak keşfettim. Küçük bir vadiye girdiğimde, daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemeyen, sürekli bir vızıltı ve homurtu sesi duydum.
Etrafıma baktığımda, neredeyse dik bir dağın engebeli yüzünde, durduğum seviyeden yaklaşık yirmi beş veya otuz fit yukarıda bir oyuk gördüm.
Bu oyuktan geniş ve sürekli bir buhar jeti geliyordu. Bu, beni ürküten sese sebep olmuş olmalı. Bu, bir tür volkanik eylemin sonucuydu, ancak bunu akıl yürütecek kadar, küçük bir şekilde bile, bilimsel değildim.

Birdenbire, en ufak bir hazırlık notu olmadan, uçurumdaki bu açıklıktan vadi boyunca büyük bir sıcak çamur ve taş parçası topu fırlatıldı.
Bunu, ağır bir topçu parçasından gelen
rapor gibi keskin bir kükreme izledi.

Yaklaşık on iki veya on üç dakika boyunca buharın fışkırdığı deliği izlerken, bu fenomen tekrarlandı ve bir saatten biraz fazla bir süre içinde bunun beş tekrarını saydım.

Kaba bir tahmine göre yaklaşık yüz elli yarda genişliğinde olan vadinin yukarısında, başka bir ilginç fenomenle karşılaştım.
Bu doğal topun karşısında, vadi geniş bir yarım daire oluşturuyordu ve
bunun en uç tarafında, zirvesinden tuhaf bir tıslama sesi duyduğum, sert ve kumlu topraktan oluşan oldukça büyük bir plato vardı.
Atımı aşağıya doğru topallayarak, bunun zirvesine tırmandım ve merakım, Doğanın başka bir hilkat garibesinin keşfiyle ödüllendirildi. Platonun zirvesi, suyun sürekli olarak yükselip alçaldığı, mantarı çıkarılmış bir soda şişesinin içindekiler gibi köpüren ve köpüren bir dizi huni şeklindeki açıklıkla çevriliydi. Sıcak olan bu suyun tadı,
benim karşılaştırdığım
ılımlılık içeceği kadar hoş değildi.

Biraz arkamda, doğal top hâlâ mermilerini
depolandıkları kayalık kalenin yamacından
fışkırtmaya devam ediyordu.
Belki de burada, daha geniş ve daha yıkıcı bir
patlamayla
yıkılmasını önleyen birkaç emniyet valfi vardı.

Bu gün hiç av hayvanı öldürmemiş olmam doğal olarak küçük bir mucizedir.
Zamanım,
yaratılmış tuhaflığın bu tekil sergilerini incelemekle çok fazla meşgul olmuştu,
eğer civarda geyik veya bizon varsa bile onları takip edemedim.

Nedenini bilmiyorum, buraya verdiğim isim
Ölümün Başı Vadisi'ydi. Bugüne kadar bu ismi korudu.

Kampımız ertesi sabah dağıldı ve neredeyse batı yönünde yolumuza devam ettik. Yoğun bir şekilde
yerleşimli bir Kızılderili ülkesine doğru ilerliyorduk. Zaman zaman trenin her iki tarafından da sinyaller verildiğine ve yanıtlandığına inanıyorduk. Ancak, hiçbir Kızılderili
görünmüyordu.

Raft Nehri'nin yanında gece kamp kurduğumuzda, yerlilerin herhangi bir
gösteri yapması durumunda bunun düşmanca bir gösteri olacağı açıkça ortaya çıktı. Bunun sonucu olarak, kısa akşam yemeğimiz bittikten sonra, Yüzbaşı Crim kamp yerimizin etrafındaki bölgede bir keşif yapmam için bana talimat verdi. Uzun zamandır askeri terimler kullanmaya başlamıştık. Keşif onun haklı olduğunu kanıtladı. Alçak ve kısmen bastırılmış Kızılderili ateşlerini, her taraftan yükselen duman sayesinde tespit ettim ve raporumu verdiğimde, gece için muhafızlarımız iki katına çıkarıldı. Ertesi gün, yaşanan olaylarla, bu uyanıklığın ne kadar mantıklı olduğunu yeterince kanıtladı. Son olarak bahsedilen dereyi geçtiğimiz noktadan yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktaki Kayalar Şehri'ne ulaşmıştık. Altımdaki ileri muhafızlar temkinli bir şekilde ilerliyor, neredeyse, demiştim, yolun her santimini keşfediyor ve ara sıra, dünyanın büyük İlk Mimarı ve Yüce Üstat Mason'unun bol hayal gücüne tanıklık eden yükselen kulelere, uzanan siperlere, kubbelere ve kulelere hızlı ve harikulade bir bakış atıyorlardı, o zaman Kızılderili yaşamının görünür izlerini keşfetmeye başladık. Yaklaşık on dakika sonra, bu garip cansız şehrin tamamı, canlı ve tehditkar kızılderililer tarafından kelimenin tam anlamıyla karartıldı. Kelime, renklerine ne kadar uygunsuz olursa olsun, affedilmeli. Dolayısıyla, sahip olabileceğim herhangi bir betimleyici gücü kullanmaktan daha fazla ifade seçmek için zaman yoktu ve yok.

Alarm vererek, grubumuzun ana gövdesine geri döndük.

Daha önce, acil bir durumda liderimizin doğal sinirlerine ve askeri kapasitesine hayran olmak için bana hiç bu kadar fırsat verilmemişti.

Trenin vagonları dar bir daire oluşturacak şekilde düzenlenmişti, atlar içeride topallayarak bir izdiham yaşanmasını önlemişti.

Biz ise doğaçlama yaptığımız tahkimatın koruması altında, saldırıyı beklemek üzere görevlendirilmiştik, saldırı üzerimize çökmeden önce çok uzun sürmedi.

Bu hazırlıklar, emirler hemen verildiği kadar hızlı yapılmıştı.

Çocukların on dakikadan fazla zamanını almadı. Biz de onları mükemmelleştirmekte çok hızlı değildik.

Savaşın bir tasvirini yapmak benim için imkansızdı, çünkü sadece bedensel olarak ilgilendiğim kısmı ayrıntılı olarak anlatabilirdim. Şunu söylemek yeterli olabilir, kızıl adamla ilk meydan savaşı, ilgilendiğim, belki de on beş dakika sürdü. Vahşiler daha sonra bundan bıkmış gibi göründüler ve takdire şayan bir düzensizlikle geri çekildiler. Muhtemelen doğru terim şu olurdu: kaçtılar.

Onların peşinden koşarak, uçan kızılderilileri bir süre takip ettik ve ilk saçımı kaldırmanın, ya da Doğu dilinde ilk kafa derimi almanın memnuniyetini yaşadım.

Kendini büyük bir kayanın arkasına gizleyen bir Kızılderili, yakın zamanda yaşadığımız fırtınadaki şimşeğin sürekli hızıyla bana dört ok fırlattı.
Ancak kaz için iyi olan şey, kaz için de aynı derecede iyi olabilirdi. O şehirde kayalar oldukça büyük bir indirimdeydi. Bunlardan birinden yararlanarak, düşmanın korumasız bir
hareketi sayesinde bana verilen fırsatı değerlendirdim ve onu beyninden bir kurşunla yere serdim.

Vagonların etrafına dağılmış üç ölü Kızılderili daha vardı, adamlarımızdan sadece biri yaralanmıştı. Sağ tarafına bir kurşun
almış olan bir İrlandalıydı. Bu kurşun, etini korkunç bir şekilde
parçalayan yırtık bir topla yapılmıştı. Ancak yara ölümcül değildi.

Kayalar Şehri artık yeterince sessizdi ve kısa bir süre sonra Kaptan Crim tekrar yola çıkma emri verdi.

Çok zorunlu olarak, ilk Kızılderili savaşımızı tartışmakla çok meşguldük (ya da daha doğrusu ben meşguldüm, çünkü arkadaşlarımdan birkaçı daha önce Ovaları geçmişti) ve içinden geçtiğimiz ilginç, doğal mimariyi uzun uzun incelemeye zaman ayıramadık.

Goose Creek yakınlarına gün batımında vardığımızda, kaptanımız kanyona girmeden önce etrafımızdaki kırsal alanı uzun uzun incelemeye karar verdi. Bunun sebebi, daha önce iki kez, Kızılderililerin bu bölgede tüm atlarını çalmış olmaları ve onu Kaliforniya'ya giden yolu yürüyerek bulmasına
bırakmış olmalarıydı. Geçmişteki talihsizliklerin bize öğrettiği bilgelikten çok az şey daha fazladır. En azından, bunun genellikle böyle olduğunu
gördüğüme güvenle yemin edebilirim.

Adamlarımız buna göre, sayıları oldukça eşit olan üç gruba ayrılmıştı.

Biri trenin ve atların bakımını üstlenmişti. Diğeri
sağdaki dağları, sonuncusu da kanyonun solundakileri geçmek zorundaydı.
Crim, beni ikinci grubun komutasına alma şerefini bana bahşetti,
çünkü geçmiş deneyimleri ona en çok tehlikenin buradan beklenebileceğine ikna etmişti ve gözlemlemekten memnun olduğu gibi,
"sadece her şey için yeterli cesarete sahip değildim, aynı zamanda bolca da ihtiyatlıydım." Bu iltifatın ilk bölümünde, övgüsünü tamamen haklı çıkarıyorum. İkinci kısmı daha fazla soru işaretine maruz kalabilir, özellikle de gençliğim hatırlandığında.

Grubum, trenle bağlantılı en iyi yirmi sekiz kişiden oluşuyordu, aralarında Brighton Bill de vardı.

Kanyonun kenarı boyunca yaklaşık üç mil ilerledik, tek başımıza ve olabildiğince sessizce, mümkün olan her siperden yararlanarak, düzenli bir şekilde Kızılderili tarzında hareket etmeye başladık. Bu da çok erken değildi. Küçük bir tepeyi
aşarken, bizden en fazla altı yüz metre uzakta, bir kızılderili grubu keşfettik. Bunların sayısı elli kadardı.

Neyse ki, belki de grubumun ilki bendim. Bir kurşunla vurulmuşum gibi yere yığılarak, adamlarıma beni taklit etmeleri için işaret ettim.

Sonra, dudaklarıma uyarı hareketiyle çınlamamı yerleştirerek, sağa, birkaç büyük kayanın arkasına doğru sürünmeye başladık ve onlara en ufak bir
telaş
vermeden, yaklaşık iki yüz metre kadar yaklaşmayı başardık. Kırmızı şeytanlar, aşağıda yavaşça kanyona doğru kıvrılan
tren hareketini izliyorlardı. Muhtemelen,
eğer yanında bıraktığımız çocuk sayısını sayabilirlerse,
yolculuklarından dolayı kendilerini tebrik ediyorlardı, ki bu sayede bizi
azalttıklarını düşünmüş olmalılardı.

Tüfeğimi kaldırıp kasıtlı olarak nişan aldım,
diğerleri de beni taklit etti. Her birimiz kendi adamını seçmişti.

Silahımın sesini,
neredeyse tüm arkadaşlarımın sesi aynı anda, keskin ve net bir şekilde yankılandı.

Duman hemen dağıldığında, öldürülmemiş olan tüm Kızılderililerin dağın üzerinden hızla uçtuklarını gördük.

Yirmi üçü yerdeydi, ölüyor ya da ölmüştü, bunların beşi şüphesiz beyaz adamlardı. Brighton Bill ölü bedenlere düşünceli bir şekilde baktı.

"Sen bir Injin kadar iyisin, Mose!" dedi. "Ama baksana. Onlara yüz yüze liderlik etmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Gizli canavarların sana adil bir şans vereceğini mi düşünüyorsun?"

Bunu en sessiz adamlardan ve en iyi nişancılardan biri söyledi, Yüzbaşı Crim'e katılmıştı.

"Öyle, kesinlikle!" diye bağırdı oğlanlarımdan biri, bir küfürle.

"Sadece sana söylüyorum, Kaptan!" dedi Brighton Bill'e cevap veren adam, bir merminin kafatasını deldiği cesetlerden birini tekmelerken -muhtemelen boncuk çektiği Kızılderili'ninkiydi- "bu tam bir Injin kurnazlığıydı. Onlara iki kişinin de oyun oynayabileceğini gösterdin. Senin altında hizmet etmekten gurur duyuyorum."

Brighton Bill daha fazla bir şey söylemedi.

Açıkça, Ovaları geçerken işlerin yönetildiği farklı tarz hakkında derinlemesine düşünüyordu, kendi ülkesinde, ihtiyaç halinde olabilecekleri tarzdan farklıydı.

Kanyonun başında trene yeniden katılıp, olayı Kaptanımıza bildirdiğimde, bana grubun komutanlığına beni atadığında söylediklerinin doğruluğunu kanıtladığımı söylemekten memnuniyet duydu.
Ancak, arkadaşlarımdan aldığım başarımla ilgili tebrikler çok daha sıcak ve daha memnuniyet vericiydi. Yaklaşık
yirmi dört saat boyunca, kendimi genel bir alkışla bir kahraman pozisyonuna terfi ettirilmiş buldum. Biraz cesaret ve dikkat
Ovalarda çok önemlidir.

Bill ise fikirlerini değiştirmedi. Bana her zamanki gibi
sıcak bir şekilde bağlı olmasına rağmen, aynı akşam kamp ateşimizin etrafında
otururken şöyle dedi:

"Umurumda değil, Mose! Onlara yüz yüze öncülük etmek daha doğru olurdu."

Ertesi günün geç saatlerinde Humboldt Nehri'nin kaynak sularının doğduğu Thousand Spring Vadisi'ne ulaştık. Burada su ve av
iyi ve boldu ve tren hayvanları dinlendirmek için iki gün kaldı, ben ve diğerleri taze et arayışıyla komşu ülkeyi
taradık.

Bu vadiden daha güzel bir yer, belki de tüm kıtada bulmak imkansızdır ve ben, orada dolaşırken, yüz veya muhtemelen elli yıldan fazla olmayan bir sürenin burada meydana getireceği değişimi düşünmekten kendimi zor alabilirdim. O zaman, tamamen nüfuslanmış olacaktır. Muhtemelen, ülkemin hareketli ve zeki yaşamı tarafından büyük bir iç şehir yetiştirilmiş olabilir. Kızılderili, medeniyetin ilerlemesiyle silinmiş veya yerleşik bir hayatı kabul etmek zorunda kalmış olacaktır. Bir Sharp'ın tüfeği veya bir tay, oraya seyahat eden kişi için artık en önemli ihtiyaç olan
mallar olmayacaktır. Bufalo, Eyaletlerin bu bölümünden temizlenmiş olacak ve bir antilop bifteği nadir bulunacaktır. O dönemde, benim gibi, bu zamanda, göçebe içgüdülere sahip bir adam, onları geliştirmek ve tadını çıkarmak için taze alanlar aramaya zorlanacaktır. Afrika'nın iç kesimleri
veya Güney Amerika, onun bir gezginin hayatını, kontrolsüz ve engelsiz bir şekilde takip edebileceği dünyanın tek yerleri olacaktır.

BÖLÜM VI.

SİSLİ SABAH--BAŞKA BİR KIZILDERİLİ MAÇI--DAĞ ATEŞİ--ASLA ÖLME--KUSURSUZ BİR İŞLEM--ALTILI ATEŞİM VE BİR
TAKLA--"İŞTE! ZAVALLI KIZILDERİLİ!"--TANITIM MEKTUBU--KARŞILAMASININ
SON DERECE SICAK OLMASI--HESAPLARIN YAKLAŞMASI--BİR NÜKSEK DRAMALI KIYAFETLE GERİDE BIRAKILMASI--YENİ
TANIDIKLARLA İLK SONUÇLAR--KAPTANIMDAN GELEN NAZİKLİK--DOSTUNDAN GELEN DAHA BÜYÜK NAZİKLİK--ALTIN ​​KAZANI OLMASI.

Bu vadiden ayrıldığımızda denizcilerin kötü bir gün olarak adlandırdıkları bir gündü. Neredeyse yağmura dönüşen yoğun bir sis, çevredeki kırsal alanı örtüyordu.
Önümüzde veya her iki tarafımızda sekiz milin biraz ötesinde,
görünüyordu.

Öğle vakti, keşifçilerimizden bazıları Kaptan'a trenin önünde işlerin kötü gittiğine dair bilgi getirdi.

Aslında, kırmızı düşmanlarımızın bazı taze izlerini keşfetmişlerdi. Hemen bir
durma emri verildi ve mümkünse mevcut tehlikenin ne olabileceğini keşfetmek için kırk adamla birlikte önden gönderildim.

Bir süre Kaptan Crim'in aldığı raporu doğrulayacak hiçbir şey olmayınca, kitabından bir sayfa aldım ve çocuklarımı iki gruba ayırdım. Bu, diğer gruptan yaklaşık yarım mil daha ötede aniden kesilen keskin bir ateşle sonuçlandı ve birkaç dakika sonra, iyi bir düzen içinde geri çekilen Kızılderililerle karşılaştık. Bir kez daha, Crim'e ilk katıldığımdan beri öğrendiklerimi iyi bir şekilde değerlendirdim. Adamlarımı gizleyerek, onları
çok hızlı bir şekilde gönderen yuvarlak bir yaylım ateşiyle şaşırttık.

Bir kez daha durumun hakimi olmuştuk ve kısa bir süre sonra tren
tekrar ilerliyordu.

Bu akşam, bir pusuyu önlemek için dikkatli bir şekilde gözetleyerek
Humboldt'un güney kıyısındaki Gravelly Ford'a ulaştık.

Burayı geçtikten sonra, göçmenlerin dağ humması adını verdiği o korkunç hastalığa yakalandım.
Son iki gündür,
ara sıra dayanılmaz ağrılar ve baş ağrısıyla birlikte kendimi biraz hasta hissediyordum. Daha önce, bir kaza sonucu dışında, hastalığın ne olduğunu hiç bilmediğimden, bunun hiçbir şey olmadığını ve
çabuk geçeceğini düşünmüştüm. Ama yanılmışım. Yürüyemediğim veya ata binemediğim için, arkadaşlarım beni bir vagona yerleştirmek zorunda kaldılar ve bize eşlik eden doktorun sorumluluğu altında sakat kaldım.

Kaptan Crim bu sırada bana fazlasıyla nazik davrandı. Aslında, doktor bünyemin ne kadar sert olduğunu bilmeden, iyileşme şansımın olmadığını söylese de, beni terk etmedi.

"Onu arkamızda, başında tahta bir tahtayla bırakana kadar asla ölmeyeceğiz, doktor."

Bunu duymamam imkansızdı, çünkü bu gözlem Crim tarafından, içinde uzandığım vagonun başından birkaç metre uzakta yapılmıştı. Çektiğim acı ve susuzluğa ve bitkin durumuma rağmen, vücudumda hala ne kadar hayat olduğunu bildiğimden, içi boş bir kahkaha atmaktan kendimi alamadım. Aynı zamanda, Kaptan'a sözleri için minnettar olmaktan kendimi alamadım. Kemiklerimin başıboş bir kurt veya leş yiyen bir kuş tarafından temizlenmesini istemediği açıktı, bu kuşların kokusu onları leşime götürebilirdi.

Ama bir adamın kötülüğünün beni ortadan kaldırma şansını nasıl kolladığını bilmiyordum.

Zavallı Güvercin'i korumam beni Rascall'da bir düşman yapmıştı. Doktorun söylediklerini duymuştu ve bazıları Kaptan'ın bana bahşettiği iyilik yüzünden benden nefret eden, "ölü ağırlık" taşıma zorunluluğundan yakınan adamların arasına girmişti. Bu nazik tavırla, gömülmeye hazır olmadan önce benden kurtulmuştu.

Bu adamın aracılığıyla, Kaptan trenin başındayken, vagondan çıkarıldım ve birkaç battaniyeye sarılmış bir şekilde toprağa yatırıldım, yanımda az miktarda su vardı.

Bu sırada, zayıf bir itirazda bulunamayacak kadar güçsüzdüm.

Tesadüfi bir olayla, ya da belki de ilahi bir olayla, Brighton Bill kısa bir süre sonra geldi. Şaşkınlıkla yanıma yaklaştı ve benimle konuştu. Hiçbir cevap veremedim. Arkadaşım - Kızılderililerle hesaplaşma şeklimle ilgili fikrine rağmen, kendisinin gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtladı - aceleyle Yüzbaşı'ya doğru yürüdü ve yaklaşık çeyrek saat sonra ona ulaştı.

Öfkesi, arkadaşlarımın çoğununki gibi, Bill'in daha sonra bana söylediği gibi, korkunçtu. Öfkeden tamamen öfkelendi, hemen durmamı emretti ve geri gelip, Rascall'ın beni götürdüğü vagona taşınmamı denetlemek için oradaki yatağımdan ayrıldı.

"Bu Rascall'ı hemen ipe çeksek iyi olur. O pis bir yaratık ve kurşuna veya baruta değmez."

Bu, "benim altımda hizmet etmekten" duyduğu memnuniyeti dile getiren sessiz bireyin fikrinin ifadesiydi. Yüzbaşı Crim bunu duymamış olsaydı, bu infaz edilirdi, şüphe yok. Ayrıca, Rascall ile benim aramda meseleleri çözmenin bu yolu yüzünden derinden üzüleceğini de sanmıyorum. Ancak, daha önce belirtilen, sığırlarla ilgili olarak ikincisinin pozisyonu, Crim'in böylesine uygun bir cezada görünürde bir parmağının olmasını engelledi. Sonuç olarak, arkadaşlarımın bu eğilimini bastırdı, birkaç saat boyunca yolundan çekilen adama sert bir uyarıda bulundu ve eğer iyileşme şansım olursa, gelecekte benden uzak durmasının kendisi için iyi olacağına dair önemli bir ipucu verdi. Garip bir şekilde, Rascall'ın beni trenin arkasında bırakmayı hesapladığı saatten itibaren - acımasız bir efendinin evinin kapısından tekmelenmiş bitkin bir köpek gibi - yavaş yavaş iyileşmeye başladım.

Hem çocuklar hem de Kaptanımız tarafından, davranışlarının karşılanma biçiminde aldığı dersin, bana karşı daha fazla hoşnutsuzluğunu
önlediğini varsayabilirdi. Ancak, durum
öyle değildi. Yaklaşık iki gün sonra, ben hala vagondan ayrılmak için çok zayıfken, vagonun nispeten yalnız olması fırsatını değerlendirdi ve bana küstah bir şekilde - "Çık ve yürü." diye emretti. "

Ona cevap vermediğim için, şüphesiz ki daha önce Güvercin'e davrandığı gibi
beni dövmek amacıyla içeri atladı. Ancak eli kaldırıldığında, kendini altıpatlarımla kaplı buldu. Yürüyecek kadar
güçsüz olmama rağmen, artık tetiği çekebilecek kadar güçlüydüm ve
o da öyle olduğumu gördü.

"Buradan defolup gitsen iyi olur, cehennemlik herif! "Vücuda bir kurşun
tercih etmediğiniz sürece."

Sesim ne kadar alçak ve zayıf olsa da, beni Rascall'ın varlığından
kurtarmak için yeterince kararlıydı. Kaybolma şekli o kadar hızlıydı ki,
eğer buna uygun bir durumda olsaydım, eski kahkahalarımdan biri
vagondan geri çekilmesinin
etkilediği taklaya eşlik ederdi.

Kampta ilk kez yürümek yerine, kalkıp sürünmeme izin verilmeden önce Smoke Creek'e ulaşmıştık. Burada, Kızılderililerin hayvanlarımızı ezme girişimiyle rahatlayarak
iki gün geçirdik. Bana öyle geldi ki, bu girişim iyileşmem gerçeğini
belirlemişti. Her neyse, kendimi tekrar eski canlılığımla
tüfeğimi kullanabiliyor buldum.

Sonra Mud Springs'e geçtik, orada tekrar iki gün dinlendik,
sığırlar için yem mükemmeldi.

Bu yerden, izimiz şimdiye kadarki en kötü izlerden biriydi Tanrı veya insan tarafından
yapılmış. Kaba kaya parçaları, derin çukurlar, hızlı inişler ve
neredeyse dik yükseltiler, ara sıra bataklıklar ve
karışık
yağlı tahtalar, yolu kapatıyordu. Geçtiğimiz kış karlı havalarda Broadway'de seyreden güzel bir hanımın gösterdiği kadar büyük bir tereddüt ve dikkatle
yerin üzerinde hareket etmek zorundaydık. Muhtemelen bu şeytani yolun
en
kötü kısmında, sanki
sihirle
bir kızılderili ile karşılaştık.

Barış işaretleri yaptı ve ilerlememize izin verildiğinde,
Kaptan Crim'e Pyramid Lake'teki Kızılderili ajanından bir kağıt sundu. Bu Kızılderili ajanı, Hükümetimiz tarafından istihdam edilen sınıftaki diğer herkes gibi, şüphesiz herhangi bir Kongre Üyesi kadar kızıl adamın doğası hakkında
az bilgiliydi. Phil Sheridan
onu çok daha iyi anlıyor. Peki, bu belge
taşıyıcının iyi bir Lo olduğunu ve dost canlısı bir tavır içinde olduğunu, karşılaşabilecek herhangi bir göçmen trenine bisküvi, ekmek, tütün veya güçlerinin yettiği diğer lüksleri vermesini tavsiye ettiğini ortaya koyuyordu. Elbette,
bu değerli belgenin tam olarak ne ifade ettiğini garanti edemem.

Kaptanımız yarı istek ve yarı emri yerine getirdi ve Lo
bizi terk etti.

Bir mil daha ilerlemiştik ki, trenimizin başında, otuz veya kırk başka Los'la birlikte, hepsi normal Hint midillisine binmiş olarak tekrar belirdi. Şunu söylemeliyim ki, daha kirli ve daha pis bir kızılderili grubu hiç görmedim. Rüzgar bizim yönümüze doğru esseydi, leşlerinden çıkan kokunun
çok güçlü olacağını hissediyorum. Daha önce gösterdiği kağıdı bir kez daha göstererek,
yine dilenmeye başladılar. Crim tarafından onlara daha fazla erzak verildi. Aslında ekmek, tuzlanmış et, un, şeker ve yerli damak zevkini okşayan diğer
lezzetlerle yüklenmiş bir şekilde sonunda ayrıldılar.

"Gördün mü, Kaptan!" diye sordum, "adamın sağındaki kırmızı dilenci nasıl da atlarımıza göz dikmişti?"

"Evet! Çok geçmeden biraz başımız belaya girecek."

"Aman Tanrım! O zaman neden o pis şeytanlara istediklerini verdin?"

"Görüyorsun ya, Mose, alçaklar bana o değersiz kağıdı gösterdiler. Elbette, birçok kişinin yapacağını yapıp onları hemen biberleyebilirdim. Bu bize birkaç saat zaman ve zahmetten tasarruf ettirirdi. Ancak, onlara saldırmak zorunda kalırsak, bunun tamamen onların kendi hatası olduğunu bilmenin verdiği bir memnuniyet olurdu."

"Lanet olası yolun dönüşünde durduklarını görmüyor musun, Kaptan?"

"Evet, Mose, görüyorum."

"Hırsız serserilere başka bir şey vermeyi düşünmüyor musun?"

"Elbette istiyorum, Mose." Bunu söyledi, tüfeğini tehditkar bir şekilde sertçe parmaklayarak. "Ama--"

"Pekala, Kaptan!"

"Bakın. Bize ajanın kirli
hiyeroglifini gösteren serseriyi bana bırakın. "

Bir anda, şeytanlar gibi bağırarak, Los hattımıza doğru koştu.
Kazara, varsayılabilir ki, Kaptan Crim'in tüfeği, benimki ve bir düzine başka tüfekle birlikte ateşlendi; ve beş dakika sonra, iki tarafımızda veya önümüzde yaşayan tek bir kızılderili bile görülmedi. Böyle bir yolla geçilen bir ülkede, takip elbette boşunaydı, ancak denendi.

Ancak, bu olaya kadar, liderimizin ne kadar büyük bir atış olduğunu hiç bilmediğimi belirtmek gerekir. O, esasen mütevazı bir adamdı. Yine de, kurşunu, "zavallı Kızılderili" Lo'nun kafatasını, sol gözünün hemen üstünden delmişti.

Akşama doğru kampımızı, Susan Nehri'nin göle girişinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki Honey Lake Vadisi'nin alt ucuna kurduk.
Bu noktadan iki gün boyunca, küçük Susanville kasabasına doğru devam edip, atlarımızla nehri geçerek, onları dışarı çıkardık Günün geri kalanında otlamak için.

Büyük bir kavak ağacının altında oturmuş, dört veya beş çocukla hayvanlarımızı izlerken, Rascall ile neredeyse hesaplaştım. Dağ ateşinin görünürde hiçbir izi yoktu, bir günlük yolculuğun sonunda vagonda dinlenmek zorunda kaldım ve onlarla birlikte dereyi geçtikten sonra, atları gözetleyerek, bir süredir herhangi biriyle yaptığım ilk bir iki saatlik serbest sohbetin tadını çıkarıyordum. Birdenbire, o zamana kadar sessiz kalmış olan Brighton Bill başını kaldırdı.

"Ne oldu, Mose?"

"Ne oldu?" diye sordum ona.

"Ne oldu, o kötü adam Rascall seni neden, senin vagonuna geldiğinde Güvercin'e yaptığı gibi
dövmedi?"

Onun yaptığı taklayı biraz gülünç derecede abartılı bir şekilde anlatırken, altıpatlarımın örtünün altından dışarı baktığını gördüğünde, oturduğumuz ağacın arkasına
gizlice yaklaşan Rascall vahşi bir şiddetle bağırdı:

"Sen yalancı bir ----'nin oğlusun"

Kötü niyetli sıfat dudaklarından çıkar çıkmaz, ben ayağa kalktım. Tabancam hemen elimdeydi ve ateş ettim.

Neyse ki onun için, ben bunu yaparken Bill elimi kaldırdı ve mermi başının üzerinden geçti. Korkak serseri, sanki şeytanın peşinde olduğunu
sanıyormuş gibi kaçmaya başladı.

Daha sonra kasabanın etrafında gizlice dolaştığını gördük. Ve Mountain Meadows'a ulaşana kadar trene tekrar binmedi. Bir adamın düşüncelerini yüz ifadesinden adil bir şekilde tahmin edebiliyorsam,
Kaptan Crim'in yüz hatlarının onu tekrar görmekten
şüphesiz hissettiğim kadar az zevk verdiğini açıkça söyleyebilirim.
Bu olayı duymuştu, ancak benimle
konuşma şansına eriştiğinde hiçbir şekilde buna değinmemişti.

Bu olayın doğal heyecanı bir nüksetmeye neden oldu ve yolculuğun yıpranmasından biraz olsun dinlenmem gerektiği ortaya çıktı. Sonuç olarak, oraya vardığımızda Roop's Ranche'da kalmam gerektiğine karar verildi. Brighton Bill büyük bir nezaketle
beni oraya götürmeye karar verdi.

Ancak o sırada sahip olduğum tek giysi takımı ayakta giydiklerimdi ve bunlar, seyahat, zorluk ve maruz kalma nedeniyle
o kadar iyice harap bir duruma düşmüştü ki, her bir ayrı giysi zar zor bir arada duruyordu. Buna ek olarak, hem dizlerimden hem de dirseklerimden
yıpranmışlardı. Ben kederli bir şekilde bunları düşünürken, Bill çeşitli vagonlara bakmakla meşguldü.
Birdenbire adımı dudaklarından neşeyle çınlarken duydum.

"Merhaba! Mose. Bak buraya!"

Evet! Kesinlikle bana ait bir halı çantaydı.
Tiyatro
giysim benden ayrılmıştı. Büyük ihtimalle bagajımdaki bu kıymetli
bebek, ihtiyacım olan her şeyi içeriyordu.
Ne kadar iğrendiğimi tahmin edin, açtığımda bir çift kadife pantolon, kırmızı bir yelek ve uzun bir friz ceket çıkardım. Bunlar, daha fazla veya daha az, İrlandalı bir köylünün tam sahne kostümünden başka bir şey değildi, şimdi daha itibarlı günlük kıyafetlerimi, gereğinden fazla kırışma şansı olmadan düz bir şekilde durabilecekleri
bir yere koymak için halı çantaya sakladığımı hatırladım.

Küfür edemeyecek kadar güçsüzdüm ve hatta homurdanamayacak kadar da depresiftim. Bu kıyafetler her halükarda sağlam ve bütündü. Bu onların lehine bir noktaydı. Bu yüzden onları giymeye karar verdim.

Kendimi çiftlikte bulduğumda, geçici yuvamı kurmak üzere olduğum kişiler için kesin bir merak ve alaycı yorum nesnesiydim. Çok az param vardı ve hala çalışamayacak kadar güçsüzdüm, bu yüzden yakın gelecekte beni bekleyen şey kesinlikle neşelendirici değildi. Etrafıma bakarken Vali Roop yanıma geldi ve yeni sakinin sıra dışı kıyafetlerine doğal olmayan bir şekilde hayret etti, bana soru sormak için durdu. O zamanlar sağlıklı olsaydım, dilimin
kolayca kelimeler bulacağı varsayılabilirdi. Şimdi, dişlerim birbirine yapışmış gibiydi ve
dudaklarım hareket edemiyordu. Bana,
hiçbir yardım almadan, hain ve alaycı bir şekilde misafirperver olmayan yerlilerin arasında,
yabancı bir kıyıda mahsur kalmış bir denizci gibi göründüm.

[Resim: "Kendimi çiftlikte bulduğumda, geçici yuvam
olacağım kişiler için kesin bir merak ve alaycı yorum nesnesiydim."--_Sayfa 92._]

Bu düşünce aklımdan geçerken, omzuma şefkatli bir el konuldu ve
neşeli bir ses haykırdı:

"Oğlum! Seni unuttuğumu kesinlikle düşünmedin mi?"

Konuşan Kaptan Crim'di. Beni eski bir tanıdığı olan Vali Roop'a tavsiye etmek için şehre gelmişti. Burada eski liderimin benim hakkımda söylediklerini anlatsam, hem faydasız hem de büyük bir kibir olurdu. Burada, sözlerinin fazlasıyla yeterli olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Vali, eski
sağlığım ve enerjim tamamen geri gelene kadar hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağına dair ona hazır güvence verdi.

Sonra bana dönerek, kendisini takip etmemi söyledi. Oradaki tek
otele vardığımda, ev sahibine bana evdeki en iyi odayı vermesini ve istediğim kadar kalmama izin vermesini söyledi. Hesap kendisine ait olacaktı.

Önümüzdeki Eylül ayının onuncu günü, San Francisco'daki sözümü yerine getirmem imkansızdı. Aslında, trenden inmeden önce Kaptan Crim'den bunu McGuire'a açıklamasını istemiştim. St. Joseph'ten umutla yazdığım sevgili küçük karıma gelince, şimdi ona ne söyleyebilirdim? Yazmaya cesaret edemiyordum. Crim'in nezaketine ve Valinin bir yabancıya gösterdiği daha da büyük nezakete rağmen, o öğleden sonra ve akşam aşırı bir depresyonla geçti. Ertesi sabah daha mutlu bir ruh hali geldi. Haftalardır ilk kez düzgün bir yatakta uyumuştum. Kesinlikle görkemli bir otel değildi, ancak kahvaltım daha iyiydi ve son zamanlarda yediğim her şeyden daha uygarlığa yakındı. Güneş perdesiz pencerelerden ilham verici bir şekilde parlıyordu. Etrafımdaki hayatın hareketi son zamanlarda deneyimlediklerimden farklıydı. Aslında, her şey o an için yeni görünüyordu. Tam değişim beni nispeten canlandırmıştı. O andan itibaren sağlığıma hızla kavuşmaya başladım ve birkaç hafta içinde bu yerin karşılayabileceği türden bir iş aramaya başladım. Hiçbir şey bulamadım. Bu süre zarfında madencilerle sık sık görüşmüş ve onlarla sohbet etmiştim. Hayatlarındaki şanslar ve mücadeleler benim için önemli bir çekiciliğe sahipti. Sonunda altın "araştırmaya" karar verdim.
Bunda başarılı olmak bana Vali Roop'a ona mal ettiğim şeyi geri ödemem (bana olan nezaketini geri ödemek imkansızdı) ve dürüst bir adam gibi çiftliği terk etmem için görebildiğim tek olasılığı sunuyordu. Yaklaşık iki hafta boyunca çok az veya hiç başarı elde edemedikten sonra, sonunda Light's Canyon'da iyi olduğuna inandığım bir hak iddiası oluşturdum.

Dürüst olmak gerekirse, işe bir vasiyetle gittiğimi söyleyebilirim. Ancak, servet
uzun süre sonra geldi. Birçok hafta boyunca, iddiamdan sadece daha fazlasına iştahımı
açmaya yetecek kadar para kazandım.

Ancak azim genellikle işe yarar. Sonunda borçlarımı ödemeye yetecek kadar para kazandım. Bunu başardıktan birkaç gün sonra, bana bu kadar nazik bir şekilde
dostluk eden kişiye olan borcumu iptal ettim. Sonra, kış her zamankinden biraz daha erken başladığından, Vali'ye çok teşekkür ederek,
Susanville'e yerleştim ve bahara kadar orada kalmaya karar verdim.

Gerçek şu ki, hayatımda şimdiye kadar bulduğum en keskin heyecanı çoktan tatmıştım, çünkü bu en dalgalı ve belirsiz olanıdır. Altın arama ve altın kazmada şanslar o kadar değişkendir ki, bir kez onları baştan çıkaran herhangi bir genç adama meydan okurum, onları ondan
kolayca
almaya. Aylardır bu işte çalışan ve sadece
varlığını sürdürmeye yetecek kadarını
kazanan zavallı şeytan, tek bir öğleden sonra, emeğinin cömertçe
mükafatlandırıldığını görebilir. Kumarbaz gibi, o da bahis oynar. Bu para değil, daha çok hayat ve iştir. Tek bir saat, ona, şans eseri, neredeyse
değersiz bir bahis olarak gördüğü şeyin bin katını kazandırabilir.

BÖLÜM VII.

ALTINDAN SONRA--PAH-UTE VE WASHO KIZILDERİLİLERİ--HİSSE
STOKU--HUKUK ÖDEME--İNTİKAM YEMİNİ--BAZI GÜMÜŞ
MERMİLER--"DEM VELLERS'I TANIMAK"--KUŞAĞI AÇILMAMIŞ BİR EYER--DENGESİZ
HESAP--İŞE ALMA--KIZILDERİLİ KORUCULAR--KÜÇÜK BİR BİYOGRAFİ--YENİ
ATIN--DAĞLARDA BİR FIRTINA--İSTEMSİZ ATEŞ--FIRTINADAN.

Sonraki bir buçuk yıl boyunca altın için yaptığım kampanyanın olaylarını ayrıntılı olarak anlatmam gereksiz. Şu anda, zenginlik
elimdeydi ve bir sonrakinde gerçekleşmemiş umutlarım için yas tutuyor veya onlara
sövüyor olabilirim. Ancak 1857'de, Fortune ile olan görünüşte boşuna mücadelemden yorgun düşmüşken, şans beni başka bir macera alanına çağırdı.

O yıl, toplamda, Honey Lake Vadisi'nde kesinlikle yetmiş veya yetmiş beş kişiden fazla kişi yaşamıyordu. Bunların
daha büyük bir kısmı çiftçilik ve hayvancılıkla uğraşıyordu.
Bunların arasında, Vali Roop'tan sonra önde gelen kişiler Peter Lassen, W. T. C. Elliott, daha çok Ruff Elliott olarak bilinir, Bass Boys, David Titherington, Tom Harvey, Spencer'lar, Kaptan W. Hill Naileigh, David Blanchard, Albert Smith, Orlando Streschley, Ed Mulrooney, Laninger, Storff, Watson, Kingsberry, Doc. Slater ve birkaç kişi daha vardı.

Bu sırada, Washo ve Pah-ute Kızılderilileri mahalledeydi. Bazen oldukça dost canlısı görünüyorlardı ve yerleşimciler için bir süre çalışıyorlardı, istedikleri gibi emek karşılığında erzak alıyorlardı.

Ancak, ellerinde iyi bir tedarik olur olmaz, hayvan çalmaya yönelik doğal eğilimlerine boyun eğiyorlardı, sık sık bir seferde otuz veya kırk baş sığır kaçırıyorlardı. Bunların çalışan öküzler veya sağmal inekler olması onlar için fark etmiyordu, yeter ki boynuzları olsun. Yerleşimcilerin hiçbiri zengin adam olmadığından, hayvanlarını yağmalama konusundaki bu vicdansız iştah aşırı derecede iğrençti. Kızılderililerle anlaşma üstüne anlaşma yapılmıştı ve sığır çalmak için adil bir gösteri yaptıklarında, cezalandırıcı adaletten kaçma şansı olduğunda, onlar da aynı şekilde değersizdi.

En sonunda, mesele doruk noktasına geldi. Kızıl soyguncular, benim özel bir arkadaşıma ait olan hayvanların neredeyse tamamını kaçırmıştı. En yakın komşular hemen bir toplantı düzenlediler ve mümkünse
serserileri takip edip onları cezalandırmaya karar verdiler.

Kendimizi silahlandırarak hemen peşlerine düştük. Çok belirgin olan izlerini
bulduktan sonra, en iyi ihtimalle iki gün boyunca onları takip ettik.

İkinci günün öğle vakti, takip edildiklerini fark eden Kızılderililer,
tüm sığırları öldürmek gibi korkakça bir yola başvurdular. Yanlarını kesip bağırsaklarını çıkardılar,
sonra dağın yamacına tırmandılar, onları gördüğümüz vadinin kuzeydoğusuna.

Zavallı hayvanların ölüm iniltilerini
inlediklerini, donuk gözlerini onları kurtarmak için çok geç kalanlara
döndürdüklerini görmek acınası bir manzaraydı.

Silah seslerinden, Pah-ute'ler--zalim alçaklar bu kabileye aitti--bizi çok kahramanca bir
şekilde alaya almadılar. Bu, ellerini burunlarının önüne uzatarak ve vücutlarının çok önemli bir bölümüne
çok anlamlı ve aşağılayıcı bir pantomim tokat atarak gerçekleştirildi. Kara muhafızlık belirli bir ırk veya ülkeyle sınırlı görünmüyor. En azından bana öyle geliyor.

Kısa bir savaş konseyinden sonra, takip kararı alındı ​​ve uçuruma
çıkmaya başladık. Harry Arnold yanımdaydı ve Kızılderilileri, ateş etmemiz gerektiğini düşündüğümüz birkaç atışın onlara ulaşmamasına izin vererek, tüfeklerimizin menzilinin dışında olduklarına inandırmayı başardık. Bu hile, onlardan birini, biraz uzaktaki bir yükseklikte, sinir bozucu hareketini tekrarlamaya teşvik etti.

"Sanırım o herifi eski Kentucky tüfeğimle vurabilirim, Harry!"

"Üç yüz elli metreden daha uzakta, Mose!"

"Sanırım öyle değil."

"Eğer onu yakalayabilecek biri varsa, o da sen ya da ben olabiliriz. Denemeye değer."

Daha sözünü bitirmeden tüfeğimin çatırtısı duyuldu.

Daha önce olduğundan daha asil bir şekilde dikilen Pah-ute, havaya sıçrayıp aşağıdaki kayalara
yuvarlanarak yüksek sesle bağırdı.

Ezilmiş ve parçalanmış vücudu bana kafa derisini verdi. Ancak, atış
ne kadar adil olsa da, kötü düşünülmüş bir atıştı. Sonuç olarak,
onun üzerinde durduğu uçuruma ulaştığımızda,
kırmızı alçaklardan başkası görünmüyordu. Hiçbiri bundan sonra, onu böylesine aşağılayıcı bir jest yapmaya
çeken mesafenin iki katı mesafede bile kendini göstermiyordu.

Eve döndüğümüzde, vadinin tamamını veya daha doğrusu, grubumuzun bir parçası olmayan sakinlerini yoğun bir heyecan içinde bulduk. Kızılderililer, eğer hemen ayrılmayı reddederlerse,
içindeki beyazlara genel bir katliam yapmakla tehdit etmişlerdi.
Kolayca hayal edilebilir ki, Pah-ute cesurunun ölümü böyle bir kararı yatıştırmak için uygun değildi. Bu koşullar altında, eğer işler
en kötüye giderse, kızılderililere
elimizde olan en sıcak şekilde
karşılamaya karar verildi. Ancak bu arada Peter Lassen ve bir veya iki yaşlı yerleşimci, Vali Roop ile birlikte Pyramid Lake'e Pah-ute şefi Win-a-muc-ca ile bir konferans düzenlemek ve eğer bunu başarabilirlerse onunla bir anlaşma yapmak üzere gönderildiler.

Bu gerçekleşti. Rahatsız edilmemek için belli sayıda sığır,
birkaç bin pound un, şeker ve tütün ve ayrıca birçok başka küçük eşya vermek zorundaydık. Bu, haraçtan
ne daha fazla ne de daha azdı.

Yılların bilgelik getirdiği söylenir. Her durumda, Age, Honey Lake Vadisi civarında bir Kızılderili savaşı olmamasına karar vermişti. Gençlik
mutlaka boyun eğmek zorundaydı.

Bu anlaşmanın talepleri yerleşim yeri için ciddi bir yüktü, özellikle de kış erken ve alışılmadık bir şiddetle bastırdığı için. Dört aydan fazla bir süre dış dünyadan uzak kaldık, hatta buğday öğütmemize alıştığımız Kızılderili Vadisi'ne bile ulaşamadık. Bu süre zarfında bir kahve değirmeninde öğütülüyordu ve kahvemiz bittiği için,
yerine kavrulmuş arpa kullanmak zorunda kaldık. Buna ek olarak, Kızılderililere tedarik etmek için battaniyelerimizi de çalmıştık; ve bu nispeten yoksul durumda, kadınların ve çocukların ihtiyaçlarını karşılamak
zaman zaman zor bir konuydu.

Ertesi yılın sonuna doğru Kızılderililer yine sorunlu hale geldiler, ta ki 1859'da onlarla başka bir anlaşma imzalanana kadar. Bu dönemde yerleşim yerindeki en popüler ve saygıdeğer adamlardan biri olan Painter, Surprise Vadisi'nin başında pusuda bekleyen bir grup Pah-ute tarafından vuruldu. Bu haberi, onunla birlikte olan iki veya üç arkadaşı bize getirdi. Painter'ın kardeşi Ben, kendisine eşlik etmemiz ve cesedi gömmemiz için bana ve birkaç kişiye başvurdu. Oraya vardığımızda, cesedin en korkunç şekilde kesildiğini ve parçalandığını gördük. Ben, geri kalanımızla birlikte, cesedin yanında diz çökerek, fırsat buldukça intikam alacağımıza dair ciddi bir yemin ettik. Daha sonra cesedi gömdükten sonra, vadiye Painter's Canyon adını verdik. Bugüne kadar bu adı korudu. Aynı yılın sonbaharında, Foreman adında bir adamın Black Rock civarında değerli bir gümüş madenine
dokunduğu haberi yayıldı. Bu, yerleşimcilerden birinin büyük bir gümüş cevheri
topak keşfettiği yerle aynıydı. Adı Harding'di. O sırada bir av gezisinde
olması ve kurşunsuz olması nedeniyle, kurşunları kurşunlara dönüştürmüştü.

Önceki varsayımların doğrulanmasıyla aramızda makul derecede bir heyecan oluştu, böylece verildiğini varsaydık. Ancak
Black Rock, Susanville'den yüz yirmi milden fazla uzakta, Queen's River Çölü'nün kuzeybatı tarafındaydı. Mesafesi, birçok kişinin burayı araştırmaya gitmesini engelledi. Ancak, konu hakkında iki veya üç günlük bir konuşmadan sonra, yaşlı Pete Lassen, Clapp adında bir adam, ben ve diğer iki çocuk, bu raporu doğrulamaya karar verdik. Bu nedenle, ertesi gün eski Emigrant Yolu'na girip Granite Creek'e kadar devam ederek, küçük grubumuz Granite sıradağlarını Stove-pipe Springs'e kadar takip etti. Oradan, onları geçerek
Black Rock sıradağlarına ulaştık. Son zamanlarda, tüm yol boyunca, dolaşan Kızılderililerle karşılaşmıştık. Çok dost canlısı görünüyorlardı. Ancak, kızılderililerin açıkça haklı mülkleri olarak gördükleri bir
bölgedeydik.

Bu gece Amca Peter tarafından seçilen kamp yeri çok
elverişsiz bir yerdeydi. Ama ona, seçtiği küçük derenin bitişiğindeki yerden daha yüksek bir yerde, daha savunulabilir bir yer seçmeme izin vermesini söylediğimde, yaşlı Alman inatçıydı.

"Dur bakalım, yavrum! Sanırım o vellers'ları tanıyorum. Onlara
zarar
vermeyecekler, yaşlı Pete. Onlara biraz yem vermelisin, yavrum! Bütün ihtiyaçları bu."

"Öyle olabilir, Amca Peter," diye cevapladım; "ama tüfeğimin menzili dışında, karşılaştığımız son üç veya dört kırmızı şeytan grubuna güvenmezdim."

Tam bu sırada bir düzine kadar Kızılderiliden oluşan bir grup küçük kampa yaklaştı ve barışçıl Peter onlara eliyle işaret ederek bağırdı:

"Buraya geliyor!"

Sözlerini değilse bile davetkar hareketini anlayanlar, onun etrafında toplandılar. Yaşlı Hollandalı onlara biraz ekmek, et ve tütün verdi. Bizi terk etmeden önce, bunlara biraz barut ve kapsül ekledi.

"Çok tehlikeli bir hediye," diye homurdandım kısık bir sesle.

Ellerinden gelen her şeyi aldıktan sonra bizi terk ettiklerinde, gece boyunca nöbet tutması için Amca Pete'e isteğimi ilettim.

"Evcil bir vool olma!" diye cevap verdi. "Sanırım o cinlerden korkuyorsun. Eğer istersen, tepeye çık ve yaşlı Pete'i tek başına bırak. Benim hiç zamanım yok."

Cevabından rahatsız olarak, pat diye söyledim:

"Burada kalmaya kararlı olduğun için, Peter Amca, seni bırakmayacağız."

Ancak, kısa bir süre sonra, onunla birlikte olan diğerleri yaşlı
Hollandalının örneğini izleyip, izci veya avcının her zamanki gece içkisi olan bir sigaradan sonra
battaniyelerini serdiler ve dinlenmeye hazırlandılar,
ben bunu yapamadım. Teröre yol açmadan, bizi önümüzdeki tehlikeye karşı hazırlıklı olmamızı söyleyen yanılmaz önsezi beni tetikte tuttu.
Bu nedenle, erken bir saatte kampı uyandırdım.

"Seveceğim," diye haykırdı Hollandalı, zamansız uyanışının öfkesiyle, Clapp'e dönerek, "Mose'un bütün gece uyumadığını." "

"Sana söylüyorum," sert cevabımdı, "buradan hemen çıksak iyi olur,
lanet olsun!"

Hepsi, yaşlı adam hariç, dışarı çıktı. Clapp'in itirazlarına rağmen, o, battaniyesine tekrar sarınarak,
huysuzca haykırdı:

"Vell! Uyuyorum, biraz daha."

Bundan çeyrek saat sonra,
konumumuzu kontrol eden engebeli kayalardan üzerimize ateş açıldı. Bu yaylım ateşi, mahkûm grubumuzdan ikisini öldürdü. Çok affedilebilir bir öfkeyle,
o zamandan beri bu öfke patlamasından pişman olsam da,
battaniyelerinden yuvarlanan Peter Amca'nın vücuduna sert bir tekme
attım.

"Hemen kalk," diye bağırdım. "Sanırım şimdi tavsiyemi dinlersin."

"Yaşlı Pete'e zarar vermeyecekler," diye cevap verdi, "bu yüzden tahtalarımı alacağım."

Ona karşı sabrım tamamen tükenmişti, eyerimin üzerine atladım ve hiç de geç değildi. Başka bir yaylım ateşi, tam binmekte olan Clapp'i devirdi.
Sonunda bir tehlike olabileceğini düşünen Hollandalı,
Clapp'in atı için bir sıçrama yaptı. Eyerin uygun şekilde
çevrelendiğinden, onunla birlikte kaydı ve yere düştü.
Ayağa kalkmadan önce, gizlenen Kızılderililer vücuduna iki
kurşun sıkmışlardı. Sonra, saklandıkları yerden çıkıp
bana saldırdılar. Tüfeğimden çıkan bir mermi en öndekileri yere serdi.
Topuklarımdan bindiğim atın yanlarına doğru kuvvetli bir
darbeyle
dizginimi sallayıp, mükemmel bir kurşun ve ok yağmurunun ortasında
kaçtım. Sonunculardan sadece biri hariç hepsi beni ıskaladı. Bu bir
kafa derisi yarası açtı ve bir an için eyerimde sendeledim.

Hemen ardından dönüp, bir kez daha tüfeğimi kaldırdım ve aldıkları dört Kızılderilinin kısmi bir bedeli olarak bir Kızılderilinin daha hayatını yok etmenin memnuniyetini yaşadım.

Takip edilme tehlikesinden oldukça uzaklaşmışken, Peter Lassen ve üç arkadaşımın ölümü için inledim.

Artık öfkem (sonuçlar adaletini fazlasıyla kanıtlamıştı) gümüş avı seferimizi bu kadar
utanç verici bir şekilde sonlandırdığı inatçı cesaretinden dolayı onu azarladı.

Yine de, ne öfkeye ne de üzüntüye kapılacak durumda değildim. Şu anki rotam belirlenecekti. Kendimle kısa bir
danışmadan sonra, kırsal yerleşimcilerin Çöl adını verdiği o bölgeden uçuşuma devam etmeye karar verdim. Birkaç ağaç veya yükselen tepe bunu işaret ediyordu. Sonuç olarak, burada ikinci bir Kızılderili pusuya düşme riskim daha azdı. Gerçekten de, Granite Creek'e yaklaşırken, çevredeki işaretler mahallede kızılderililerin varlığını ele veriyordu ve
kendim ve bindiğim hayvan için suya ihtiyacım olmasına rağmen,
nispeten çorak ovada şansımı denemeyi tercih ettim.

[İllüstrasyon: "Honey Lake Vadisi'nde Peter Lassen'e dikilen anıt."--_Sayfa 103._]

İlahi takdirle, akşam vakti bir pınara ulaştım. Burada attan indim ve
atımı yaklaşık iki saat dinlendirdim.

Tekrar atıma binip yoluma devam ettim, kendimi yıldızlara göre yönlendirdim, tıpkı şu anki durumda olduğu gibi,
ay olmasa da gece gezgine böyle bir dizi yol gösterici işaret sunacak kadar açıksa, ovalarda bir kaçak gibi.

Güneşin doğuşu beni Smoke Creek'e getirdi. Kısa bir dinlenmeden sonra tekrar
Susanville'e doğru yola çıktım.

Son elli mil, yorgun ve bitkin hayvan için zor bir işti,
dayanıklı kıçı kaçışıma büyük ölçüde katkıda bulunmuştu.

Susanville'deki ve çevresindeki herkes, tek kurtulan olduğum katliamın koşullarını ayrıntılı olarak anlattığımda dehşete kapıldı. Aralarında Vali Roop'un en etkili olduğu önde gelen yerleşimcilerin büyük bir kısmı, ister Pah-ute olsun ister başka bir kabileden olsun, hain Kızılderililerle yapılacak tüm
antlaşmaları kınamada benimle aynı fikirdeydi.

Ancak, aileleri olan ve sürekli bir mücadele durumunda güvenlikleri konusunda
haksız yere endişe duymayan bazıları, görüşlerimize hararetle karşı çıktı. O sırada, etrafımızdaki kızılderililerin sayısının sekiz veya on bin civarında olduğuna inanıyorlardı. Muhalefetlerine rağmen, Vali Roop'un işbirliğiyle, bir eylem planı belirledim.

Bana katılması konusunda konuştuğum ilk kişi Harry Arnold'du. İyi bir nişancıydı ve yılmaz bir cesarete sahipti - imkansızlığın ne olduğunu bilmiyordu. Sadece benimle çalışmayı kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda her birimizin güvenebileceği kadar güçlü ve kararlı adamları bir araya getirmemde bana paha biçilmez yardımlarda bulundu. Bunların arasında Ben Painter, Luther Spencer, David Blanchard, eski dostum Brighton Bill, Butch' Hasbrouck ve bir tüfekle mermiyi sokan en iyi adamlar olan birkaç kişi daha vardı. Toplamda, ertesi gün notlarımızı karşılaştırdığımızda, yirmi dört adamın listeyi imzaladığını ve yirmi dakikalık bildirimle hazır olmaya söz verdiğini gördük. İkimiz de bunların yeterli olduğunu kabul ederek, ertesi gün Susanville'in yaklaşık on dört ila on altı mil kuzeyindeki Willow Creek Vadisi'nde buluştuk ve orada organizasyonumuzu tamamladık. Şirket, kaptanı olacağım BUCKSKIN RANGERS adını alacaktı. Harry Arnold ve Ben Painter, birinci ve ikinci teğmenlerim olarak seçildiler, diğer herkes ise düzenli çavuş ve kendi komiserleri olarak görev yapacaktı. Anlaşmamız, hepimizin kendi masraflarıyla geyik derisi giymemizdi. Aslında, her adam aktif hizmet için tüm teçhizatını sağlayacaktı.

Daha sonra, bu aktif hizmetin gerçekte ne anlama geldiği görülecektir.

Yapmamız gereken bir sonraki şey, atlarımızı seçmekti. Honey Gölü'nün alt ucuna yerleşmiş olan Jack Bird, büyük bir hayvan sürüsüne sahipti. Bana kendi özel favorilerinden birini, Tipton Slasher adını verdiği
birini sunmasının yanı sıra, Rangers'a binmeme cömertçe katkıda bulundu.

Bana verdiği hayvan, kısmen İspanyol kökenli,
güzel temiz uzuvları ve büyük hızı ve dayanıklılığı olan, benekli demir grisi bir hayvandı. Jack bana
verdiğinde şöyle dedi:

"Bak, Mose! Eğer lanet olası bir kızıl derili seni yakalarsa, bu
Tip'in sırtında olmadığın zaman olacaktır."

At için bu kadar yeter. Şimdi, kendim için.

Hayatımda bir değişiklik daha oldu. Sirk sürücüsü, patlamış mısır tüccarı,
aktör, dedektif, göçmen trenine kayıtlı, altın avcısı ve
hayvanlarla ilgilenen biri olarak artık bir korucuydum ve yeni bir mesleğe başlamak üzereydim. Şimdiye kadar, karşılaştığım kızıl adamlar bana ve benimkilere bakıyordu. Şimdi, ben onlara bakmak üzereydim.

Vahşi, yoğun orman, devasa dağlar, ayak basılmamış vahşi doğa, değişen dalgalarıyla gökyüzünün altından süpüren, içinde vahşi sakinleri olan, kızıl elleri tüm medeniyete karşı ve beyaz adamın sayısız cinayetiyle kanlı olan, kesintisiz çoraklık ve çöl, şimdi bana sürekli heyecan dolu bir yaşamdan doğamın özleyebileceği tüm zevki sağlayacaktı. Evimi ve benden yüzlerce mil uzaktaki arkadaşlarımı düşündüğümde, korkarım ki, bu anda, teselli edilemez bir pişmanlık duygusuyla değildi. Gerçekte, kaderimin son zamanlarda atıldığı, kökleri henüz
zorlukla atılmış medeniyetin gerçek öncüsü ve koruyucusu olmak üzereydim. Geçmişi, mutlak çaba ve şimdiki zamanın yaşamsal faaliyetine yönelik olumlu talep içinde, aşırı düşünme şansım var mıydı?

O sırada yaklaşık yirmi dört yaşındaydım. Her zaman güç vaat eden
yapım, sağlam ve güçlü hale gelmişti. Doğa bana yeterince iyi bir
yapı ve hatırı sayılır miktarda
enerji bahşetmişti. Buna ek olarak,
talih ve maceranın beni
yerleştirdiği konuma eşit olmamı sağlayacak kadar özgüvene sahiptim.

Bu arada,
Jack Bird hakkında birkaç söz söylemem iyi olabilir,
ki tanıdıkları tarafından genellikle "Kaptan" olarak anılırdı.

Yaklaşık elli beş yaşında ve orta boydan biraz daha uzundu,
güçlü bir yapıya sahipti. Koyu tenli ve delici ela gözleri vardı; Mississipili'ydi veya alışılmış bir şekilde "eski Massisip'ten geliyordu. "Kısacası, kendisinin de bana söylediği gibi, Arkansas'ın yerlisiydi,
medeni yaşam ile o medeniyetin uç sınırları arasında yetişmiş insan sınıfının muhteşem bir örneğiydi. Bu nedenle, doğası ve yatkınlığı ve zorunluluk nedeniyle
bir taşralı olmuştu.
Aktif ve enerjik bir zihinle, bu vahşi ülkede kendine
kıyaslanabilir bir servet
kazmıştı.

New York Eyaletinde yetiştirilmiş olsaydı, bir Vanderbilt'in boyutlarına
gelebilirdi.

Ancak, ne geçeceği feribotları ne de döşeyeceği demiryolları olduğundan,
dağları aşmak ve yerleşim yerleri
yaratmakla meşguldü. Satın alacağı yasama organları olmadığından, huzursuz enerjisi
vahşi yaşamı kontrol etmekle meşguldü. 1849'da Kaliforniya'ya göç eden bir göçmen olarak, ilk önce madencilikle uğraştı. Daha sonra hayvancılıkla uğraştı. 1857'de sınırlara yerleşti Honey Lake'in
burasında kaldı. Son savaşın sonuna kadar. Sonra, eski çiftliğine kısa bir süreliğine dönmeye karar verdi. Ancak, oraya asla ulaşamayacaktı. Karadan başlayarak, sürücü ve diğer yolcularla birlikte Kızılderililer tarafından katledildi ve doğduğu yere asla ulaşamadı. Günün huzursuz ilerlemesiyle, bugüne kadar Hükümetimizin koruyucu himayesinde korunan kızıl vahşilerin karşısında öne sürülen çok sayıda kurbandan biriydi. Belki de daha asil, daha iyi kalpli ve daha açık sözlü bir adamla hiç karşılaşmadım.

Verimliliğine büyük ölçüde ve cömertçe katkıda bulunduğu Buckskin Rangers'ın kurulmasından biraz önce, şu anda Virginia Şehri olarak bilinen yerin yakınında ve Nevada'daki Carson Şehri yakınlarındaki Gold Hill'de yeni gümüş madenleri keşfedilmişti. Bu
keşif önemli bir heyecan yaratmıştı ve çok sayıda
servet avcısı çoktan madenlere akın ediyordu. Ancak Kızılderililer,
servet arayanlar kadar aktifti. O civarda,
fakir bir madencinin öldürülmesiyle işaretlenmemiş bir gün bile neredeyse geçmezdi.

Saç derisi yüzülmüş kalıntıları, ölümlerine nasıl ulaştıklarını her zaman kanıtlıyordu.

Kızılderililer neredeyse şeytanlar kadar her yerde bulunuyordu.
Nereden geçerlerse geçsinler, arkalarında kan izleri bırakıyordu.

O dönemde ülke çapında iyi tanınan Binbaşı Ormsby, onların cinayetvari yağmalarına son vermek için
Carson City civarında bir şirket kurdu. Aynı amaçla Virginia City'de örgütlenen ve Rezervasyon yakınlarındaki
Pyramid Dağları'na doğru yola çıkan daha küçük bir şirket de ona katılmıştı. Toplamda, bu grup yüz elliden fazla kişiden oluşuyordu.

Bu grup ne kadar büyük olursa olsun, talihsizlikle karşılaşmaya mahkûmdu, ya da,
muhtemelen, ona çok daha ağır bir isim vermeliyim.

Kızılderililerin dağlara çekildiğini gören Ormsby,
onlara doğru ilerlemeye ve onları kalelerinden
kovmaya karar verdi.

Bunu yaparken, muhtemelen onları bir süre için mahalleyi onların katil varlığından kurtaracak bir şiddetle cezalandırmayı umuyordu.

Bunun, kızılderililerin izlediği savaş tarzına dair bilgisizliğinden mi yoksa kendi sayısına olan aşırı güveninden mi kaynaklandığını şimdi belirlemek imkansız. Tek bildiğim, Ormsby'nin komutasının onları geri püskürten
müthiş bir ateşle karşılandığı.

Tam geri çekilirken, düşmanları siperlerinden çıktı ve saflarında tam bir panik yarattı.

Bu korkunç bir felakete yol açtı. Yüz elli adamdan,
on dokuzu kaçmayı başardı, Binbaşı da öldürülenler arasındaydı.

Bu korkunç katliamın haberi, orman yangını gibi,
yakınlardaki yerleşim yerlerinden yerleşim yerlerine yayıldı. Ancak, daha önce, Binbaşı
Ormsby'nin planladığı hareketi duyan Korucular, ona yardım eli uzatmaya karar vermişlerdi. Sonuç olarak, Pyramid Dağları'nın karşı tarafındaki
Bal Gölü'nden onlarla birlikte hareket ettim. Oraya giderken, önemli sayıda gönüllü toplamıştık ve toplamda yaklaşık kırk beş veya elli adam saydık. Dağların tabanına ulaştığımızda, atlarımızı daha fazla ilerletmenin imkansız olduğunu gördüm. Sonuç olarak, dört ayaklı arkadaşlarımızı bırakmaya karar verdik ve
grubumuzun yarım düzine kadarını güvenliklerine bakmaları için görevlendirdim.

Silahlarımızı dikkatlice inceledikten sonra, temkinli bir şekilde
kayalık yamacı tırmanmaya başladık.

Bu adımın hemen hemen anında sonucunu tahmin etmemiştik.
Yaklaşık üç çeyrek saat sonra, giderek daha kalın ve yoğun hale gelen yoğun bir sis veya pus içine girdik, ta ki neredeyse ıslak ve sırılsıklam bir
battaniye gibi hissettirene kadar, bizi derimize kadar
boğdu.

Ansızın, bu karanlık örtünün ortasından bir şimşek çaktı. Hayır! mızrak değil. Aslında bizi bir an için saran, gözlerimizi kör eden ve arkadaşlarımızdan hiçbirini göremememize neden olan geniş bir alev tabakasıydı veya öyle görünüyordu.

Bu çakmayı inanılmaz bir hızla bir diğeri ve bir diğeri izledi, ta ki yakıcı parıltıları neredeyse sürekli görünene kadar,
aralıksız gök gürültüsünün yuvarlanması dağ yamaçlarını ayaklarımızın altında titretti.

Bu korkunç fırtınanın ilk etkisiyle, tüm tüfeklerimiz anında ve istemsizce ateşlendi.
Ayaklarını herhangi bir olağan unsur karmaşasında
tutacak olan güçlü adamlar,
yere serildiler. Neredeyse her türlü tehlikeyle
karşı karşıya kalmış cesur adamlar, en gerçek çocuklar gibi titriyordu. Bronz yanakları
korkudan beyazladı ve ayağa kalkabildiklerinde, dizleri dehşetle
titriyordu. Belki de hiçbirimiz o canlı ışık örtüsünden sağ kurtulmayı beklemiyorduk. Kesinlikle yapmadım ve utanmıyorum da, yuvarlanan gök gürültüsünün ortasında, Tanrı'ya merhamet için bir yakarış, ki bunu ancak Yüce Olan duyabilirdi, soluk soluğa dudaklarımdan.

Muhtemelen, bu önceden planlanmamış çağrıya kulak verildi. Kısa bir süre sonra, şimşekler sürekliliğini yitirdi ve ara sıra duraklamalarında, gök gürültüsü konuşan herhangi birinin sesinin duyulmasına izin vermiş olabilir.
Yavaş yavaş, fırtına dindi ve sert bir erkek sesinin şöyle dediğini duydum:

"Tanrı'ya şükürler olsun!"

Büyük olasılıkla, kiliseye gitmeyen ve uzun yıllardır pervasız olan aramızdan hiçbiri, kendi yüreğinde o yalnız şükranı tekrarlamadı.

BÖLÜM VIII.

İZCİLİK VE SONUÇLARI--UYURKEN YAKALANMAK--KORKUDAN ÇILGINLIK--"BU KADAR TEMİZ
KİŞİLER"--BİR TURŞU İÇİNDEKİ ŞİŞMAN ARKADAŞIM--TER VE KURŞUNLAR--AĞAÇLARI "TAKAS ETME" İSTEĞİ--ERDEMİN KENDİ ÖDÜLÜ--AMCA SAM'E İHANET--AV İÇİN DIŞARI ÇIKMAK--HOŞ OLMAYAN BİR KARŞILAŞMA--HAYAT İÇİN MÜCADELE--BİR SÖYLEŞİYE SON VERMEK--"ÇOK ZOR BİR ŞEY."

Kısa bir süre sonra tırmanışa devam etme emri verildi ve yeterince kısa bir süre sonra, şu anda altımızdaki dağ yamacı boyunca sürüklenen
kara bulutların kuşağının üzerine
çıktık ve
taze ve sıcak bir güneş ışığına kavuştuk.

Duygularımızdaki tiksinti neredeyse anında oldu. Daha önce titreyenler, şimdi kendi korkularına alaycı bir şekilde gülmeye meyilliydi. Dehşetten beyazlamış dudaklar şimdi gerçekten gülüyordu. Gerçekten de, birkaç dakika önce istemsizce duyulabilen dindarlığı duygularını duyuran o kişinin, bu ünlemi ona hatırlattığımız için herhangi birimize teşekkür edeceğinden çok şüpheliyim. Kesinlikle hiçbirimiz etmedik. En azından, şu anki güvenliğimizde, içtenlikle ama sessizce katıldığımız şükranlara alaycı bir şekilde
dalma nezaketine sahip değildik.

Yoğun ıslak bulut kütlesinin tamamen üzerine çıktığımızda, dinlenmek ve giysilerimizi kurutmak için durduk.

Sonra, silahlarımızı inceledikten ve yeniden doldurduktan sonra, Kızılderililerin bulunması gereken yöne doğru ilerlemeye devam ettik. Sonunda gece oldu ve kamp yapma emri verildi. Harry Arnold, Butch' Hasbrouck ve Brighton Bill ile yaklaşık dört saatlik kısa bir uykudan sonra, Kızılderililerin pozisyonunu bulmak için yola koyuldum. Yaklaşık üç mil kadar neredeyse tamamen sessiz bir şekilde ilerledikten sonra, kamp ateşlerinin zayıf ışığını görebiliyorduk. Butch' ve Bill'e dokunarak, fısıldayarak ikisine de o sırada bulunduğumuz yerde kalmalarını emrettim ve Arnold ile birlikte sessizce sönmekte olan közlerin olduğu yöne doğru ilerledik. Burada, varsayılan güvenlikleri altında, Binbaşı Ormsby'nin ekibinin neredeyse tamamını öldüren adamlar uyuyordu. Henüz bu gerçeğin farkında değildik ve sadece yaşlı Pete'in ve diğer üç arkadaşımın ölümleri hakkında bilgim vardı, bu olayda bir parmağı olsun ya da olmasın, kızıl serserilerle hesaplaşmak için. Bunun sonucunda, Harry ve ben durumlarını iyice inceledik ve yaklaştığımız kadar sessizce, Butch ve Brighton Bill'i de yanımıza alarak kendi kampımıza geri döndük. Orada tüm çocukları hızla uyandırdık ve onlara avı gördüğümüzü söyleyerek hazırlanmalarını söyledik. Gece açık ve soğuktu, ancak tepemizde bulutluydu ve beş dakika sonra yola koyulduk, benim tarafımdan kesin bir sessizlik emriyle. Bu belki de gereksizdi, çünkü Korucuların veya bizimle birlikte gönüllü olanların çok azı Kızılderili savaşında acemiydi. Arnold ile keşif yaptığımda, Kızılderili kampının konumunu iyice inceledik. Yaklaşık iki yüz elli fit yükseklikteki bir uçurumun zirvesine yerleştirilmişti, dağın oldukça geniş bir yarığının veya vadinin üzerinden geçiyordu. Yaklaştığımız tarafta, tamamen korumasızdı.

Önceki gün Binbaşı Ormsby komutasındaki büyük grubu yenmeselerdi,
bu durumda bile, gözetlemeyi ihmal etmezlerdi.

Ancak, şimdi, dağın bizim tarafımızdan, bir saldırı olasılığından şüphelenmiyorlardı.

Ancak, kesin sayılarını sayamamamıza rağmen, Harry Arnold ve ben, onların aşırı derecede kalabalık olduğunu gördük; en azından,
kendi grubumuzdan altı veya yedi kat fazlaydılar. Bu nedenle, onları şaşırtsak bile, bu orantısızlığı dengelemek için
mümkün olan her türlü konum avantajını güvence altına almak bizim için mutlak bir zorunluluktu. Kampın solunda, uyuyan kızıl adamların işgal ettiği platonun arkasında, zemin, yaklaşık üç saat önce onlara yaklaştığımız taraftakinden daha dik bir şekilde yükseliyordu. Arnold komutasındaki çocukların bir kısmı bu noktaya gönderildi, geri kalanlar ise o sırada olduğu yerde saklandılar.

Bundan sonra sabırsızlıkla hızla yaklaşan şafağı bekledik. Bu, tüfeklerimizin nişangahını yakalamak için yeterli ışığa sahip olmamız için bir zorunluluktu. Tek bir atış bile yapmaya cesaret edemedik.

Kızılderililer kıpırdanmaya başladığında, alev şeridi gibi uzun bir kırmızı çizgi doğu ufkunu renklendirdi. Bilinçsiz vahşilerden ilki ayağa kalkmıştı ki, emrim keskin ve net bir şekilde duyuldu:

"Ateş!"

Kızılderili düştü ve bir anda mahkum kampta her şey dehşet ve kargaşaya dönüştü.

Katliam derecesinde ölümcül bir kesinlikle yapılan ani yaylım ateşiyle irkilerek ve kafası karışarak, zar zor uyanan kızılderililer ayağa fırladılar. Sonra Harry Arnold ile birlikte Rangers grubundan bir yaylım ateşi geldi. Bunu benimkinden bir tane daha izledi. Her atışta diğer adamlara ateş etmelerini emretme önlemini almıştım, böylece önceki nişancılara yeniden yükleme yapmaları için zaman
vermiş oluyordum. Saat gibi işleyen ölümcül tüfeklerimiz
çınlıyordu, her atışta bir adam düşüyordu.

Kızılderililer, varlığımızı ilk kez onlara hissettirdiğimizden beri korkudan neredeyse delirmişlerdi. Bazıları platonun bir yanından diğerine koşup
boş yere kaçma şansı arıyorlardı. Diğerleri,
çocuklarımın bulunduğu bölümün bulunduğu yamaçtan ve Harry'nin
ateşimizin tam karşısında mevzilendiği
kayalardan tırmanmaya çalıştı. Birkaçı
ayakta durup onlara verdiğimizi geri vermeye çalıştı. Ancak,
her iki taraftan da oldukça aşağıdaydılar; dolayısıyla, atışları
bizden kısa olan her iki yamacın kayalık yamaçlarında yankılandı.

Yorulmaz voleybolumuz tekrar tekrar, artık sessiz olmayan şafak vaktinde yankılandı.

Sonra, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde, mahkûm vahşilerin çoğu
uçurumun kenarından atladı.
Diğerleri,
öğlen vakti bile, başka koşullar altında
zorla ayak basacakları
tehlikeli ve çıkıntılı kısımlarından, uçurumun kırık kenarından atlamayı başardılar. Muhtemelen ilk ateşimizden on dakikadan daha kısa bir süre sonra, son zamanlarda uyudukları kampta yaşayan tek bir Kızılderili bile kalmamıştı. Bunu incelediğimizde -çünkü kaçakları takip etmek bizim için yararsız ve belki de tehlikeli olurdu- beyaz adamların son zamanlarda ciddi şekilde cezalandırıldığına bizi ikna edecek kadar şey bulduk. Kafa derileri, saçma keseleri ve karabinalar, diğer jetonlarla birlikte, buna tanıklık etmek için
kaçışlarında aceleyle geride bırakılmışlardı.

"Kırmızı şeytanların peşinden yeterince hızlı gitmedik, Mose!"

Arnold bunu söyledi, boğazımda kesinlikle bir tedirginlik hissi ile,
şimdi kanla
kokuşmuş bir şekilde kayganlaşmış olan o taşlı düz zeminde duruyordum.

"Hemen atlarımızın olduğu yere gitsek iyi olur."

"Lanet olası alçakların bu kadar düzgünce biçtiği beyazların kim olduğunu bilmek istiyorum?"

Bunu söylerken, kan lekeli kayanın üzerinde, hareketsiz bir kırmızı derinin yanında yatan iki kafa derisini düşünceli bir şekilde çeviriyordu, şimdi onları aldığı bedenler kadar kafa derisi
yoktu.

"P'raps," diye bağırdı Brighton Bill, son birkaç yıldır kırmızı derililerle savaşmanın meşru
yoluna ilişkin duyguları
harika bir şekilde değişmişti, "onlar Hormsby'nin adamlarından bazıları."

"Saçma!" diye haykırdı Harry.

"Bill!" dedim, "Binbaşının kırmızı kokarcalar tarafından
tuzağa düşürülecek kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Senin kadar sevimli olmayabilir, Kaptan!"

Ne yazık ki, kısa süre sonra öğrendiğimiz gibi, İngiliz arkadaşım varsayımında
haklıymış.

Dönüş yolculuğumuza başladığımızda güneş yeni doğmuştu ve önceki gün atlarımızı nöbet tuttuğumuz yere varmadan önce, talihsiz grubun iki kurtulanıyla karşılaştık ve onlardan katliamın ayrıntılarını öğrendik, ki bu katliam için istemeden büyük ve toptan bir intikam almıştık. Bu bilgi, daha önce hissettiğim sabahki daha da toptan katliam için duyduğum her türlü pişmanlığı tamamen ortadan kaldırdı. Honey Lake Vadisi'nin güney tarafına geçip, onu takip ederek
Kaptan Bird'ün eski çiftliğine gittik.

Geçtikten sonra, her evin ve çiftliğin boş ve taşınabilir olan her şeyden arındırılmış olduğunu gördük. Tüm hayvanlar da
sürülmüştü. Toynaklarımızın sesi olmasa, vadinin bu kısmı
çöl kadar sessiz olurdu.

"Bence, Kaptan!" Butch haykırdı, "küfürlü kırmızı şeytanlar da buradaydı,
sadece etrafta rastgele yatan ölü adamlar yoktu."

Epstine's Ranche'e ulaştığımızda bunun anlamını keşfettik.
Sahibi Joe, burada bize Ormsby'nin ve onunla birlikte olan
adamların çoğunun ölüm haberinin bir gün önce vadinin üst ucuna ulaştığını bildirdi. O zamanlar orada yaşayanların hepsini tam bir korku sarmıştı ve aralarında Dr. Slater's Ranche'e, yani şu anda Janesville kasabasının yukarısına doğru genel bir akın başlamıştı.

"Yine de biraz bekleyip ne çıkacağını görmeyi düşündüm."

Son gözlemini yaparken tüfeğini karıştırıyordu. Fakat bizim misillememizin bilgisini alınca yüzü aydınlandı ve sert ve biraz küfürlü bir zevkin gırtlaktan gelen ünlemini söyledi ki, kalemin buna hakkını vermesine gerek kalmayacak. Bize kardeş yerleşimcilerin sığındığını söylediği çiftliğe vardığımızda, adamları bir kulübenin etrafına düzenli bir palanka inşa ederken bulduk. Bu kulübe bir önceki yıl okul binası ve Masonluk Binası olarak inşa edilmişti. İstihbaratımızın aldığı sevinç
olmasına rağmen, yine de çalışmalarından vazgeçmediler. Ve muhtemelen haklıydılar, çünkü Kızılderili sorunları devam ediyordu ve vahşiler Buckskin Rangers etraftayken palankayı kesin olarak kuşatmaktan kaçınsalar da, bir veya iki kez büyük miktarda hayvan kaçırdılar. Sezonun geri kalanında, ülkenin bu bölümünün tamamında sürekli bir keşifle meşguldük.

Keşif gezilerimizden birinde, aramızdan biri olan Tom Harvey iyi bir şakanın konusu olmuştu.

İnsan doğası, hangi durumda olursa olsun, her zaman gülünç bir tarafa sahiptir. Genellikle, mizah neredeyse kederin ikiz kardeşi gibi görünürdü. Gerçekten de, yaşam boyunca birbirlerine yaslanarak ve el ele, mezarın en ucuna kadar yürürlerdi. Shakespeare'in dehasının harikulade yaratımları, Trajedi ve Komedi'den neredeyse eşit şekilde pay alır. Buckskin Rangers için de durum aynıydı ve liderleri, kendini haklı çıkarmak amacıyla bu yaratımlardan birini (az önce dikkat çektiği zekayla rekabet etme umudu olmadan) hatırlamaya cüret ederse affedilebilir.

"Falstaff", büyük oyun yazarı tarafından çizildiği gibi, şüphesiz şişman bir adamdı. Şişmanlık nerede bulunursa bulunsun, Eğlence ruhu neredeyse her zaman onu bir şakanın konusu veya faili olarak seçer.
Şimdi Tom, uzunluk olarak değilse bile, kesinlikle genişlik olarak muazzam boyutlarda bir adamdı. Brighton Bill bir keresinde onun hakkında şöyle demişti:

"Eğer 'sarılmış olsaydı, Kuzey Kutbu'na ulaşmak için yeterince uzun olurdu, el Sir John Franklin'i bulurdu."

Tom'dan daha ince olmasaydı, bence kafa derisi, Bill bu gözlemi dile getirdikten hemen sonra, Harvey'in elinde olabilirdi.

Ancak bu bir konu dışıdır.

Çok sayıdaki keşif kolumuzdan birinde, atlarımızı her zamanki gibi koruyarak bırakmıştık ve küçük ve dikkat çekici derecede zayıf ağaçların dağınık bir şekilde
kaplandığı küçük bir vadiden geçiyorduk ki, hemen önümüzdeki küçük bir koruda saklanan bazı Kızılderililer tetiği çekti. Neyse ki ateşleri kan
çekmedi. Ancak, bu gibi durumlarda olduğu gibi, böyle beklenmedik bir ilgiye maruz kalan birinin, kendini korumak için, elinin altında olabilecek herhangi bir şeyin arkasına atlaması doğaldır, her birimiz, en büyük ve en yakın ağaca yöneldik. Hiçbiri, herhangi birimizi makul ölçüde
koruyacak kadar geniş değildi.

Bu durumda, Tom da bir ağaca yöneldi.

Abartılı derecede dar gövdesi, sadece başını ve muazzam yapısının merkezini gizliyordu. Ona en yakın olan Butch, bağırmadan edemedi.

"Dikkat et, Şişko, yoksa sadece solunun ortasını alırız."

"Lanet dilini tut, seni cehennem aptalı!" diye kükredi Harvey.

Bunu söylerken, diğer taraftan ıslık çalan bir oktan kaçmak için ağacın bir tarafına
kaçtı. Övgüye değer bir yargıyla,
zaman kaybetmeden bıraktığı tarafa atladı. Bu çeviklik çabası onu bir kurşundan kurtardı.

Butch, sonuncuyu ateşleyen kızılderili adamın kafasına bir boncuk çekmişti ve acı dolu bir çığlık atarak, Ranger'ın
yanılmaz mermisiyle vurularak devrildi.

"Seni affediyorum, ihtiyar," diye soludu Tom, bir kez daha geri sıçrarken.

[İllüstrasyon: "'Seni affediyorum, ihtiyar!" diye soludu Tom, bir kez daha geri sıçrarken."--_Sayfa 119._]

Bu sefer yeterince hızlı değildi, çünkü başka bir mermi Buckskin üst giysisinin uçan kısmından geçti.

"Neden şişman leşini saklamıyorsun," diye bağırdı Butch, şiddetli bir öfkeyle.
Şaka yapmaya zaman kalmamıştı. "Yapmazsan, seni gömmek
zorunda kalacağız. "

"Nasıl yapabilirim?"

Terleyen Harvey bunu genel bir kahkaha korosu arasında haykırırken, hiç de erken olmayan bir başka çılgınca
sıçradı.

Bütün bunlar, anlattığımdan çok daha kısa bir sürede gerçekleşmişti, yoksa korkarım ki çok şişman Tom'la her şey yoluna girecekti.
Güvenli bir şekilde ele geçirme şansına sahip olduğum ağaç oldukça büyük bir çamdı. Arkasından, dikkatsizce kırmızı bir
kabuğu koparma şansına eriştim ve şişman yoldaşımızın sesini duyduğumda, çoktan bir tane daha görüyordum. (Etrafına bakmaya nasıl cesaret ettiğini hiç anlayamadım)
inledi ya da daha doğrusu havladı, acıklı bir şekilde:

"Tanrı aşkına, Mose! benimle ağaç takas et."

Bu zavallı çağrının benim tarafımdan bastırılamayan kahkaha çığlığı
alınması, atışımın işe yaramamasına neden oldu. Hedeflediğim Pah-ute'yi
ıskaladı.

Harvey'in acı verici derecede saçma pozisyonundan dolayı çocuklarımızın sürekli ateş etme konusundaki geçici yetersizliği, şimdi kızılderilileri daha cesurca göstermeye yöneltti. Bunu yaparken yaptıkları hatayı hemen buldular. Dağınık olmasına rağmen genel bir yaylım ateşi
üçte birini yere serdi. Sonra açıkça fikirlerini
değiştirdiler ve bir kez daha siper alarak hızla dağıldılar.

Onları kısa bir mesafe takip ettik, sonra hayvanlarımızdan sorumlu bıraktığımız grubumuzun geri kalanı tarafından yakalandık.

Onlara tekrar binip tekrar takip etmeye başladık. Kızıl haylazlar,
ancak, bizim elimizden daha fazla ilgi bekleyemeyecek kadar sıcak bir karşılamayla karşılaşmışlardı.
Temizlenmişlerdi ve dağların üzerinden kaçış.

Şanssız Harvey, benimle "ağaç takası" teklifinin sonunu günlerce duymadı. Sonunda, onun pahasına söylenen
kabul edilebilir derecede kaba nüktelerden hiçbirini kesmekten kaçınan ben,
Butch ve Brighton Bill'e hararetle itiraz etmek zorunda kaldım.

"Haklısın, Kaptan!" diye haykırdı birincisi. "Ama yemin ederim ki, bu çok
iyi bir şaka."

"Onu ikiye bölüp iki elini birleştirmek daha iyi olmaz mıydı?"

Bill bunu söylerken ikisi de kahkahalarla gülmeye başladılar, öyle ki
bir orman adamı dışında herkes buna Homeros denebilirdi. Ancak, ikisi de iyi adamlardı, çünkü diğer Korucularla konuşuyorlardı ve bundan sonra, şişman
Tom Harvey rahat bırakıldı. Eli nasıl keşfettiğini, onu
rahatlatırken, söylemem imkansızdı, çünkü hiç bilmiyordum. Ama yaklaşık iki gün sonra, biraz önde giderken Harry Arnold ve bana geldi ve şöyle dedi:

"Mose! Sen çok iyi bir adamsın ve bunu unutursam
ben suçlanacağım."

"Ne demek istiyorsun, Tom?"

"Bu adamların çene çalmasını durdurduğun için. Başka ne demek istiyorum?"

Aynı anda, başparmağını omzunun üzerinden, biraz geride, çok belirgin bir şekilde, biraz uzakta olan grubun geri kalanına doğru salladı.

"Görüyorsun, Kaptan!" diye haykırdı Harry hafifçe kıkırdayarak, "defterde yazanlar doğru sonuçta."

"Ne demek istiyorsun?"

"Erdem kendi ödülüdür diyor."

Adımlarımızı geri takip ederek, Eagle Gölü'nü geçip, onu Honey Gölü'nden ayıran tepelerin uzak tarafındaki Willow Creek Vadisi'ne girdik,
daha önce değinilen yerleşimciler tarafından inşa edilen palankaya varana kadar.

Birkaç gün sonra, Long Vadisi'ne girdik ve Pea-vine Dağları'nı geçtikten sonra Truckee Nehri'ne ulaştık. Burada kamp kurduk ve
ertesi sabah, bir süre daha takip ederek, tepelerin üzerinden geçerek Carson Nehri'nin Çukuru'na doğru ilerledik.
Fort Churchill'in altındaki bu dereyi geçtikten sonra, Walker Nehri'ne gelene kadar güney yönünde devam ettik. Nehrin yakınında, Walker Kızılderilileriyle küçük bir çarpışma yaşadık, bu bizi çok uzun süre oyalamadı. Bu sırada, çocuklarımızdan biri bir okla hafif bir et yarası aldı. Bu kızılderililerin neden bu ismi aldıkları soru işaretidir, çünkü kesinlikle Pah-ute kabilesinin bir koludurlar. Ancak, ülkenin bu küçük bölümündeki vahşilere verilmişti ve ben de bu bölümün bir parçası olan
bu bölümde yaşarken, onlara yapıştı.

Walker Nehri'nin batı çatalında, bir Birleşik Devletler süvari birliğiyle karşılaştık.

Komutan subay liderimizi sordu ve ben de kendimi tanıttım.

Çok nazik davrandı, ancak bana verdiği emirler, gerçekte pek de nazik olmayan bir şekilde, kesin bir keskinlikle verilmişti ve hiçbir şekilde hoş değildi. Talimatları Kızılderililerle barış yapmaktı ve bize eve dönmemizi emretti. Eğer şu anki görevimizden vazgeçmezsek, bizi tutuklamak ve Fort Churchill'e götürmek zorunda kalacağını söyledi. Bu kesin emirler son derece tatsızdı. Ama ne yapılabilirdi ki. O, mavi ceketli, pirinç düğmeli ve omuz askılı Sam Amca'nın hizmetkarıydı. Biz yukarıda adı geçen Sam Amca'nın çocuklarıydık.

İtaatkar çocuklar gibi, isteksizce de olsa, kısa bir tereddütten sonra, adımlarımızı eve doğru eğmeye karar verdik.

Elini içtenlikle tutarak -çünkü zorunlu durumu bu kadar açık bir şekilde kabul ettiğimizi
gördükten sonra, subay kendini
önemli ölçüde gevşetti- ona "Elveda" dedim ve bir süre sessizce
derenin akışı boyunca ilerledik. Daha sonra duyduğum ilk sözler bundan yaklaşık on dakika sonraydı. Brighton Bill'in
dudaklarından çıktı.

"Huncle Sam, lanet olası bir budaladan başka bir şey değil."

Muhtemelen, hizmetkarlarından bazılarını aşağı yukarı aynı ağırlıkta değerlendiriyor olabilirdim, ancak bir İngiliz'den böyle bir görüş ifadesine
dayanamayacak kadar iyi bir Amerikalıydım. Eyerimde dönerek bağırdım:

"Öyle bir şey değil. Bu büyük bir ihanet. Mavi ceketlilerin peşinden gidip seni onlara teslim etmeyi
aklımdan bile geçirmezsem asılırım."

Bunu söylediğimde, genel bir kahkaha koptu ve hepimiz bir ölçüde
keyfimize kavuştuk.

Askerlerin yeni geçtiği yolda yaklaşık yirmi mil ilerledikten sonra, öğleden sonra saat iki civarında kamp kurduk,
atlarımızı otlatmaya çıkardık, çünkü civarda iyi bir otlak vardı.
Çocukların bir kısmı pişirmeye başladı. Butch, bu sefer kafasında her zamankinden biraz daha narin bir diş olduğu için, taze ete
özlediğini hissetti ve bana şöyle dedi:

"Dışarı çıkıp sana yiyecek bir şeyler öldüreyim."

"Tamam," dedim. "Vadide bir veya iki Jack, yani bir Jack tavşanı bulabilirsin. Ben kanyona çıkıp biraz keklik bulup bulamayacağıma bakacağım."

Bunu söylerken, kamp alanımızın yakınlarından düzensizce uzanan bir taraftaki küçük bir kanyonu işaret etmiştim. Aynı anda, serin çimlerin üzerinde gözleri kapalı bir şekilde uzanmış olan Brighton Bill ayağa fırladı.

"Çok zekisin, değil mi, Mose? Ben de biraz eğleneceğim. Eğer olmazsa, beni sik."

Ancak, soldaki başka bir kanyonu denemeyi uygun gördü.

Ovalarda yaşamaya başladığımdan beri ilk kez, keşif yaparken sürekli alışkın olduğum şekilde kendimi silahlandırmayı ihmal ettim. Günün erken saatlerinde tanıştığımız Sam Amca'nın iyi hizmetkarları yoldan yukarı doğru gelmişlerdi. Elbette keskin gözleri vardı. Ayrıca,
kızılderililer onları görmüş olsaydı, kesinlikle
en kısa sürede yollarından çekilirlerdi. Amcamızın da
onların olmak istediğini nasıl bilebilirlerdi ki? Üniformasını gördüklerinde,
en son akıllarına gelen şey huzur olurdu. Bu yüzden, hiçbir
tehlike olamayacağını düşünerek, kınlı bıçağımı kemerime yerleştirdim ve Kentucky
tüfeğimi de yanıma alarak yola koyuldum.

Kanyonun yukarısına doğru dikkatsizce yürürken, şimdi ağaçları av için inceliyor, sonra
sağdaki eğimi tırmanıyor veya çalılıkların ve
ağır kerestelerin arasından geçerek, bir saatten fazla bir süredir dolaşıyordum.

Birdenbire, çalılıkların sık ve birbirine dolanmış kümelerinden birinde, aradığım kuşlardan birinin tanıdık notasını duyduğumu düşündüm. Hemen
dinlemek için durdum. Orada sessizce ve hareketsiz dururken, neredeyse elli saniyeden fazla olmuş olabilirdi, hemen arkamda bir ses duydum. İçgüdü veya deneyim, biri veya ikisi, bana o sesin ne olduğunu söyledi.
Kızılderililer, Sam Amca'nın hizmetçilerinin ilerlemesinden o kadar korkmamışlardı ki,
eğer fırsat verilirse, çocuklarından birine doğru koşmaktan kaçınacaklardı. Fırsatın şimdi olduğunu hissettim.

Hemen döndüğümde, iki Kızılderiliyi görmeye ancak vaktim vardı.

Başka bir anda, silahımı omzuma kaldırmadan önce, biri bana doğru sıçradı ve onu elimden çekip aldı,
diğeri ise beni sıkıştırmak için açıkça atıldı. Eğer o zaman düşünmeye vaktim olsaydı, korkarım ki, sadık bir Amerikalı olsam da,
düşüncelerim Brighton Bill'in Sam Amca'nın akıl sağlığına ilişkin görüşlerini doğrulayabilirdi. Neyse ki, eleştirel bir şekilde sadakatsiz olmaya vaktim olmadı. Av bıçağım çekilmişti ve tam o anda
sıcak ve kindarca vahşi nefesi yüzüme yakıcı bir şekilde geldiğinde,
kalbinin ta içine gömülmüştü.

Düşerken, saldırganlarımdan diğeri, kendi tüfeğimle
omzuma sert bir darbe indirdi. Neredeyse
yere
düşecektim.

Sonra, silahı bırakarak, üzerime atıldı ve bıçağımın tutulduğu
elini umutsuzca kavradı. Bileğimi kavradığında,
bıçağı olabildiğince uzağa fırlattım ve onunla boğuştum.
O da kendi bıçağını çekmeye çalıştı. Ancak ben, onu, utangaçlığımın adlandırmamı engellediği, vücudunun tuhaf bir şekilde hassas bir yerinden yakalamıştım.
Bunun acısı, bıçağını kullanmasını engelledi ve mücadelede ikimiz de
kanyonun eğimli tarafına düştük, sıkıca kenetlendik.

Şimdi, yaşam mücadelesi başladı.

Tekrar tekrar yuvarlanarak, şimdi kısa çimenlerin üzerinde ve tekrar yoğun ve karışık çalılıkların arasında - bir an kırmızı derili hayvan üstümde olurdu ve bir sonraki an ben onun kıvranan vücudunun üzerinde uzanırdım. Fırsat bulduğumda ve bir elim boşta olduğunda, eğer erişebileceğim
bir mesafedeyse bir avuç kum alır ve onu Kızılderilinin ağzına ve gözlerine
sokardım.

Ona verdiğim dersi almakta gecikmedi. O da beni takip etmeye başladı.

Kanyonun kenarından aşağı doğru yüzlerce metre veya daha fazla yuvarlandıktan sonra, çaresizce mücadele ederek nefes nefese, nefes almak için ağzını açtı. O sırada ben onun üstündeydim ve bir avuç kumu kavrayarak, onu kocaman ağzına
zorladım.

[Resim: "Nefes almak için ağzını açtı; ben onun üstündeydim
ve bir avuç kumu kavrayarak, onu kocaman ağzına
zorladım."--_Sayfa 125._]

Etkisi oldu. Zorla verilen dozla kelimenin tam anlamıyla boğularak beni
çözdü. Aynı anda, bir adamın boğulma acısıyla
yapabileceği gibi ellerini şiddetle yukarı kaldırdı.

Sonra, olağanüstü bir çabayla bıçağını yokladım. Bulduğunda, kınından çıkardım ve sonunda, bana
zorla verilen korkunç mücadele sona erdi.

Şimdi, ara sıra hatırladığımda, sanki o kısa varoluş mücadelesi beni neredeyse
çıldırmış gibi geliyor. Neredeyse
yaptığım hiçbir şeyin bilincindeymişim gibi görünmüyordum. Ve yine de, ona on beş ila yirmi yara açtığımı biliyorum, bunlardan herhangi biri ölümcül olabilir veya olmalı.

Kendimi bir kez daha ayağa kalkmış bulduğumda, hala yaşadığımı fark etmem benim için oldukça zordu.

Bunu yapmaya çalışırken, tüm manzara
soluklaşan gözlerimin altında belirsizce titriyor gibiydi. Çizgileri ve renkleri
önümde adeta dans ediyordu. Düştüğümü hissettim ve etrafımdaki her şey
yoğun bir karanlığa gömüldü.

Daha fazlasını bilmiyordum.

Bir süre sonra, duyularımı toparlayınca, Kızılderilinin yanında yattığımı, yaralarından akan kanla
tam anlamıyla sırılsıklam olduğumu gördüm. Birkaç dakika sonra doğrulup oturduğumda,
geri kalmış duyularımı
hatırlayıp yaşadığım mücadeleyi fark edebildim. Evet! Orada, kanyonun kayalık tarafından, artık çok altında olan güneş tarafından üzerine atılan gölgede, çıplak ve hareketsiz yatıyordu. Yanımda duran ceset ise korkunç bir şekilde bıçaklanmış ve biçilmişti.
Yaşarken onunla girdiğim korkunç mücadele ve bana açıklanamayacak şekilde kaçtığım tehlike olmasaydı,
bu görüntü karşısında kesinlikle hasta olurdum.
Bunun hatırası,
sinirlerimi bir kez daha dayanıklı hale getirdi, her ne kadar giysilerim kanıyla
damlasa ve kendi terimle tamamen ıslansa da.

Ayağa kalkarak, kısa bir süre için tekrar dağılmış olan duyularımı yeniden topladım. Sonra, biraz zorlukla,
ilk Kızılderilinin yattığı yere ulaşana kadar
engebeli tepeye tekrar tırmandım. Dişleri birbirine bastırılmıştı - gözleri bilinçsizce mavi gökyüzüne bakıyordu. Bıçağım o noktadan biraz uzaktaydı. Tüfek ona yakındı. Namlusu eğilmişti ve dipçiği aldığım ağır darbeyle kırılmıştı.

Şunu açıkça söyleyeyim ki, ne daha önce ne de daha sonra, hiçbir Kızılderilinin saçını, o iki kafa derisini alırken hissettiğimden daha güvenli bir öfkeli sevinç hissiyle kaldırmamıştım.

Şimdi geri dönmeliydim.

Kanyonun batı zirvesinin hemen altında, alçakta bulunan güneşin konumu, iki Pah-ute'nin üzerime atlamasının üzerinden yaklaşık iki saat geçmiş olması gerektiğine tanıklık ediyordu.

Yavaşça ve büyük zorluklarla kampa doğru yola koyuldum.
Tehlike sahnesine bakarken, yaşadığım heyecanın kalıntıları tarafından ayakta tutulmuştum. Hiçbir acı hissetmemiştim ve
yorgunluğumun bilincinde değildim. Şimdi, ölü düşmanlarım bilinçsizce
yeryüzünde yatıyordu. Yaşam için verdiğim amansız mücadelenin sonucu olan bitkinlik ve omzuma aldığım darbenin verdiği acı bana belirginleşti.
Zar zor yürüyebiliyordum. Sık sık, tekrar ısrarla ilerlemeye devam edebilmem için, çıkıntılı bir kayaya yaslanmak veya bir iki dakika kendimi bir ağacın gövdesine sabitlemek zorunda kalıyordum. Henüz kanyonun ağzına ulaşmamıştım ki, bazı çocuklar
benimle karşılaştı.

Butch ve Brighton Bill'in çoktan geri dönmüş oldukları ve
pek de telaşlanmasalar da,
ortaya çıkmamam nedeniyle biraz huzursuzluk duydukları anlaşılıyordu. Sonuç olarak, diğerlerinden bazılarıyla birlikte,
beni aramaya çıkmışlardı.

Beni görür görmez, bana seslendiler. Dudaklarım
cevap olarak bir haykırış oluşturmaya çalıştı. Ama kendi kendime bile sesim çok uzaktan geliyordu. O kadar zayıf ve alçaktı ki, tek bir kelime bile duymadılar.

Bana doğru koşan Bill bağırdı:

"Ne oldu, Mose?"

Butch sordu:

"Bir oyunun var mı?"

Onlara verebileceğim tek cevap, aldığım iki kafa derisini uzatmaktı.

Bu ve benim mücadeleci sessizliğim karşısında irkildiler, çünkü konuşmaya çalıştığımı biliyorlardı, elbiseme baktılar ve azalan ışığa rağmen, yırtılmış ve harap halini ve neredeyse her yerinde kanla lekelenmiş ve çizikler olduğunu gördüler. Bill inledi ve dedi ki:

"Mose'u kampa götür, Butch! Gidip tüfeğine bakacağım,
daha ateşli hırsız Hingin küfürleri isabet bulmadan önce."

Bir anda Ben Painter beni kaldırdı ve beni nazikçe fırlattı,
omzumda korkunç bir acıya sebep olmasına rağmen, kendi
kendisinin üzerinden, kanyondan aşağı doğru yürüdü. Gerçekten de, aldığım acımasız darbeden dolayı hissettiğim acı o kadar büyüktü ki, kendimi Painter'ın dizine yaslanmış bir şekilde yerde oturana kadar, bunun dışında pek bir şey hatırlamıyorum. Elbisemin üst kısmının tamamı soyulmuştu, Butch ise sopalı tüfekle vurulan siyah ve şişmiş eti yıkıyordu. Hiçbir kemiğin kırılmaması,
şimdi bile, benim için bir mucize.

Beni tekrar konuşabilir halde bulduklarında, çocuklar bana sorular sormaya başladılar. Ama ben onlara cevap verirken, Brighton Bill sahneye çıktı. Tamamen çiğnenme riskiyle karşı karşıya kaldığım zemini araması oldukça kapsamlı bir arama olmalıydı. Sadece iki tüfek değil, iki Birleşik Devletler battaniyesi, birkaç açılmamış kapsül kutusu, iki kutu barut ve bunlara ek olarak küçük bir fıçı Sam Amca'nın viskisi getirdi. Bu zaten açılmıştı ve muhtemelen kırmızı serserilerin cömertçe onun ganimeti neden bu kadar çok aldıklarını unutmuş olmalarının nedeni bu olabilir. Viski gerçek bir Tanrı lütfuydu çünkü elimizdeki ürün bitmişti. Bir teneke bardak (bu sefer yemeden önce bir saniye bile istemedim) beni doğru yola sokmak ve acımı unutmamı sağlamak için Rangers'ın bana gösterdiği özene göre daha çok işe yaradı.

"Eğer iyi bir Samiriyeli varsa, Bill, sen onlardan birisin."

Bill'in Samaritanlar hakkında iyi veya kötü hiçbir şey bilmediğini burada kaydetmeme izin verin. Aslında, diğerlerinin de benim ne demek istediğimi çok doğru bir şekilde anladığını düşünmeye meyilli değilim. Hatta bir New England Pazar okulunun öğretileri bile unutulmuştu, söylemek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, çocuklardan biri klasik Metodist New Bedford bölgesinden geliyordu. Ancak, Brighton Bill Kutsal Kitap'a pek aşina olmasa da, bu akşam kendini yeni bir ışıkta, bir hatip olarak gösterdi. Zaten katledilmiş düşmandan ele geçirdiği viskiyi servis eder etmez, sardığı battaniyelerden birinden bükülmüş ve kırılmış tüfeğimi çıkardı. "Şuraya bakın çocuklar," dedi, "saatin popper'ı. Bu, bir çift Hingin'i parçaladığı
harticle. Eğer yapmadıysan, o uçtu, Mose! Yüz buşel kadar ışığını harcamak bir şey değil,
benim elimdeki kanıt varken ve vurduğunu gösteriyorken." Burada bir kelime söylemeye çalıştım, ama genel alkışta boğuldu,
ve alkışın kesildiği anı yakalayarak devam etti: "Keşke o lanet Hingin'leri görseydin. Bir çoğu çoraplarının içinde yedi buçuk ayak boyundaydı ve diğeri--"

Artık kendimi tutamadım ve bağırdım:

"Viski fıçısını, ona bakma şansımız olmadan kimin açtığı oldukça açık."

İngiliz, ayıklığına karşı bu cömert olmayan imaları duyduğunda, kısmen sakatlanmış liderine acınası bir hayretle baktı. Sonra hüzünlü bir şekilde hüzünlü bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Seni affediyorum, Kaptan! Ama, bir tane bile sağlam olmazsan suçlanayım."

O gece, Butch ve Ben Painter tarafından korunduğumdan, iyi ve derin bir uyku çektim. Ertesi sabah gün ışığında kalktım ve Carson City üzerinden Honey Lake'e geri döndük. Oraya vardığımızda, Kızılderililerle başka bir
anlaşmanın gerçekten yapıldığını duyduk. Bir kez daha vadiye tekrar girmelerine izin verilecekti. Yerleşimciler çiftliklerinin mülkiyetini geri alacaklardı ve üzerlerinde kalan veya bulunabilen hayvan sayısı ne kadardı. Ne kadar
süreceği konusunda, yalnızca Şeytan ve kızılderililer bir fikir
oluşturabilirdi.

IX. BÖLÜM.

KAZMA, TAVA VE KÜREK--BİR ŞEKİLDE AĞIZDA--"BİR YEMEK
YAPIYOR"--KURNAZ YANKEE--DÖRTGEN BİR YEMEK VE KÖTÜ BİR YEMEK--ALTIN ​​YOK--NEREYE GİDİYOR--GEYİK VE NE KADAR SÜRDÜ--DAĞ ETİ--KIZILDERİLİLER TARAFINDAN YAKALANMA--KAZIK DENEYİMİM--MUM KUTUSUNA DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ--BİR DÜZİNE TÜFEĞİN ÇATIRTIŞI.

İki haftadan kısa bir sürede omzum tamamen iyileşti ve
zorunlu hareketsizlik beni huzursuz etmişti.

Bu sırada, Frazer Nehri yakınlarındaki Britanya Kolombiyası'nda madenciyi beklediği söylenen
engin altın hazineleri Batı'da büyük bir heyecan
yarattı. Bu heyecanın ateşi, tüm bu ateşler gibiydi - aylaklar arasında bulaşıcıydı. O zamanlar yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, ben de
buna yakalandım. Koruculardan birkaçıyla gayriresmi bir toplantıda, onlara
yeni vaat edilen toprakları ziyaret etmemizi önerdim. Bana eşlik etmeye
istedikleri için, tam bir toplantı çağrısı yapıldı. Bunun üzerine, eğer karadan gidebilirsek yolculuğun yapılmasına oybirliğiyle karar verildi.

Gerekli soruşturmalarla geçirilen birkaç günün ardından, sonunda, kazma, kepçe ve küreği bekleyen servetlerin olduğuna inanılan yeni keşfedilen yere doğru yola çıkmaya karar verdik - bunu yapmak için gereken hazırlığı olabildiğince hızlı bir şekilde.

Bu çok uzun sürmedi. Bir haftadan kısa bir sürede hepimiz hazırdık. Ve Susanville'deki ve Honey Gölü çevresindeki arkadaşlarımıza nazik ve bazı durumlarda nazikten de öte bir veda ettikten sonra kendimizi yeni yere doğru yola koyduk.

Son birkaç yıldır hayatımın doğal telaşı ve hareketli girdabı,
Doğu'da bıraktığım arkadaşlarımı neredeyse unutturmuştu. Hayatını neredeyse her gün elinde taşıyan o kişinin, düşünmeye fazla zamanı veya isteği yok. Bazen,
karımı ve diğer akrabalarımı düşünürdüm. Ama henüz
onlara geri dönmeyi gerçekten düşünecek kadar param olmamıştı. Daha gençken,
önümde hâlâ yeterince gün ve yıl varmış gibi görünüyordu,
en azından şimdilik bu tür hayalleri bir kenara atmaya.

Aslında, daha önce de söylediğim gibi, girdiğim hayatın sürekli değişiminden ve telaşından zevk alıyordum.

Bunu gizlemenin bir faydası yoktu, doğam her bakımdan, serseri bir içgüdüseldi, belirsiz bir şekilde vahşi bir umutla doluydu, doğru, ancak
gelecekteki şansa karşı neredeyse derin bir kayıtsızlıkla karışıktı.

Yine de, zorlu yolculuğumuza başlamaya karar verdiğimiz geceden önce, biraz
ağızda bir his hissetmeden edemedim.
Bu, nadir ve yetersiz bir vatan hasreti kriziydi, ancak bu,
ertesi sabah, kendimi eyerde bulduğum anda benden geçti.

Rotamız boyunca değindiğimiz çeşitli noktaları bir rehber kitap tarzında kataloglamam gereksiz olurdu. Özellikle de yolda çok ilgi çekici hiçbir şey olmadığı için, zamanı gelince Fort Hope yakınlarındaki Frazer Nehri'ne varana kadar.

Hayvanlarımıza ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlamak için birkaç gün burada kaldık. Bize iyi hizmet etmişlerdi.

Burada, altına olan açlığın ülkenin her yerinden, bizimle aynı doğaya sahip insanları, son keşfedilen Eldorado'ya çektiğini gördük.
Sabırlı bir çalışma olmadan zengin olmak isteyen genç adamlar ve yaşları ilerlemiş, emeklerinin henüz kendilerine pek bir faydası olmamış, daha büyük şehirlerden birinden gelen ara sıra gelen "kaba" adamlar, ünü onu yeni bir ülkeye gitmeye zorlayan adamlar veya "kartları stoklama" veya "yeşil bir yere bağlama" uygulaması çok iyi bilinen kumarbazlar. Birkaç kişi daha geldi, yetenekleri sayesinde
seçtikleri herhangi bir yerde
dünyayla başarılı bir şekilde savaşabileceklerdi. Ancak Frazer Nehri'ni aramalarının sebepleri kendilerine saklıydı. Arkadaşlarımdan hiçbiri
yeterince boş zamana veya meraka sahip değildi, herhangi birinin geçmiş yaşamından perdeyi aralamaya
çalışacak kadar.

Ancak, madenleri deneyen ve geri dönen birkaç kişi daha vardı. Sabırsızlık veya şanssızlık, bunlardan biri veya mümkünse ikisi birden onları başarısızlığa uğratmıştı.

Ceplerinde altın veya çantalarında yiyecek olmayan bu adamlar
çoğunlukla beş parasızdı ve terk ettikleri ülkeye
çok sert ve yuvarlak terimlerle beddualarını yığdılar. Ayrıca, talihsizliklerinin kabul edilmesinin fikirlerini biraz etkilemiş olabileceği de söylenemezdi, bunlar çok iltifat ediciydi.

Bunlardan biriyle tanıştığımızda, kurnaz Yank'ın sadık bir örneğiydi. Ben ve Painter, onunla karşılaşmıştık,
üzüntüyle sürüklenerek etrafta dolaşırken ve zayıf çenelerinde aç kurt bakışıyla, bize bir miktar sempati aşılayan. Dahası,
zihnimizde henüz görülmemiş kazıları "araştırıyorduk". Bize verebileceği bilgiler değerli olabilirdi. Yani, erzak zaten kıt olmasına ve kahve bile lüks olmasına rağmen, akşam yemeğimizi bizimle paylaşması için onu kampa davet ettik, ki gerçeği söylemek gerekirse, o kadar da bol değildi. Yemek yedikten sonra, bize şunu söyleyerek onurlandırdı:

"'Akşam yemeğiniz ne kadar kötü olursa olsun, üç gündür yediğim
ilk doyurucu yemek."

"Bu nasıl bir şey?" diye sordu Butch.

"Görüyorsunuz ya, madenlerde aşk veya para için kazanılacak hiçbir şey yok. Ve
sanırım, satın alamayacağınız sürece burada çok az aşk var."

"Burada, altın bulmak için sadece bir küreği çevirmeniz gerektiğini duyduk."

"Ve ben de buna inandım," diye homurdandı sessizce.

"Hiçbir şey olmadığını söylemek istemiyorsun," diye bağırdı Ben.

"Sanırım bize diğerlerinden daha fazlasını yapmayacaksın."

"Ama bazıları epeyce başarılı olmuş olmalı," dedim.

"Neden böyle düşünüyorsun, Kaptan?" diye genizden konuştu.

"Batı'nın tamamında yapılan kazılar hakkındaki tartışmadan."

"Sana söyleyeyim. Buraya ilk gelenlerden biriydim, Kalifornia'dan. Orada biraz işim vardı. Ama sana söyleyeyim, dolarlar yeterince hızlı gelmedi. Sonra, bu lanet yeri duydum ve gidip bir şeyler bulacağımı düşündüm, kesinlikle. Bu yüzden, bana iki ay yetecek kadar bir şeyler hazırladım ve oturdum. Kazılara
lanet olsun. Orada üç aydan fazla bir süredir çalışıyorum ve işte buradayım, üç gündür yediğim ilk doyurucu
yemek, daha önce sana söylediğim gibi ve bitirdiğimde söylediğim gibi, hem de çok kötü bir yemek."

"O zaman ülkenin bu kısmında çok fazla altın olduğuna inanmıyorsunuz?"

"Olabilir, Kaptan!"

"Ne demek istiyorsun o zaman?" diye sordu Ben Painter.

"Hiçbir şey bulamadım," diye ağır ağır ayağa kalkan Yank, "ve 'Tarnal! Daha önce hiç böyle bir altınla karşılaşmadım."

Brighton Bill'in midesinin dibinden gelen inleme, bundan başka bir zamanda, neşeye sebep olurdu. Ancak, şimdi olmadı. Mesele gülünmeyecek kadar ciddiydi.

Eğer tiksinmiş Yankee bize gerçeği söyleseydi, kazılara akın eden, aldanmış altın arayıcılarının kalabalığını
bir araya getirmemizin bir faydası olmazdı. Daha önce de söylediğim gibi, erzak kıttı. Dolayısıyla pahalıydı. Bizim stoklarımız birkaç gündür azalıyordu. Ne yapmalıydık?

Biz daha fazla soruşturma yaptık. Cevaplar, dereceleri farklı olsa da,
hepsi Yankee'nin fikrini az çok doğruluyordu.

Kısa bir savaş konseyinden sonra, Rangers, av aramak için
Puget Sound'a bir kez daha saldırmaya karar verdi. Eğer bulursak,
dönüş yolumuza devam etmemiz için yeterli miktarda av yapardık. Ancak, o bölgede av, Frazer Nehri civarında bulduğumuz altın miktarından daha azdı.
Kendimizi kazmaya vermeliydik;
değerli metal için toprakta değil,
istiridye ve midye için Sound kıyısındaki kumda. Bunları bile nadiren buluyorduk.
Kısacası, Rangers ve liderleri açlık sınırına kadar düşmüştü. Ayrıca, bize "bir öğün yemek" verebilecek hayırsever biriyle karşılaşma riskimiz de yoktu,
"çok kötü bir öğün" bile olsa.

Bu boğazda, dağlara doğru yola çıkmaya ve açlıktan ölmekten kurtulmak için öldürme veya öldürülme riskini almaya karar verildi.

Burada, ilk iki gün boyunca neredeyse hiçbir şeyle karşılaşmadık. Üçüncü gün öğlen civarı, Arnold ve ben birlikte duruyorduk. Sabah boyunca hiçbir av bulamamıştık ve sürekli boş midenin insanlıkta kesinlikle üreteceği rahatsızlık hissiyle etrafımıza bakıyorduk ki, uzaktan bir silah sesi duyduk. Sağımızdaydı. Hemen ardından bir tane daha geldi. İki duman bulutu, o yöndeki eşit olmayan engebeli zemini kaplayan bodur çamların üzerinden geçerken, bize doğru gelirken, Brighton Bill'in kullanımından hemen tanıdığım bir ses duydum. Onun dediği şey şuydu:

"Tek bir İngiliz tezahüratı. "

"Sesi tanıyor musun, Mose?"

"Evet! Hadi kaçalım."

Buna göre biz de ona doğru "kaçtık". Oraya vardığımızda üç çocuk daha ona ve Ben Painter'a katılmıştı. İlk
söz edilen ikisi büyük bir geyik görme şansına erişmişti. Hayvan öldürülmüştü ve hala sıcakken, adamlar onu
yüzmekle meşguldüler.

Hızla bir ateş yakıldı ve geyiğin bir kısmı bizim açgözlü iştahlarımız için hazır olduğunda, Korucuların geri kalanı
hoş geldin ziyafetine ortak olarak isimlerini verdiler. Çünkü, bunun tam olarak hoş geldin olduğunu, şu anki anım bana açıkça garanti ediyor.

Geyiğin büyük karkasındaki etin çoğunu çekene kadar burada durduktan sonra, tekrar geri dönüş yolculuğumuza başladık.

Muhteşem ormanlık bir ülkeden doğuya doğru bir rotada seyahat ettikten sonra, Fort Okimakane yakınlarındaki Columbia Nehri'ne ulaştık ve
bu nehrin işgal edilen topraklardan Flat-head Kızılderili kabilesi tarafından Walla-Walla'ya ulaştık. Oradan Mavi Dağları geçtik; ve kayalık vahşi doğadan ve kırık toplardan birkaç gün daha geçtikten sonra, biraz daha yukarıda bulunan Owyhee'ye ulaştık, oradan geçtik ve bu derenin yanındaki tepeler boyunca devam ettik, ta ki sonunda Surprise Vadisi'ne ulaşana kadar.

Atlarımızı toplamak ve avlanmak amacıyla iki hafta boyunca bu noktada kamp yaptık. Sarsılmış geyik eti neredeyse
sonuna gelmişti.

Bu mahalledeyken, bu kitabı daha bir sayfa bile yazmadan neredeyse
sonuna kadar bitiren bir macerayla karşılaştım, eğer bu ifadenin İrlandacası için beni mazur görün. Ancak, Buckskin Rangers'ın uygun zamanda gelmesi olmasaydı, hayatım kesinlikle
boş bir barut tenekesine değmezdi.

Keskin bir serin sabahın erken saatlerinde, kampı High Rock Kanyonu yönünde terk etmiştim. Bu yaklaşık on mil uzaklıktaydı.

Yolculuğum sırasında, belki altı mil veya daha fazla, bir
dağ koyunu gördüm. Yabani koyun etine düşkün olduğumdan, ona adil bir atış yapmak için, üzerinde durduğu
kayalığın etrafından dikkatlice dolaştım.

Sonunda, kendimi etten oldukça emin
olabileceğim bir noktaya ulaştığımda, ateş ettim.

Atış işe yaradı ve hayvan düştü.

Ancak, durduğu yere ve benim
rahatsız edici bir şekilde dişe
sahip olamayacağım yere düşmek yerine,
sapkın koyun uçurumdan aşağı yuvarlanmayı tercih etti.

Eh! Biraz daha zahmet olurdu ama onu kolayca yakalayabilirdim.

Bu nedenle
kayalığın dibine doğru yürüdüm. Oraya vardığımda,
en
tanrısız bir yemin etmekten kendimi alamadım. O zavallı dağ eti yığını,
benim bulunduğum dipten ve kendisinin durduğu uçurumun tepesinden biraz uzakta kalmayı seçmişti.

Okurlarım, benim kararım olarak gördüğüm şey için bana zaten itibar etmiş olabilirler, ancak bazı iyi arkadaşlarım buna ara sıra inatçılık dememiştir.

Bu sefer çok belirgin bir şekilde devreye girdi.

Dağ koyununa olan sevgimde engellenmemeye kararlıydım. Kararıma uygun olarak, arkasından tırmanmaya hazırlandım.
Uçurumun yüzü o kadar dik ve engebeliydi ki, iki elimi de kullanabilmek için tüfeğimi bırakmak zorunda kaldım. Bu nedenle,
tüfeğimi durduğum yere bırakarak, tırmanmaya başladım. İyi bir tırmanıcı olduğumdan,
doğal olarak, böyle bir operasyonda genellikle karşılaşılan zorluklardan daha fazla zorluk çekmeyeceğimi düşündüm. Ben de öyle. Koyun etlerimin inatla saplandığı çıkıntılı noktaya ulaştıktan sonra, onu
yerinden çıkardım ve engebeli uçurumdan aşağı gönderdim. Şimdi
kendimi daha az hızlı bir şekilde
kayalığın tabanına geri döndüğümü düşünme zamanıydı.
Ancak, aşağı inmek çocuk oyuncağı değildi. Şimdi daha önce
hatırladığım temeli bulamıyordum. Sonuç olarak, dinlenebileceğim bir yer bulmak için
vücudumu bir tarafa veya diğer tarafa
kaydırmak zorundaydım. Daha sonra, kaya altımda parçalanırdı veya ayaklarımın üzerinde durduğu parçalar yataklarından kayardı. Dahası, görüşüm tamamen işe yaramazdı. Mokasenli ayak parmaklarımda eğitilmiş hissetme
duyuma güvenmek zorundaydım. Kayalığın yüzünde biraz yer kapladıktan sonra, tırmandığım yönde inmediğimi fark etmeye başladım. Kayalık içeriye doğru eğimliydi. Tekrar tırmanmak ve yeni bir hat denemek zorundaydım. Görünüşe göre bu biraz daha iyiydi.
Ancak, ayaklarımı bir adaçayı çalısının köklerine koyduğumda, tüm ağırlığımı ona verecek kadar dikkatsizdim.

Kayalığın yüzünden koptu.

Yıkıldığını hissettiğimde, bir desteğe tutunmak için ellerimi uzattım.

Düşerken, yaptığım tüm hatalar ve kusurlar zihnimde
hızla
dolaşıyordu. Nedenini bilmiyorum ama Clo-ke-ta'nın yıldız gibi gözleri hafızamda parladı.

Sonra altımdaki kayalık zemine çarptım ve o an için
hiçbir şey hatırlamadım.

Kendime geldiğimde, ellerimin arkamdan bağlı olduğunu gördüm.

Etrafa neredeyse bilinçsiz bir öfkeyle bakarken, birkaç kızılderili gördüm.

Sanırım bunlar beni izliyorlardı, uçurumdan aşağı inmek için gösterdiğim
çaresiz çabalarla eğleniyorlardı ve
benim ayağına ulaştığımda beni tuzağa düşürmeyi hesaplıyorlardı.

Onları görür görmez, olumlu tehlike duyularımı geri getirdi.

Ancak, direnmek işe yaramıyordu. Beni ayağa kaldırıp
vadiden aşağı sürmeye başladılar. Kasıtlı olarak, diyorum, "sürüyorlardı." Ve bu
sürme, hiçbir şekilde merhametli bir şekilde yapılmamıştı. Bu,
ağır darbeler ve keskin sopalarla, kaburgalarıma ve yanlarıma
hiç acımadan hedef alınıp saplanarak gerçekleştirildi.

Ancak o an için bunun farkında değildim.

Kızıl şeytanlar kampımıza doğru gidiyorlardı. Aman Tanrım! Keşke oraya varana kadar durmasalardı.

Bu boş bir umuttu.

Çocuklarımın olduğu yerden yaklaşık iki buçuk mil uzakta durdular.
Duyulmak için boşuna bir çaba sarf ederek, yüksek sesle bağırdım.
Güçlü bir Kızılderili, muhtemelen cesaretimi
susturmak için ağzıma sertçe vurdu. "Ben beyaz bir cesurdum ve ölmem gerektiğini biliyordum." Bu doğal bir kızılderili mantığıydı.

Sonra yüzüme tükürdü, gırtlaktan gelen dilleriyle kısa bir konuşma yaptı ve
birkaç dakika sonra tüm giysilerim çıkarılmış ve
ayaklarım yaklaşık yirmi inç arayla ayakta durmaya zorlanmıştım. Kazıklar bunların yanlarına çakıldı ve bacaklarım sıkıca bağlandı. Sonra, kısa bir mesafeden toprağa başka kazıklar dikerek, kollarım tam uzunlukta uzatıldı ve onlara bağlandı. Boynuma dolanan bir ip, arkamdaki başka bir kazığa bağlandı. Buna ek olarak, iki sivriltilmiş kazık doğrudan koltuk altlarımın altına dikildi. Böylece kıpırdamam bile neredeyse imkansız hale geldi.

Bu gerçekleşir gerçekleşmez, eğlence, ki onlar bunu böyle görüyorlardı, başladı.

_Mahalas_ veya squaw'lar, yaklaşık üç inç uzunluğunda, yağlı tahta parçalarını işaret ediyorlardı. Cesurlar etrafımda dans ederken, bağırırken veya vahşi savaş şarkılarından birini söylerken, squaw'lar sivri kıymıkları ete
çakıyor ve içinde bırakıyorlardı. Bu neşeli karmaşada paylarına düşenden biraz yorulduktan sonra,
cesurlar yere çömelip dinlenirken,
kadınları bana beyazların aklının
tasavvur edemeyeceği
daha korkunç işkenceler uyguladılar.
Yüzüme insan dışkısı sokuldu ve
ağzıma sürüldü. Bir süre durduklarında, sanki
sadece daha iğrenç ve muhtemelen daha acı verici bir işkence yöntemi icat etmeye çalışıyorlarmış gibi göründü.

[Resim: "Cesurlar yere çömelip dinlenirken,
kadınları bana aklın
tasavvur edemeyeceği
daha korkunç işkenceler uyguladılar."--_Sayfa 141. _]

Ama böyle bir resitalin uzatılmasının ne faydası var?

Bu cehennem azabı, gece çökene kadar devam etti, şeytani öfkelerinin doruk noktası, yakılan
ateşlerden yanan odun parçalarını alıp
vücuduma sapladıkları
yağlı tahta parçalarını tutuşturmalarıyla son buldu.

Bunun bana verdiği acının onda birini bile kelimelerle anlatmak kesinlikle imkansız. On bin iğne, kıpkırmızı, etimi delerek
vücudumun her yerine
delici alevleriyle saplanıyor gibiydi.

Bu ana kadar tüm umudumu yitirmemiştim.

Belki de oğlanlar beni kurtarmak için zamanında yetişirlerdi.

Artık çıldırtıcı olan acım içinde, aslında bunun sona ermesi için dua ediyordum. Kırmızı iblislere her türlü aşağılama türünü yığarak, kendi dilimde, Batı'daki hayatım boyunca öğrenebildiğim
kaba Kızılderili terimlerini de ekledim. Bunlar çok fazla değildi, ama enkarne şeytanları daha büyük bir öfkeyle 
ilhamlandırmak için fazlasıyla yeterli olurdu ve birkaç dakika
daha fazla, içinde yaşadığım dünyanın tüm sıkıntılarından ve ızdıraplarından kurtulmuş olurdum.

Bu arzu bedensel acımın üzerinde kontrol edilemez bir şekilde yükselirken, bir düzine tüfeğin
çatlamasını duydum.

Aynı sayıda Kızılderili, oturdukları veya ayakta durdukları yerlere düştü ve kurtulduğumu anladım.

BÖLÜM X.

İŞKENCE VE GÜVENLİK ARASINDA - POPÜLERLİĞİN DEĞERİ - AMCA SAM'İN MAVİ
CEKETLERİ - BİR TUZAK KEŞFİ - BUNU BAŞARAMAM - İLK EV HAYVANIM BOZAYI YAKALAMAM - DERİ YÜZME VE OYMA - GÜMÜŞ
"ARAMA" - CANLI BİR BATTANİYE - KARANLIK VE SÜRPRİZ - ESİR OLARAK
GÖTÜRÜLDÜ - İPLİKLERDEN ÇIKARILDI - POPO VE AĞIZ - GERÇEK KAHRAMAN KİMDİR?

Görünüşe göre, alacakaranlıkta kampa dönmediğimde, çocuklar
uzun süreli yokluğum nedeniyle biraz huzursuzlanmaya başlamışlardı.
Butch' Hasbrouck daha sonra beni avlamak için gönüllü oldu. Yanındaki tek kişi Ben Painter'dı. Rahatsız olmalarına rağmen, hiçbiri gerçekten ciddi bir zorluk içinde olduğuma inanmıyordu. Eğer Butch'un daha sonra söylediği gibi, birkaç hafta sonra benimle konuyu konuşurken, "içinde bulunduğum sıkışık durumdan bir saat önce" beni kurtarmış olurlardı.

Uluyan ve bağıran şeytanların çıkardığı sesi duymaları uzun sürmedi.

Painter, Butch'a fısıldadığı gibi, "Bir şeyler oluyor," dedi.

Sonra daha da yaklaştılar.

Kamp ateşlerinin ışığını keşfettiklerinde ve ağaçların arasından kızılderililerin hızla aralarında hareket ettiğini fark ettiklerinde, anında öldürüldüğüm ve vahşilerin bu olayı kendi tarzlarında kutladıkları sonucuna vardılar. Painter'ın ifade ettiği gibi, "Tam bir şans eseri," beni fark edecek kadar _Campoody_ veya
Kızılderili kampına yaklaşamadılar. Bunu yapmış olsalardı, sadece iki kişiydiler ve beni kurtaramazlardı, ancak şüphesiz, ölümümü Kızılderililer için biraz pahalıya mal edebilirlerdi, iki tüfekleri alçakları yeterince yatıştırıp onları engellemeden önce kesinlikle beni bitirirlerdi. Kampa geri döndüler ve Arnold'a ve diğerlerine gördüklerini anlattılar.

Daha önce çocuklarla olan popülerliğim konusunda herhangi bir şüphem olsaydı, verilen bilginin sonucu bunu ortadan kaldırırdı.

Bir anda her adam ayağa kalktı ve yarım dakika sonra, tüfekleri ve revolverleriyle silahlanmış olarak, kızılderilileri bulan iki keşifçiyi takip ediyorlardı.

Yeterince yaklaşınca beni keşfettiler.

Daha önce söylediklerimi tekrarlamaya gerek yok. Planları belirlenmişti ve bunu tamamen uyguladılar. Tek bir kızılderili, erkek veya kadın, hatta bir _papoose_ bile kaçamadı. Gerçekten de, Sam Amca'nın Ajanlarından veya Mavi Ceketlilerden herhangi biri, eğer yerde olduklarını varsayarak, onların hızlı kararlarına müdahale etmeye kalkışsalardı, bizim varsayılan sadakatimize rağmen, onlar için yeterince kötü olabilirdi.

O gece boyunca, korkunç bir acı içinde battaniyelerimin üzerinde yattım.
Aklımı kaçırıyormuşum gibi görünüyordu. Ancak, sert bir bünye ve arkadaşlarımın ilgisi
acıma dayanmamı sağladı. Hiç kimse bana,
ne kadar sert olurlarsa olsunlar, hastaların bakımına uygun olmadıklarını söylemesin.
Brighton Bill ve Butch, sadece tıbbi adamlarım değil, aynı zamanda hemşirelerim oldular. Bir an bile yanımdan ayrılmadılar. Biri yemek yerken veya uyurken, diğeri yanımdaydı. Sert elleri,
herhangi bir kadınınki kadar nazikti.

Arnold ve Painter da sürekli olarak yanımdaydı.

Yine de, hepsi bu kadar nazikken, Koruculardan herhangi birini özellikle belirtmemde belki de yanıldığımı hissediyorum. Bu nedenle, şunu söylemek yeterli olacaktır ki, yaklaşık on gün sonra bir kez daha ayağa kalkıp yavaşça hareket edebildim. Düşüşümün etkileri ve sonrasında Kızılderililerin bana gösterdiği daha medeni ilgi ve sevgi sayesinde ortadan kalktı, buna kesinlikle öyle diyebilirim, çocuklar. İki haftadan daha kısa bir sürede tekrar
ata binebildim ve Honey Lake Vadisi'ne doğru yola koyulduk.

Oraya vardığımızda, kış yaklaşıyordu ve Pah-ute şefi tarafından barış
vaad edildiği için, bu mevsimde benim için pek fazla meşguliyet olmayacağını öngördüm. Bu yüzden, biraz sohbet ettikten sonra, Butch'
Hasbrouck ve Brighton Bill, Humboldt Nehri'ne bir tuzak
keşif gezisine benimle birlikte gitmeyi kabul ettiler. Kendimize gerekli sayıda tuzak ve diğer gerekli malzemeleri sağladıktan sonra, birkaç gün içinde yola koyulduk ve kampımızı Lassen Çayırları'nda, genellikle "Eski İncil-arkası" olarak bilinen La Due Very'de, o derenin kıyısında kurduk. Bir süre çok başarılı olduk; hatta daha sonra fark ettiğimiz gibi, çok sayıda kunduz, su samuru ve diğer derileri bir araya getirdik. Daha sonra, birçok gerekli eşyanın yeniden tedarikine ihtiyaç duyduğumuzda, vadiye geri döndük ve kışı Black Buttes yakınlarında tamamladık. Burada, vizon, sansar ve tilki yakalamada da büyük bir başarı elde ettik.

Burada olduğumuz süre boyunca, ilk boz ayıyı öldürmenin memnuniyetini yaşadım.

Çok soğuk bir sabahın erken saatlerinde, tuzaklarımızın etrafında tur atmak için yola koyuldum. Sık bir çalılığa girdiğimde, bana doğru gelen, iki yavruyla birlikte büyük bir ayı gördüm. Elbette ki onların barajıydı ve biliyordum ki
ben de
başaracaktım. Eğer kaçsaydım, o beceriksiz hayvanın hızının benimkini geçeceğinden emindim. Yakınımda sığınabileceğim
büyük bir ağaç yoktu. Beni çoktan görmüştü ve küçük,
parıldayan gözleri siyah elmaslar gibi parlıyordu. Doğal olarak, bu nedenle,
ona herhangi bir Kızılderili stratejisi uygulayamazdım.

Tek şansım bir nişancı olarak becerimdi. Bunu fark ederek,
tek dizimin üzerine çöktüm ve tüfeğimi omzuma kaldırıp, onun
yaklaşmasını bekledim.

Bu sırada benden yaklaşık yirmi yard uzaktaydı,
hızla beceriksizce ve sürüklenerek koşuyordu.

Bu mesafeyi muhtemelen yarı yarıya azaltana kadar bekledim.

Sonra,
boncuğumu kulağının arkasına çekip, topumu ona verdim ve
düştü. Onun büyüklüğünü düşündüğümde hiç de azımsanmayacak bir gurur duyuyordum, çünkü kurşun beyninden, benim attığım herhangi bir atışta olduğu kadar net bir şekilde geçmişti ve sessizce ve ciddi bir şekilde, ölüm mücadeleleri romancı tarafından kaydedilen herhangi bir Kızılderili gibi olduğu gibi olduğu yerde öldü. Sonra, iki yavrusunu koltuklarımın altına alarak kampa geri döndüm. Butch, boz ayının derisini yüzdü. Bill bu sefer kasap olarak görev yaptı. Etin en seçkin kısımlarını kesip, onları beraberinde geri getirdi. Bunu yapmış olması büyük bir şanstı, çünkü o gün ikinci kez, akşama doğru, tuzaklarımızı ziyaret ettiğimde, kemiklerinin oldukça temiz olduğunu gördüm. Ancak, boz ayının bize düşen payı dört gün sürdü ve söylemeliyim ki, daha seçkin et asla damağıma gelmedi. Honey Lake Vadisi'ne döndüğümüzde, iki yavrudan birini Vali Roop'a sundum. Diğerini kendim tuttum. O zamanlar, genç bir kedi kadar oyuncuydu. Gençliğinden dolayı, onu iyice evcilleştirebildim,
öyle ki gittiğim her yere bir spaniel gibi beni takip ediyordu. Ayının mülküne ulaştığında, onu, sonraki yaşamında, sürekli arkadaşım yaptım. Brighton Bill, ona, "korumalarım" adını verdi.

Humboldt'tayken, Butch ve ben, gümüş cevheri olduğuna inandığımız bir şey keşfettik. Brighton Bill de bizim inancımızı paylaştı.

Bir kez daha Honey Lake'e yaklaştığımızda, Buckskin Rangers'ın çeşitli üyelerine keşfimizi bildirdik.

Herkes, herhangi bir bölgede değerli metallerden birinin varlığına dair bir imadan kaynaklanan olağan ateşle vurulmuştu. Bu nedenle, 1860 baharında dışarı çıkıp kampımızı
kayalık bir geçitte kurduk ve ona Prince Royal Canyon adını verdik. Bu unvanı vermemizin nedeni, tarih hatırlandığında, okuyucularım için açık olacaktır. Baharın geri kalanında ve sonraki yazda "araştırma" ile meşguldük ve çok sayıda çıkıntı
bulduk.

Ancak Eylül ayı civarında gümüş aramaktan bıkmıştık
ama hemen sonuç alamadık ve metal madenciliğimizi kış için ertelemeye karar verdik. Bu nedenle, tuzak kurma ve avlanma amacıyla Klamath Gölü'nü ve Modoc bölgesini ziyaret etmemize karar verildi.

Buna göre, ertesi ayın başında, iyi avlanma alanları aramak amacıyla kampımızı kurduğumuz Mavi Dağlar'a doğru yola çıktık. Konuyu iyice konuştuktan sonra ayrılmaya karar verdik. Bunu yaparak, ülkenin o kısmının tamamını, iyi bir avcı ve avcının başka bir yardıma ihtiyaç duymadan on mil karelik bir alanı ele geçirebileceği gibi, elimizde tutabilirdik. Çocukların bir kısmı buna göre Klamath Gölü'ne gitti - diğerleri Sierra'lara gitti. Aslında, birbirlerinden en fazla bir günlük mesafeye dağılmışlardı, ben ve Charley adını verdiğim evcil ayım, başlangıçta kamp kurduğumuz yerde kaldık.

O kış alışılmadık bir şiddetle başladı. Gerçekten de, o bölgenin tamamında şimdiye kadar gördüğüm en şiddetli kıştı.

Muhtemelen, yirmi yıldır, yeni geçen kış, ortalama sıcaklığı veya düşen ve yeryüzünde kalan kar miktarı açısından, onu aştı.

Mavi Dağlar'da, kar ortalama on ila on sekiz fit derinlikteydi. Kaba kütük evimi o kadar tamamen kaplamıştı ki, bazen onu bulmam
zor olabilirdi. Burada ayım ilk kez
benim için olumlu bir değere sahip oldu, bana arkadaşlık gibi bir şey
sağlamasının yanı sıra.

Kulübemden ayrıldığımda, onu evi idare etmesi için geride bırakırdım.

Bunun sonucu, döndüğümde onu
evden yarım mil veya daha fazla uzakta bulacağımdan emin olmamdı, beni hatasız bir şekilde oraya götürürdü.

Geceleri Charley her zaman benimle yatardı. Büyük bir
ateş
yaktıktan sonra, onun kollarına veya daha doğrusu ön patilerine yatardım. Herhangi bir
battaniyeden çok daha iyiydi. Ancak, uyurken ateş
söndüyse ve soğuk beni Grizzlyship'ine göre
olmayacak şekilde bilinçsizce ona yaklaştırdıysa, arka patisini kaldırır ve beni
yerin ortasına iterdi. Sonra, sanki sahibine karşı olan görev duygusu geri gelmiş gibi görünürdü. Kendisi dışarı çıkar, etrafımda
enfiye çeker ve eğer hareketsiz kalırsam, ki bunu sık sık yaptım,
burnunu yanıma sokar ve görünüşe göre hala uyuyan
bedenimi yatağa geri yuvarlardı. Ayrıca, ona doğa tarafından verilen başka niteliklere de sahipti, ki bu konuda benden fazlasıyla üstündü.

Duyma yeteneği harikulade derecede keskindi. Aniden, neredeyse insana benzeyen hızlı bir zeka bakışıyla
kabinden dışarı fırlardı.
Etrafta dolaştıktan sonra, her şey sessizse,
şüphesiz utangaç bir bakışla geri sinsice süzülürdü. Bana doğru gelip ellerimi ve yüzümü yalardı. Sanki şöyle demiş gibiydi:

"Kavga çıkarma, ihtiyar! Yanılmışım ve bunu biliyorum. Ama, en iyisi bu, etrafıma dikkatli bakmalıyım. Kulaklarım seninkilerden daha hızlı, biliyorsun."

Ancak, kulübeden ayrılırken, herhangi bir av hayvanı veya bir adam
yakınında olursa, ben ona katılana kadar sürekli alçak bir homurtu çıkarırdı.

Bir gün daha da güçlü bir şekilde sağduyusunu gösterdi. Sabah tüfeğimle dışarı çıkmıştım ve öğleden sonraya kadar
geri dönmedim. Evimizden her zamankinden çok daha uzak bir mesafedeydi benimle karşılaştığında. Ancak, doğrudan geri dönmemem için bana eşlik etmedi, hızlı ve salınan yürüyüşüyle ​​epeyce bir mesafeye doğru yürüdü. Bir şey görmemi istediğini bilerek, onu neredeyse aynı hızla takip ettim. Aniden, aniden durdu. Ona katıldığımda, Charley'nin bu garip davranışının nedenini öğrendim.
Yaklaşık yarım düzine veya daha fazla mokasen iziyle karşılaşmıştım, bunlar doğrudan kamarama doğru gidiyordu.

Elbette, şimdi büyük bir dikkatle ilerliyordum, tıpkı onun da yaptığı gibi.

Ancak girişten yaklaşık yüz metre uzakta, tamamen farklı bir yöne doğru giden tam olarak aynı sayıda mokasen izi buldum. Çok açık bir şekilde diğerlerinin gittiği yerden doğrudan gidiyorlardı.

Onları incelerken, genç Grizzlyship tuhaf başını onların üzerine indirdi ve açıkça benden daha büyük bir dikkatle onları inceledi.

Sonra, alçak bir homurtu çıkardı. Sanki şu cümleyi söylemişti--

"Tamam!"

Bundan sonra, tüm ihtiyatı bir kenara bırakarak ve kocaman bir köpeğin yapabileceği gibi kendini sallayarak, aceleyle karda bulunan ve bizim ve bizim meskenimize giden deliğe doğru uzaklaştı. İçeri girdiğimde, biraz dar olan iç kısmın etrafında dönüyordu, her yerinden koku alıyordu ve ara sıra az önce bahsettiğim o alçak homurtuyu tekrarlıyordu.

O gece pek de derin bir uyku çekmediğimi söylememe gerek yok.

Bu mokasenlerin sahiplerinin Kızılderililer olduğundan şüphe etmek imkansızdı.

Bazılarının söylediği gibi, kızılderililerin yapabildikleri gibi, bir kabilenin mokasenli ayak izini diğerinden ayırt edemiyorsam, mokasen içindeki ayağın beyaz olup olmadığını en azından söyleyebilirim. Beyaz değildi. Hemen bunun garantisini almıştım. Ama neden
kardaki deliğimi ziyaret etmişlerdi ve neden sonra oradan ayrılmışlardı?
Bu son soruyu tatmin edici bir şekilde çözemedim.

Her halükarda, diğer çocuklara kızılderililerin
ortalıkta olduğunu bildirmem gerekiyordu. Buna göre, orucumu erken bozarak, yan komşum olduğu ve sadece yaklaşık on beş mil uzaklıkta yaşadığı için Brighton
Bill'in kulübesine doğru yola koyuldum. Öğleden önce oraya vardığımda, onu
çıtırdayan bir ateşin yanında otururken buldum. Ama kapısından içeri adımımı atar atmaz, dizlerinin arasında duran, kurulmuş, kaldırılmış ve bana doğrultulmuş tüfeğiyle ayağa kalktı. Ancak, tüfeği aynı hızla
bıraktım.

"Aman Tanrım, Mose, senin han H'ingin olduğunu sanıyordum."

"Kızılderililer beni buraya getirdi, Bill!"

"Lanet olası kızıl şeytanlar, dün evdeyken buraya döndüler."

"Böyle yaptılar, benim kamaramda. Diğer çocuklara haber vermeliyiz ve
en iyisinin ne olacağına karar vermeliyiz."

"Butch bu sabah burada olacak. Dün onu gerçekten gördüm," dedi
Bill. "İstersen, gidip birkaç sıcak adamı
alırım."

"Bence daha iyi olur."

"Pekala, Kaptan! Merhaba."

Kar ayakkabılarını giyip hemen yola koyuldu.

Yirmi dakikadır yanımdan ayrılmamıştı ki, dışarıdaki karda hafif bir ses duydum. Tüfeğimi alıp, dikkatlice kapıya doğru ilerledim,
ki ağır bir şey üzerime atladı ve beni neredeyse yere serecekti. Beni takip etmeyi uygun gören ayım Charley'di. Benimkinden çok daha büyük olan kamaraya çekildik. Bill, bir kütük kulübede böyle şeyler olabilirse, ihtişam ve lükse biraz meyilliydi. Orada, birlikteyken, beklentiye kendimizi teslim ettik. Birdenbire Grizzly başını kaldırdı. Evet! Ben de duymuştum. Kar ayakkabılarının hareketiydi. Birkaç dakika sonra, Butch içeri girdi.

Önceki gün, evinin etrafında Kızılderili izleri de görmüştü.

Öğleden sonra, Brighton Bill tekrar belirdi. Harry Arnold'u görmüştü ve ona en yakın komşusunu görmesini ve diğer Koruculara haber göndermesini, hemen benim odama gelmelerini söylemesini söylemişti.

Sarsılmış geyikleri aceleyle yedikten sonra, evime doğru yola koyulduk.
Karanlık, oraya ulaşmamızdan çok önce üzerimize çökmüştü; ve, toprağı lekesiz beyazıyla
ören örtünün soğuk parlaklığı olmasa, izi takip etmek zor olabilirdi.

Yine de yanılıyorum. Her durumda, Charley'nin yanılmaz kokusu kesin bir rehber olurdu. Ancak neden olduğunu pek söyleyemem, sadece sayımıza güvendiğini söyleyebilirim, ama kesinlikle bu sefer hiçbir uyarı homurtusu
çıkarmadı; ve eğimli kardan
kapıya doğru indiğimizde iki güçlü kol etrafıma atıldı. Bill'in sesinin kükrediğini duydum:

"Bak, Mose!"

Kızılderililerin pençesindeydik.

Mücadele şiddetli ama kısa sürdü. Saldırganlarımıza dışarıda gizlenen bir düzine başka Kızılderili de katılmıştı ve çok geçmeden ellerimiz arkamızdan bağlandı ve Goose
Gölü'ne doğru yola koyulduk.

Başlamadan önce, dürüst olmak gerekirse, her zamanki kızıl içgüdüyle, yollarına çıkan her şeyi gasp etme içgüdüsüyle, kulübem tamamen
boşaltılmıştı. Cephane, erzak, battaniyeler - hayır, taşınabilir her şey - ve içinde taşınabilir olmayan hiçbir şey yoktu - bakır renkli haydutların malı olmuştu.

Beni önüme, Butch'ı ve Bill'i arkama yerleştirerek, düzenli bir Kızılderili sırası halinde, iki yanımızda beklediler ve bizi olabildiğince hızlı bir şekilde hareket etmeye zorladılar.

Geçmiş deneyimimi unutmam imkansızdı ve eğer başarabilirsem, o zaman maruz kaldığım işkenceye ikinci kez maruz kalmaktansa, hayatımı meydan dövüşünde satmaya karar verdim. Sonunda, bunu yapma şansım varmış gibi görünüyordu. Yaklaşık altı veya yedi saat boyunca, ölçebildiğim kadarıyla, hızlı bir şekilde ilerlemek zorunda kalmıştık, ancak nedenini söyleyemem, muhtemelen sürekli sürtünmeden dolayı, bileklerimdeki bağın belirgin şekilde gevşediğini hissettim. Ellerim kayışların arasından kayabiliyordu. Arkadaşlarımdan hiçbirine ne yaptığımı söylemeye ve onlara aynısını yapıp yapamayacaklarını sormaya cesaret edemedim.
Kızıl serserilerden bazıları İngilizce anlayabilirdi. Bir veya daha fazlası
hatta asi beyazlar bile olabilirdi. Onları serbest bırakmak için ne yapabilirdim? Bir fikir
bir şimşek çakması gibi
aklıma geldi. Tökezliyormuş gibi yaparak
öne doğru
atıldım ve kendimi toparladığımda, esir alanlarımızdan birinden yüzüme bir darbe
yedim. Görünüşe göre bileklerimizi bağlayan kayışlardan birindendi. Sonra, sanki acıdan
gibi tiz ve uzun bir çığlık
attım.

Bundan sonra, kendimi üç kişiden sonuncusu olarak buldum.

İki dakika daha geçmemişti ve Bill'in elleri serbest kalmıştı. Benimkiler
onları bağlayan kayışları çözmüştü. Butch'ı serbest bırakmak için
yeterince zeki olurdu. Ovalarda ve büyük Batı'da yaşam, insanın
ana zekasını harika bir şekilde keskinleştirir.

Gün henüz doğmamıştı.

Genellikle şafak vaktinden önce gelen o yoğun karanlık üzerimize çökmüştü.

Tam bu sırada, kerestenin yoğun ve kalın olduğu bazı alçak eteklere geldik. Daha yavaş hareket etmek zorundaydık. Arkadaşlarım bir kütüğün üzerinden
geçmişti ve solumdaki Kızılderili,
üzerinden atlıyordu, sıktığım yumruğumla onu alıp kulağının altına
şiddetli bir darbe indirdiğimde. Her neyse, ona vurduğum yerin orası olduğunu hissettim.

Sendeleyip düşerken, silahı elinden çekip aldım ve bağırdım,

"Şimdi sizin zamanınız, çocuklar. "

Kendini koruma içgüdüsü, farkında olmadan, benim eylemimi yakından takip etmelerinin sebebiydi. Bir anda sağa sola vuruyorduk ve silahlarımızı böyle bir kullanımdan
yaralanmamış olanlarla değiştirebildiğimiz anda, ateş etmeye başladık. İlk atışımın raporunu duyar duymaz, belime dolanmış iki güçlü kol hissettim. Beni yerden kaldırıyorlardı, muhtemelen beni yere çarpmak için,
birdenbire tutuşlarını gevşettiler. O Kızılderilinin dudaklarından çılgınca vahşi bir haykırış yükseldi, bir anda tanıyabildiğim, ancak daha önce hiç bu kadar vahşice biçimli duymadığım, çınlayan, şiddetli bir homurtuyla karıştı, Charley'nin sesi.

Evcil hayvanım izimizi takip etmişti ve aslında kendimizi kurtarmamıza yardım ediyordu.

[İllüstrasyon: "Evcil hayvanım izimizi takip etmişti ve aslında kendimizi kurtarmamıza yardım ediyordu kendimiz."--_Sayfa 154._]

Gariptir ki, ilk olarak kendimizi esir aldığımız ve yukarıda tarif ettiğim şekilde yürütüldüğümüz andan itibaren, Grizzly'nin yanımdan yokluğu hiç aklıma gelmemişti. Ancak onun hafızası benimkinden daha iyiydi. Belki de, tüm koşullar adil bir şekilde
değerlendirildiğinde, bunun böyle olmasının bir nedeni vardı.

Çok kısa bir mücadeleden sonra, üç tutsaklarının ve dört ayaklı veya dört kollu müttefiklerinin kırmızı şeytanlara karşı tamamen beklenmedik saldırısı tam bir zaferle sonuçlandı.

Hala hayatta olan Kızılderililer, bizi sahanın efendileri bırakarak oradan ayrıldılar. Gün yavaş yavaş
aydınlanırken, ölüleri sayabildik ve kafa derileri üzerinde mülkiyet hakkımızı kullanabildik. Kendim için çok daha büyük bir avantaj olan, çalınan mallarımın neredeyse tamamını ve ölülerinkine denk gelen ve zorunlu olarak el değiştiren bir dizi silahı geri alabilmem oldu.

Alçaklardan sekizinin beyaz kardeşlerini rahatsız etme şansı olmayacaktı.

Bu sayım, Charley'nin bu hayattan çok düşünceli bir şekilde
sıkıştırdığı kişiyi de kapsıyor, tıpkı Butch'un daha sonra söylediği gibi--
"Genç bir çocuğun olgun bir portakalı sıkması gibi."

Kulübeme tekrar vardığımızda öğleden sonra geç vakitlerdi. Oraya giden
kardaki deliğe girdiğimizde, Harry Arnold,
Ben Painter ve birçok çocuğu orada bulduk. Bizim gelmemizden yaklaşık yirmi dakika önce gelmişlerdi.
Mekanımın dışında görünen ayak izleri ve iç kısmının tamamen boşaltılmış hali, onlara durumumuz hakkında kapsamlı bir fikir vermişti. Geri döndüğümüzde, kızıl vahşilerin izini sürmek üzereydiler.

Elbette, önceki geceden beri yaşadığımız maceraları anlatmamız gerekiyordu.
Ancak, açlık çeken doğanın talepleri çok fazla olduğu için bu uzun sürmedi. Önceki günün öğleden sonrasına kadar ne bir lokma ne de bir yudum tatmıştık.

Burada şunu belirtmeliyim ki, Butch ve Brighton Bill'in ve biraz da benim için utanç verici bir şekilde, Korucuların genç Grizzly'mi olayın gerçek kahramanı olarak gördükleri ortaya çıktı. Gerçekten de, Painter ona bir boynuz eski Çavdar vermeyi teklif etti ve bunu kesinlikle yasaklamamış olsaydım, sadece masum iç organları üzerindeki olası etkileri nedeniyle değil, aynı zamanda bu gerekli
maddeden stoklarımızın çok azalması nedeniyle de bunu yapardı.

Yemeğimizi açgözlülükle yedikten sonra, sanırım diğer esir arkadaşlarım da aynısını yaptı, "Long" Dorsey (çoraplarıyla 1.88 boyundaydı) ve Lute Spencer geldi. Birkaç dakika sonra, tanıdık "Joe Bowers" melodisini ıslıklayan bir ses duyduk. Bu, arkalarında oyalanan "küçük" Tom Harvey'di. Kabinde herhangi bir karışıklık yaratmadan içeri girdiklerini görünce, yakınlarda Kızılderili olmadığı sonucuna vardı. Aksi takdirde, dudaklarının bu hareketi yapmasına
izin vermekten kesinlikle kaçınırdı.

Lute Spencer, bu arada Bob Thorn'un kabininde durakladıklarını söyledi. Yakınları ve ortakları tarafından daha çok Kirli Bob olarak bilinirdi.

"Savaşın mahvettiği yer, senin dediğin gibi, senin savaşın," diye devam etti Lute, "ve Bob
hiçbir yerde savaşmadı."

"Kırmızı şeytanlar oradaydı," diye ekledi Dorsey. "On tanesinin
izlerini saydık."

Ne kadar yorgun olsam da, hemen Bob'un kulübesine doğru yola çıkmayı teklif ettim.
Daha önce değindiğim
anı, benzer bir kişisel deneyim
aşamasıyla karşılaşabilecek şanssız her adam için içimde keskin bir acıma duygusu uyandırdı.

BÖLÜM XI.

ÇOK CESARET--ÖLDÜRÜLEN KORUCULARDAN BİRİ--BİR KARDEŞ DÜŞÜNÜYOR--İYİ BİR POZİSYON ALMAK--SAÇ DÖKÜLMESİ VE KIZIL DERİLİLERİN BUNUN HAKKINDA NE DÜŞÜNDÜĞÜ--"KAPTAN JACK'İN" YA DA MODOC ÜLKESİ--"KAPTAN JACK'İN" KALESİ--GERİ DÖNÜŞ YOLUMUZDA--İŞARET ATEŞLERİ
VE BİRAZ STRATEJİ--BİR KİŞİ İÇİN YARI YÜZ KAFESİ--SAVAŞ YOLUNDAKİ PAH-UTELER--ÖLÜLERİ BALIKÇILIKLA ARIYOR--BEYAZ BAYRAK--WASHO CESARETİ.

Bob'un yeri kulübemden yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı ve oraya sabah güneşinin göz kamaştırıcı ışınları kardan yansıyan
kör edici bir şekilde güçlendikten kısa bir süre sonra vardık.

Spencer ve Dorsey bize çıplak gerçeği söylemişti. Ancak Butch'un, görünüşe göre sahip olduklarından daha keskin bir burnu vardı.

"Kirli Bob buna çok uygundu," dedi, kulübeye göz attıktan sonra.
"Kırmızı kokarcaların bazıları canımı acıtıyordu ve hiç şüphe yok. Her zaman çok cesurdu."

Kesinlikle haklıydı. Zeminin sert toprağında kan izleri vardı.
Ancak, kanın içine işlemiş ve ölü kırmızının bir zamanlar onun damarlarında mı yoksa Kızılderili düşmanlarının damarlarında mı dolaştığı henüz belli değildi. Neredeyse
hemen, avlanma alanı olarak seçtiği noktanın ötesinde, ormanın içinden geçen izlerine rastladık. Altı milden biraz daha uzun bir süre boyunca bunu takip ettik. Yol hiç de kolay değildi, yükselip alçalıyordu, kayalarla bölünüyordu ve devrilmiş ağaçların kütükleriyle kesişiyordu. Kısacası, şehir medeniyetinin narin yavrularının hiçbirinin, ilk canlı geyik etini tetiğe
çekmek ve mecburen kaçırmak amacıyla bile olsa, takip etmeyi umursamayacağı bir şeydi.

Arnold ve Painter öndeydi.

Geçtiğimiz iki gün ve gecenin yorgunluğu beni Butch ve "Fatty" ile birlikte grubun biraz gerisinde tutmuştu.

Painter vahşi bir küfür savurdu.

Ona doğru koştuk. O ve Arnold zavallı Bob'un cesedinin yanında duruyorlardı. Kurumuş veya donmuş kanla lekelenmiş bıçağı, hala
korkunç bir şekilde parçalanmış cesedin ellerinde sıkı sıkıya tutulmuştu. Ayrıca
kafa derisi yüzülmüştü. Açıkça, ölümü kaçmak için verdiği şiddetli bir mücadelenin sonucuydu; çünkü üzerinde yattığı kar ezilmişti ve her yöne doğru çiğnenmişti; genç bir ağaç ise birinin ona çarpmasıyla köklerinden koparılmıştı. Ben Painter'a baktığımda, dişlerinin sıkıca birbirine kenetlendiğini gördüm
ve sakalının görmemi sağladığı alt dudağı sert ve neredeyse maviydi. Elini tuttum ve sıktım.

"Kardeşimi düşünüyordum."

Yolda yürümeye devam ederken söylediği tek şey buydu.

Bu noktadan itibaren, kolayca takip edilebilirdi.
Bütün yol boyunca kan izleri yeterince görülebiliyordu.
Kızılderililerden bir veya daha fazlası
yaralanmıştı. Yaklaşık yarım mil daha ilerledikten sonra yol daha kolaylaştı ve
ağaçlar daha dağınıktı. Painter ve Brighton Bill ile hala önde olan Arnold, ölü bir Kızılderili olduğunu düşündükleri şeyi görmüştü.

"İşte onlardan biri," diye bağırdı Arnold.

Bunu söyler söylemez, yaralı olmasına rağmen vahşi ayağa fırladı ve
koştu. Ancak gücü ona sadece kısa bir
sıçrama için yetti. Tekrar düştü ve yerdeyken yayını çekti.
Ok Bill'in sol koluna isabet etti ve hafif bir et yarası açtı. Fakat
kırmızı şeytan bir tane daha fırlatmadan önce, Ben Painter onunla birlikte
yukarı çıktı ve çektiği bıçak kalbine saplandı.
Cesedi incelediğimizde, Bob'un yan tarafında açtığı yarayı keşfettik.
Kan hala yavaşça sızıyordu. Bu noktadan itibaren patika Aşağı Klamath Gölü'ne doğru ayrıldı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip ettik, Shasta Dağı'nı geçtik ve Fall River'a ulaştık. Bu derenin ötesinde, Modoc ve Pit-River kabilelerinin kalesi olan ülke uzanıyor.

Böyle bir adlandırmanın ona uygulanması kesinlikle uygun bir bölüm.

Her tarafta doğal tahkimatlarla kaplı.
Yerden yükselen devasa kayalar, yükseklikleri iki yüz ila üç yüz elli fit arasında değişiyor. Bazen doğal olan ve Modoclar veya kolları olan ve savaşçı olmayan Pit-River Kızılderilileri tarafından sıkça oluşturulan tek bir sarp ve dar patika, bunların tepesine çıkar.
Burada, çoğu durumda, zirve bir siperle savunulur. Lav yataklarında, çünkü ülkenin bu kısmı eskiden volkanikti, ara sıra dört ila altı fit yüksekliğinde, ortasında dik bir boşluk bulunan, her durumda bir insanı alabilecek kadar büyük ve sıklıkla çok daha büyük üçgen kayalarla da karşılaşacaksınız. Bu ilginç oluşumların nedenlerini
kendimden daha meraklı bilimsel zihinlere bırakıyorum. Kesinlikle çok sayıdalar ve artık çok alçaklar, bu yüzden eskiden lavların aktığı küçük kraterler dizisi olarak kabul edilemezler.

Bunu söylerken bile derinliğimin ötesine geçtiğimi hissediyorum.

Bu nedenle, sadece çok kararlı bir şekilde katıldığım gerçeğinden dolayı, kesinlikle konuşabileceğim eylemlerin ayrıntılarıyla kendimi sınırlayayım.

Modoc'ları Battle Creek'e kadar takip etmiştik.

Burada, bizi tuzağa düşürmeyi planladıkları durumu bilerek, biraz dinlenmek ve hızımızın geride bıraktığı Korucuların bir kısmının bize yetişmesini sağlamak için iki gün durduk.

İkinci gün uzun süre birlikte istişare ettik. Bu konsey, Korucuların herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan tavsiyemi hemen almadığı ilk konseydi.

Askeri bir taktikçinin aldatmaca diyeceği şeyi yapmamız gerekiyordu.

Başka bir deyişle, takibi daha fazla sürdürmeye cesaret edemiyormuş gibi geri çekiliyormuş gibi görünmeliydik. Sonraki gece geri dönebilir ve onun koruması altında, Fall River'ın hemen ötesindeki kırsal kesimdeki en iyi mevzilerden birini güvence altına alabilirdik.

Harry Arnold ve Lute Spencer buna kesinlikle itiraz ettiler. "Lanet olası kırmızı kokarcalardan" herhangi birinden geri çekildiğimiz ilk sefer olacağını iddia ettiler. Diğerlerinin çoğu onlarla aynı fikirdeydi,
aralarında Butch ve "Fatty" vardı.

Ancak Painter, muhalefetlerine rağmen, benim tarafımı tuttu, Brighton Bill de öyle. Geniş elini omzuma koyarak, ikincisi şöyle dedi:

"Kaptan daha fazla değil, Hinjun. Haklı değilse suçlanacak!"

Sonunda günü kurtardık ve ertesi sabah kampımızı dağıttık. Aynı gece geri döndük, en büyük sessizlik ve dikkatle hareket ederek, amacım için hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir konum elde ettik. Korucuların bir kısmı, yaklaşık iki yüz yarda genişliğinde bir alanı kontrol eden doğal kalelerden birini ele geçirdi. Geri kalanımız, bu konumun karşısındaki bir dizi üçgen çukura yerleştirildik. Görevleri keskin nişancılarınkine benziyordu, ancak
tek bir Ranger'ın böyle bir göreve uygunsuz olmayacağını veya başarısız olmayacağını söyleyebilirim.

Şafak vakti biraz sonra, ilk olarak bir Modoc grubunu gördük. Bunların sayısı ancak ondu. Görünüşe göre Battle Creek'teki son mevzilerimizi terk edip etmediğimizi görmek için
çıkmışlardı.

Bizden hiçbir şey görünmüyordu. Creek görünüyordu. Sonuç olarak
geri dönerken, hemen sayıcamızın bir kısmının kamp kurduğu kaya ile karşıdaki tüfek çukurları arasında durdular. Bu noktadan, geri kalan kızılderilileri uyarmak için bir haberci gönderdiler. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Yirmi dakika kadar sonra, kalan Modoc'lardan elli veya altmış kişi daha keşif gruplarına katılmıştı. Birlikteydiler, bazıları bizim gittiğimizi düşündükleri yönü işaret ediyorlardı ve diğerleri, sanırım, beni takip etmelerinin bilgeliği üzerine konuşuyorlardı, ben emir verdiğimde.

Hepimiz Sharp'ın karabinalarına sahiptik. Gerçekten de, bunlar bizim değişmez savaş
silahlarımızdı. Kartuş üstüne kartuş atarak, neredeyse
sürekli bir ateş sürdürdük. Toplarımızdan kaçanlar, her olası yöne dağıldılar.

Kızılderililerden kırk üçü öldürülmüştü.

Derilerini yüzdükten sonra, Pit Nehri'ne doğru yola koyulduk.

Burada, muhtemelen, okuyucu, zihnine göre, bu nahoş barbarca işlemin benim tarafımdan sürekli tekrarlanmasından dolayı biraz küçülen bir dehşet hissedebilir. Ona, kızılderili kardeşleri tarafından, Mutlu Avlanma Alanı'nda, saçını kaybedenden daha yüksek bir rütbeye sahip olduğu varsayıldığını hatırlatalım. Daha sonra beyaz korucunun veya izcinin topunun altına düşen kızılderiliyi neden sürekli olarak kafa derisi yüzdüğüne dair bir fikir edinecektir.

Eski Fort Crook'a yaklaştığımızda, solumuzda çok uzakta bir işaret ateşi görüldü.

Arnold'a danıştıktan sonra, Bill ve o, o noktadan cevap vermek için bize en yakın dağa tırmandılar. Vadiyi geçip diğer tarafa geçtiğimde, karşı tepeden gelen cevap sinyalini tekrarladım.
Sonra, Pit ve Fall Rivers arasındaki önemsiz derecede dik zeminin alçak "bölümünü" veya aralığını geçtikten sonra, bulabildiğimiz en yüksek
noktada bir kez daha işaret ateşi başlattık.

O anda yapmamız gereken tek şey, kendimizi gizlemek ve bir sonraki ne olacağını beklemekti. Saklanırken, Brighton Bill kolumu
dokundu.

"Kırmızı serseriler hain'e vurmadıysa, suçlu benim."

Gözleri benimkinden veya geri kalanımız kadar hızlıydı. Başka bir
işaret, solumuzdaki büyük kel veya çıplak bir dağda ve biraz arkamızda yakılmıştı. Butch, buna cevap vermek için sağımızda yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tepeye gönderildi. Korucular arasında en sessiz izcilerden biriydi; ve bunu söylemek, hepimiz bu kadar uygun ve hazır olmayı öğrenmişken, ona büyük bir iltifattır. Bu vesileyle, benim tarafımdan seçilmişti, çünkü son işaret ateşi bize o kadar yakın bir yerde tutuşmuştu ki, ona cevap veren kişide, onu yakmak için görevlendirilebilecek beyaz adamın tespit edilmesini önlemek için kesinlikle dikkatli ve özenli olması gerekiyordu. Bir süre cevabını bekledik. Biz onu gördükten hemen sonra, ona cevap veren kişinin dumanı, pusumuzun sağındaki alçak bir tepede görüldü. Bu işaretin anlamını yanlış anlama olasılığı kesinlikle yoktu. Bu, onlara bu kadar nazik bir şekilde cevap veren arkadaşların "bizim izimizde" olup olmadıklarıyla ilgili bir soruydu.

Hasbrouck'un geri dönmesini beklerken, toplanan karanlığın içinde vadinin yukarısında başka bir işaret ateşinin kızıl ışığını gördük.

Yeni emirler için geri dönmeden, Butch kendi yargısını kullanmıştı. Yaptığı şeyde karar verme hızını ve hesaplama doğruluğunu göstermişti.

Henüz geri dönmemişti ki, yirmi ila yirmi beş kişilik bir Kızılderili grubunun vadi boyunca büyük bir dikkat ve sessizlikle ilerlediğini gördüm. Pusumuzun farkında olmadan, doğrudan içeri doğru ilerlediler.

Ancak, çocuklar çok erken ateş ettiğinden, şanssız kızılderililerden tek bir kişi bile kaçamazdı.

Sonuç olarak, sekizi bizim işaret ateşlerimizi kendi arkadaşlarınınkilerle karıştırmanın cezasını ödedi. Tek kelimeyle, diyebilirim ki
elli bir Modoc'un katledilmesi, talihsiz ortağımız Bob Thorn'un ölümünü telafi etti.

Buckskin Rangers'tan silinen ilk isim oydu ve hayatını alan kabileyi cezalandırdıktan sonra, doğal olarak,
çoğumuz onun anısını sık sık üzüntüyle hatırladı.

Muhtemelen Rangers'ın hayatının sonunu, hazza yaklaşan bir şeyle hatırlayan tek kişi bendim. Ölü adam, çok iyi bildiğim gibi, en korkunç felaketten, kazıkta yavaş ölümden kaçmayı başarmıştı. Şubat ayının sonlarına doğru, bir kez daha Honey Gölü'nün alt ucundaki yerleşim yerine ulaştık. Yanımızda makul miktarda deri veya tüccarların dediği gibi "peltry" taşıyabildik.

Bunları makul ve kazançlı bir rakama elden çıkardık. Bunu yapar yapmaz, arkadaşlarımız ve tanıdıklarımızla geçirdiğimiz birkaç günlük aylaklıktan sonra, çoğumuz Humboldt Nehri üzerindeki gümüş madenlerimize dönmeye karar verdik. Gerçek şu ki, geçen sonbahar ve kış boyunca, o bölgede cevher aramada elden çıkardığımız başarının haberi her yere yayılmıştı. Böyle bir keşif haberinin her zaman yaptığı gibi, her zamanki çekiciliğini kullanmıştı. İddialarımızın işgalini geciktirmiş olsaydık, sonrasında onları bir tartışma konusu olarak bulabilirdik. Maden yasası yazılı olmayan bir yasadır.
Bu nedenle, bazı noktalardaki katılığı, diğerlerindeki belirsizliğiyle eşdeğerdir. Burada şansımız yeterince çeşitliydi, ancak genel olarak oldukça başarılıydık. Ancak kayda değer hiçbir şey, arkadaşlarımın ve Grizzlyship'in, artık oldukça büyük evcil hayvanım Charley'nin varlığı dışında, kayda geçirebileceğim bir şey sunmuyor.

Bu madenlerdeki hayatımızdan döndüğümüzde, sonraki
kışın tamamını vadide veya Susanville'de geçirdik.

Bunu yapmamızın nedenini sorgulamak faydasız olurdu.
Muhtemelen tembeldik veya daha büyük olasılıkla, geçen yıl madencilik ve tuzakçılıktan çok fazla kar elde etmiştik. Ancak, o sezonda hiçbir Kızılderili sorunu yaşanmadı. Bunun, bizim nispeten hareketsiz olmamızın nedeni olma ihtimali de eşit olabilir.

Sonraki kış, 1861 ve '62, tüm eski Kaliforniyalılar tarafından ülkemizin o bölgesinde şimdiye kadar meydana gelen en şiddetli kışlardan biri olarak hatırlanacaktır. Dağlar çok erken kapanmıştı, hatta o kadar erken ki, dağlık bölgelerdeki yerleşimcilerin çok azı veya hiçbiri kışlık erzaklarını
almamıştı. Aslında yoğun kar yağışı nedeniyle, bunu yapma olasılığından dolayı kapalı kalmışlardı.

Bu sıkıntıya ek olarak, eski düşmanlarımız, Pah-ute Kızılderilileri,
yine huzursuz olmuştu.

Muhtemelen, Sam Amca onların hoşgörüsünü satın almayı unutmuştu. Her neyse, yine savaş yoluna girmişlerdi, hayvan çalmak amacıyla.

Bu konuda ilk bilgim şu olaydan geldi:

Thomas Bear adında topal bir adam, bu dönemde Humboldt yolu üzerindeki Deep Hole Spring İstasyonu'nu tutuyordu. Vadide bir iş için bulunuyordu, Humboldt'tan gelen bazı gezginler Susanville'e giderken oradan geçtiler. Deep Hole'dan geçerken, İstasyon'da
durmuşlardı. Terk edilmiş ve bir Kızılderilinin alabileceği her şeyin yağmalanmış olduğunu gördüler. Zemin sayısız kan lekesiyle işaretlenmişti ve orada vahşi bir mücadelenin yakın zamanda gerçekleştiğini açıkça gösteren
belirgin işaretler vardı. Tom'la karşılaştıklarında bu gerçekleri ona anlattılar.

Beni yaklaşık üç yıldır tanıyordu ve beni arıyordu--çünkü
Bal Gölü Vadisi'nin bu ucunda
bir adam bulmak çok zor
değildi--ne olduğunu öğrenmek için İstasyon'a kadar ona eşlik etmemi istedi. Bu doğal bir istekti ve hemen kabul ettim.

Kardan dolayı yollar neredeyse geçilemez hale gelmişti, yürüyerek hariç. Ben,
yine de, bu hoş yürüyüşe topal arkadaşımla birlikte çıktım.

Gece George Laithrop'un Çiftliği'nde dinlenirken, tabii ki, Bear'a eşlik etmemi sağlayan gerçekleri anlattım. On altı yaşından büyük olmayan genç bir çocuk beni duydu ve bizimle gelmek istedi. Aslında, grubumuzda üçüncü bir kişi
olma konusunda öyle bir kararlılık gösterdi ki, onu reddedemedim.

"Laithrop'tan bir tüfek almalısın," dedim, onu yanımıza almamı istediğinde.

"Benim de bir tane var ve bir de Colt'un altı ağızlı havlayan tüfeğim var," diye cevap verdi.

"Eğer öyleyse, bizimle gelebilirsin."

Ertesi sabah, Tom, oğlan ve ben tekrar yola koyulduk. Ayı'nın duyduklarına rağmen, kızılderililerden pek bir sorun beklemiyordum. Humboldt'tan gelen yol sürekli olarak kullanılıyordu ve onların yağmalamalarının olağan çizgisinin çok dışındaydı, bu yüzden onun dolaylı olarak kabul ettiği hikayeye tam olarak inanmaya neredeyse hiç yanaşmıyordum. Ancak Mud Spring İstasyonu görünüşe göre terk edilmişti ve orada dinlenmeden Smoke Creek'e doğru ilerlemek zorundaydık. Ertesi gün erken kalktık ve aynı gece Deep Hole'a ulaşma umuduyla elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ancak birçok yerdeki karın derinliği nedeniyle bu imkansızdı. Wall Springs'te durmak zorunda kaldık. Burası adımlarımızın yönlendirildiği noktadan altı mil uzaklıktaydı. Ertesi gün, şafaktan kısa bir süre sonra İstasyona vardığımızda, gezginlerin Tom'a sadece gerçeği söylediklerini gördük. Bununla birlikte, kapsamlı bir incelemede, erzakların veya battaniyelerin hiçbirinin alınmadığını gördüm. Sadece silahlar ve cephane alınmıştı. Zeminde ve kapıda kan izleri olmasa, Bear'ın şüphelerinin İstasyon'un başında bıraktığı adam ve kızılderililer arasında eşit olarak dağılmış olması muhtemeldi.

Şimdiye kadar, adamın cinayetini kesin olarak çözecek veya öldürülmüşse, bu vahşetin nasıl veya kim tarafından işlendiğini kanıtlayacak hiçbir şey bulunamamıştı.

Evin önündeki kar muhtemelen bir kanıt sunabilirdi;

Ancak haberi Honey Lake'e getiren ekibin ayakları, üzerinde kalmış olabilecek tüm bu kanıtları silip süpürmüştü. Bazı günler, kesinlikle, geçmişti. Ancak, son birkaç yıldaki hayatım bana iki büyük Kızılderili erdemini, sabrı ve sebat etmeyi öğretmişti. Aramamızın henüz yarısı bitmişti.

İstasyonun etrafındaki araziyi incelemeye başladım ve adını aldığı
en büyük ve en derin kaynaklardan birine giden
mokasen yolunu buldum.

Topal Tom'un benim için temin ettiği uzun bir _lariat_ alarak,
eski bir fıçıdan bir kanca
doğaçlama yaptım ve
bağladığım
ipmanla,
içinde bulabileceğim her şeyi
için
baharda balık tutmaya başladım.

Aradığım uzun süre de karşılıksız kalmadı.

Kısa bir süre sonra, dibi çekerken, kancam
ağır bir şeye takıldı. Suyun yüzeyine çıkardığımızda, bunun bir
ceset olduğu ortaya çıktı. Bear'a baktığımda, neredeyse inleyerek şöyle dedi:

"Elbette, zavallı Dave."

Öldürülen adamın başı bir baltayla ikiye ayrılmış ve
sonradan derisi yüzülmüş. Cesede, Pah-ute'ler tarafından batırmak amacıyla bir kaya parçası bağlanmıştı.

Cesedi olabildiğince düzgün bir şekilde gömdükten sonra, battaniyeleri, erzakları ve değerli olabilecek diğer şeyleri
gizlemeye_ başladık. Topal bir at hariç, tüm hayvanlar
sürülmüştü. Bunu yanımızda götürdük, aksi takdirde
yok olacaktı.

Dönüşümüzde, Smoke-creek Kanyonu'nun eteğindeki alçak Kum Tepeleri'ne ulaştığımızda, önümüzdeki patikanın sağındaki dağın yamacından aşağı inen sekiz veya on kızılderili gördük. Her biri, üzerine beyaz bir bez parçası bağlanmış bir sopa taşıyordu. Bir Kızılderilinin
elinde, herhangi bir tür bayrak savaş anlamına gelir ve bunu biliyorduk. Hazırlıklarımızı
hızla yaptık. Çocuğa atı yönlendirmesini ve tabancasını çekmesini söyleyerek tüfeğini Tom Bear'a verdim, tüfeği yoktu ve ona arkamızı korumasını söyledim. Sonra, çoğu general için alışılmadık bir şekilde, ön sıraya geçmeden önce ve sadece ordumun aşırı sınırlı
sayısı nedeniyle affedilmek üzere, çocuğa talimatlarımı verdim. Çok
basittiler. Beni takip edecekti ve ben ateş etmediğim sürece Colt'unu kullanmayacaktı - eğer bunu yapmak gerekirse.

Her şey tatmin edici bir şekilde hallolduğunda, istikrarlı bir şekilde ilerledik.

Kısa bir süre sonra, Washolar yola ulaştı. Yani, en azından, topal arkadaşım
sonradan öyle olduklarını söyledi ve öyle görünüyor ki, on Pah-ute iki beyaza ve bir çocuğa karşı, uzun boylu olsa bile, bu kadar kolay sindirilemezdi. Yolun her iki tarafına dizilmişler ve bizi durdurmaya
çalışmışlardı. Tüfeğimle onları sağa sola iterek, buna hiç dikkat etmedim ve geçer geçmez, Tom'a da aynısını yapmasını söyledim, ta ki oklarının menzilinden çıkana kadar. Hiçbirinin ateşli silahı yoktu.

Kanyona ulaştığımızda, içinden geçmek yerine, geçitteyken onlardan gelebilecek herhangi bir pusu riskini önlemek amacıyla batı tarafına geçtik. Kendimizi bu şansa maruz bıraksaydık ve bundan faydalanmak için yeterli kararlılığa sahip olsalardı, okları işe yarardı, ancak dikkatsizce kendilerini açığa çıkarmadıkları sürece, kendi gruplarından herhangi birini kaybetme riskleri çok düşük olurdu. Tom Bear haklıydı. Kesinlikle Pah-ute olamazlardı.

Topal Tom ve daha topal dört ayaklının katedebildiği kadar kısa bir sürede Laithrop's Ranch'e ulaşana kadar daha fazla sorun yaşamadık. Burada, bize eşlik eden çocuk kalacaktı; ve onu orada bıraktığımda, ona birkaç sıcak övgü sözcüğü söylemekten kendimi alamadım.

"Tüfeğini hemen bıraktığında çok iyi davrandın, oğlum. Şimdi emirleri bu kadar çabuk yerine getirirsen, bir gün emirleri yerine getirebilecek bir konumda olacaksın."

"Bunu bana söylediğini duyduğuma çok sevindim, Kaptan Mose."

Bunu söylerken, genç adam zengin bronzlaşmış tenini saçlarının köklerine kadar zevkle kızardı.

Onu gördüğümde, biraz hüzünlü ve acı bir düşünce beni ele geçirdi.
Uzak Batı'da, öz güven hem erken hem de çabuk gelir. Erkeklik
yıllarla değil, eylemle büyür. Hayat, itaatin böyle bir
tanınması karşısında utanma kapasitesini ne kadar çabuk elinden almalıdır.

Orada, sınırda yaşayan kaba saba insanların arasında, çaba
kendi değerlerimizin mütevazı değerlendirmesini hızla yok eder. Gerçekten de, sıklıkla Bombastes tarzına yaklaşan bir öz takdir öğretir ve
bunun övünme olarak damgalandığını sıklıkla duydum.

Bu yine de haksız bir yargıdır. Her şeye hazır olmak zorunda olan, enerjisi ve cüretkarlığıyla Doğulu hemşehrisinin hiç maruz kalmadığı zorluklardan ve tehlikelerden
geçen kişi,
zaman zaman kendi cesaretini ve dayanıklılığını yüceltecektir. Ve neden
kendisi kadar veya ondan daha cesur ve yiğit olduğunu düşünürken, etrafında onu övmeye
meyi düşünen kimse yokken bunu yapmasın?

BÖLÜM XII.

HAVADAKİ TEHLİKE - BİR KAPTANIN SEÇİMİ - ETKİLİ BİR

SARKASM - TOPAL OLMAK - "PUTPEREST ÇİNLİ" - BİR ASKERİ MÜHENDİS - KOMİSYONSUZ - HAVALANDIRMA YOK - BİR DELİKTE FARELER GİBİ Boğulmak - PARASAL SÜRPRİZ - İKİ KIZIL DERİLİ - SİLAHLARINI DIŞARIDA BIRAKIYORLAR - TUZAKTA - BİR KEZ DAHA "PUTPEREST ÇİNLİ" - BİRAZ SESSİZ KONUŞMA.

Sonraki iki veya üç hafta, görünüşe göre, yeterince sessiz geçti.

Ancak, Susanville'de ve Honey Gölü çevresinde havadaki tehlikeyle ilgili hoş olmayan bir his vardı. Belki de bu his tamamen
hoş değildi. Korucular artık oldukça uzun bir süredir hareketsizdi. Yani, yakın zamanda olumlu bir Kızılderili sorunu yaşanmamıştı.

Ancak, Deep Hole Spring cinayeti hazırlık notasını çalmıştı.

Çok geçmeden, toplanan fırtına üzerimize çöktü. Bill Long ve Allen Wood'a ait büyük bir sığır stoğu, vadinin üst ucundaki beş iyi ve güvenilir _Buccahros_ veya çobanın sorumluluğundaydı. Ancak bu durumda kırmızı kurnazlık, beyaz dürüstlüğü şaşırttı. Karanlık bir
gece, üç yüz baş hayvan kovuldu; ve sabah
çobanlar kendilerini bakacakları bir sürü olmadan buldular. İstihbarat ulaştığında, ben Susanville'deydim. Gerçekleri duyduktan sonra bir saatten daha kısa bir süre sonra, üçü hariç, Korucular eyerdeydi ve sığırların sürüldüğü Emmerson Çiftliği'ne doğru yola koyuldular. Üç kişiden ikisini oraya giderken yolda bulduk. Üçüncüsü, hizmetlerimizin talep edildiği
noktaya varmamızdan çok önce bizi geçti.

Çiftliğe ulaştığımızda, yaklaşık elli gönüllü toplanmıştı.
Bir kaptan seçmek gibi önemli bir görevle meşguldüler ve
seçimlerini yaparken hiç de zorlanmadıkları anlaşılıyordu.
Harry Arnold bu zorluğun farkına varır varmaz, daha önce bana hiç göstermediği kadar derin bir saygıyla bana yaklaştı ve elini asker gibi alnına götürerek büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Kaptan! Sence de iz sürmemiz daha iyi olmaz mı? Onlar komutanlarını seçmemiş olacaklar--"

"Kıyamet Günü!" Brighton Bill yemin ederek araya girdi.

"Ve bundan sonra," diye devam etti Harry aynı sarsılmaz ciddiyetle, "bir Teğmen, bir Çavuş ve--"

"Alf ha plaine Hordely!"

Hayatımda bir kez, seçimle ilgili eleştirileri çok geniş bir şekilde karşıt üsluplarla dile getirilen ikisine bakarken görevimi neredeyse unutuyordum. Kahkahalarla gülmemek için çok
farklı bir tonda bağırdım.

"Korucular! İzi takip edin."

Başka bir anda, yeterince geniş ve açık bir şekilde onun
göstergesini takip ediyorduk.

İzninizle, konuyu takip ederken, Harry Arnold'un centilmence
azarlaması ve Bill'in daha kaba hicviyesinin hemen bir sonuç ürettiğini belirtmeme izin verin. David
Blanchard, beş dakikadan kısa bir sürede Gönüllülerin kaptanı seçildi ve patikaya çıktıktan sonra on dakikadan kısa bir sürede onlar da eyerlere binip bizi takip ettiler, hemen arkamızdaydılar.

Blanchard, yıllardır Ovalarda yaşıyordu ve her bakımdan mevcut pozisyonuna
çok iyi uyum sağlamıştı. Kısa sürede iyi bir anlayışa sahip olduk ve bir önceki gün Kızılderililerin gece kamp kurduğu Smoke Creek'e vardığımızda bir eylem planı üzerinde
anlaşıldı.

Atlar buna göre yeterli bir koruma altında Çiftliğe geri gönderildi ve kendimizi iki gruba ayırdık. Bunlardan biri, kırmızı soyguncuları Painter's Canyon'dan yukarı takip etmekti, gittikleri yön. Diğeri ise, Buffalo Springs'ten Smoke Creek'e doğru devam edip, yerleşimcileri, bulabildikleri her şeyin peşinde olabilecek diğer Pah-ute gruplarından korumaktı - erzak veya stok, silah veya can.

Çok talihsiz bir şekilde, yola çıktıktan kısa bir süre sonra, John Partridge ve ben, battaniye ve erzak taşımak için tuttuğumuz katırlardan biriyle ve gönüllülere her işte çalışan bir Çinliyle birlikte, o kadar topalladık ki, grubun geri kalanıyla aynı hızda devam etmemiz imkansızdı.

Bunu yapma fikrinden vazgeçmemiz gerektiği aşikardı.

Bunun sonucunda Arnold, Rangers'ın komutasındaki yerimi aldı ve en azından bir göğsümde yaralı bir kalple, uzun süredir emeklerine ve tehlikelerine katıldığım adamlara sırtımı döndüm. O anda hissettiklerimi tam olarak açıklamam neredeyse imkansızdı. Elbette, daha önceki mücadelelerimi paylaşan hiç kimsenin, engelliliğimi korkuya veya yoksunluğa katlanma isteksizliğine yaklaştıracağını düşünmedim. Ve yine de, önde gelen yerleşimcilerimizden ikisini yağmalayan
aldatıcıların hemen ardından, bunu
tamamen başkalarına bırakmak zorunda kaldım. Benim gözümde, bu neredeyse
aşabilmem için uzun zaman geçmesi gereken ve
sonraki emek ve cesaretin tek başına ortadan kaldırabileceği bir aşağılanma gibi görünüyordu.

Bu, şimdi bana çocukça geliyor ve şüphesiz okuyucularıma da öyle gelecektir. Ancak, bunu hissettim ve bunu yaparken kalbim kan ve utanç gözyaşları döktü.

Rush Vadisi'nden dönerken iki nedenden dolayı karar vermiştik. Bunlardan biri, zemini bildiğimiz için, kısmen sakat durumumuzda seyahat etmenin bizim için daha kolay olacağını düşündük. Diğeri ise daha da basitti. Şu anki durumumuzda bile, gece yarısına kadar yapmayı umduğumuz Mud Springs'e vardığımızda, bir dinlenme yeri bulacaktık. Bu, oldukça iyi tanıdığım ve daha önce bu yerdeki İstasyonu tutan bir adamın eviydi.

Mud Springs'e vardığımızda, bunu hesapladığımızdan daha erken yaptık, evine gittik ve orada sıcak bir şekilde karşılandık.

Ancak, önümüze biraz yemek ve biraz da kahve koyduktan sonra, bize Kızılderililer hakkında sorular sormaya başladı. Onlar hakkında ne duyduğumuzu sordu - hala hareket edip etmediklerini - onlarla ilgili ne gibi bir işlem yapıldığını ve son olarak, benim, yani Buckskin Mose'un, artık genel olarak adlandırıldığım gibi, burada bulunmamın nasıl olduğunu? Cevap olarak, Emmerson'ın Çiftliği'ndeki yağmayı anlattım, ki henüz hiçbir şey duymamıştı ve
Pah-ute hırsızlarını takip etmek için atılan adımları anlattım. Anlatımım, korkarım ki, başlarında olmayı çok isteyeceğim bir zamanda
Korucular'ı terk etmek zorunda kalmanın verdiği özellikle dindar bir memnuniyet ifadesiyle sonlanmadı.

Söylediklerimi dinlerken, duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve şaşkın bakışımı görünce, daha sonra onu bu kadar garip bir neşe gösterisine
neden olan şeyi açıkladı.

"Görüyorsun ya, Kaptan! Beni ararlarsa ben de onlara hazırım. Bazı komşularım gibi
kuyruk çevirmeyi tercih etmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bakır renkli şeytanların böyle bir şeye hazırlandıklarını düşünüyordum ve bu yüzden evin arkasındaki çalılığın altına bir delik açtım, oraya girdiğimde beni fark edeceklerini pek sanmıyorum."

Bahsettiği delik, oldukça uzun bir yeraltı geçidiyle yürütülen geniş ve rahat bir kazıydı. Geçidi ve odayı kazması birkaç haftasını almıştı, sonuncusu tüm mallarını ve hatta zorunlu olarak buna zorlanırsa stokunun bir kısmını saklayabileceği kadar genişti. Tahkimatını veya belki de ona kalesi demeliyiz, bana, Partridge'e ve Çinliye epeyce gururla gösterdi.

Aslında, Kızılderili sorunları sırasında sınırda yalnız yaşayan birinin alay konusu olabileceği bir güvenlik yeri de değildi. Doğa açıkça onunla ilgilenmemişti. Eğitimin avantajlarıyla, bu adam iyi bir askeri mühendis olabilirdi.

Günün yürüyüşünden yorulmuş bir şekilde erkenden yattık ve iki bekçi köpeğinin sürekli havlamasıyla uyandığımızda, henüz kısa bir süre uyumuştuk. Eve vardığımda bunları fark etmiştim. Asil görünümlü hayvanlardı.

Battaniyemi bir kenara atıp oturduğumda, Partridge'in de aynısını yaptığını fark ettim.

Doğal meşgalesini bulamayan kişiye gelince, o da Çinli arkadaşımız gibi çoktan ayağa kalkmıştı. İkincisi çok gereksiz bir açıklama yaptı.

"Köpek çok havlıyor. Domuz kuyruklu Bobbee, uykucu değil."

Köpekler kesinlikle korkunç bir şekilde kavga etmeye devam ettiler.

Bu koşullar altında, uyumaya yönelik yeni bir girişimin faydasız olacağı sonucuna vardık. Bu durum görüşüne uygun olarak, John Partridge ve ben de ayağa kalktık ve bir sonraki adımda ne olabileceğine "dikkat ettik".

Sadece birkaç dakika ayakta kalmıştık ki, köpeklerden biri
uzun bir ulumayla kapıya doğru koştu. Kapıyı açtığında içeri koştu ve
vücuduna saplanmış bir ok gördük. Kapı anında kapandı
ve sürgülendi. Saldırıya uğradığımız açıktı ve ben de
evin tahta ve çimenle kaplı duvarlarının
delindiği küçük deliklerden birinden ne görebileceğimi görmek için hemen içeri baktım.

Yeterince karanlıktı. Yine de gözlerim, önümdeki nesnelerin koyu renk şekillerini, ki bunlar açıkça kırmızı deriliydi, ayırt edebilecek kadar keskindi.

Ancak karanlık, onları vurma şansımızın makul olduğu bir şekilde ateş etmemiz için fazla büyüktü. Gün ışığını beklemeliyiz. Artık gece yarısını iki saat geçmişti ve şafak söktüğünde -ha! bu neydi?
Duvarların iç tarafındaki kurumuş çimenlerin arasından yükselen duman,
burada ve orada, mat toprağın büzülmesinin
böyle bir şans verdiği yerlerde, alev dillerini delerek takip etti.

Işık, her şekilde tahmin ettiğimizden çok daha erken bize verilmişti.

Kırmızı şeytanlar evi ateşe vermişti.

Dış yapılarımızı terk edip kaleye çekilmemiz gerektiği açıktı.

Buna göre, daha önce bahsedilen tünelden düzenli bir şekilde geri çekildik, tüm cephanemizi ve silahlarımızı yanımızda taşıdık.
Pah-uteler elbette yer üstünden kaçmamızı beklemişlerdi. O durumda, yanan meskenin ışığında bizi sayabilir ve saçlarımızı kaldırabilirlerdi.
Biz de kendimizi
yerin altına saklamayı tercih ettik. Bu, en azından şimdilik kafa derilerimizi kurtarmamızı sağladı.

Yanımızda bir kürek taşımıştık. Yanan konuttan ayrıldığımız
geçidi doldurmamız gerekiyordu. Şu andan daha az acil bir ihtiyaçta, Pig-tail Bobbee'yi
kapatma işine kesinlikle
gönderirdim. Ancak, Çin emeği, kapsamlı olmasına rağmen,
zorunluluk anlarında kesinlikle yeterince hızlı değildir.

Bu yüzden ben başladım. Partridge ve mühendis de onu takip etti. Her biri
sırayla, neredeyse zincir şimşek kadar hızlı çalıştı.

On veya on iki dakika içinde dar tünelin ağzı, dürüstçe söyleyebilirim ki, bir Brunel veya Stephenson'ın bile takdir edeceği bir hız ve bütünlükle
kapandı. McClellan,
hız açısından bizimkiyle
karşılaştırılsaydı, hiçbir yerde olmazdı.

Sonra kendimizi kaleye transfer ettik. Daha önce ima ettiğim gibi,
yeterince büyüktü. Ancak, John ve benim açımdan bir sakıncası vardı.

Mühendis kısa boylu bir adamdı. Kendi rahatını düşünerek kazmıştı. Çinli daha da kısaydı. Sonuç olarak, kendi boyuna göre yeterince yüksek bulmuştu. Ancak, yaklaşık altı fit boyundaydı.
Ancak, şu anki gibi bir durumda, küçük kişisel
rahatsızlıklar göz ardı edilmeliydi. Şimdi daha ciddi bir rahatsızlık kendini gösteriyordu.
Mühendis hiçbir havalandırma yolu sağlamamıştı.
İç kaleyi yaklaşık yarım saat kiralamıştık, sonra atmosfer
hoş olmayan bir şekilde yakınlaştı. Hatta boğucu bile denebilirdi. Hemen temiz hava
sağlamanın bir yolu bulunmalıydı. Arkadaşımıza kafatasımın tepesi ile _çapparal_'ın tabanı arasındaki muhtemel mesafeyi sordum.

"Çok uzak değil, Kaptan, ikisi arasında," diye cevapladı.

"Ne kadar?"

"Belki altı inç," diye düşünceli bir şekilde cevapladı.

"Bundan emin misin?"

"Ya da belki altı ayak!"

"Aman Tanrım! Dostum, bundan daha net bir fikrin yok mu?"

"Aman Tanrım, nasıl bilmeliyim, Kaptan?"

"Tıkanmış bir delikte fareler gibi boğulma ihtimalimizin yüksek olduğunu bilmiyor musun?"

"Vay canına, engel olabilir miyim?"

Şanssız mühendisle konuyu tartışmanın bir faydası yoktu.
Bu açıktı. Ancak bir şeyler yapılmalıydı ve çok kısa bir süre içinde.
Böyle bir durumdaki bir fare, ne kadar veya ne kadar az kemirmesi gerektiğini tartışmak için durmadan dişlerini kullanırdı. Dişlerim böyle bir deneyime tam olarak uyum sağlamamıştı. Ama ramrod'um iyi bir sondaj olabilirdi ve
dibi veya tepeyi bulursa (ki öyleydi, söylemek zor olurdu) kürek bizi kurtarabilirdi.

Başka bir anda, hava geçirmez, ancak neredeyse aşındırılamaz kalemizin toprak çatısında ramrod'umu çalıştırıyordum.

Toprak yumuşaktı ve bir dakikadan kısa bir sürede sonunun temiz havaya ulaştığını hissettim, ancak o arzu edilen mallardan hiçbiri henüz bize ulaşmamıştı.
Açtığım deliği genişletmek için, onu ürettiğim dövme demir parçasını yuvarlak yuvarlak çalıştırıyordum ki, yanından büyük bir kaya parçası, bir miktar gevşek toprakla birlikte aşağı düştü. Omzumu sıyırdı.

"Ne tumblee?" diye bağırdı Domuz Kuyruklu Bobby.

"Dilini tut, aptal!" dedi Partridge. "Hissetmiyor musun, Mose bizi boğulmaktan kurtardı."

Temiz havayla birlikte, biraz ışık, çok azdı, delikten bize geldi. Bana gelince, yeni bir adam hissettim. İlk ziyaret ettiğimizde kazıda gördüğüm
bir varil için etrafa bakındım, sahibiyle birlikte, beklenmedik şekilde yapılmış havalandırmanın altına diktim. Üzerine binip, başımı _çamparal_'ın altından dışarı çıkardım. Gün çoktan
aydınlanmıştı. Ağaçların alt dallarından, yanmış evin hala dumanı tüten kerestelerini görebiliyordum. Haylaz Pah-ute'ler şeytani bir neşeyle etraflarında dans ediyorlardı.

Karşı konulamayacak kadar büyük bir cazibeydi ve John'dan tüfeğimi bana vermesini istedim.

Bana verdikten sonra, namlusunu çalıların arasından büyük bir dikkatle geçirdim, böylece Kızılderililerin dikkatini çekebilecek herhangi bir
gürültüden kaçındım.

Muhtemelen hiçbir kızıl şeytan, ölüm habercisinin kafatasına çarptığını hissettiğinde, o Pah-ute'den daha fazla şaşırmamıştır.

Ancak şaşkınlığı sadece bir anlıktı. Onu sonsuza dek susturdu.

Bana bir tüfek daha uzattılar ve kızılderililerden biri daha düştü.

Bir tane daha ve bir tane daha - sonunda, dokuz Kızılderili öldürülünceye kadar, geri kalanlar, yakın zamanda tam bir zafer hayal ettikleri
sahneden kaçtılar.

Şimdi, bize çok iyi hizmet eden mağaradan, daha önce çok avantajlı bir şekilde durduğum namludan biraz domuz eti alarak ayrıldık.

Bunu evin hala yanan közlerinde pişirirken, bize zamanında bir uyarıda bulunan zavallı tazının kömürleşmiş leşini gördüm. Efendisi tarafından unutulmuştu, biz onun tarafından hava deliği gibi vazgeçilmez bir gereklilik olmadan inşa edilen kaleye sığındığımızda.

Şekersiz ve sütsüz bir kahve içerken,
başımı çevirme şansım oldu ve büyük bir adaçayı çalılığında hareket eden bir şey gördüm.

Ayağa fırlayıp ona doğru yürüdüm ve bunu yaparken bir Kızılderili ondan
kurtuldu ve koştu. Bunu zikzaklar çizerek, bir yandan diğer yana
sıçrayarak yaptı, bu da onu yakalamayı aşırı derecede zorlaştırdı. Ancak sonunda bunu başarabildim. Çok dar bir şekilde kaçtığımız gruptan keşif gezisine çıkmış olmalıydı. Eğer öyleyse,
dönüş saatini iyi hesaplayamamıştı. Yarım saat sonra veya daha
önce, kafa derisini koruyabilirdi.

Hala topal olsam da, öğleden sonra saat dörtte vardığımız
George Laithrop Çiftliği'ne geri dönerken daha fazla mesafe kat etme fırsatım oldu.

Biz içeri girdikten kısa bir süre sonra ve akşam yemeğimizi yerken,
oraya vardığımızda dışarıda olan Laithrop geldi.
Beni görünce şaşırdı, sanırım Korucularla birlikteydim; ama böyle bir duyguyu ifade etmeye ayıracak
çok az zamanı vardı. İki atlı
Pah-ute eve doğru ilerliyordu. Üç ay oldu, en azından beyaz adam tarafından bir kızılderili dost olarak kabul edilebilecek kadar, ki en ufak bir şans veya kapriste, düşman olmaya hazır. Önceki birkaç günden sonra,
sadece ikinci tanımlamanın ışığında değerlendirilebilirlerdi.

"İçeri girsinler, Laithrop! ama silahları olmadan. Biz arka odaya geçeceğiz."

İki veya üç dakika içinde kızılderililer kapıdaydı. Onlara,
"silahlarını dışarıda bırakmaları" gerektiğini söyledi. Muhtemelen
toprağın çıplaklığını gözetlemek için bir keşif gezisindeydiler ve bunu yapmaya razı oldukları için
hemen bir zarar vermeyeceklerini umuyorlardı. Kapının her iki tarafına birer silah dayayarak, buna göre
Çiftliğin ana odasına girdiler. Partridge ve ben arka kapıdan evden çıktık,
ve her iki taraftan dolaşarak iki silahlarını güvenceye aldık. Bunu yaptıktan sonra, odaya girdim, ardından arkadaşım geldi ve onlara "esirlerimiz" dedim. "Tarif edilemez bir öfke ve korku karışımı, uzun boylu kızılderili adamın yüz hatlarında parladı.

"Pah-ute, Buckskin Mose'u tanıyor. Sözlerine gülüyordu, bir yığın."

Bunu söylerken odanın bir köşesine atladı, orada duran eski bir mükerrer tüfeği yakaladı ve George Laithrop'a
sertçe vurdu. Laithrop darbeden kaçmasaydı, onu
ciddi şekilde yaralayacaktı. Olduğu gibi, sırtına çapraz bir şekilde çarptı ve
odanın karşısına sendeleyerek yolladı.

Bir sonraki anda benimle ve Partridge ile boğuşuyordu.

Bıçağını çekmeyi başardı.

Ancak, bunu darbeden kaçınmak için zamanında görmüştüm. Yumruğumdan bir darbeyle onu kendimden fırlattım. Aynı anda Laithrop'un benim bıraktığım yerden aldığı kendi Minie tüfeğinden çıkan bir atış göğsünden geçti ve düştü.

Sonra arkadaşını aradım.

Şaşırtıcı bir şekilde onu yatakta, Domuz Kuyruklu Bobby'nin kavrayışında buldum.
Daha önce hiç bir Çinli görmemiştim onda savaş. "Kâfir Çinli"nin karakterinde yeni bir aşamanın ilk deneyimimdi. Bobby'nin bıçağı çekilmişti ve bir dakika sonra Pah-ute'nin yaşam kanı battaniyeleri lekeleyecekti. Bu çok
faydasız bir işlemdi, çünkü o sıralarda battaniyeler Honey Lake'in etrafında çok bol değildi. Bu yüzden Domuz Kuyruğu'nu geri çektim, böyle bir işlemin savurganlığına karşı
iğrenme dolu yuvarlak bir ünlemle.

Ancak kızıl derili, arkadaşından daha fazla bacağa ve daha az cesarete sahipti.
Yataktan sıçrayarak kapıdan içeri daldı ve gitti.

Ancak ben de onun kadar hızlıydım. Açık alana doğru gittiğini görür görmez peşinden gittim. Evden ayrılırken çift namlulu bir av tüfeği yakaladım ve ondan elli metre
kaçmadan onu yere serdim.

Kızılderilileri gömdükten sonra Partridge benimle Susanville'e doğru yola çıktı,
midillilerini de yanımıza alarak.

Harry Arnold da Rangerların geri kalanıyla birlikte döndüğünde sadece birkaç gün geçmişti. Sadece birkaç baş sığırı ele geçirmişlerdi. Sürünün geri kalanı, başka bir yerde ayrıntılı olarak anlattığım aynı korkakça şekilde hırsız kızılderililer tarafından öldürülmüştü.

Mud Springs'te aldıkları ders ve ana birliklerini bu çareye başvurmaya iten yakın takip onları sessiz tutmuş olabilirdi. Ancak tutmadı. Zaman zaman onları ele geçiren soygun ve kan dökme arzusu, doğalarına hükmetmişti. Bunu ancak daha kapsamlı bir
ceza durdurabilirdi.

Bir hafta sonra George Laithrop bana birkaç çocukla birlikte aşağı inip onunla biraz zaman geçirmem için acil bir talepte bulundu. İki Pah-ute yakın zamanda Çiftlikte belirmiş ve Buckskin Mose'un ve kendisinin iki arkadaşlarını öldürüp gömdüklerini söylemişlerdi. Daha sonra onu hemen intikam almakla tehdit etmişler, ona sadece birkaç gün içinde onu öldürüp evini yakmayı değil, aynı zamanda vadideki tüm beyaz adamları katletmeyi planladıklarını açıkça söylemişlerdi.

Bu tehditlerin açıkça cesaretinin uğursuz göründüğü kabul edilmelidir. Kızıl derili, saldırmadan önce nadiren tehdit eder, bu yüzden bana Göl civarındaki sakinlerin Kızılderililerden daha büyük bir tehlikeye maruz kalabilecekleri gibi geldi.

Bu inancın sonucu olarak adamlarım hemen çağrıldı. Aynı gün George'un Çiftliğine doğru yola çıktık ve oraya gece karanlığında vardık. Laithrop'a danışıldığında, kızılderililerin kendisinin ne kadar iyi korunduğunu anlamasını önlemek için
Korucular'ı mümkün olduğunca gözden uzak tutmanın
önemli olduğu düşünüldü. Bu fikre uygun olarak, aralarında Tom Harvey ve benim de bulunduğum çocuklardan sadece yarım düzine kadarı
evin sakinleri oldu. Geri kalanların yarısı, güney tarafında yaklaşık yüz metre uzaklıktaki
büyük bir kütük _ağzına_ yerleştirildi.
Geri kalanlar eski bir kök kulübesinde, daha doğrusu batıdaki birinin mahzeninde saklanıyordu.

George ve ben, ocağındaki yanan kütüklerin yanında oturup
geç saatlere kadar sohbet ettik. Konumuz kızılderililerdi ve Hükümetimizin böylesine ciddi bir konuyla başa çıkma biçimini sert bir şekilde kınadı. Dediğine göre,
sürekli sırtlarını sıvazlamak ve geçici bir ateşkes satın almaktı.
Bu, Kızılderililerin, sadece üzerlerine basıp onları yok etmek zorunda olan bir gücün aslında onların gücünden korktuğunu düşünmelerine neden oldu. "Daha büyük yalancılar, daha
utanmaz hırsızlar ve daha pervasız katiller," diye devam etti,
asla var olmadı. Ve bunlar, mavi ceketliler sınırda belirdiğinde, Sam Amca'nın kendi çocuklarına karşı koruduğu adamlardı.

Ben de onun, esasen, haklı olduğunu söyleyemem. Beyazlar, kızılderilileri makul sınırlar içinde tutabilmelerinin tek yolu, suçları için korkunç cezalar vermektir.

Bu zamana kadarki bilgim, böyle bir misillemenin gerekliliğini doğruluyordu. Şimdiye kadar anlattığım hiçbir durumda yerleşimciler bir Kızılderili savaşı başlatmamıştı, eğer bu mücadeleler böyle bir isme layıksa.
Biz vurduğumuzda, darbe, büyük bir öfke veya daha kanlı bir cinayetle talep edildi. Onlarla tanıştığım ve tanıdığım için, Clo-ke-ta ve Old
Spotted Tail'in babası dışında, benimle doğrudan ilgilenen hiçbir kızılderiliye rastlamamıştım. Ve muhtemelen, henüz tanıdığım tüm kabileler arasında, Pah-uteler en az erdeme ve en köklü ahlaksızlığa sahipti. George Laithrop'un Kızılderililer hakkındaki görüşü, büyük ölçüde karakterlerine dayanıyordu ve onlarla temas kurmuş olan herkes tarafından az veya çok paylaşılıyordu.

BÖLÜM XIII.

BİRAZ ŞEFKAT--BEYAZ DELİLİK VE KIZIL İHANET--HAYAT İÇİN BİR ÇILDIRMA--İZ BIRAKMAYA--KADIN TOPLUMU--BATI MEDENİYETİNİN BİR TADI--BALAYI ERTELEME--ORDU SUBAYI--İZLEMEK VE GÖRMEK--KÜÇÜK BİR KIZILDERİLİYE BAKMA FIRSATI--SAVAŞAN--ÖFKELİ VE DOĞRU BUNCOMBE--BAŞINI EĞMEYE ZORLANMAK--ÖLÜM NOKTASINDA BİLE MUTLU OLMAK.

Kızılderililerin son tehditlerini gerçekleştirmeye çalışmaları için uzun süre beklememize gerek kalmadı. Bu vesileyle, bize minnettarlıklarının ve nezakete karşı duydukları derin yükümlülük duygusunun iyi bir örneğini de sundular.

Ertesi gün saat on civarında, yaklaşık otuz beş veya kırk tanesini, midillileriyle
Çiftlik yakınlarındaki dağın yamacından inerken buldum. Tom Harvey o sırada yanımda duruyordu. Başlarında, kendisinin de ifade ettiği gibi, neredeyse kendisinin yetiştirdiği bir Kızılderili olduğunu fark etti. Tom ile birkaç yıldır birlikteydi ve bir keresinde Tom'un hayatını
kurtarmıştı. Doğal olarak, henüz on sekiz yaşında olan çocuğa duyduğu eski sevgi, Harvey'in bağırsaklarını şefkatle
güçlendirdi.

Okurlarımın zaten bildiği gibi, oldukça şişman bir adam olduğu için, genç
Pah-ute'ye duyduğu şefkat de yağlı ve iriydi.

Kısacası, onu kurtarmak istedi ve dışarı çıkıp gitmesi için uyarmam için bana izin istedi.

"Eğer izin verirsem, buraya geldiğimizde dilini tutman gerekecek."

"Elbette vereceğim, Kaptan!"

"Çiftlikteki varlığımız hakkında tek bir kelime bile etmemelisin."

"Aptal olduğumu mu düşünüyorsun, Kaptan?"

Peki! Onun gitmesini istemediğime inanmaya çalışmanın bir faydası olamaz. Belki de o zamanlar, bir önceki gece Laithrop ile yaptığım konuşmadan dolayı, kızıl serserileri çok sert yargıladığımızı düşünmüş olabilirim. Olabilir--ama tereddüt etmem veya
gizliliğimi çalmam için hiçbir sebep yok. Hemen söylemeliyim. Gerçek şu ki, bir aptal gibi, kendisini özellikle bir kızılderiliye ve zorunlu olarak genel olarak diğerlerine iyi bir danışman olarak kabul etmesine izin verdim.

Tüm sempatimle Kızılderililere doğru yürüdü ve tanıdığı
ona öne çıkmasını işaret etti. Genç Pah-ute ilerledi.

Tom onunla konuştu ve kızılderili bunu yaparken muhalif bir hareket yaparak karşılık verdi. Bundan sonra Harvey uzun ve içtenlikle devam etti ve görünüşe göre onu, renkli arkadaşlarını düşmanca niyetlerinden vazgeçmeye ikna etmesi için hararetle teşvik etti. Kızılderili, kolunun sert bir hareketiyle,
onları böyle bir
taviz vermeye ikna etmeye çalışmayı kesin olarak reddediyor gibiydi. O zaman, Ranger'ın adamlarımın bir kısmını yerleştirdiğim
_ağzı_ yönünü işaret ettiğini gördüm.

Bunu gördüğüm anda, Harvey'in kendisinin kısa bir süre sonra yaptığından bile daha açık bir şekilde,
suçlu olduğum aptallığın farkına vardım.

Genç kızılderili hemen arkadaşlarına döndü,
_ağılı_ işaret etti ve birkaç hızlı kelime söyledi. Sonra Tom Harvey'in bana doğru
geri koştuğunu gördüm, bu sırada Pah-ute'ler, Ranger'ın çılgınca açık sözlülüğünün onları yönelttiği eve veya kulübeye bir yaylım ateşi açtılar. Sadece
bir inç kalınlığında, uçları dikilmiş tahtalardan yapılmıştı. Mermileri, dolu fırtınasının
takırtısıyla delik deşik etti. Karşılığında yapabileceğimiz tek şey,
kuyruklarını çevirip midillilerini inmekte oldukları dağa doğru
sürüklerken _ağzından_ ve evden onlara ateş etmekti. Beş veya altı tanesinin eyerlerinde sendelediğini gördük. Ancak,
hepsi görüş alanından çıkana kadar, arkadaşları tarafından eyerlerinden düşmeleri engellendi.

Bizim adamlarımızdan biri onların yaylım ateşiyle anında öldürülmüştü.

Ben onları hemen takip etmek istiyordum. Ancak, bu durumda,
emrim yerine getirilmedi. Çocuklar Harvey'e saldırmış ve onu yakalamışlardı.
İşlediği suçtan dolayı onu vurup asmaları mı yoksa asmaları mı gerektiği konusunu hararetle tartışıyorlardı. Onun için şanslı olan şey, benim ve Arnold ile Painter'ın öfkesinin, yeterince şiddetli olmasına rağmen, onlarınki kadar vahşi olmamasıydı. Brighton Bill ve
Butch'un, benimle aynı fikirde olsalar da olmasalar da, hemen hemen her durumda yanımda olacaklarını biliyordum. İşler daha da kötüye giderse, George Laithrop'un yardımına güvenebileceğimizden de emindim. Aralarına
hızla
dolaşarak, hiç de azımsanmayacak bir şiddetle ve hatta bir veya iki sert darbeyle, solgun ve silahsız Harvey'in yanına kadar mücadele ettim ve onu ellerinden
kurtardım.

"Ne yapıyorsunuz - Korucular mı?"

"Onu asacak mısınız, çok hızlı."

"Hiçbir yargılama bile yapmadan mı?" diye sordum.

"Sadece onu doğrudan yargılayacağız."

"O zaman, Tanrı aşkına!" dedim, "beni asmanız ve sonra da yargılamanız gerekecek." Belki yarım dakika durakladıklarında, onlara konuşma şansı vermeden devam ettim. "Beni Kaptanınız olarak seçtiğinize inanıyordum, ama burada benim çocuklarımdan birini asacaksınız, tek bir kelime bile söylememe izin vermeden."

"O zaman çok sert söyle, Kaptan!"

"Ve bize onu bir iple yukarı çekmemiz için emir ver, ya da iki dakika içinde kafatasına bir kurşun sıkalım," diye bağırdı bir diğeri.

Yine kalabalıklaşırken ve biri Harvey'i yakasından yakaladığında, Ben Painter, ardından Arnold yanıma gelip onu geri itti.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı, aksi takdirde neredeyse duyulmazdı, "Mose haklı. O Yüzbaşı. Herhangi bir Gözetim Komitesi işimiz olmamalı, ama işleri düzgünce halledelim."

"Onu Susanville'e götüreceğiz ve adil bir yargılama yapacağız," diye ekledi Arnold.

"Ve sonra istersen onu asabilirsin," diye haykırdı Butch. "Sadece
yirmi dört saat beklemen gerekecek."

Bu sırada, son konuşmacı ve Brighton Bill,
yanımda güçlü bir şekilde ilerlemeye başlamıştı ve ben, görüşümü savunmak ve Harvey'i son zamanlarda önünde beliren tehditkar ip ve ağaçtan kurtarmak için yeterli desteğe sahip olduğumu hissettim.

Ancak, aynı zamanda güvenlik şansının arttığını hissediyor gibiydi ve bunu
artırmak için endişeliydi, kendini savunmaya başladı. Ancak,
bunu yaptığında, sert bir fısıltıyla sözünü kestim ve ona eğer "tek bir kelime"
söylerse, onu terk edeceğimi söyledim. Korucular o kadar vahşi bir heyecan içindeydi ki, eğer konuşsaydı, yapabileceğimiz her çaba
boşa gidecekti. Vahşi öfkeleri, bize rağmen, sorunu çok
hızlı bir şekilde çözecekti. Yine de, argümanlarımızı dinleyecek kadar onları sakinleştirene kadar bir saatten fazla onlarla mücadele etmek zorunda kaldık. Bu nihayet gerçekleştiğinde, onu Painter ve Brighton Bill'in sorumluluğuna verdim, bu arada akıl almaz yargı eksikliği yüzünden öldürülen adamı gömdük.

O gece George Laithrop'un evinde uyuduk ve ertesi sabah uyandığımızda, biz uyurken Tom Harvey'in uyanık olduğu keşfedildi. Başka bir deyişle, iz bırakmıştı.

Unutulmamalıdır ki, grubumuzdan, Kızılderililere bakarken aktif bir işte çalışırken, aralıklı dinlenme saatlerinde en azından bir gözünü yarı açık tutma alışkanlığı olmayan neredeyse hiç kimse yoktu. Ancak, muhtemelen, etrafımızda gerçek bir tehlike olmadığına inanmamız ve Tom'un kaçma girişimlerine karşı sağladığı güvenlik, uykularımızın bölünmesini engelledi. Her halükarda, onun bunu başardığını fark etmemiz zordu. Hepimiz evin zemininde uyuyorduk. Sahip olduğumuz tek şey battaniyelerimizdi. O zamanlar Batı'nın bu bölümünde yatak kıtlığı vardı, tıpkı şu anda çok yoğun olmayan bir bölümündeki herhangi bir Çiftlikte olduğu gibi. Kapıyla kendisi arasında yatan bu kadar çok sayıda kişinin üzerinden, uyuyanlardan birini rahatsız etmeden nasıl geçtiğini söylemek imkansız. Ayaklarından birini yere koyarken yarım santimlik bir hata yapmış olsaydı, üzerine basmış olması gereken Korucuyu uyandırmış olurdu. Korku açıkça onu çok rahatlatmıştı. Buna ek olarak, George Laithrop'un onun kaçmasına göz yumduğundan şüphelenmekten kendimi alamadım. Elbette, kendi aralarındaki güven duyguları onun davranışlarıyla çok tatsız bir şekilde dağılmış olan çocuklar arasında korkunç bir kargaşa vardı. George, yine de, en ufak bir şüphe olmadan
kaçtı. Eğer birinin onun kaçmasına yardım ettiği ve destek verdiği düşünülüyorsa, o da ben ve Harry Arnold'du. Aslında, Susanville'e geri dönerken, Butch şöyle demeden edemedi:

"Bu işi iyi beceremediysen, Mose, lanet olsun."

Bundan sonra, hiçbirimiz bir daha buna değinmedik. Hayat, geçmişteki olaylarla hesaplaştıktan sonra böyle bir olayı hatırlamamıza zaman vermeyecek kadar hareketli ve günlük heyecanlarla doluydu.

O zamandan beri sadece bir kez "Fatty" hakkında bir şey duydum. Humboldt Nehri'nde bir avcı tarafından
görülmüştü ve sonra Salt Lake City'ye doğru yolda olduğunu söylemişti. Muhtemelen bu zamana kadar bir Mormon olmuş ve o çok eşli topluluğun bir ihtiyar heyeti olarak kaydedilmiş olabilir.

Temmuz 1862'de bir ara, son adı geçen yerden bir mektup aldım. Birkaç ay önce karıma mektup yazmıştım, yanıma gelmesini rica ediyordum ve ovaları nasıl geçeceğini tarif ediyordum. Bu mektup ondandı. İsteklerimi hemen yerine getirmiş ve Salt Lake'ten ayrıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede onunla buluşmamı istemişti. Bana bu kadar yakın olduğunu bilmenin verdiği hazzı ifade etmek imkansız. Kadın topluluğunun az olduğu ve tüm neşelerini, yorgunluklarını, rahatsızlıklarını ve sıkıntılarını dile getirebilecekleri yakın bir kadın akrabası olmayan hiç kimse bunu fark edemez. Aşırı tatmin duygusuyla, birçok yoldaşımın kahkahalarına, şakalarına ve kıskançlığına maruz kalmış olmalıyım çünkü ilk çılgınca haz anlarımda kendimi tamamen aptal yerine koyduğumdan şüphem yok. Hemen hemen hemen Susanville'den Virginia City, Nevada'ya gittim. Oradan,
Dayton'a gittim.

Burada bir kara yolu sürücüsüyle tanıştım. Ondan, Austin'de bir trene
bindiğini ve karımı orada bulabileceğimi duydum. Buna göre,
Jaquish adındaki otelin sahibinden bir at ve eyer satın aldım ve ertesi gün tekrar eyerdeydim. Birkaç yıldır tanıdığım bir arkadaşım olan Dan Vanderhoof, Carson City'ye giden yolun bir kısmında bana eşlik etti. Buraya, Albay P. E. Connor ve Kaliforniya Gönüllüleri'nin komutasıyla tanışmak amacıyla gittim. Arkadaşım beni onunla ve Binbaşı Gallagher'la tanıştırdı ve onlara Carson Nehri'nden yaklaşık sekiz mil aşağı Reed İstasyonu'na kadar eşlik etmem istendi. "İş" hakkında konuşmak içindi. Aksi takdirde, yoldan sapmayı kesinlikle reddederdim, çünkü uzun süredir ayrı olduğum küçük kadını görmek için giderek daha fazla endişeleniyordum. Akşam yemeğinden sonra bu iş hızla ayarlandı. Sonbaharda Idaho ve Utah'ta bir rehbere ve izciye ihtiyaçları vardı. Sonuncusu olarak niteliklerim, ilk adı geçen kişiyle ilgili olabilecek herhangi bir eksikliği telafi edecekti. Gerekli detaylar hemen kararlaştırıldı ve ertesi sabah erkenden Çölü geçip Carson Nehri'nin büyük kıvrımına doğru gidiyordum. Bunu izleyen gün, büyük bir hayvan trenine rastladım ve rehberlerden biri bana daha büyük bir trenin, ana raydan yaklaşık dört mil uzakta olduğunu söyledi. Hemen yola koyulup, yarım saatten kısa bir sürede kampı gördüm.

Oraya doğru giderken, karım beni tanıdı. Bunu nasıl başardığı, konuyu tekrar düşündüğümde, beni her zaman şaşırtmıştır. Sınırda maruz kaldığım bronzluk, daha dolgun kaslar ve genel giyim tarzım ve ekipmanım, kişisel görünümümü tamamen değiştirmişti.

Ancak, beni kesinlikle tanıyordu. Ona gelince, çirkin bir Eskimo kıyafeti giymiş olsa bile, yüz hatlarını tanımalıydım.

Bu toplantının sözlerini ve hareketlerini ayrıntılı olarak anlatmamın pek bir faydası olmazdı. Benim gibi karısından bu kadar uzun süre ayrı kalmış herhangi bir adam ve kocasının yüzünü bu kadar uzun süre görmemiş herhangi bir kadın aramızda neler geçtiğini kolayca tahmin edebilir. Yine de, Chart Gregory'nin Bay ve Bayan Devine ve diğer arkadaşlarıyla birlikte trende yaklaşmasıyla, doğal neşe patlamamızı hemen sona erdirmek zorunda kaldık. Sonra, maruz kaldığı tüm sıkıntıları ve özellikle de ilk kez Ovalara geldiklerinden beri ona sürekli olarak kaba davranan Mat Carpenter adında bir adamın sıkıntılarını duydum. Eski bir okul arkadaşıydı ve Batı medeniyetinin ilk tadında yaşadığı rahatsızlığı artırmak için elinden gelen her şeyi yaparak, çocukça yakınlıklarının anısını sergilemişti. "Onu aramanıza gerek yok, Bay P----," dedi Gregory, gözlerimin kampta ona doğru uğursuz bir bakışla dolaştığını gördüğünde. "Hanımınız sizi
tanıdığı anda, o serseri hemen uzaklaştı."

O anda, uzun yıllar sonra ilk kez gerçek adımı kullanması ve "Bayan P----"ye verdiği nazik unvan beni o kadar şaşırttı ki, bir an kendimi kaybettim. Bundan sonra, karım da dahil olmak üzere, gülmeden edemedim, ancak o, kesinlikle, benim tarafımdan bu kadar duyulabilir bir neşe
çığlığına neden olan nedeni kavrayamadı. Sonra bana, Bay Gregory'nin Mat'ı yaklaşık iki gün önce dövdüğünü söyledi. Aynı zamanda, trenle tanıştığım anda onun davranışından haberdar olacağımı da söylemişti. Bu, onun bir tanışma beklemeden ortadan kaybolmasını çok açık bir şekilde açıklıyordu.

Eşim için yan eyeri ayarladıktan ve onun güvenli bir şekilde
bindiğini gördükten sonra, kesinlikle ihtiyaç duyabileceği eşyaları arkama aldım. Bizim tarafımızdan dostça bir veda ve ona nezaket gösteren diğer yol arkadaşlarına minnettar bir şekilde veda ederek, büyük Çöl'ü geçmeye başladık.

Bütün gece devam ederek, ertesi sabah istasyonlardan birinde orucumuzu açtık ve bir saat dinlendikten sonra tekrar yola koyulduk. Bu noktadan itibaren yol nehri takip etti ve ülkenin bu bölümünde hayatı geçmemiş bir kadın için aşırı derecede zahmetli olduğunu bildiğim yaklaşık sekiz veya on mil uzunluğundaki bir yolu kurtarma kaygımla, eski bir Kızılderili patikasından alçak tepeler boyunca ilerledim. Ancak, sağımızdan yaklaşan bazı Kızılderilileri gördüğümde, gösterdiğim dikkatsizliği fark ettim. Uzaktaki karanlık noktalara karımın dikkatini çekmeden, çünkü bizden çok uzaktaydılar, atları keskin bir dörtnala koşturdum, bizi
görmemiş olabileceklerine güvenerek. Ancak kızıl adamın gözleri beyaz korucu kadar keskindi. Yollarını değiştirdiler, açıkça bizi nehirden
kesmek gibi bir amaçları vardı.

Kararımı hızla verdim.

Yakında küçük bir sırta tırmanacağımızı ve uzak tarafında bir süre görünmeyeceğimizi bildiğimizden, onu geçer geçmez, Six-mile Canyon olarak bilinen vadiye sola döndüm. Hızla yukarı doğru
çıkarak kaçtık ve eşim ve ben Virginia City'yi görene kadar, bir Kızılderili savaşıyla karşılaşma şansımızın çok düşük olduğunu söylemedim.

Bu, şüphesiz, kızılderililere düşmanca selamlaşmalar olmadan
kuyruk çevirdiğim ilk vakaydı.

Susanville'e vardığımda, arkadaşlarım bana Kızılderililerin bir gün önce Loomis Kellogg'u ve Block adında bir adamı öldürdüğünü, ayrıca Theodore Perdum'u yaraladığını, Laithrop's Ranch ile Mud Springs'in ortasından daha uzakta bir yerde olduğunu söylediler. Genellikle Honey Lake civarında ve Humboldt'un hemen yakınında bulunan bir grup Kızılderili tarafından saldırıya uğramışlardı. Bunlar yerleşimciler tarafından Dumanlı Dere kabilesi olarak vaftiz edilmişlerdi, ancak hiçbir şekilde Pah-uteler ve Modoclar gibi bir kabile değillerdi.

Bu kızılderili çetesi, bu iki kabilenin, sadece orijinal kardeşlerinin gözünde güvenilemeyecek veya arkadaş olunamayacak kadar alçak ve aşağılık oldukları için kaçan veya kovulan çocuklarından oluşuyordu.

Dumanlı Dere Sam onların şefiydi. Bu üstünlüğü, uzun vadede, sadece bu kızıl şeytanlar çetesindeki en kana susamış kötü adam olmakla kalmayıp, belki de Batı'nın Kızılderili tarihinin kaydedebileceği en kurtarılamaz kabadayı olarak kazanmıştı. Kendisinin ve çetesinin hem bizim hem de yakın çevremizdeki tüm yerleşimcilerin doğrudan pahasına karıştığı vahşetlerin sayısı neredeyse sonsuzdu. Geçtiğimiz yıl boyunca, Sam Amca'nın sabrının, adını aldığı kişinin alçakça ve kanlı suçları hakkında aldığı hikayelerden mi, yoksa Batılı yeğenine biraz şefkat göstererek Doğu'da biraz sermaye kazanma isteğinden mi tükendiğini söylemek imkansızdı. Ancak, Smoke-creek Sam'e biraz ilgi göstermeye tenezzül etti. Birkaç mavi ceketli asker gönderilmişti ve iki askeri karakol kurulmuştu. Bunlar sırasıyla, bu alçağın yağmalarına maruz kalan kırsal alanın merkezindeki Smoke ve Granite Creeks'teydi. Kısa bir süre için biraz daha sessizleşti; ancak mavi ceketliler onu cezalandırmakla meşgul olmadıkları için tekrar cesaretini topladı ve Pah-ute sorunları yeniden başladığından beri, bir kez daha savaş yoluna girdi. Harry Arnold, Buckskin Rangers'ı çoktan toplamıştı ve onlar, eğer mümkünse, Smoke-creek Sam ve onun katil çetesini tamamen yok etmek amacıyla yola çıkmaya karar vermişlerdi. Susanville'deki varlığım onlar tarafından hemen öğrenildi ve oybirliğiyle bu keşif gezisinde lider olarak yerimi almaya çağrıldım. Tek evliliğimin ikinci balayı, bu nedenle sona erdi veya daha doğrusu, süresiz olarak ertelendi. Kesinlikle, daha yeni başlamıştı, eğer böyle hoş bir yaşam döneminin başlangıcının eyerde ve düşman Kızılderililerden kaçarken gerçekleştiği varsayılabilirse. Karımı anın gerekliliklerinin izin verdiği ölçüde rahat ettirmek için bana kısa bir süre tanındı. Küçük kadın onlara gerçek bir kahraman gibi boyun eğdi.

Bir saatten az bir sürede, cinayetlerin işlendiği yere doğru yola koyulduk. Giderken, aynı amaçla görevlendirilen iki bölük asker bize katıldı. Yüzbaşı Knight onların komutasındaydı; ve Summit Gölü'nü geçtikten ve Fort Warner'ın şu anda bulunduğu yere ulaştıktan kısa bir süre sonra, yeni bir Kızılderili izine
dokundum.

Okurlarımın, yılın kurak mevsiminde, çatlamış ve kavrulmuş toprağın ayak izi bırakmadığı
zamanlarda, bunu nasıl ayırt edebildiğimi sormaları pek olası değildir. Burada ve orada, yeni çevrilmiş küçük bir çakıl taşı veya diğer kızılderililer için bir işaret haline getirilmiş birkaç taş, ya geçtikleri ayın gününü belirtmek için[1] ya da yılın dönemini belirtmek için, sıradan bir izci ve avcı için fazlasıyla yeterlidir. Bu durumda, bir patikanın ilk işareti benim için yeterli olmuştu. Çok sayıda kızılderili'nin önümüzde olduğu ve kesinlikle on iki saat kadar ileride olduğu açıktı.

Sonuç olarak Arnold'u dağın yamacına, kızılderililerin hala mahallemizde olup olmadığını görmek için gönderdim.

Korucular yayaydı ve ben ve Harry onların önündeydik.

Şimdi devam ederken, Kaptan Knight beni geçti, neredeyse hemen ardından Brighton Bill ve diğer çocukların çoğu bana katıldı.

"Mose, sen patikada mısın?" diyorlar.

"Öyleyim, Kaptan."

"Hiçbir şey göremiyorum!"

"Belki de değil. Bunu takip etmek için hızlı gözlere ihtiyaç var."

"Eğer gerçekten varsa," dedi sertçe.

Ses tonu mümkün olan en hoş güven verici tonda değildi ve gözlerimi daha önce sabitledikleri yerden kaldırıp onu düşünmeye başladım, o sırada Bill sordu:

"Kaptan, suçlu küfürler buradan geçtiğinden beri ne kadar süre vuruldu?"

"Dört ila altı saat. Muhtemelen daha fazla," cevabımdı.

Subay, Bill'in başvurduğu otoriteye inanmadığını açıkça ima eden alçak ve çok şüpheli bir düdük sesi çıkardı. Bunu duyan Korucunun bronz yüzü kızardı ve yüzbaşıya dönerek haykırdı:

"Vurmak hakkında ne biliyorsun? Son kuruşumu bahse girerim, Mose
hiç hata yapmadı."

"Eh, çocuklar," dedi Knight, ona hakkını vermeliyim, yaptığı hatayı hemen fark etti, "eğer bu serserilerden bu kadar eminseniz devam edin."

"Elbette eminiz," diye araya girdi Butch. "Siz Mose'u rahat bırakın, geceden önce saçlarını alırız."

Bu sırada Arnold bize katılmıştı. Henüz hiçbir şey görmemişti.
Bu yüzden onu patikayı takip etmeye bırakarak şansımı denemek için dağa çıktım. Zirveye ulaştığımda ve diğer tarafa, yani çıplak keresteye dikkatsizce baktığımda, Kızılderililer olduğuna inandığım şeyi gördüm. Birkaç ardıç ağacı beni gizliyordu.
Çocukları bıraktığım taraftan birkaç adım aşağı inerek şapkamı salladım. Ne demek istediğimi anladılar ve durdular. Arnold ve Painter çok geçmeden bana katıldılar ve hareketlerimizi dikkatlice gizleyerek
tekrar zirveye doğru süründük. Benimle aynı zamana denk geldikleri için hemen grubumuza geri döndük.

Kaptan Knight'a gördüklerimizi bildirdiğimizde, memnuniyetini dile getirmeye tenezzül etti ve adamlarına daha önce takip ettiğimiz patikaya devam etmelerini ve kızılderilileri dağın diğer tarafında takip etmelerini emretti.

Adamlarının sadece bir kısmını vadiye göndermesinin daha iyi olacağını söylemeye cesaret ettiğimde, komutasındaki böyle bir birliğe tavsiyede bulunmamı sağlayan sebebin ne olduğunu sordu.

"Kaptan, bütün kızıl şeytanlar yeterince akıllı! Smoke-creek Sam, son beş yıldır Honey Lake ile Humboldt arasında olan
her Yankee seyyar satıcıdan daha sevimli."

"Peki ya öyleyse?"

"Bizi koklayacaktır. Ama adamlarınızın bir kısmını bana verirseniz, onları
çocuklarımla birlikte dağın öbür tarafına götürürüm. Aramızda, tek bir kızılderili bile kaçamayacak."

"Öyle, Kaptan!" dedi Harry Arnold, vurgulayarak. "Mose iyi
tavsiyelerde bulunur."

Harry'nin fikrinin kendi yargısına pek de iltifat edici olup olmadığını, kendisine mütevazı bir şekilde sunulan tavsiyeme verilen tercihten
kızıp kızmadığını söyleyemem.
Düzenli savaşta iyi bir şey olabilecek, ancak Kızılderilileri takip ederken kesinlikle bunun tersi olan bir inatçılıkla, ne önceki kararından vazgeçti ne de bana adamlarından birini verdi. Aslında, neredeyse onunla devam etmemi emretti.

Sırtım artık dikleşmişti. Şaşkınlıkla, benim de -belki de- iyice anladığım bir konuda kendi istediğimi yapmaya ondan daha kararlı olduğumu öğrendi. Muhtemelen, her ne kadar Sam Amca'nın herhangi bir
konusunda böyle bir görüşe girişmekten hoşlanmasam da hizmetkarlar, kızılderilileri yakalamak gibi bir isteği olmayabilirdi. Böyle bir isteksizliği beslerse, sadece saygıdeğer akrabamızın genel politikasını çok yakından taklit etmiş olurdu.

İsteği ne olursa olsun, çocuklara eyerlerine oturmalarını emrettim ve onu bırakarak, yakın zamanda geçtiğimiz uzun bir kanyona girdik ve bu da bizi neredeyse Kızılderililerin görüldüğü noktaya götürdü. Arnold ve Ben Painter ve ben, onların Smoke-creek çetesi olduğuna inanıyoruz. Bulundukları vadiye ulaştığımızda, kendimizi onların gittiği rotadan hemen önde bulduk.

Bizim grubumuzu fark ederler etmez, ki bunu yapmak kolaydı, neredeyse tamamen yeşillikten yoksun bir arazide,
durdular.

Hala tüfek menzilinden çok uzaktaydık ve aslında bize adil ve dürüst bir dövüş şansı vereceklerini düşündüm.

Ancak, değişmez karakterlerine sadık kalarak, kırmızı adamlar konuyu iki kere düşündüler. Bizden uzaklaşarak, Şövalye'nin komutasının geldiği yöne doğru vadiye doğru yola koyuldular. Ancak, geri çekilmelerine devam etmediler (bizimki gibi, oldukça hızlı bir geri çekilmeydi)
bir milden fazla. Burada sol taraflarındaki kayalık bir geçide daldılar. Korucuları tuzağa çekmek isteyebileceklerini düşünerek, Brighton Bill ve diğer dört kişiyi geçidin en dik tarafı olan sağ tarafına gönderdim. Ben Painter ve yaklaşık yarım düzine kişi daha diğer tarafa geçmeleri söylendi. Talimatlarım, takip ettiğimiz gruba öncülük edebilmeleri için mümkün olduğunca hızlı ilerlemeleriydi. Şanslıydık ki, arazi atlar için oldukça engebeli bir yolculuk sunuyordu, aksi takdirde, zorunlu olarak
atlarından inmiş oldukları için, bunu yapmaları imkansız olurdu.

Geçidin ortasındaki engebeli ve kırık yolu, belki de yaklaşık üç çeyrek mil kadar, epeyce bir mesafe boyunca takip ettikten sonra, aniden sağa döndü.

Burada, sadece bir kaçış yolu olan derin ve düzensiz bir havza oluşturdu.

Bu, kanyonun dik yamacından yukarı doğru uzanan dar ve kayalık bir geçitti.
Bizi arkalarında gördüklerinde, buraya tırmanmaya çalıştılar.

Ancak Bill ve onunla birlikte olan çocuklar çok hızlı hareket etmişlerdi.
Geçide girer girmez, Bill onlara geri çekilmeleri için sert bir
uyarıda bulundu.

Kendilerine karşı hiç beklenmedik bir sıcaklıkla selamlandıkları için şaşkına dönen Ben, takipçilerinin arasından geçmek için
yönlerini çevirdiler.

Geçidin bu havzaya doğru genişlediği kıvrımına vardıklarında, Ben'in ekibi onları yuvarlak bir yaylım ateşiyle karşıladı.

Kızılderililer artık oldukça sıkıştıklarını biliyorlardı ve
havzaya geri çekilerek, kaya parçalarıyla kaba bir siper inşa etmeye başladılar. Çocuklar aktif bir iş için atlarından inerken, aniden bir mavi ceketli belirdi. Askerler geçidin ağzına ulaşmışlardı ve Yüzbaşı Knight, duyduğu ateşin ne anlama geldiğini öğrenmek için onu göndermişti.

Bu kabul edilmeliydi, bu yeterince merak uyandırıcı bir soruydu. Arnold'un 
doğal olarak sorduğu gibi, çavuş bana şöyle dedi:

"Bu ne anlama gelebilir ki?"

Daha da sert bir şekilde cevap verdim:

"Kendin görebilirsin. Eğer Yüzbaşı gerçek bir Kızılderili dövüşüne bakmak isterse, bir şansı var."

Zaman ve kelimeler, şu anda daha fazla zaman harcamak için çok değerliydi. Tekrar elimdeki işe döndüm ve mavi ceketli geri döndü. Bunu yapmaktan yeterince memnun olduğundan şüphelenilebilir, çünkü Kızılderili mermileri ve okları o zamanlar oldukça canlıydı. Amca Sam'in ücretli hizmetkarlarından en ufak bir yardım almadan işi bitirmek zorunda kaldık. Daha sonra öğrendiğimize göre, bu Yüzbaşı Knight'ın cesaret eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Adamları bize yardım
edemeyecek kadar korkak davranmışlardı. Kendilerini Kızılderililere
teşhir etmekten hoşlanmıyorlardı. Ne öfkeli emirler ne de öfkeli subaylarının tehdit edici itirazları onları bize etkili bir destek vermeye
hiçbir şekilde ikna edemedi.

Ne kadar doğal olarak öfkeli hissetsek de, o anda bu konuyu o kadar haklı Buncombe miktarıyla tartışma fırsatımız olmadı, ki bu da benzer durumlarda ortalama bir Amerikalının zihnini çok memnun eder.

Yine de, çocuklardan birinin ücretli koruyucularının davranışlarından
korkunç bir şekilde iğrendiğini belirtmek gerekir.

Gerçekten de, Mart Gilbert, çünkü adı buydu,
çömeldiği kaya kütlesinin arkasından atladı. Öfkesiyle, daha önceki yıllarımda adlandıracağım gibi,
düşmanın tam yüzüne öfkeli bir _pas seul_ yaptı. Çılgınca çevikliğini sergilerken,
herhangi bir "lanet olası kırmızı kokarcanın" kendisini göstermesi ve onunla dövüşmesi için kükredi. Ancak hitap ettiği kişilerden hiçbiri davetini kabul etme isteği göstermedi. Ancak, doğal olarak, onu öldürmek için kendilerine mükemmel bir şans verildiğini düşündüler. Mermi ve oklardan oluşan düzenli bir fırtına
çınladı ve ıslık çaldı.

Talih genellikle delilikle sempati duyar.

Bu durumda kesinlikle öyleydi. Bu füzelerden hiçbiri
vücudunu bile
sıyırmadı. Ve ona ikinci bir yaylım ateşi açılamadan önce, büyük olasılıkla kızılderililer için daha başarılı bir sonuçla,
Painter onları ikinci kez tarayabileceği bir noktaya
sürünmüştü. Bu yaylım ateşi kısa mesafeden atıldı ve düzenli ordunun bir subayının söyleyebileceği gibi, onların _moralini_ yok etti. Ben'in daha sonra, şu anda kullanmayı seçtiğimden daha yerel bir ifadeyle söylemeyi uygun gördüğü gibi, sindirimlerini bozdu.

İçine atıldıkları karmaşayı görünce, çocuklara ilerlemeleri emrini verdim.

Sözlerim yeterince hızlı değildi. Brighton Bill'in yanında olan çocuklar, Painter'ın yanında olanların kendilerine verdiği örneği
izlemek için bir kez daha müsait bir konumdaydılar.

İkinci yaylım ateşiyle moralleri bozulmuş olsa da, kızılderililer yine de Saksonların cesaret dediği şeyi sergilediler ve saldırganların ana gövdesine
hırsla saldırdılar, bizi siperlerine kadar yarı yolda karşıladılar. İşimiz artık kısa ve kapsamlıydı.

Harry ve ben inmemiştik. O, birinci sınıf bir atlıydı ve
Komançi tarzında, benden bile daha iyi at sürüyordu. Bu şekilde, bize oklarını fırlatan yaşlı bir Kızılderiliye yaklaştı ve onu atının boynunun altından vurdu. Bileğine bir kayışla bağlı olan tabancayı elinden kurtararak, hayvanı yere serilmiş düşmanının yanından hızla geçirdi ve neredeyse aynı anda
kafa derisini temizleyerek yerine oturdu.

Ancak kızıl derili, Arnold'un atışıyla yere düşmesine rağmen, saçlarının dökülmesinden açıkça
hoşnutsuzdu. Kendini yerden kaldırarak,
tam da eskisi atının sırtının üstünde yeniden belirdiğinde,
bir ok daha fırlattı.

Bu ok Harry'nin boynunun arkasına, omurga kemiklerinin hemen arkasına isabet etti ve uzunluğunun yarısından fazlası boyunca doğrudan içinden geçti. Kızılderiliye bir atış daha yapması için zaman verilmedi, çünkü onu sakinleştirecek kadar yakındım.

"Diyorum ki, Mose! Bana yardım et."

Etrafıma bakınca gülmeden edemedim. Okun Arnold'un boynundan geçme şekli, başını garip bir şekilde öne doğru uzatmasına neden oldu. Neşe, ölüm anında bile olsa, zorunlu olurdu.

Elbette, gülerken, kaslı anatomisine
hoş olmayan bir ekleme yapmıştım.

Ölülerin bedenlerini saydığımızda, on yedi tane bulduk. Grubun geri kalanı kaçmayı başarmıştı.

Bundan sonra, bizi bekleyen
Kaptan Knight ve mavi ceketlileri bulamadığımız geçidin ağzına geri döndük. Öldürülen kızılderililerin Smoke-creek Sam'in çetesinin bir parçası
olmuş olmalarına rağmen, kendisinin kesinlikle aralarında olmaması gerçeğiyle epeyce
mahcup olduk.

DİPNOT:

[1] Bu taşlar, ayın çeyreğini belirtmek için bir daire veya yarım daire şeklinde dizilmiştir. Bunların içinde, kaya parçalarının sayısı, ondan sonraki gün sayısını takvimler. Diğer işaretler, bu işaretlerin bir savaş veya av partisi tarafından bırakılıp bırakılmadığını ve kaç tane olduğunu söyler. Ayrıca, geyiğin kadifede olup olmadığını ve tabi olduğu tüm değişiklikleri belirten ve bunları okuyabilen avcı için
paha biçilmez olan başka işaretler de vardır.

BÖLÜM XIV.

BALAYI İÇİN BAŞKA BİR GİRİŞİM--ÖĞRENME VE SEVME--BEKLENMEDİK İKİ ASKER--YAPACAK ÇOK İŞ--BİRKAÇ AZİZ--KIZILDERİLİ OLMAMASI NE KADAR YAZIK--DÜŞMANI GÖRMEK--
BUZ DERECESİNDE HAVA--BAZI AKILLICA GENEL HÜKÜMLER--NEHİRDEKİ SAVAŞ--DAR BİR KAÇIŞ--MALZEMELERİ YOK ETMEK--KÜÇÜK BİR MADENCİLİK--YİNE EVDE.

Susanville'e döndüğümde, yarıda kesilen balayımı yeniden başlatmanın ve karımdan, birlikte yaptığımız sevgi dolu uzun sohbetlerde arkadaşlarım hakkında hiçbir mektubun anlatmaya yetecek kadar hacimli olmadığı çok şey öğrenmenin memnuniyetini yaşadım. Doğrusunu söylemek gerekirse, mektuplar hayatın bölümlerinin başlıklarından başka bir şey değildir, yazarın kendine özgü mizacına göre yoğunlaştırılmıştır. Bazen, gerçek içerikler hakkında neredeyse hiçbir fikir vermezler. Nadiren de olsa, bir ölçüde temsil etmeleri gereken şeye niteliksiz bir şekilde yanlış bir
indeks sağlarlar.

Dahası, o, olduğundan çok daha fazla bir kadındı. Özgüven
bir ölçüde onu değiştirmişti, tıpkı sınırdaki hayatımın beni değiştirdiği gibi.

Onun doğasını yeniden incelemek zorundaydım, o da kesinlikle benimkini yeniden öğrenmek zorundaydı.

Sevgisine rağmen, onu yüzümü incelerken yakaladığım birçok an oldu, sanki sınır hayatının kaba medeniyetinin benimkini nasıl daha iyiye ya da daha kötüye doğru çarpıttığını fark edemiyormuş gibi. Bense, sık sık, kendimi hayatım boyunca kendimi bağlayacak kadar sevdiğim kızda birkaç yıllık ayrılığın yarattığı değişikliğe
şaşırırken buldum.

Yine de, inanıyorum ki, bu değişim ikimiz için de tatsız değildi.
En azından, benim için öyle olmadığını güvenle söyleyebilirim.

Yaz ve sonbaharın büyük bir kısmı geçti ama çok çabuk. Birkaç haftasını Humboldt'taki maden sahalarımızda çocuklarla geçirmiştik. Genel olarak, emeğimizin karşılığı olarak makul bir miktar kazandığımız için başarısız da değildik.
Sonbahar neredeyse bitmek üzereyken, arkadaşlarım kış için kamplarını orada kurma niyetiyle nehirden yukarı Gravelly Ford'a kadar gittiler.
Bu, avlanma ve tuzak kurma amacıylaydı. Albay Connor ile daha önce yapılmış olan anlaşmaya uymak zorundaydım. Evcil ayım Charley'i, neredeyse benimle olduğu kadar dostça davrandığı Butch'ın bakımına bıraktıktan sonra, hazırlıklarıma başlarken kısa bir süreliğine tekrar karıma katıldım.

Bunlar son ana kadar uzadı, ta ki Harry Arnold ve Brighton Bill'in ziyaretiyle şaşkınlığa uğrayana kadar; onları Gravelly Ford'da bir haftadan biraz fazla bir süre önce bırakmıştım. Şaşkınlığımla sordum:

"Cennet adına! Seni buraya geri getiren ne?"

"Tahmin edemiyor musun, Mose?" diye sordu Harry.

"Bir şey oldu mu?"

"Özel bir şey yok."

Bu, Bill'in tuhaf İngiliz telaffuzuyla eklediği gibi, önceki konuşmacının cevabıydı:

"Kazıkları çekip sana katılmaya karar verdik."

"Gerçekten ne demek istiyorsun?"

Soru hiç de doğal olmayan bir soru değildi.
Albay'la olan ilişkim, çocuklar oradayken tekrar tekrar konuşulmuştu.
Bu zamana kadar hiçbiri, bana eşlik etme isteğine dair en ufak bir belirti göstermemişti.

"Kaptanla birlikte askere gitmek!" diye haykırdı Bill.

"Tam olarak bunu kastediyoruz."

Onların yanımda olmasından çok memnundum ve Connor'ın daha da memnun olacağından emindim. Birkaç saat hazırlanmaları için yeterliydi
ve ertesi sabah üçümüz Susanville'den ayrıldık.

Ayrıldıktan sonraki birkaç saat boyunca, daha önce hiç olmadığım kadar kendimi hissettim,
herhangi bir keşfe
çıktığımda. Karımın yaşlarla bulanıklaşmış gözleri
önümde belirip duruyordu. Birbirimizden ne kadar
uzun süre ayrı kaldığımızı ve yakın zamanda, ikinci kez,
yeniden evliliğe başladığımızı hatırlamak gerek. Arnold'un neşeli şakaları ve
Brighton Bill'in daha kaba ama aynı derecede iyi niyetli tesellileri bile, öğlen çoktan geçene kadar
genellikle neşeli olan ruh halimi düzeltmeye yetmedi.

Ancak hareket ve eylem, onlarda büyük bir rahatlık derecesine sahiptir.

Bu zamana kadar sakinliğimi yeniden kazanmıştım ve ertesi gün ikisi kadar neşeliydim. Egan Kanyonu'na varana kadar, yoldayken bu sınıftaki seyahatlerin sıradan günlük olaylarının ötesinde kayda değer hiçbir şey olmadı. Burada, Overland aşamalarını korumak için orada konuşlanmış olan Connor'ın adamlarından bazılarıyla tanıştık. Oradan, Albay'ın komutasının küçük bir gölün yakınında kamp kurduğunu gördüğümüz
Camp Floyd'dan Stockton'a geçtik. Hem o hem de Binbaşı Gallagher beni en samimi şekilde karşıladılar. İki arkadaşımı tanıştırdığımda, isimleri her ikisi tarafından da iyi biliniyordu, bu samimiyet büyük ölçüde arttı.

"Seni yanımıza aldığımızda iyi bir adam bulduğumuzu biliyordum," dedi Connor. "Ama senin de senin kadar iyi iki kişi daha getireceğini hiç düşünmemiştim."

Sonra bize önümüzdeki birkaç gün boyunca işleri istediğimiz gibi kolayca halledebileceğimizi söyledi, ardından sessizce bize bolca iş vereceğine güvendiğini söyledi. Arnold şöyle cevap verdi:

"Ne kadar çok olursa, Albay, o kadar iyi."

Bu cevabın verildiği içten istek onu çok memnun etmiş gibiydi. Kısa bir süre sonra, bizi terk ettiğinde, Gallagher'a şöyle dediğini duydum:

"Şanslıyız, Binbaşı!"

Ayrıca, tebrik cümlesinin kendim ve iki arkadaşımla ilgili olduğunu varsaydığım için, aşırı kibirle suçlanamam.

İnsanın
bunu düşünmeyi seçtiği gibi, bir sonraki hafta veya daha az bir süre hiçbir şey yapmamanın verdiği rahatlığa veya rahatsızlığa kendimizi mecburen teslim ettik. Ancak bir sabah, kötü şöhretli Port Rockwell, Bill Hickman, Lot Smith ve sözde Mormon Danitlerden diğerlerinin ziyaretiyle irkildik. Neden geldikleri, elbette, bizi ilgilendirmiyordu. Yine de, onları yakından incelemekten başka bir şey
duyamadık ve görünüşlerinin kutsallığından çok da etkilenmediğimi itiraf etmekte özgürüm. Ancak, bunların büyük kısmı azizliğin oldukça kaslı örnekleriydi ve her zaman olacağını
düşündüğüm gibi, daha az saf ve barışçıl eğilimlerine bir kaplama olarak hatırı sayılır bir yağcılık sergiliyorlardı. Onları incelerken, Arnold'a onlar hakkında ne düşündüğünü sormaktan kendimi alamadım. Cevap vermekte bir iki dakika gecikti ve Brighton Bill, bana ciddi ve fazlasıyla duyulabilir bir sesle şu soruyu sorarak durumu iyileştirdi:

"Ne diyorsun, Mose! Her birinin bir düzine karısı var mı?"

"Sanırım öyle, Bill," diye cevapladım sessizce gülümseyerek.

"Onlara iyi bak!" diye haykırdı kederli bir acıma havasıyla. "Ne? Bu adamların mı?"

"Hayır! Mose! Bu zavallı kuzuları bu tür halara
bağlayan Türklerin çoğunu suçladı. Eğer benim isteğim olsaydı, onları
Bailey Kalesi'ne kilitlerdim, ya da," diye ekledi düşünceli bir şekilde, sanki bahsettiği yerin karakterini
anlayamayacağımdan korkarmış gibi, "hayatlarının sonu için dört
hapishane duvarı."

Arkadaşım, Danitlerle ilgili görüşlerini biraz fazla yüksek bir tonda dile getirmişti.
Bill Hickman bunları açıkça duymuştu, ona bakmak için dönmüştü. Bunu yaparken, Harry ilk kez, kesinlikle aziz kulaklarına
ulaşmak için tasarlanmış bir sesle konuştu.

"Gerçekten hoş bir yüz, Mose!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Keşke kızılderili olsaydı!"

"Haksızsan suçlansın, Hank!" diye haykırdı Bill, "Ne güzel
izleyip
onu ortadan kaldırabiliyorsun."

Hickman'ın duyabildiği bu konuşmanın
kısmı pek de hoş olamazdı.

Kesinlikle, hiçbirinin yüzünde onunkinden daha şeytani bir
kaşıntı görmedim. Ancak, bizi terk etmeleri çok da uzun sürmedi.

"Sana tavsiye etmem, Harry! St. Hickman'ın yoluna çıkmanı," dedim, kamptan ayrılırken, "tabancanı
hazırlamadan."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum, Mose!" diye sert bir kahkaha atarak cevap verdi.

Bundan yaklaşık iki gün sonra, Albay Connor, Teğmen Ether komutasındaki bir müfrezeye Bear Nehri bölgesinden geçmem için bana görev verdi. Arnold, Ogden Kanyonu'ndan geçen yolu tutacak başka bir birliğe atandı, üçüncüsü ise Brighton Bill'le birlikte Goose Creek ve City of Rocks yönüne gidecekti. İki grup Soda Springs yakınlarında buluşacaktı.

Bizim müfrezemiz sadece birkaç gündür dışarıdaydı[2], ki ben çok ileride olan ben büyük bir Kızılderili topluluğu gördüm. Zorunlu olarak geri çekildim ve bunu komutana bildirdim. O da hemen Albay Connor'a bu konuda bilgi gönderdi. Daha sonra diğer iki grubun da benzer bir keşif yaptığını duydum ve ona aynı etkiyi yapacak istihbarat gönderdi. Hemen tüm komutanlığına Bear Nehri'ne doğru yürümelerini emretti ve kalan müfrezelere talimatlar gönderdi. Bize katılmadan önce geçen süre, Kızılderililere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olmamla geçti. En başından beri, albayın, Sam Amca'nın şimdiye kadar tanıştığım hizmetkarlarından
çok farklı bir subay sınıfı olduğunu görmüştüm. Eğer ciddiyse, iyi niyetlerini reddetmek yazık olurdu ve
eğer yeterince iyi niyete sahip değilse bu benim suçum olmamalıydı. Sonuç olarak, gözlerimi açık tutmayı ihmal ettiğim için kızılderilileri kaçırmaya
da yanaşmadım.

Teğmen Ether'den günlük raporlarımı ve sonuncusunu da benden aldıktan hemen sonra, bizzat bir
_keşif_ yaptı.

Sonuç olarak, benim daha önceden oluşturduğum sonuca vardı: Kızılderililer kuvvetlerini Bear Nehri'ne yoğunlaştırıyordu.

Kışın ortasındaydı ve hava çok soğuktu.
Askerler korkunç acılar çekiyorlardı ve albaylarının onlara karşı gösterdiği nezaket ve tedbir olmasaydı, birçoğu kaybolmuş veya maruz kaldıkları
sırada ölmüş olmalıydı. Çok katı bir disiplinciydi. Ancak,
onun rahatını mümkün olduğunca sağlamakta kararlı olan bir
esneklik için onu daha iyi sevmeyen tek bir adamı bile yoktu. Bu açıkça bir zorunluluk vakasıydı.
Kızılderililer bu dondurucu
havada hareket ederse, adamları da hareket etmek zorundaydı. O da onların acılarını ve emeklerini paylaşmaktan çekinmedi.

Sonuç olarak, ertesi sabah erkenden nehre doğru yola koyulduk ve Soda
Kaynakları'na on mil yaklaşana kadar devam ettik.

Burada, derenin diğer tarafında güçlü bir konumda kamp kurmuş kızılderilileri gördük. Derin bir kanyon ve devasa kayalarla korunan neredeyse doğal bir tahkimattı. Biz ilerlerken, bize ateş ettiler. Ancak, atışları başarısız oldu. Biz onların silahlarının menzili dışındaydık. Albay Connor'ın saldırı için düzenlemeleri aşırı derecede basitti, ancak çok ustacaydı. Nehrin yukarısındaki bir gruba, içine doğru uzanan bir uçurumu işgal etmelerini emretti. Diğeri, nehrin aşağısına, çok da uzak olmayan kıyıda pozisyonlarını almak üzere gönderildi. Her iki noktadan gelen ateş, nehrin geçişini kontrol ediyordu.

Bu iki nokta tutulduğunda, ana birliğe, kuvvetinin bir kısmını hala yedekte tutarak, dereyi geçmelerini emretti.

Su çok soğuktu ve gördüğüm kadarıyla, askerler, Connor'ın emrini verdiğinde en ufak bir tereddüt belirtisi göstermediler.

Şu ana kadar, kızılderililerin Connor'ın onlara saldıracağına inanmadıklarını düşünüyorum. Mantıksız bir şekilde, Amca Sam'in mavi ceketlileriyle yaşadıkları geçmiş deneyimlere fazla güveniyorlardı. Mevcut durumda, mavi ceketliler çok farklı bir fırçayla katranlanmıştı. Bizi nehirde zar zor görmüşlerdi ki, bir dizi yuvarlanan bağırış ve haykırış
onlardan koptu, ki kelimelerin herhangi bir fikir vermeye çalışması tamamen işe yaramazdı. Kamplarının önünü güvence altına almak için güvendikleri buz gibi soğuk su duvarı işe yaramıyordu. Savaşmak zorundaydılar ve düşmanı geri püskürtmek için
nehre doğru koştular. Dondurucu suya daldıktan sonra bir dakikadan fazla olmadı, kıyıdan ve uçurumdan
Connor'ın oraya yerleştirdiği adamların tüfekleri patladı.

Bu korkunç bir deşarjdı ve onları geri püskürttü. Kendilerini kuru toprakta bulduklarında, bizim yiğit dostlarımız onları takip etti.

Üzerlerinde donacak olan suyla damlayan, o korkunç çılgın mücadelenin vahşice şiddetli tutkusu olmasa - ateş etme, sopalama, bıçaklama, gerçek şeytanların haykırışları ve haykırışlarıyla - asla yapmazlar
Sayıları göz önüne alındığında, bundan daha acımasız bir çekişmenin herhangi bir savaş alanında
görüldüğüne inanıyorum. Onları tamamen
yenmemiz için iki saatlik zorlu bir mücadele gerekti. Bu, bir kızılderili grubunun yenilgisi için böyle bir terimi ilk kez kullandığım zamandır, çünkü onları gerçekten
ayakta durup savaşırken gördüğüm ilk seferdir.

Çoğu zaman sayıları on beşe bir olduğunda öldürürler veya oran daha düşük olma ihtimali varsa öldürülürler.
Yine de, açık bir saldırıya direnmeleri çok nadirdir. Bu, özellikle de sayıca kendi güçlerine yaklaşan herhangi bir güç tarafından yapıldığında.

Son yaşayan Kızılderili kaçtığında, bize 
malzemelerini yok etmemiz emri verilmişti. Birkaç ton kurutulmuş et,
Hükümet pastırması, şeker, azımsanmayacak miktarda viski ve
ABD battaniyeleri, tütün ve diğer yerel lüks
malzemeler vardı. Kızıl serserilerin açıkça iyi bir komiserliği vardı ve
uzun bir sefer olacağını düşündükleri şey için kendilerine yetmişlerdi.
Ayrıca büyük miktarda barut bulduk. Bunu nehre yuvarladık
ve geri kalanını yaktık.

Bu arada, bu gerekli görevde görevlendirilmemiş olan adamlarımız, öldürülenleri sayıyordu.

Sanırım toplamda yaklaşık yüz on dokuz ceset sayıldı.

Ayı Nehri savaşının etkileri, o zamana kadar ülkenin bu bölümünü sakinleştirmede ve tüm mahalledeki Kızılderilileri sessiz kalmaya zorlamada belirleyici oldu. Ve, burada, tüm alçakgönüllülüğümle, Hükümetimize neden Albay Connor gibi adamları kızılderililere barışı sağlamak için sürekli olarak istihdam etmediğini sorabilir miyim? Kabinede bize bir Kızılderili Bürosu versin. Bunu, isimleri okuyucuya kolayca hatırlatılacak olan General Sheridan, General Cook veya diğer neredeyse eşit derecede yetenekli askeri adamlar gibi bir adamın kontrolüne versin. Bu Büroya kızılderililerle başa çıkmak için sınırsız yetki versin. Hırsız Kızılderili ajanlarının tüm ırkını süpürüp atacak ve ülkeye birçok dolar ve şu anda Birleşik Devletler Hükümeti için hiçbir olumlu değer ifade etmeyen birçok değerli hayat kazandıracak.

Belki de, bu yöndeki ilerlemesinde eşlik etmek üzere görevlendirildiğim subayın savaş sırasında kıl payı kurtulmasından bahsetmeliyim.

Neredeyse bitmişti. Kamp alanının doğu tarafından çıkıntı yapan küçük bir kaya sırtının zirvesindeyken, bir kızılderili yaklaşık yirmi yarda uzaklıktan ona ateş etti.
Top Ether'i ıskaladı ama ona yakın bir er olan Hughey Greer'in yanağını sıyırdı. Greer dönerek Kızılderiliyi gördü ve onu tabancasından çıkan bir atışla gözlerinin arasından yakaladı ve anında öldürdü.
Greer daha sonra terfi aldı.

Doğal olarak, bu zaferin sonuçları Albay'ın hizmetlerimden vazgeçmesini sağladı, ancak beni gönüllü olarak daha uzun süre yanında tutacaktı. Kısa bir süre sonra Arnold, Brighton Bill ve ben, şansımızı tekrar madencilikte denemek niyetiyle Idaho Şehri'ne doğru yola çıktık. Marion Moore iddiasının hemen yukarısında, Bannock Bar'da bir plaser veya iddia bulduk. Bu çok olumlu sonuçlandı. Yaklaşık iki ay çalıştıktan sonra, Henry Allen'a oldukça yuvarlak bir fiyata sattık ve Honey Lake'e dönmeye karar verdik.

DİPNOT:

[2] Bizim yokluğumuzda, Albay Connor, Salt Lake City'den birkaç mil uzaklıkta Camp Douglas'ı kurdu. Yükselen bir arazideydi ve Mormon başkentine çok
tam olarak hakimdi.

BÖLÜM XV.

YENİ MADENLERE DOĞRU--"TANRI'NIN ÜLKESİ"--BİR KIVILCIM YAĞMURU--CHEYENNE KIZI--GÖRMEK İNANMAKTIR--KESKİN BİR İNLEME--ÇALILIKLARIN ARKASINDA--YABANİ BİR KEDİ GİBİ SIÇRAMA--TATMAYACAĞIN
ETKİLERİ--ÇAPRAZ SORULARDAN KAÇINMA--ÜÇ GÜNLÜK SAVAŞ--DÜŞMANIN ZAFERE HAZIRLANMASI--DENEYİMDEN GELEN TAVSİYE--İKİ CESUR ARKADAŞ--DOMUZ YAĞI VE BİR BIÇAK--BEKLEMEK VE UMUT ETMEK.

Ancak, yapmayı planladığımız kadar sessiz bir şekilde geri dönmemeye mahkumduk.
Boice Şehri'ne vardığımızda, araştırma amacıyla Jordan Creek'e gidecek bir şirkete katılmaya ikna edildik. Jeff Stanaford ve Jennings adında başka bir adam tarafından yapılmıştı. Altın tozumuzu bu nedenle Wells, Fargo ve Şirketi'ne bıraktıktan sonra, şubelerinden biri bu yerde olan, Stanaford'un kendi kişisel bilgisine göre çok zengin olduğunu iddia ettiği adı geçen yer için yeni tanıdıklarımızla yola çıktık.

Toplamda, grubumuz iyi silahlanmış ve erzakla donatılmış yaklaşık yirmi yedi adamdı.

Üç veya dört gün dışarıda olduğumuzda, öğlen saat dört civarında, zirvesinden lezzetli bir şekilde berrak ve serin bir pınarın
sızdığı küçük bir kayalık tepede kamp kurduk. Bu tepeciğin yükselişinin etrafında atlarımız için mükemmel bir otlak vardı ve bunun ötesinde her tarafta küçük adaçayı çalılarıyla bölünmüş düz bir ova uzanıyordu. Akşam vakti, atlarımız içeri alındı ​​ve pınarın yakınına dikildi. En ufak bir
tehlike şüphesi bile duymadık. Gerçekten de, hepimiz gecenin ilk bölümünde Jennings hariç derin bir uyku çektik.

Ancak, şafak vaktinden yaklaşık üç saat önce huzursuzlanmaya başladım ve uykum bölündü. Üzerimden atamadığım yaklaşan bir tehlike hissi
hissettim.

Ayağa kalkıp etrafa baktım. Gece zifiri karanlıktı. Kamp ateşinin sönmekte olan közlerinin yanında çimenlerin üzerine uzanan şekiller dışında hiçbir şey göremiyordum.
Bu közler onları tespit etmeye yetecek kadar ışık vermiyordu. Ancak, biraz uzakta yerde oturan Jennings'in siluetini seçebildim. Tüfeğine doğru eğilmişti ve hemen emin oldum ki derin uykudaydı.

Belki de bu dikkatsizlikten biraz rahatsız olarak, ateşten yarı sönmüş bir
muhteşem sigara paketini aldım ve ona fırlatmak üzereydim ki, hafif bir elin omzuma dokunduğunu hissettim. Hızla döndüğümde marka elimden düştü ve yanan ucundan saçılan kıvılcımlar bana ilk gördüğümden beri hafızamdan tamamen silinmemiş bir yüz gösterdi.

Dudaklarım şaşkınlık dolu bir çığlık atmadı, şimdi, o zaman olduğu gibi, söylemem imkansızdı.

İfadelerinin belagatini asla unutmadığım, muhteşem koyu gözler vardı.
Çayen kızının başını taçlandıran o zengin kuzgun saç yığını vardı, Doğu'da veya birçok yerleşimci ve avcının dediği gibi "Tanrı'nın ülkesinde" geride bıraktığım küçük kadının hatırasını neredeyse benden uzaklaştırmıştım.

Bu Clo-ke-ta'ydı.

Yavaşça uzaklaşırken ayağa kalktım ve onu takip ettim.

Bir rüya görüyor gibiydim.

Hatırladığım tek şey, sağımda, yanımda uyuyanın kıpırdanmasıydı.
Hareketim onu ​​ürkütmüştü. Yine de uyanmadı.

Atların çitle çevrildiği yerde bir an duraksadıktan sonra, bir kez daha onun sesini duydum.

Fısıltı halinde olmasına rağmen, son kez kulağıma geldiğinden daha olgun, daha dolgun ve daha kadınsıydı.

"Kardeşim atını alsın."

"Neden bunu yapsın?" diye sordum, onun sesinden daha yüksek olmayan bir tonda.

"Kardeşimin, şafak vakti, kendisiyle burası arasında çok millerce mesafe olmalı."

"Ve neden?"

"Clo-ke-ta'nın efendisi"--bu sıfatın tonlaması alaycıydı ve bana göre, onun küçümsediği pişmanlıkla doluydu.
--"cesurları etrafında toplandı."

"Peki Clo-ke-ta evli mi?"

Bu fısıltıyı çerçevelediğim tutkulu tonlamadan kendimi alamadım. Şu an için, sadece bana yeni katılan eşimi değil, Cheyenne kadının bana verdiği bilgiyi de unutmuştum.

"Par-a-wau'nun kızı mezara çocuksuz gidemezdi."

"Elbette hayır," diye mekanik bir şekilde cevapladım.

Hafızam, şimdiki zamanla Clo-ke-ta'nın ebeveyni ve Old Spotted Tail'in beni Cheyenne şefi olarak kaydetme

şerefini bana bahşettiği zaman arasındaki yılları birleştirmişti.

"Kardeşim Clo-ke-ta'nın emrettiği gibi yapacak mı?"

Bu isteğin sabırsızlığı, daha önce söylediği her şeyden çok babasının tavrına ve sesine benziyordu. Beni şimdiki hayatıma hatırlattı.

"Peki Clo-ke-ta'nın kocası kim?"

"Bir Bannock şefi."

"O zaman kaçacağım Kızılderililer Bannocklar mı?"

"Kardeşim haklı."

"Clo-ke-ta, kardeşiyle birlikte olan cesurların çok sayıda olduğunu bilmiyor mu?"

"Şafağı bekleyen Bannocklar, kardeşimin dinlenmeye çekilmeden önce gördüğü adaçayı çalılarının yapraklarından daha fazla."

İfade ne kadar mecazi olursa olsun, onun önemini yanlış anlamak mümkün değildi. Eğer onun sözleri doğruysa, düşmanımızın güçlerini hesaplamak için kullandığı oldukça kapsamlı üslubunun binde biri veya on binde biri kadar bile olsa, kesinlikle buna hazırdık. Ancak, Kızılderili karakterinin doğruluk konusundaki deneyimim, onu ilk tanıdığımda sözlerine
bağlayabileceğim inancı büyük ölçüde değiştirmişti. Eski
akrabalarımızı
düşündüğümüzde, bunu ona
anlatmak zor bir mesele gibi görünüyor. Ancak Batı'nın tepelerinde ve ovalarında yaşam, bir adamın düğünden kıl payı kurtulduğu biriyle bile, sohbetteki duygusal inceliği önemli ölçüde zayıflatır. Kısa bir duraklamadan sonra şunu söyledim:

"Beyaz adam ne görüyorsa ona inanır."

"Kardeşim ne diyor?"

"Clo-ke-ta sözlerini onun gözüne kanıtlasın!"

"Beyaz şef, Clo-ke-ta'nın ona gerçeği söylediğini düşünmüyor!"

Fısıltısı o kadar küçümseyici bir şekildeydi ki, o anda, nefes verdiği şeye öfkeyle dilimi ısırabilirdim. Ancak, verdiği bilginin abartılıp abartılmadığını bilmem önemliydi. Sonuç olarak şu cevabı verdim:

"Abartmıyor."

Parmakları emir verici bir hareketle kolumun üzerine kondu ve
aşağılama ve sevginin merak uyandırıcı bir şekilde harmanlandığı bir tonda fısıldadı:

"Beyaz şef Clo-ke-ta'yı takip etsin. Ama ayakları sonbahar rüzgarının ovaya
serptiği ilk yaprak kadar hafif olmalı."

Son sözü kulağıma geldiğinde, benden uzaklaştı. Ve ben de
biraz zorlukla onun dalgalanan formunu
gözlemledim, adımlarım sessizce
ardından hızla geliyordu.

Yaklaşık sekiz yüz metre veya daha az yol kat etmiş olmalıyız ki
o, ulaştığımız noktadan biraz önce sağ tarafıma işaret etti.
Orada, küçük bir kamp ateşinin mücadele eden ışığını gördüm,
sonuç olarak, adaçayı çalılarının koparılmış kökleriyle dikkatlice
boğulmuş ve etrafındaki uyuyan kızıl derililerin formlarını zar zor seçebiliyordum.
Daha da sağda, bir başkasının belirsiz parıltısını yakaladım.
Solda, iki tane daha zar zor seçebiliyordum; bunların en uzakta olanı o kadar
uzaktaydı ki, evimin etrafında izlemeye alıştığım
ateş böceklerinin parıltısından daha büyük değildi, ancak daha az belirgindi. Galena,
bu maceralarımın tarihini yazmaya başladığım dönemden bile daha önce. Tekrar ona doğru döndüğümde, daha önce benimsediğinden bile daha alçak bir sesle şöyle dedi:

"Kardeşimin keskin gözleri var."

"Öyle."

"Şimdi Clo-ke-ta'nın ona söylediklerine inanıyor mu?"

[İllüstrasyon: "'Kardeşim şimdi Clo-ke-ta'nın ona söylediklerine inanıyor mu?"--_Sayfa 222_.]

"Evet."

"Ve onun öğüdünü dinleyecek mi?"

"Dinleyemez."

"Neden?"

"O beyaz bir cesur."

"Clo-ke-ta bunu biliyor."

"Kızılderili kendi başına kaçabilir. Ona kim korkak diyebilir?"

"Kabilesi--"

Öfkeyle böyle başladı. Sonra yaptığı hatayı gördü ve ben devam ederken sözünü yarıda kesti:

"Onunla birlikte olanlar da uçamıyorsa, beyaz cesurlar
kalmalı."

Dudaklarından tek bir keskin keder feryadı yükseldi. Bunu yaparken
kendimi yere attım ve hızla
olabildiğince hızlı bir şekilde kampa geri sürünmeye başladım.

Böyle bir feryat, onu duyabilecek
her uyuyan Bannock'u uyandırmaya ve onları varlığıma getirmeye yetti.

Karanlık onu görüş alanımdan silmeden önce ona bir bakış attım.
Dik ve hareketsiz duruyordu ve bana
sanki hareketlerimi hızlandırmak istercesine kollarından biriyle bir işaret yaptı.
Bunu yapmasına gerek yoktu. Arkadaşlarıma ulaşmam gerektiği çok açıktı. Tespit edilmediğim sürece, güvenli olurdu.

Zaten onunla durakladığım yer ile kampımız arasındaki mesafenin yarısını kat etmiştim ki bir an dinlendim. Neredeyse zorunlu bir duraklamaydı. Geri çekilmemin başladığı hız ve yapıldığı pozisyon o an için nefesimi kesmişti. Artık karanlıkta sürünerek duruşumu sürdürmem için kesin bir zorunluluk da yoktu. Bu nedenle, yarı ayağa kalkmıştım ki, Kızılderili ayak seslerinin hızlı sesini duydum. Arkamda kızılderili vardı.

Dizimin üzerinde durarak bıçağımı çektim ve dinledim. Açıkça, Clo-ke-ta'nın söyleyebileceği şeye inanmayan tek bir kişi vardı.
Muhtemelen, bu çok olası olmasa da, sadece bir kişi onun feryadıyla uyanmış olabilir.

Birden fazla kişi olsaydı, çocukları
telaşlandırmak amacıyla tabancamı kullanabilirdim. Eğer bunu yapsaydım, geri kalan kırmızı şeytanları da
ortaya çıkarmış olurdu. Danışmak için zamana ihtiyacımız vardı.
Takipçimden kurtulabilir miydim, ona bir ölüm
hopu şansı vermeden, en azından buna sahip olmalıydık.

Bir adaçayı çalısı kümesi, şafak sökmüş olsa bile, beni hızla yaklaşan Kızılderiliden gizlerdi.

Ben onun hızla yaklaşan adımlarını duyduğumu bildiğim gibi, o da benim gizlice uçtuğumu duymuş olabilirdi.

Şimdi, arkasında diz çökmüş olduğum adaçayı çalısının yakınındaydı.
Bir an sonra, nispeten daha aydınlık gökyüzüne karşı rahatlamış karanlık bir figür çalının yanından geçiyordu. Uzuvları neredeyse bana değecekti.

Vahşi bir kedininki gibi tek bir sıçrayış beni ona bağladı.

Neyse ki sol elim boğazını kavramıştı. Çaresizce çırpınıyor ve bağırmaya çalışıyor. Ancak bıçağım hazırdı. Yarım dakikadan kısa bir sürede her şey bitmişti.

Tepeciğe tekrar tırmandığımda, oğlanların çoktan kıpırdandığını gördüm. Clo-ke-ta'nın
ağlayan çığlığı Arnold'u uyandırmıştı, beni yokluğumda bulan Arnold,
diğerlerini uyandırmıştı. Jennings onlara yokluğum hakkında hiçbir şey söyleyemedi.
Brighton Bill, Harry'ye beni aramayı önermişti.
Ancak Harry,
sabah olana kadar böyle bir aramanın
yararsız olmaktan daha kötü olacağını gördü.

"Ve işte Mose, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Jennings.

Cümlesini korkutucu bir sevinç yeminiyle tamamladı, çünkü
taze çalılarla
yığılmış kamp ateşinin ışığında beni ilk tanıyan oydu. Tek kelime etmeden, alevi
tezleyerek söndürmeye çalışıyordum, bu girişimde bana derin bir
inancı olan Bill yardım etti ve eğer uygun olduğunu düşünseydim Harry Arnold'un boğazını kesmeme yardım edeceğine kesinlikle inanıyordum. İş
tamamlandığında, muhtemelen böyle kanlı bir
işlemin nedenini soracaktı, ama o zamana kadar değil.

"Ne halt ediyorsun! Sen?" diye kükredi Stanaford. "Ateşi yalnız bırakamaz mısın?"

"Mose'un yeterli bir nedeni olmalı," dedi Arnold. "Sana söyleyene kadar bekle."

"Hingins!" Bill'in imalı açıklamasıydı.

"Duvar! Onlara yetmiyor muyuz?"

"Zor!" diye cevapladım. Sonra, son yanan közleri topuğumla ezerken, "her yerimizdeler." diye ekledim.

"Kaç tane?" diye sordu Arnold.

"Henüz söyleyemem," diye yanıtladım, onun tarafından görülebilecek
kadar sert bir gülümsemeyle. "Muhtemelen, yaklaşık iki yüz elli."

"Bunu kastetmiş olamazsın!" diye haykırdı Jennings.

"Çocuklar!" dedim sonra, "Şimdiye kadar içinde bulunduğum en sıkışık durumdayız.
Onlar Bannock'lar ve hepinizin bildiği gibi Bannock'lar dövüşecek."

"Onların ne olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Arnold.

Cevap vermeyi geciktirdiğimde yüzüm kızardı. Bunu fark edecek kadar ışık olsaydı, garip bir çapraz sorguya maruz kalabilirdim. Ancak, şöyle yanıtladım:

"Derisi yüzlerinden birini alarak."

Bu olası bir nedendi, ancak yaşlı bir Kızılderili savaşçısı durumu hariç, hiçbir şekilde olası bir neden değildi. Yine de, amacına uygundu, çünkü daha sonra ortaya çıktığı gibi, aslında büyük bir kızıl savaşçı grubu tarafından kuşatıldığımız duyurusu, dinleyen adamların moralini yükseltmek için hiçbir şekilde uyarlanmamıştı. Aslında, birçoğunun morali sıfıra düştü.

Bir madenci kampındaki sıradan konuşmalardan pek azı, gecenin geri kalanında aramızda geçecekti. Ancak, sabah ışığının sözlerimi doğrulamasını beklememiz uzun
olmayacaktı. Hiçbirimiz tekrar uyumaya çalışmakla ilgilenmiyorduk. Gün ağarana kadar sabırsızlıkla izledik. Sonra, düşmanın sayısını çok hafife aldığımı keşfettim. Tam olarak sayamasak da,
saçımızı kaldırmak için bekleyen kesinlikle beş yüzden fazla kızılderili vardı.

Durumumuzu fark ettiğimizde, bu tür olasılıklara karşı mücadelenin neredeyse umutsuz olduğunu gördük. Sonuç olarak, hayatlarımızı mümkün olduğunca
pahasına satmaya karar verdik.

İlk gün, kırmızı serserilerin tepeye yaptığı bir dizi saldırıyla geçti, geri püskürtmeleriyle kırıldılar ve her saldırının ardından dinlenme aralıkları oldu. Şans eseri, konumumuz oldukça güçlüydü ve bu aralıklarda onu büyük ölçüde güçlendirmeyi başardık. Küreklerimiz ve kazmalarımızla büyük kaya parçalarını parçaladık, bunlarla kendimize siperler inşa ettik ve kendi güvenliğimiz için siperler kazdık, bu siperlerden, hücuma geçtiklerinde ilerleyen Bannock'ları avlayabildik. İlk başta, Clo-ke-ta'nın benim burada olduğumu nasıl öğrendiğini biraz merak ettim. Ancak benim adım, Arnold ve Brighton Bill'inkiler gibi, Susanville civarındaki kırsal kesimdeki Kızılderililer arasında oldukça iyi biliniyordu ve sonunda üçümüzün de grupta olduğunun bilindiği sonucuna vardım. Eğer öyleyse, bu nispeten geciktirici saldırıların nedeni açıktı. Kendilerini bizim yanılmaz hedefimize
açığa çıkarma konusunda ihtiyatlı bir korku, onları konuya kararlı bir şekilde
son vermekten alıkoydu.

Sonraki gece boyunca, keskin bir gözetleme yapıldı.
Belirli aralıklarla düzenli olarak görevden alınan muhafızlarımızdan hiçbiri, Jennings'in bir öncekinde yaptığı gibi
uyumadı.

Ertesi günün erken saatlerinde, Mahalaları veya karı-kocaları, tüfeklerimizin menzilinin ötesindeki bir
parça araziyi temizlemeye başladılar. Boşunaydı, aralarında Clo-ke-ta'nın şeklini tanımaya çalıştım. Muhtemelen onların emeklerini
paylaşmamıştı, ancak mesafenin onu ayırt etmemi
engellemiş olması oldukça muhtemel. Ben bu operasyonu izlerken, sadece benim için değil, geri kalanımız için de ilginç olan, çok açık niyetiyle, Brighton Bill şöyle dedi:

"Suçlu güzel görüş, vurmadın mı, Mose?"

"Ne için olduğunu biliyor musun peki?" Ona sormadan edemedim.

"Elbette öyle. Suçlu Hingins'lerin ona işkence
etmek istedikleri yer burası."

"Bizi yakalarlarsa, Bill!"

"Er ya da geç onu yakalayacaklar, bu kesin."

"Beni bir kez yakaladılar, Bill. Ama bir bıçağım olduğu sürece, beni bir daha asla yakalamayacaklar."

"Çok üzüldüm, Mose, eğer haklı değilsen. Ank'a söyleyeceğim, onu eline vereceğim ve
Bizim de kavrulup kavrulmamamıza dikkat edeceğim."

"Akıllıca davranacaksın."

Mahalalar, adaçayı çalıları ve kayalardan temiz, bir çocuğun elinin arkası gibi seçilmiş olan yeri seçtikten sonra, kaba ve iğrenç
sancaklarını onun etrafına diktiler. Tasarımları tamamen açıktı. Bizi aç bırakıp esir almayı planlıyorlardı. Ancak bunun olasılıklarını tartışırken, Bannock'lardan biri biraz fazla yaklaştı. Biraz uzak bir ihtimaldi, ancak Arnold onu düşürmeyi başardı. Bu, geri kalanları öfkelendirdi ve bize öyle bir haykırış ve bağırışla saldırdılar ki, sanki tam bir Kargaşa vardı. Daha önce veya sonra, böyle bir şeytanın Babil'ini hiç duymamıştım. Saldırı sırasında ikisini vurduk, bu saldırı günün geri kalanında tekrar tekrar tekrarlandı. Sonuçları zaman zaman değişiyordu. Ancak her saldırıda bunun bedelini aynı oranda ödediler. Bu öğleden sonra takviye aldılar ve ertesi sabah sayıları yine büyük ölçüde arttı. Arnold, aslında, üçüncü sabah, bizi çevreleyen bin iki yüzden fazla kızılderili olması gerektiğini hesapladı. İkinci gün, onların arasından geçmemizin uygulanabilirliği konusunda bazı tartışmalar olmuştu. Ancak, güçlerindeki bu büyük artış, böyle bir girişimi tam bir delilik haline getirmişti. O gün boyunca, bize doğru hücum etmeye devam ettiler. Buna rağmen, grubumuza hiçbir zarar
vermemişlerdi. Ancak, taktiklerinin bir sonucu, ciddi bir huzursuzluğa neden olmuştu. Cephanemiz giderek tükeniyordu. Dahası, erzak stokumuz çok azdı. Şu açıktı ki, işler şimdiki gibi devam ederse, sadece silahlarımızı işe yaramaz bulmakla kalmayacaktık, aynı zamanda, Bannock'lar yeterince uzun süre beklerse, kendimizi savunmak için parmağımızı bile kıpırdatamayacaktık. O gece, aramızdaki en kalın kafalı olanlara bile, daha fazla dayanmamızın imkansız olduğu aşikardı.

İşler umutsuz görünüyordu. Midelerimiz için zaten kısıtlı bir ödeneğe konulmuştuk. Artık kırmızı şeytanlara ateş etme sıklığımıza bir miktar kısıtlama getirmek gerekiyordu. Durumumuzu tartıştığımız konseyde, Gardiner ve Jasper adında ikimiz gece boyunca Kızılderili hatlarını geçmeyi teklif ettik. Bize yardım sağlayamazlarsa, bunu yapmaya çalışırken en azından yok olacaklardı.

Bu çok cömert bir teklifti. Ama onlar da bizim gibi cesur adamlardı.
Biz öyle olmasaydık, zorunluluk bunu doğururdu. Hiçbir şey bir adama, sadece kendi cesaretinin ölümü bir veya iki gün daha uzak tuttuğu bilgisi kadar cesaret vermez. Kararları bu bilgiyle kesinlikle daha da arttı.

Yeter artık, bu teklif kabul edildi.

O gece saat on bir civarında, tamamen
çıplak soyundular ve vücutlarını kalan domuz yağının bir kısmıyla yağlayarak görevlerine hazırlandılar. Bunu son yapmalarının sebebi, giysilerinin çalılara takılmasını veya
dolaşmasını önlemek ve ilerlemeleri onları
tedirgin ederse kırmızı şeytanların pençesinden kurtulma şanslarını sağlamaktı.

Her biri bir kılıf bıçağıyla silahlanmıştı. Yakalanırlarsa,
savaşacak hayatları kaldığı sürece savaşmaya karar vermişlerdi. Hiçbiri esir alınmayacaktı. Pah-ute'lerin elindeyken yaşadığım deneyim, önceki gece Brighton
Bill tarafından, grubumuzun geri kalanının da katıldığı bir ortamda onlara ayrıntılı olarak anlatılmıştı. Ayrıca, hafifletici sebeplerle
anlatılmamıştı. Çok kolay tahmin edilebileceği gibi, bu
hiçbir şekilde çok teselli edici bir okuma değildi.

Bu nedenle, dudaklarımızdan onların güvenliği için bir dua ve
kendi düşüncelerinde buna dair küçük bir umutla, bizi terk ettiler.

Vedalaşmamızın söylendiği sözler, gerçek kardeşlere
son bir "elveda" demek gibiydi. Etrafımıza yoğun bir karanlık
çökmüştü. Gözlerimizle yoğun karanlığı delemiyor ve
hiçbir şey göremiyorduk. Bize beklemek ve umut etmekten başka ne kalmıştı?

BÖLÜM XVI.

İYİ BİR ATİŞ--BEYAZ AT--YARDIMA YAKLAŞIYOR--SADECE BİR PIRE ISIRIK--BİR SEVİNÇ ÇIĞLIĞI--KUŞATMAYI KALDIRIYOR--BİR KIZILDERİLİ PANİĞİ--TAKİP--DUYULARIMI KENDİME GEÇİYORUM--SON KEZ--BİR BONCUK VE HİÇBİR BARUT--ÇIPLAK AYAKLAR VE KESKİN "ŞEYL"--KAHRAMANCA ÖZVERİ--HIZLI VE ATEŞLİ BİR KURTARMA.

Kamptan ayrılmalarını izleyen gerilim saati korkunçtu. Her anı o kadar yavaş geçti ki, sanki kurşunla

kanatlandırılmış gibiydi. Her an ateşli silahların
çatlamasını veya şiddetli bir mücadelenin sesini duymayı bekliyorduk--yaşam için değil, ölüm için. Dakikalar yavaşça geçerken, sonunda uyuyan Kızılderililerin arasından fark edilmeden geçmeyi başarmış olabileceklerini fark etmeye başladık. Bu inanç giderek olumlu bir kesinliğe dönüştü.

Brighton Bill, buna ses verecek kadar
cesaret bulan ilk kişiydi. Elini uyluğuna çınlayan bir tokatla indirerek, şöyle dedi:

"Suçlu olsun, cesareti hiç bitmesin. Çocuklar güvende."

"Bahse girerim," dedi Stanaford, yuvarlak bir küfürle. "Kızıl kokarcalar onları
yakalayamamış."

Ve böylece, o gece, üç gündür ilk kez, birkaç saat uyuyabildim ve göğsümde umuda benzer bir şey
kımıldayarak uyandım.

Bu gün Kızılderililer daha önce yaptıkları gibi davrandılar. Biz ise daha ihtiyatlıydık ve onlardan birinden emin olmadığımız sürece daha fazla cephane harcamadık. Onlar da bunu gördüklerinde daha temkinli oldular. Muhtemelen, bizim durumumuz hakkında bizim kendimiz yaptığımız gibi akıl yürütüyorlardı. Daha fazla barut harcamadığımızı görünce, muhtemelen miktarının azaldığını hesapladılar ve açık alana doğru koşmak için açlıktan ölme noktasına gelene kadar daha fazla risk almanın faydasız olduğunu düşündüler. Ancak, günün ortalarına doğru beklemekten yorulmaya başladılar. Bir grup kamplarından at sırtında ayrılır ve hakaret içeren hareketler ve alaycı ünlemlerle bizi dışarı çıkmaya ikna etmeye çalışırdı. Bu her zaman tüfek menzilinin dışında olurdu. Sonunda, diğerlerinden daha cesur olan biri, yüz metre yakınımıza kadar yaklaştı ve alaylarını tekrarladı. Yanımda olan Stanaford şöyle dedi:

"O kırmızı şeytanı yine de vuracağım."

Bunu söyler söylemez yanağını tüfeğine doğru indirdi ve
bir an sonra Bannock atından düştü. Kızılderilinin
düştüğünü görür görmez, tüfeğini bırakarak,
siperin altında yattığı yerden dışarı fırladı ve bunu yaparken şarkı söyledi:

"O lanet saçlarını alacağım. "

Jennings ve geri kalanımız geri dönmesi için bağırdık. Bu
bir işe yaramadı. Diğer Bannock'lar ne yaptığını fark etmeden önce ölü Kızılderiliye ulaşmış ve saçını yüzmüştü.

Bir tanesi, güzel beyaz bir ata binmişti ve bir önceki gün, onun önemli bir şef olduğunu düşünerek
fark etmiştik, Stanaford'a doğru koştu. Dizlerimin üzerine çöküp, tam nişan alıyordum ki Jennings bağırdı:

"Dur! Bırak da ona bir şans vereyim."

"Suçlu aptal olma!" diye kükredi Brighton Bill. "Eğer
Kaptan onu
söylemezse, perukumu alabilirsin." Sonra ekledi, "Bunu Hi söylemedi mi?"

Son soru, şefin geriye doğru düşmesi ve
yere düşmesiyle ortaya çıktı, atı ise doğrudan kampımıza doğru gidiyordu.
Stanaford gibi ben de onun kafa derisini almak zorundaydım ve onu almak için koştum. Bu,
yine de, yakın bir işti. Düşen cesurun şef olduğunu hayal etmekte haklıydık. Neredeyse yere düşer düşmez ve ben
net görüş alanına girdiğimde, bir düzine veya daha fazla kızılderili bana doğru hücum etti.

Bir an daha hızlı olsalardı, aldığım saçla kendi saçımı değiştirirdim.

Şeflerinin kaybı onları neredeyse delirecek kadar heyecanlandırmış gibiydi.
Her birkaç dakikada bir, sıkı sıkıya sarılmış ellerini sallayarak bize doğru koşuyorlardı. Ellerini,
tüfeklerini sallayarak ve alaycı ifadeler bağırarak, ancak
eşlik ettikleri hayvanca hareketlerden
anlayabildiğimiz. Ancak, nişancı olarak bizim becerimizi daha sonra deneyimlemeleri,
yine de, silahlarımızın menziline girmelerini engelledi.

Öğleden sonra hızla geçiyordu ki, Arnold dikkatimi
doğudaki bir toza çekti. Küçük bir tepenin yamacından aşağı hızla hareket ediyordu.

"Beyaz yardım et!" dedi kısaca.

"Lütfen Tanrım! Olabilir, Hank!" diye cevapladım, yaklaşan bulutu dikkatle izlerken.

Birkaç dakika içinde, yaklaşık on dört atlının hızla bize doğru geldiğini fark edebildik.

"Kırmızı şeytanlar için sadece bir pire ısırığı," diye haykırdı,
huysuzca. "Ancak, onlar bize yardım ederse, daha iyi bir gösteri yapabiliriz."

Tüm yoldaşlarımız şimdi onları izliyordu, ayrıca yaklaşan gruba doğru sağımızdan ve solumuzdan hareket eden Kızılderililer de.

"Yardımlarına gitmeliyiz," dedim Harry'e.

"Elbette gitmeliyiz," diye bağırdı Brighton Bill, atlarımızın olduğu yere doğru bir adım atarak.

"Bakın!" diye bağırdı Arnold, bastırılamaz bir sevinçle haykırarak, "kırmızı kokarcalar
tuzağa düştü."

Bunu söylediğinde, tepeciğin bir tarafını işaret etti. Aynı anda, Stanaford omzumu kavradı ve dikkatimi diğer tarafa çekti. Dikkatimiz o ana kadar bu grubun yaklaşmasıyla o kadar meşguldü ki, iki tarafımızdan ilerleyen iki çok daha büyük grubu fark etmemiştik. Daha sonra öğrendiğimiz kadarıyla, her biri iki yüzden fazlaydı. Gardner ve Jasper işlerini iyi yapmışlardı ve
girdikleri işi başarıyla tamamladıkları cesaret ve hız için tüm minnettarlığı hak ediyorlardı.

Üstelik, Bannock'ların dikkati, daha önce Harry Arnold eşliğinde fark ettiğim, vatandaşlarımızın o grubunun yaklaşmasıyla meşguldü.

Sevinç çığlıklarımızın yankılanan gürültüsünü duyduklarında ve
atlarımıza bindiğimizi anladıklarında, her iki tarafa da baktılar. Bir anda, tuzağa düştükleri şeklin farkına vardılar.
Bir anlık aceleci bir istişare oldu. Bundan sonra,
tam bir dehşete kapılmış gibi görünüyorlardı. Arkadaşlarımızın varlığı onları tam bir paniğe sürüklemişti. Üzerlerine hücum ettiğimizde, küçülen vücutlarına karşı etkili bir yaylım ateşi açılmıştı.

Bir kaplan sürüsünün haykırışıydı bu.

Bağırarak, coplayarak, vurarak ve bıçaklayarak, karşımıza çıkan her şeye
girdik.

O an, vahşi bir öfkenin tam bir hezeyanı içindeydik. Öyle ki,
gerçekten de, mücadelenin hiçbir olayını sonraki iki saat boyunca hiçbir şekilde hatırlayamıyorum. Bunların sonunda, anılarım geri gelmişti. Kamp alanımızın çok kuzeyindeydim. Öğle vakti akşama doğru yaklaşıyordu. Sabahın mavi gökyüzü, hızla akan bulutlarla
dolmuş ve bulanıklaşmıştı. Bindiğim at, iki uçan figürün peşinden, başıboş bir kovalamacayla, benim tarafımdan
sürülüyordu. Akşamın başlayan gölgesinde, onların Kızılderililer olduğunu
görebildim.

Onlardan birini tanımamış mıydım?

Ya tanısaydım? Katlandığım uzun kuşatma beni çıldırtmamış mıydı? Tepedeki uzun süreli esaretimden çılgına dönmemiş ve
ölümün işine hevesli değil miydim? Aniden, atlarından biri tökezledi ve
düştü. Binicisi, düşen hayvanın gövdesinin altına fırlatıldı. Vahşi bir
sevinç çığlığıyla, kendi atımı onlara doğru sürdüm.

Bunu yaptığımda, diğer Kızılderili atından inmişti ve benimle düşmüş kızılderili arasında kraliçe gibi ve meydan okuyan bir duruşla duruyordu.

Bir Mahala'ydı.

"Beyaz şef, Clo-ke-ta'nın kocasını öldürdü. Şimdi, eğer isterse babasının canını alsın."

Par-a-wau, bindiği hayvanın hareketsiz
bedeni altında ezilmiş bir şekilde kuru toprağa uzanmıştı.

Bir an ikisine baktım. Bunu yaparken beynim çılgınca bir
dansla dönüyor gibiydi. Sonra durdu ve tek bir cevap sözcüğü söylemeden
atımın sırtından atladım. Biraz zorlukla Cheyenne şefini bindiği hayvanın cansız bedeninin altından çıkardım. Cesur küçük hayvan, daha önce, bizim toplarımızdan biriyle vurulmuştu. Arka kısmından geçmişti. Yine de, kan kaybına ve bunun sonucunda giderek artan zayıflığa rağmen, Cheyenne'i buraya kadar taşımıştı.

Düşme sonucu ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, onu kaldırdığımda Par-a-wau
dik durabiliyordu.

İkimiz de konuşmadık.

Çok açık bir şekilde, onu bir esir
etmek istediğimi düşünüyordu. Büyük olasılıkla, herhangi bir yalvarışta bulunamayacak kadar fazla Kızılderili gururu vardı. Çok muhtemelen, beyaz kanın kızılderililerinki kadar sert
damarlarda akabileceğine inanıyordu. Kendi atımı ona doğru sürdüm.

"Par-a-wau kardeşinin atına mı binecek?"

Bir cevap vermeden bana itaat etti. Sonra, hala yerde duran tüfeğini kaldırdım ve ellerine koydum.

Bundan sonra Mahala'ya döndüm. Hareketsiz bir şekilde duruyordu,
yaptığım her hareketi izliyordu. Kavrulmuş dudaklarımla dul alnına dokunarak, savaşın pisliğiyle
bulaşmış ve kurumuş
olarak, onu yanımızda duran midillisinin eyerine kaldırdım ve şöyle dedim:

"Clo-ke-ta bazen onu asla unutmayan kardeşini
düşünür!"

Yanından ayrılırken, onun tavsiyesine uymayı ve o anda kaderimin olduğu adamlardan kaçmayı reddettiğimde onun da söylediği aynı acı dolu çığlığı duydum. Kalbim şiddetle çarpıyordu, yine de ona
dönmeyecektim. Belki de öldürdüğüm kocasını düşünüyordu - belki de gençliğinin uzun süredir bastırdığı
rüyasını bir anlığına hatırlamış olabilirdi. Onun ne düşündüğü benim için neydi?
Kararlı bir şekilde, geri dönmeye başladım.

Birkaç saniye sonra, beni taşıyan atın ve Clo-ke-ta'yı yerleştirdiğim atın arkamdaki ovada yankılanan ayak seslerini duydum. Par-a-wau, kulağımın önünden geçerken kızına kendi dillerinde birkaç kelime
üflemişti. Bana öyle geliyordu ki,
sanki hayatımın bir kısmı benden koparılmıştı.

Ovada hızla yürürken, geçmişin ve şimdiki zamanın birbirine karışmış karanlığına gömülmüştüm.

Evet! Bu sondu. Elim, bir zamanlar uygarlıktan vazgeçmeye
çokça meylettiğim kadını dul bırakmıştı.

Son birkaç saatin heyecanına rağmen, düşüncelerim o an için geçmişle ilgiliydi, sonra aniden tonlarını yakın zamanda çok iyi tanıdığım bir ses tarafından geri getirildiler.

Biraz kaba ve küstah bir şaşkınlıkla karakterize ediliyorlardı.

"Duvar! Yemin ederim, eğer bu hepsini yenmezse. Bu Buckskin Mose. "

Bu ünlem, Brighton Bill'in daha yürekten ve daha enerjik
söyleyişiyle takip edildi.

"Suçluyum, Kaptan, eğer şanslı değilsen; barutumuz kalmadı."

"Atın nerede?"

"Hırsız Hingins tarafından yakalanmadıysa suçlansın.
Önemli bir şey var, Mose; 'ang me hif Hi don't back for you."

Bill'in atı, dizginlerini kavradığımda çoktan yanımdan atlıyordu.

"Yapmayacaksın, Bill!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum!"

Bill'in beni gördüğünde yanında olan Jennings, durduğum yerden yaklaşık on metre uzaktaydı.

"Geri dön!"

Omzunun üzerinden bana baktığında, ona bir boncuk çektiğimi gördü. Benim de barutumun bittiğini bilmediğinden,
içeri girip geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündü ve aptallığım olarak gördüğü şeye küfür etti. Ancak Brighton Bill'in fikri benim için daha da önemliydi. Bu, özellikle de, davranışımı geçici deliliğin şüphesiz bir örneği olarak belirlediğini öğrendiğimde daha da önemliydi. Her neyse, bakışımın arkasını döndü,
Jennings'e baktı ve alnına çok anlamlı bir şekilde dokundu.

"Ne düşünüyorsun, Bill?" diye sordum aniden.

"Hiçbir şey, Kaptan! Suçlanacaksın, Hiif Hi am. H'only hit's queer."

Ve böylece, ona öyle göründü, neredeyse hiç şüphem yok. Kampa yürüyerek dönerken, atımı nasıl kaybettiğimi -vurulmuş, çalınmış veya kaçmış- açıklamadım. Savaştaki payıma da hiçbir şekilde değinmedim. Ancak, dönüşümüz sırasında sorularım yeterince çoktu. Bannock'lar gerçekten de tamamen bozguna uğratılmıştı. Albay Connor'ın Bear River'da Kızılderilileri yenmesini kurtararak, bu ülkenin bu bölümünde ikamet ettiğimden beri kızılderililerin karşılaştığı en korkunç yenilgiydi. Daha sonra öğrendiğim gibi, yaklaşık dört yüz tanesi öldürülmüş ve neredeyse aynı sayıda at yakalanmıştı.

Bu arada, daha önce bahsedilen beyaz hayvanın,
sonradan tüm Idaho'daki en hızlı yarış atlarından biri olarak bilindiğini söyleyebilirim.

Geri dönüş yolunda Boice Şehri, kurtarmamıza gelen grup, bize, onlara konumumuzun istihbaratını ulaştırmayı başaran iki cesur adamın maceralarını ve acılarını anlattı.

Kuşatıldığımız tepeciği terk ettikten sonra, Kızılderili hatları boyunca gizlice ilerlemeye başlamışlardı, bir yılan gibi düz bir şekilde
yeryüzünde sürünüyorlardı. Her biri farklı bir yöne gitmişti.
Sık sık uyuyan bir Kızılderilinin yanından geçiyorlardı.
Gardner, tespit edilmekten kaçınmak için her türlü önlemi alması gereken ciddi zorunluluk dışında, bir kereden fazla, kendisini ve geri kalanımızı çok zor bir duruma düşüren kırmızı şeytanlardan bazılarını bıçaklamak istediğini söyledi.
Ancak, bunu yaparsa muhtemelen vereceği mücadelenin kampı uyandıracağını hissederek, bunu yapmaktan yeterince akıllıca kaçınmıştı.

Düşmanlarını geçtikten ve onlardan birkaç mil veya daha fazla
uzaklaştıktan sonra, her biri ayağa kalktı.

Jasper küçük bir dereyi bir süre takip etmiş ve sonra
Boice Şehri'ne ulaşana kadar
dağların kaya ve şistleri boyunca ilerlemişti.
Vücudu, rotanın başlangıcında çarptığı çalılar tarafından çizilmiş ve kesilmişti,
et ise ayaklarından geçtiği
pürüzlü şist tarafından koparılmıştı. Şehre
vardığında, onu ilk görenler, kendisini işkence ederek eğlendiren
Kızılderililerden kaçtığını düşünmüşlerdi.
Gardner, Idaho Şehri'ne doğru daha kuzeye doğru ilerlemişti. Yolu
neredeyse aynı derecede kötüydü ve oraya vardığında neredeyse ölmüştü. Bu iki kayıt dışı kahramandan ilkinin Boice Şehri'ne ulaştıktan sonra kısa bir süre sonra öldüğünden bahsedilmelidir. O da gönüllü olarak, Gardner'ın da yaptığı gibi,
yoldaşları adına neredeyse kesin olan ölüm riskine kendini maruz bırakmıştı. O cesur adama, kanlı gözyaşları döktüğümüz o uzun uykuda huzur olsun!

Bilgisi verilir verilmez Jake Jordan atına atladı ve her evin önünde durarak gönüllü çağırdı. Her at
talep edildi. Hatta ana caddede duran ekiplerden bile alındılar ve sahipleri olsun veya olmasın, sefere katılmak
isteyenler tarafından bindirildiler.

Kısa süre sonra Idaho Şehri'nden iyi donanımlı bir grup geldi ve onlara katıldı.

Her şey hazır olduğunda ve onlar tarafından bir an bile kaybedilmediğinde, kendilerini Jordan'ın komutasına verdiler ve yola çıktılar. Ne yazık ki düştüğümüz tuzağın kapılarını cesurca açana kadar, dizginleri bir an bile gevşetmediler. Batı'da hatırladığım en hızlı ve en cesur kurtarmalardan biriydi ve bunu her ayrıntıda böylesine büyük bir başarıyla gerçekleştiren kişiye sonsuz bir övgüdür.

BÖLÜM XVII.

SAYGIN YIĞIN VE BOŞ BİR KIŞ--SADECE BİR SOKAK--KUMAR
VE İÇKİ--BATILI BİR KOMÜNİST--"KEERD'LER"--YAPIŞKAN BİR BİLEK--YÜZDE SEKİZ
YÜZ--KUZEY VEYA GÜNEY--ESKİ BAYRAĞA BİR DARBE--BOYUN YA DA
HİÇBİR ŞEY--ZORUNLU BİR SOĞUK BANYO--ÇOK ZARAR GÖRMEMİŞ--TAZİN
ALAMAZ.

Kısa bir dinlenmeden sonra, Harry Arnold, Bill ve ben,
Honey Lake Vadisi'ne dönmeye karar verdik. Susanville'e varana kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, sadece gece seyahat ettik ve
gündüz kampta kaldık, böylece herhangi bir Kızılderili keşif grubu tarafından
bulunma şansından kaçındık.

Artık yılın sonlarıydı ve tehlikeyi duyduktan sonra, karım beni tekrar bu kadar çabuk terk etmek istemediğinden, Humboldt'ta bıraktığımız Ranger'ların geri kalanıyla birlikte, bu kışı nispeten dinlenerek geçirmeye karar verdik. Yani, Virginia City'deki pazar için geyik avlayacak ve birkaç tuzak kuracaktık.

Muhtemelen, bu sonuca, hepimizin geçen yıl az çok para kazandığı gerçeğinden varmıştık.
Evimize daha yakın madencilik yapanlarımız yeterince iyi iş çıkarmıştı;
Albay Connor'ın rehber olarak bize ödediği ücrete ek olarak, Idaho civarındayken oldukça makul bir altın tozu yığını toplamıştık. Sonuç olarak, hepimiz emeğimizin gelirinin tadını çıkarmaya ve mümkün olduğunca az zor iş yapmaya meyilliydik.

İlk işim, elbette, aylardır yanından ayrı kaldığım küçük kadının rahatını sağlamaktı.

Gerçekten de, arkadaşlarımın beni ara sıra av gezilerine katılmayı reddetmelerine ve hatta bazen Faro ve Monte kıyılarına yaptıkları baskınlarda bir baskın düzenlemeyi reddetmelerine şaşırmışlardı. Bu baskınlar çeşitli barlarda yapılıyordu. Bunlardan en meşhuru, Susanville'li John Chamberlain'ler olan Heap ve Hale'in Burkett's Saloon'da düzenlediği baskındı. Okuyucularımı, bu baskınların Ranger'ların becerisi ve iyi talihine dair sonuçlarının hiç de övücü olmadığını duymak şaşırtmayacaktır.

Eğlenceli olmayacak bir anekdot var. Gerçekten de, bu yerin iç yaşamının ve madencilik bölgelerinin genel iç yaşamının o kadar karakteristik bir özelliği ki, bunu anlatmaktan kendimi alamıyorum.

Şu ana kadar Susanville'i tarif etmeyi ihmal ettim. Doğu'nun bir şehrin ne olması gerektiğine dair anlayışına göre, kesinlikle büyük bir şehir değildi. Ayrıca, muhtemelen, medeni saygınlığın da büyük bir payına sahip değildi.

Tek bir sokak, gerçek iş nüfusunun tamamını barındırıyordu.
Ve bu görünürdeki sokak nelerden oluşuyordu? Neredeyse tamamen ateşli içkilerin perakende satışı için yapılmış çerçeve binalardan; başka bir deyişle, içki salonlarından. "İyi Eski Burbon", "En İyi Konyak", "Başkent Çavdarı" ve aynı sınıftan diğer davetkar isimler,
buradan geçenlerin,
alışkanlıkları nedeniyle, tek belirgin çekicilikleriydi. Gerçekten de, ara sıra, bir ölçüde farklı bir iş sınıfını koruyan bir içki dükkanı
bulabilirdiniz. Birinin önünde,
hazır giyim yığınları bulabilirdiniz. Bir diğerinin içinde,
üç kartlık Monte veya Faro için tüm aletler vardı. Burada, purolar ve tütün vardı.
Bu, aynı zamanda, bir köşe bakkalı olarak da görev yapıyordu.

Bu yerler genellikle,
kapandıkları saatten ertesi sabaha kadar kendi bakımlarına bırakılırdı.

Sınır yaşamının dürüstlüğü, onları zorla girilmekten korurdu.

Bu sırada Susanville'de Pascal
Taylor adında yaşlı bir yerleşimci yaşıyordu, ancak daha yaygın olarak "Yaşlı Zac" olarak bilinirdi. Bağımsız bir
Komünistti. Bir güveç için tavuğa ihtiyacı olsaydı, en ufak bir tereddüt etmeden yerleşimcilerin tavuklarını sahiplenirdi. Yeni bir pantolona ihtiyacı olsaydı, bu tür ürünlerin satıcısının mağazasının önündeki giysi yığınlarına mı yoksa en yakın komşularının evlerine mi talepte bulunduğu onun için aynı derecede önemsizdi. Ancak, ona adaletli davranayım. Tespit edildiğinde, aynı türden başka bir eşyayı sahiplenerek ve ona getirerek, zarar gören tarafa her zaman aynı şekilde karşılık verirdi. Aslında, zaman zaman başka bir borç alarak ödeme yapan, sürekli bir hayat borçlusu olarak adlandırılabilirdi. Kariyerinin sonunda hayatla olan hesabının dengede olup olmayacağı, yine de, önemli bir şüphe konusu olmaya devam etmelidir. Tom Long, daha önce bahsettiğim içki barlarından birinin sahibiydi,
Susanville adlı sokak veya cadde hattını oluşturuyordu.
İkametgahı, sakinlerinin para kazandığı içki barakalarının bir tarafından yükselen tepedeydi. Bir gece,
yaşlı "Zac" Tom'un içki dağıttığı yerin yanında duruyordu.
Tom'un gözdesiydi. Neden böyle olduğunu söylemek
imkansız. Ama Tom onu ​​kendisi için tuhaf "işler" yapması için işe aldı
ve ara sıra Doğu'da "ateşli" bir hayırseverlik olarak damgalanabilecek bir şekilde ona yardım etti. Susanville'de bu böyle düşünülmüyordu.
Yaşlı "Zac" ayrıcalıklı bir kişiydi. Gerçek şu ki, Tom günlük işlerinden
yorgundu. İşini bırakıp evine çekilmek istiyordu. "Zac"a dönerek şişeyi ve bir bardağı çıkardı.

"Bir içki al, Zac?"

"Elbette--" diye yanıtladı Tom'un ödülünü alan kişi. "Diyorum ki," diye devam etti, Eski Çavdar'ı dudaklarına götürerek, "sana uzun ömürler."

"Eve gitmek istiyorum."

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Zac, eğer benim işlerime bakarsan, sanırım gideceğim."

"Elbette!"

"Teşekkür ederim, Zac! İşte kapının anahtarı. Yarım saat kadar sonra kilitle ve yarın sabah tekrar aç." Tom sözlerini bitirirken, cildini gece havasına karşı dayanıklı hale getirmek için kendisi de bir miktar Çavdar aldı. Bu konuda eski Zac tarafından taklit edildi. Sonra ceketini giydi ve şapkasını aldı, neşeli bir "İyi geceler, ihtiyar!" diyerek meyhaneden ayrıldı.

Şimdi, "Zac" arkadaşı ve patronu gittikten sonra uzun süre kalmaya niyetli değildi. Tom ile birlikte az önce boşalttıkları iki bardağı çalkaladıktan sonra kapıya doğru gidiyordu ki dördümüz içeri girdik.

"Eh, Zac! Tom nerede?"

"Mırıldanacak."

"Duvar, sen de!" diye haykırdı Butch. "Şaka yap, kapıları kapat."

"Gözüne inanamayarak vuracağım!" dedi Brighton Bill.

Bunu söylediği anda, salonun arka kapısına doğru yürüyordu, kapıyı çok soğukkanlı bir şekilde kilitledi ve kocaman anahtarı cebinden birine koydu. Bunu yaptıktan hemen sonra, ön girişe dönerek aynı işlemi yaptı.

Butch bu arada odanın köşelerinden birinde kare bir masaya oturmuştu. "Keerdler ne?"

"İşte--elbette!"

Ben Painter paketi çıkardı ve hızla, ben ve Bill ile birlikte
masanın diğer üç tarafına oturduk. Altınımız çıkarıldı ve yanımıza konuldu. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, kağıt para Kaliforniya'da bilinmeyen bir
miktardı. Sonra oynamaya başladık.

Bütün öğleden sonra boyunca içmiştik. Zorunlu olarak, yaklaşık on beş dakika
oynadıktan sonra, kendimizi biraz kuru hissettik. Butch muhtemelen
herkesten daha kuru hissetti. Her neyse, bağıran oydu:

"Yalayıcıyı getir, Zac!"

Yaşlı adam bize bir tepside Rye ve dört bardak getirdi. İçtik. Ama tekrar gözlüklerini çıkarıp elini dört "bit" veya alışkanlık gereği yirmi beş sentlik madeni paraya uzattığında, ilkesiz müşterisi çok kasıtlı olarak kurup yanındaki masaya koyduğu bir tabanca çıkardı.

"Şunu görüyor musun?"

"Elbette--Bay Hasbrouck."

"Duvar, o zaman! Para için pençelerini uzatma ama biz istediğimizde yalayıcıyı getir."

Yaşlı "Zac"ın çenesi, konuşanın yüzüne bakarken düştü.
Diğer üç kart oyuncusundan genel bir bağırış veya daha doğrusu kahkahalar yükseldi. Ancak Butch'un yüzü, sanki granitten yontulmuş gibi katıydı.

"Ne demek istiyorsun?" sorusu uzun uzun soruldu.

"Söylediklerim tam olarak doğru. Sen işine bak, biz de kendi işimize bakalım."

Bundan sonra oynamaya devam ettik.

Kaliforniya, bundan önce, bu tür kaba ve muhtemelen sahtekâr şakaların tekeline sahipti. Herhangi bir ticari dolandırıcılığa karışmayı küçümseyecek olan adamlar, ara sıra, içkinin etkisi altındayken, bu tür bir şaka yapmakta hiçbir sakınca görmediler. Daha gençken, Taylor'ın kendisi de aynı türden bir şeye ortak olmuş olabilir. Bara geri döndü, yüzü darağacına giden bir adamınki kadar ciddiydi.

Hızla bir içki turu daha sipariş edildi. Bunu bir tane daha ve bir tane daha izledi.

Ara sıra ona baktım ve yüzündeki sert çizgilerin giderek uzadığını gördüm. Sonunda, saat bir civarı, yaklaşık üç saattir oynuyorduk ve şöminedeki kütük neredeyse beyaz bir odun kütlesine dönüşmüştü, ona dokunan herhangi bir eli bile kabartabilirdi, hatta hiç ısı yaymasa bile, yerin soğuduğunu hissettik. Yaşlı "Zac'in" yüzü, Ben Painter şehvetli bir ürpertiyle şarkı söylediği anda hüzünden sıyrıldı:

"Ateşe bir odun daha koy, Zac!"

"Nereden bulacağım?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Elbette, Bay Painter! Anahtarım yok. Nasıl gidip odun alacağım?"

Yaşlı adam haklıydı. Kapı kilitliyken nasıl gidip odun yığınına gidebilirdi? Ona anahtarı vermek tehlikeliydi. Tom Long'a koşabilir ve mahzenindeki
içerikleri kullandığımızı ona bildirebilirdi, ama parayı ödemeden. Tom Long, geçici
yedek kişisi kadar barışçıl bir kişi değildi. Buna benzer bir düşünce, Brighton Bill'in aklına geldi. Koltuğundan kalkarak şöyle dedi:

"Onunla gideceğim ve ambar cıvataları yüzünden suçlanacağım."

Taze odun ortaya çıkana kadar biraz zaman geçti ve Bill'in açtığı kapı bir kez daha kilitlendi. Odun, yaşlı "Zac" tarafından közlerin üzerine konuldu ve kısa bir süre sonra, odunun neşeli alevi, barın soğuk sıcaklığını
yeniden ısıtmaya başladı.

Tekrar çalmaya başladık. Hemen daha fazla içki istendi.

Daha önce olduğu gibi, yaşlı adam onları getirdi. Ancak bu sefer,
bardakları tepsiye koymamıştı. Her iki eline ikişer tane aldı.
Masaya doğru eğilerek ilk ikisini Butch ile benim aramıza koydu.
Diğer ikisini Painter ile Brighton Bill'in arasına koydu. Kısa bir süre sonra ona bakma şansım oldu ve ağzının
sert çizgilerinin aslında bir gülümsemeye dönüştüğünü gördüm. Başka bir içki turu
istendiğinde, aynı şekilde getirildi, ancak Brighton Bill ve Butch'ın arasına ve Painter ve benim aramıza yerleştirildi.

Bundan kısa bir süre sonra, kartal yığınımın olması gerekenden
daha fazla azaldığını fark ettim.

Ancak ben ve Bill kaybediyorduk. Muhtemelen paramın ne kadar hızlı gittiğini
fark etmemiştim. Yine de, içki
tekrar istendiğinde, Butch'ın parasında yaşlı "Zac"ın bileklerini ve iki bardak bırakılırken Painter'ın bileklerini, onlar ve kalan iki oyuncu arasında gördüm. Long'un yedeği masadan kalktığında, onlar ve bizim aramızda daha önce yığılmış olandan daha az altın para olduğu açıktı. İz üzerindeydim ve gözlerimle takip ettim. Ancak, o kurnaz ihtiyar serserinin bizimle ödeşmek için kullandığı araçları keşfettiğimde, Devletin kanıtını, hatta Brighton Bill ile Butch arasında çıkan
anlaşmazlıkta bile, birincisinin ikincisini kazançlarını gizlemekle suçlamasından
fazlasıyla eğlendim. Bill benim kadar kaybetmişti. Yine de, Butch Hasbrouck'un, benden çok daha yakın bir adam olmasına rağmen, kendisinin kaybettiğinden eşit miktarda, ancak daha fazla kaybettiğinin farkında değildi.

Kurnaz "Zac" Taylor, odun yığınına kadar görünüşte zorunlu olan elçiliğini uzatmayı başarmıştı, ta ki bileklerinin alt taraflarını ziftle kaplayabilene kadar.

Bu kurnazca kaçamak, Tom Long'a veya kendisine, tükettiğimiz içki için birincisine ödenmesi gereken miktardan yedi veya sekiz kat daha fazla ödeme yapmasını sağlamıştı. Her seferinde masanın üzerinden iki bardak koymak için uzandığında veya bu hareketi yanımda tekrarladığında, bilekleri
altın para yığınlarımızdan ikisinin üzerinde dururdu. Her seferinde, bir veya iki yarım kartal, yaşlı serserinin bu kurnazca numara için gerekli olan bileklerinin yanlarını meshettiği
ziftle sabitlenirdi. Sonuç olarak, hayatımda böylesine sıra dışı bir
şansın gerçekleştiği tek sefer, dört oyuncunun tamamı neredeyse iflas etmişti.

[Resim: "Her seferinde bir veya iki yarım kartal, yaşlı serserinin bu kurnazca numara için gerekli olan bileklerinin yanlarını meshettiği
ziftle sabitlenirdi."--_Sayfa 248._]

Hepimizin yuttuğu çavdar miktarı olmasa, diğerleri
benim yaptığım gibi bu küstahça işlemi görmüş olmalılar.

Eğer öyleyse, "Zac'in" inkar edilemez popülaritesinin onu bu kadar keskin bir şekilde kullandığı
ziftin tamamını kaplamaktan kurtarıp kurtarmayacağı sorusu olabilir. Ancak bu numaranın tadını çıkararak, sessiz kaldım.
Muhtemelen, bu durum paranın bol olduğu zamanlar geçtiğinde veya
benim için başlamadan önce olsaydı, farklı davranabilirdim.

Bir sonraki baharın başlarında, fonlarımız neredeyse en düşük seviyeye ulaştığında, çocuklar bir savaş konseyi topladılar ve tek bir muhalif ses olmadan, şansımızı bir kez daha Humboldt Nehri'nde denemeye karar verildi.

Buna göre, oradaki madenlere doğru yola koyulduk. Bu bölgede ilk kez, kayıtsız bir başarıyla, daha doğrusu hiç başarı elde edemeden karşılaştık. Bu nedenle, daha uzak bir mesafeden araştırma yapmaya karar verdik ve
Austin'e doğru yola koyulduk. Burada, madenlerin az önce ayrıldıklarımızdan bile daha az umut verici olduğunu gördük ve daha iyisini yapma umuduyla Belmont'a doğru yola koyulduk. Benzer bir talihsizlik bizi buraya kadar takip etti.

Bir akşam kampta otururken, dünyaya ve genel olarak şeylere saygılı
olduğumuzdan pek de hoş bir ruh hali içinde değilken, içimizden birinin aklına parlak bir fikir geldi.

"Bakın çocuklar!" dedi. "Secesh'te tekrar dövüşmeyi hiç düşünmediniz mi?"

"Suçlu bulunsun," diye haykırdı Brighton Bill, "eğer vurmadıysan! Hiçbir şey elde edemediğimiz yerde elle kazmanın ne anlamı var. O her iki tarafa da varım. Hadi gidelim, Kaptan!"

"Ben her iki tarafa da varım, Bill!" diye cevap verdim; "ama eski Stars and Stripes için sanırım bir tur atmak istiyorum."

"Ben de öyle. Her halükarda bir çeşitlilik olacak, eski dostum, 'ama
ben her iki tarafta da savaşmayı tercih ederim," dedi Painter.

"Ben de öyle. Haklısın, Ben!" diye bağırdı Butch' Hasbrouck.

"Hangi tarafta olacağımızı oylamaya sunacağız, Mose," dedi sessizce
Arnold.

Hiçbirimiz savaşmayı reddetmedik. Sadece hangi tarafta savaşılacağı sorusuydu. Kısa bir tartışmanın sonucunda
Harry'nin tavsiyesini aldık. Ancak eski bayrak en fazla oyu aldı. Birlik için bir darbe vuracaktık.

Bunu kararlaştırdıktan sonra, aklımıza gelen bir sonraki şey, bizim için en iyi seyahat yolunun hangisi olacağıydı. Oldukça fazla kahve, şeker ve kurutulmuş et stokumuz vardı. Ancak, kıtayı geçmeyi planlıyorsak bu yeterli olmazdı. Sonuç olarak, yürüyüşümüzü bir bölümden geçirmemiz gerekiyordu.
Hangi av hayvanı oldukça bol olurdu. Benim önerim, 
Paranagut bölgesinden ve Utah'ın güney kısmından geçmemiz gerektiğiydi,
ta ki Colorado Nehri'ne varana kadar. O noktadan itibaren yürüyüş hattımız 
yeterince açık olurdu.

"Hiç o bölgeden geçtin mi, Mose?" diye sordu Butch.

"Hayır."

"O zaman av hayvanı için çok iyi bir burnun var, derim."

"Ve kızılderililer için de," dedi Arnold, "eğer duyduklarımıza inanacaksak."

"Av hayvanı nerede olursa olsun, kokarcaları bulacağından emin olabilirsin," diye haykırdı Painter esprili bir şekilde.

Ve böylece, rotamızın ilk kısmı fazla zorlanmadan halledildi.

Ertesi sabah kampımızı dağıttık ve birkaç günlük zorlu yolculuğun ardından,
Colorado'nun güney çatalına ulaştık. Av hayvanı düşündüğümüzden daha azdı. Ancak, burada erzak stokumuzu
yenilememiz kesinlikle gerekiyordu. Sarsılmış et azalmaya başlamıştı ve
elimizde bir günlük kahveden fazlası yoktu. Bu nedenle birkaç gün mola vermemiz önerildi, bu süre zarfında zamanımızı avlanmaya ve Doğu'ya doğru yolumuza devam etmemiz için yeterli et depolamaya ayırabilirdik.

Kamp kurduğumuz ikinci sabah, nehri tek başıma tırmandım.

Nehri üç veya dört mil kadar tırmandıktan sonra,
geçtim ve güneye doğru
yol aldım. Kısa bir süre sonra bir
antilop gördüm ve rüzgara karşı ona doğru sürünürken, neredeyse
yakınımda, şimdiye kadar onu gizlemiş olan büyük bir kayanın altında, bir başkasını gördüm. Tüfeğim bir anda omzumdaydı ve bunu söylemekten daha fazla
zahmet çekmeden onu yuvarladım.

Bu öğleden sonra olmuştu ve hayvanı
geri götürmem gerekeceğinden, adımlarımı geri izlemem gerektiğini düşündüm.

Ayaklarını birbirine bağlayarak, ölü antilopu sırtıma aldım ve geri dönmeye başladım.

Kampımızın kurulduğu Colorado'nun tarafı, park benzeri bir eğimle kıyılarına doğru uzanıyordu, ancak otları ve
bölündüğü ağaçlar, okuyucunun böyle bir niteleme sıfatının varsaymasına yol açabileceğinden daha vahşi ve daha gürdü.
Geçtiğim tarafta, dere yaklaşık altmış veya yetmiş fit yüksekliğinde, neredeyse dik bir uçurum duvarı ile sınırlanmıştı.
İnmek için hemen bir yer bulabileceğimi hesaplayarak, kamp alanımızın karşısındaki noktaya doğru neredeyse düz bir çizgide ilerledim. Bu yönde bir milden fazla yol kat etmiştim ki, başımı sola çevirdiğimde, birkaç kızılderili bana doğru
hızla koşturuyordu.

Belmont'tan ayrıldığımızdan beri grubumuz Kızılderililer tarafından o kadar rahatsız edilmemişti ki, Arnold'un ülkenin bu bölümündeki varlıkları hakkındaki uyarısını tamamen unutmuştum. Aslında, son zamanlarda onları hiç düşünmemiştim, onların varlığından o kadar güvende görünüyorduk ki.

Ancak, buradaydılar ve çok sayıdaydılar. Kendimi kurtarmak için antilopu
bırakıp topukladım.

Kampın hemen karşısındaki uçurumun tepesine vardığımda,
dibe ulaşabileceğim hiçbir yer bulamadım. Uçurumun kenarı, tek bir kesintisiz kaya duvarı gibi görünüyordu.

Zirve boyunca nehre doğru koşarken, biraz yukarıda, yüzünde küçük bir çentik buldum, belki de kışın tepeleri ve dağları birbirine bağlayan sayısız dereden birinin
aşındırdığı. Bu, kısmen aşağı kayma veya derenin seviyesine düşme
olanağı sağlıyordu.
Colorado'nun karşı yakasındaki çocuklar, tıpkı benim
bunu keşfettiğim gibi beni fark ettiler. Ayrıca, yavaş yavaş bana yaklaşan Kızılderilileri ve aralarında bir top yağmuru olduğunu gördüler.

Aynı anda, bir kayanın arkasında dizlerimin üzerine çökmüş ve onlardan birine, en azından onun açısından, beni daha fazla takip etmesinin faydasız olacağı konusunda çok kesin bir ipucu vermiştim.

Ancak, akıntım kulağıma gelir gelmez, iki kızılderili beni yakalamıştı.

Beni kesmeye çalışmışlardı ve arkadaşlarımın
oyununa katılma konusundaki talihsiz isteğim onlara başarma şansı vermişti. Mücadelede tüfeğim uçurumun kenarından tekmelendi ve
nehre düştü. Kızılderililerden birini üzerimden fırlatmıştım ve diğerini boğazından yakalamıştım, sonra iki kişi daha onlara katıldı. Beni
yere zorla yatırıp, hızla ellerimi birbirine bağladılar ve beni
kayanın arkasından uçurumun eteğine, çocukların açıkça görebileceği bir yere
sürükleyerek
attılar.

Hatırladığım bir sonraki şey Brighton Bill'in sesiydi.

"Bu iyi bir şansı suçladı," dedi yanında duran birine, "kafasını kayalara çarpmadı, yoksa bu sefer ölecekti. Sanırım şimdi eve gidecek, elini Huncle Sam için savaşmak isteyerek." 

"O, ülkeyi o lanet olası kırmızı şeytanlardan temizleyerek yaşlı adama başka herhangi bir şekilde olduğundan daha çok iyilik yapmış olurdu," diye yanıtladı Butch'un. 

Bill, bedenimin uçurumun üzerinden uçtuğunu görmüştü. Mükemmel bir yüzücüydü ve neredeyse suya çarptığım anda, arkamdan suya dalmıştı. Hasbrouck'un söylediklerini duyduğumda konuşmaya çalıştım, ama bir süre tek bir kelime bile söyleyemedim; Çocuklar dudaklarımın hareketini görüp etrafımda toplanırken, her türden nazik teselliyi dile getiriyorlardı ve Hıristiyanlığa aykırı küfürlü şefkat göstermiyorlardı. Sonunda, konuşacak bir şey bulabildiğimde,
Hasbrouck'a konuştum.

"Haklısın, Butch. Önce bu lanetli Apaçilerden bazılarını yok edeceğiz."

"Şimdi nasıl hissediyorsun, Mose?" diye sordu Arnold, başımın dizinin üzerinde olduğunu fark ettim.

"Çok fazla hasar yok," diye cevapladım, doğrulmayı başardığımda, "tüfeğimi kaybetmem dışında."

"Hah, orası Hall," dedi Bill neşeyle, "Çok
sıkılmışsan, patladım. Tüfeğine gelince, Painter sana vuruşun çok hout hof
geer olup olmadığını söyleyebilir."

"Sadece iyi bir ıslanma oldu," diye cevapladı Ben'in cevabı. "Fişekler için savaş namlu için savaşmaktan daha iyidir."

Pratik bir adam gibi, Bill dalıp karaya getirdikten sonra onu parçalara ayırmak,
kurutmak ve temizlemekle meşguldü.

"Şimdi, anlat bakalım, bu lanet olası kazaya nasıl bulaştın, ihtiyar?"

Arnold'un isteğine uyarak, onlara ayrıntılı bir anlatım yaptım
ve ay yükseldiğinde ve açıkça açık bir gece olacağı vaat edildiğinde,
bir saat sonra Rangers'ın yarısı antiloplara bakmak için Colorado'yu geçti ve eğer yapabilirlerse saldırganlarımdan bir veya ikisini
seçtiler. Ancak, ne antilop ne de
Apaçiler bulmayı başaramadılar. Sonuncusu sadece kendi kafa derilerinin tamamını değil,
akşam yemeğimiz için güvendiğim av hayvanının leşini de götürmüştü.

Ülkenin bu bölümünde kısa bir süre kaldık.

Yine de, daha fazla kızılderiliyi korkutmadık. Apaçiler belki de tüfeklerimize Bannock'ların son zamanlardakinden daha fazla saygı duyuyorlardı. Muhtemelen, ayrıca, o sırada Prescott ile Colorado arasında güç kullanmıyorlardı. Her halükarda, onlardan hiçbir şey görmedik ve avımızı rahatsız ettikleri için onları cezalandıramadık. Buna ek olarak, çok az av hayvanı öldürdük ve sonunda Prescott'tan Gila Nehri'nden geçerek Fort Yuma'ya ulaştık. Oradan, birkaç gün civarında kaldıktan sonra geri döndük ve Colorado'yu, kısmen medeni kızılderililerin yaşadığı Mojava ve Navajo yerleşimleri boyunca takip ettik, ta ki Eylül ayının sonlarında kendimizi bir kez daha Honey Lake Vadisi'nde bulana kadar.

BÖLÜM XVIII.

BÜYÜK VE GENÇ BİR ŞEHİRDE MEDENİ YAŞAM--KIZILDERİLİ BİRİ NASIL DÜŞÜNÜRDÜ--BİR AVİZE VE BİR ŞENLİK ATEŞİ--ESKİ DOST--TANINMIŞ
PİPO--ÖLDÜRMEK İÇİN ÇOK ESKİ--TÜKÜRÜ--BEYAZ MAHALA--YİNE
HÜKÜMETLE İŞBİRLİĞİ İÇİNDE--ÜÇ KIZILDERİLİ DAHA CİNAYETİ---KIZILDERİLİ ARKADAŞIMIZ--"SÜREKLİ ATEŞ EDİN, AMA SİLAH YOK"--"KÖTÜLEŞTİRİLMİŞ KIZIL BİR ŞEYTAN."

Sonraki kış San Francisco'da geçti. Ovaları geçmek için Kaptan Crim'e katıldığımdan beri ilk kez büyük bir
şehrin sokaklarında yürüyordum. Her şey bana o kadar yeni, o kadar yoğun, o kadar yoğun nüfuslu göründü ki, birkaç gün boyunca bana gerçek Vahşi Doğa gibi göründü, dağlara, ormanlara, toplara ve geride bıraktığım çöle gerçek dünyam olarak baktım.

Hislerim, ilk kez aktif ticaret pazarlarında ve onların eşit derecede zahmetli
zenginliğinde veya yoksulluğunda dolaşırken, vahşinin hislerini kısmen yansıtıyordu.

Kalabalık ve çalışkan mağazalara duyduğu hayretle, her yerde görünen yüzeysel zenginlik, devasa gemilerin direkleri ve direkleri, sayısız kule, eğik gözlü ve yüksek elmacık kemikli Çinliler, etrafında dalgalanan sayısız hayatın uğultusu, kiliselerden gelen çınlayan çanlar, belki de davul ve trompet sesine doğru dışarı çıkan süslü gönüllüler, zarif giyimli kadınlar, anlamsızca sırıtan züppeler ve onlarca yıldır durmadan veya aralıksız çalışan gözlüklü yaşlı adamlar, önünde gördüğü her şeye karşı içinde bir küçümseme duygusunun yükselmesi kaçınılmazdır. Kendi zincirsiz ve serbest varoluşunu, tutkuları ona öyle görünüyor ki, rutin şeyler olan; zevkleri ona anlamsız gölgeler gibi görünen, duvarlarla çevrili hayatla karşılaştırmaktan başka çaresi yoktur; sevgileri ve nefretleri onun gözünde hiçbir şey olarak sayılmayan; ve
beşikten mezara kadar olan menzili, avını gördüğü veya düşmanını gördüğü tek bir günün sevinçli dörtnala koşmasından daha dardır.

Ama benim bu tür düşüncelerle ne işim var? Beyaz arkadaşım
bunları fark edemez - kırmızı düşmanım da okuyamaz. İlki
sonuç olarak, bu düşüncelere daldığım için bana gülecek, sonuncusu ise
bu tür düşüncelere daldığımı asla
duyamayacak.

Ayrıca, San Francisco'daki ilk haftamdan sonra, bunlar
yavaş yavaş azaldı. Uzun yıllar boyunca neredeyse unutulmuş olan erken yaşamımda sahneye çıkmış, patlamış mısır satmış ve
bir dedektif olarak yeteneğimi kanıtlamıştım. Şimdi son adı geçen sınıftan birini işe almak için bir fırsat bulamazsam, her durumda ikincisini karşıma çıktığında satın alabilir ve yiyebilir ve birincisinde yapılanlara gülerek veya alkışlayarak bakabilirdim. Böylece, derece derece eski zaman fantezileri geri geldi ve sonuçta medeniyette biraz zevk olabileceğine inanmaya başladım. Birkaç arkadaş gördüm ve parasız olmadığım için birçok yeni arkadaş edindim. Bunlardan bazıları gerçekten arkadaştı ve bazıları da - iyi! Karakterlerini özetlemek işe yaramazdı, çünkü onlar daha sonra temas kurduğum kırmızı şeytanlar değildi. Muhtemelen hiçbiri, vücudumu canlı bir avize olarak kullanmaktan, kişiliğimin merkezi odun olduğu bir şenlik ateşi yakmanın ön hazırlığı olarak kullanmaktan zevk almazdı. Yine de, kesinlikle, en ufak bir
pişmanlık duymadan, hatta bir öğünün fiyatını bile bana bırakmadan, etrafımdaki her şeyi temizlerlerdi.

Eski arkadaşlarım arasında, o zamanlar zengin bir at tüccarı olan, Mission'da yaşayan ve sözü binlerce kişiye iyi gelebilecek
bir adam olan Kaptan Crim ile tanıştım. İlk görüşmemizden sonra birlikte akşam yemeği yedik; ve ona Susanville'de beni bıraktıktan sonra macera dolu hayatımın kabataslak bir taslağını verdiğimde, onunla nişanlandığım sırada Ova'daki ilk görünümümdeki olaylar hakkında uzun uzun konuştuk. O sırada gerçekleşen olayların çoğunu, o hatırlayana kadar neredeyse unutmuştum ve üç veya dördü, eski Kaptanımın da istekle katıldığı, benim tarafımdan gelen yürekten bir kahkaha ile kutsanmıştı.

Ancak, tüm zevkler sona erer. Batı'nın başkentine yaptığım ziyaretle böyle oldu.

San Francisco'daki konaklamamın ilk haftasından sonra,
eksiksiz bir şekilde tam bir medeniyetin yeniliğinin tadını çıkarmaya başladığım kesin.
Eksiksiz medeniyetin de benden tamamen zevk aldığından şüphe yok. Gerçekte, yaklaşık üç ay içinde beni kelimenin tam anlamıyla
temizledi. Sahnede kısa bir nişan teklif edildi. Ama ceplerim boş olmadığında hissettiğim ilk haftaki tiksinti,
boşluklarıyla birlikte güçlü bir iğrenmeye dönüşmüştü. İlkbaharda ayak tabanlarımdan değil, çizmelerimden tozu silkeleyerek
tekrar
yüzümü Honey Lake'e çevirdim.

Küçük karımın beni tekrar gördüğüne yeterince sevindiğini söylememe gerek yok. Ona herhangi bir sevgisizlik yüklemeden,
ancak, Rangers'ın Susanville'de yeniden ortaya çıkışımdan neredeyse onun kadar memnun olduğu varsayılabilir. Brighton Bill, daha sonra duyduğuma göre,
şöyle demişti:

"Şimdi, eğer biraz eğlenmezsek, o da uçacak. Mose'un iyi bir
şapkası var, ha ha lark, ha ha Hingun scrimmage."

Öyle olsun ya da olmasın, çocuklar hemen etrafımda toplandılar ve karımın büyük tiksintisine rağmen, önümüzdeki yaz ve kış için bir dizi planlama ve entrika çevirmeye başladılar.

Bu yıl, Susanville, Surprise Valley ve Peuabla Dağı üzerinden Idaho'ya çok yoğun bir göçle anıldı.
Sonraki bölgeye, yaklaşık on iki kişilik bir grupla keşif yapmak amacıyla giden General Wright, bana özel olarak tavsiye edilmişti ve benimle yaklaşık dört veya beş hafta kaldı.

Bundan sonra Peuabla yönüne doğru yola çıktı. Uzun bir süre boyunca, grubundan hiçbir şekilde haber alamadık. Doğal olarak, bu ilk başta bizim tarafımızda küçük bir huzursuzluğa neden oldu.
Ne Pony Express ne de Telegraph, büyük ama seyrek yerleşimli Batı'nın her yerine henüz nüfuz edemedi. Bunun sonucunda, sürekli istihbarat eksikliği, haber almanın
kesinlikle tatsız, hatta felaketli olması gerektiğini savunmuyordu.

Ancak, Humboldt Nehri'ne giderken bir grup Rangers ile birlikteydim. Black Rock'a yakındık ve tesadüfen birkaç kadınla, muhtemelen veya değil, kendi malı olan yaşlı bir Pah-ute Kızılderilisi ile karşılaştık. Buruşuk kırmızı tenli kadında bir tür Mormon saygınlığı vardı, ki bu o anda beni, belli bir ölçüde, olumlu yönde etkiledi. Bunu hissederek, konuşmak amacıyla yanına gittim.
Yaklaştığımda, General'in elinde olduğunu kesinlikle hatırladığım bir pipo içtiğini fark ettiğimde şaşkınlığımın ne olduğunu tahmin edin.

Bu gerçekte en ufak bir hata olamazdı.

Herhangi bir Kızılderilinin eline geçmesi için çok pahalı bir pipoydu, hediye olarak veya kızılderililerin böyle bir mülk edinebileceği daha olağan yollarla hariç. Okuyucularım bu tür araçların ne olduğunu çok kolay anlayacaklardır. Wright, bu piponun ne kadar değerli olduğunu bana kendisi söylemişti. Bu pipo, şu anda ölmüş olan sevgili bir arkadaşı tarafından kendisine hediye edilmişti. Yaşlı Pah-ute'ye gönüllü bir hediye olma olasılığı çok düşüktü. Hemen ondan alıp "nereden" "aldığını" sordum.

"Ben onları bir yığın bulacağım," diye rahat bir şekilde cevap verdi. "Injin onları çalamaz."

Bu sırada Bill Dow ve diğer Koruculardan birkaçı bize katılmıştı. Dow da General'in elindeki pipoyu fark etmişti.
Öfkeli bir küfürle haykırdı:

"Yalan söylüyorsun, kızıl şeytan!" Sonra bana dönerek şöyle dedi: "Mose! Tanrı cennette olduğu kadar kesin ki, bu herif Wright'ı öldürmekte parmağı var,
sartin için. Sanırım Pabla'ya gidip onun
grubuna bakmamız daha iyi olur.
Sana dikte etmek istediğim gibi değil, Kaptan! Sadece General'in senin gerçek bir arkadaşın olduğunu bildiğimden, belki de--"

"Düşündüm!" diye bağırdım, "Dow, haklı olduğunu bildiğinde."

"Bundan öldüm," diye mırıldandı dişlerinin arasından.

Yaşlı Pah-ute, bunlar geçerken, bana kızıl adamın karakteristik özelliği olan
o stoacı kayıtsızlıkla bakıyordu. Ona dik dik bakarak, dedim ki:

"Eğer yaşlı bir adam olmasaydın, seni hemen öldürürdüm. Ama
General veya ekibiyle ilgili bir sorun varsa,
bir daha asla
beni görmene izin verme."

Bunun hemen ardından Summit Gölü'ne doğru yola koyulduk ve gölü geçerek
kanyondan aşağı Puabla'ya kadar gittik. Ertesi gün öğlen civarı,
Wright ve arkadaşlarının çok açık bir şekilde işgal ettiği bir kulübeye geldik.
Artık boştu. Bu kaba kulübenin bulunduğu küçük kanyon, kavak ağaçları ve küçük çalılıkların yoğun bir şekilde büyümesiyle doluydu.
Yeri incelerken, bu noktayı silinmez bir lekeyle damgalayan karanlık trajedinin ilk parçalı tanıklığına rastladım. Bu, dizinin hemen altından kesilmiş bir adamın bacağıydı. Ben hala ona bakarken, Arnold titrek ve boş bir sesle seslendi, bu da ne kadar yoğun bir sinirsel ajitasyondan muzdarip olduğunu hemen belli etti:

"Buraya gel, Mose."

Benden sadece kısa bir mesafe öndeydi; ve durduğu yere
geldiğimde, General'in piposunu ele geçirerek beni bu en alçakça ve vahşi cinayetin
izine
götüren kırışık yaşlı serserinin boğazını kesmediğim için açıkçası pişman olduğumu itiraf etmeme izin verin -- evet! ve onunla birlikte olan tüm kadınların boğazlarını da.
Ben, kendi şahsımda, bu dişi şeytanların nezaketini yeterince deneyimlememiş olsaydım? General Wright'ın ve ona eşlik eden talihsiz adamların vahşi katliamında da bunun sergilendiğinden şüphe edebilir miydim?

Elbette, bu vahşi
kasaplığın tüm ayrıntıları bana sorulacak. Ayrıntıları olabildiğince kısa yazayım, hatırladıkça neredeyse midem bulanıyor.

Generali gerçekten tükürülmüş halde bulduk, sivri bir kazık vücudunun arkasından uzunlamasına
zorla sokulmuş ve çenesinin altından
çıkıyordu. Bu kazık daha sonra iki ağaç dalına, bir ateşin üzerine yerleştirilmişti ve artık sadece ölü közler kalmıştı.
Anlayabildiğimiz kadarıyla, kurbanın kömürleşmiş vücudunda başka hiçbir şiddet izi yoktu. Bu kazığı bağırsaklarına
sokarak korkunç bir işkenceyle öldürülmüş olmalıydı. Grubunun geri kalanı kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmıştı. Kollar, eller,
başlar, ayaklar, bacaklar, uyluklar ve vücutlar parçalanmış ve çalılıklara
dağılmıştı. Bu santim santim işkenceye maruz kalmadan önce öldürülebilecek birden fazla kurban da yoktu. Bir zamanlar hayatın olduğu bu parçalanmış parçalardan herhangi birinde, bizim tarafımızdan yalnızca bir kurşun yarası bulunabilirdi.

Ve bu vahşi şeytanlar, Birleşik Devletler Hükümeti'nin çocukları tarafından nazikçe ele alınmasını talep ettiği ırktır. Belki de, onların ellerinde iki kez
yaşadığım barbarlıklar
benim tarafımdan hatırlandığında, onları kınamaktan kaçınmalıyım. Ancak
şu anki gibi, hafızamın ona keskinlik ve acılık verecek bireysel bir acıya sahip olmadığı bir durumda, kesinlikle görüşlerimi ifade etmeme izin verilebilir. Bu, özellikle, bu görüşlerin, neredeyse her durumda, Batı Kızılderililerini karakterize eden, yalan, düzenbazlık, ihanet, kana susamışlık ve şeytanvari barbarlıkla iki veya üç yıllık pratik uğraşıya sahip olan her yerleşimci tarafından paylaşıldığını bildiğimde daha da özeldir.

Korkusuzca sorayım, Washington'daki Hükümetin kendi çocuklarını korumak için etkili bir şekilde hareket etmekteki tereddütünün doğal sonucu ne olabilirdi?

Bu adamların, şüphesiz, böyle bir koruma talep etme hakkı vardı. Ait olabilecekleri herhangi bir başka ülke, bunu onlara verirdi. Ancak, bu sürekli olarak reddedildi veya onlara, onu işe yaramazdan daha kötü hale getiren bir şekilde verildi. Sonuç olarak, kendi tarzlarında gerçekleştirildiği için, koruma için kendilerine güvenmek zorunda kaldılar. Zorunlu olarak, bu tarz değişti. Ancak,
hiçbir durumda, hukuk felç olduğunda veya
tatmin edici bir görünüm sergilemeyi ihmal ettiğinde, çatışan taraflar arasındaki her zaman var olan mücadeleden başka bir şekil alamazdı. Uzun yıllar boyunca, San Francisco'da yasal kısıtlamalar
geçersiz kılınmıştı. Sonunda, bunun
sonucunda ortaya çıkan toplum durumu
dayanılmaz hale geldi. O zaman, genç ve güçlü Batı'nın başkentinin vatandaşları meseleyi
Devlet yetkililerinden bağımsız olarak kendi ellerine aldılar. Gerçek zorunluluklarından bir
uyanıklık komitesi doğdu ve kısa bir
zamanda, günlük suç, medeniyetteki olağan orana düşürüldü. Büyük Doğu metropolünde bile, son iki veya üç yıldır, benzer bir zorunluluk ilan edildi ve popüler iradenin benzer bir
çabası
önder New York
gazetelerinden bazıları tarafından öngörüldü. Ancak orada, yasa yakın zamanda uzun uykusundan uyanmış gibi görünüyor ve eğer sürekli aktif ve sertse, tutkunun veya suçluluğun kanunsuzluğunu bastıracaktır.

Ancak, dağlarda ve Kaliforniya'ya komşu vadilerde ve ovalarda yeterince kanıtlandığı gibi, nadiren görülen durumlar dışında, yasa olmadığında, uyanıklık komitelerinin eylemi veya bu kadar keskin ve kesin bir kısıtlama en önemli zorunluluktur.

Sonuncusunun ve anlattığım diğerlerinin doğası gereği neredeyse her yıl meydana gelen suçlar varken, ulusal korumanın nadir aralıklarla müdahalesi olmadan, ziyaretine maruz kalanların, kendi vahşetini ve acımasızlığını geliştirdiği durumların açıkça gerektirdiği gibi, onu kanlı ve acımasızca bastırma kararlılığını göstermesine nasıl şaşırılabilir?

Ancak, kendimi koruma ruhunun haklı bir çabası olduğuna inandığım şeyi savunuyormuş gibi görünmekten kaçınayım ve bunu okuyucularımın tarafsız yargısına bırakayım.

Zavallı kurbanların bedenlerinin parçalarını veya uzun ve kederli bir aramadan sonra bulabildiğimiz kadarını, olabildiğince iyi bir şekilde gömdükten sonra Humboldt'a doğru yolumuza devam ettik. Burada, Lancaster'ın yaklaşık altı mil yukarısında, bu nehirde bulduk ve değerli metalleri aramamızda pek de büyük bir
başarı elde edemedik. Buradayken, bizim Shoshonee John olarak bildiğimiz Gravelly Ford'un yukarısından bir Kızılderili, grubumuza
geldi. Çok iyi İngilizce konuşabiliyordu ve beyazlara karşı açıkça dostça duygular beslediği için kabilesinden kovulmuştu. Çocuklar arasında kısa bir tartışmadan sonra, dönüş yolculuğumuza başlayana kadar bizimle kalmasına izin verildi. Bu, 1865 yılının Ağustos ayında bir zamandı.

Granite Creek İstasyonu'nun arka tarafına ulaşmıştık, o zamanlar Oroville'den Allen Simmons ve Bill Curry adında bir adam tarafından tutuluyordu,
papooses veya çocuklarıyla birlikte sekiz veya on Mahala'yla karşılaştık.

Mahalla'lardan biri beyaz bir kadındı. 1851'de henüz on iki yaşındayken Bannock'lar tarafından kaçırılmıştı.
Tüm akrabaları ve arkadaşları onlar tarafından öldürülmüştü. Sadece kendisi
kurtulmuştu. Şimdi kızılderili biriyle evliydi ve bize anlattığına göre beş çocuğu vardı. Gözlerinde yaşlarla, esir alanlarını terk etmesini istediğimizde bunu yapmayı
reddetti. Kendisini kabul edecek hiçbir arkadaşı olmadığını söyledi. Şu anki hayatının utancı olarak gördüğü şeyin, kendisini
tüm beyaz arkadaşlıklardan alıkoyacağını hissettiği için, gizlemeye çalışmadı. Bunun sonucunda, kalmaya kararlı olduğunu itiraf etti. Daha fazla sorguya çekildiğinde, bize esir alındığı dönemden beri gördüğü ilk beyaz adamlar olduğumuzu söyledi. Sonra ona, General Wright ve ekibinin korkunç katliamını duyup duymadığını sordum. Gözyaşlarına boğularak, bunun "Smoke-creek Sam ve onunla birlikte olan
sefillerin işi" olduğunu söyledi.

Bu konudaki üzüntüsü ve iğrenmesi o kadar belirgin ve belirgindi ki, bu alçağı ve onun haydut çetesini nasıl ve nerede bulabileceğimizi söylemesini istemekte tereddüt etmedim. En ufak bir tereddüt etmeden bunu yaptı. Gerçekten de, gözlerindeki ani parıltıdan ve bronzlaşmış ama hala pürüzsüz yanaklarına hücum eden renkten, onu cezalandırabileceğimize inandığı için acı bir zevk duyduğuna ikna oldum. Yaşamın veya hatta aşkın zorunluluğunun kan bağlarını yok etmesi genellikle imkansızdır. Zorunlu olarak bir Mahala olabilirdi, ancak yine de kalbinde beyaz bir kadındı.

Tekrar onu şu anki yaşam tarzından vazgeçmeye ikna etmeye çalıştım, ancak tereddüt etmeden, üzücü bir şekilde, varlığının uzun yıllardır bağlı olduğu kırmızı tenliyi ve onun ve çocuklarını terk etmeyi reddetti.

Granite İstasyonu'nda, Al. Simmons bize Smoke-creek Sam ile ilgili ek bilgiler verdi. Birkaç gün önce Peuabla Dağı ile Owyhee Nehri arasında bir grup Çinliyi
şaşırtmıştı. Toplamda altmış kişi, çete tarafından öldürülmüştü. Bu, General Wright'ın
öldürüldüğü
vahşi ölüm şekline benzer şekilde gerçekleşmişti.

Bu nedenle, Smoke Creek'teki askeri istasyona doğru ilerledik ve o sırada komuta eden
Kaptan Smith'e bu kanlı saldırıların koşullarını ayrıntılı olarak anlattık.

Sonuncusunu duyduğunda ve öldürülen grubun kalıntılarını
görmüş olanlar tarafından ilkinin ayrıntılarıyla
bilgilendirildiğinde duyduğu dehşet, neredeyse bizimki kadar kapsamlıydı. Sonuç olarak, onunla hemen bir anlaşmaya vardık ve buna göre Susanville'e gidecektik ve atlarımıza ve kendimize birkaç günlük dinlenme verdikten sonra istasyona geri dönecektik. Oradan, kendisi ve adamlarıyla birlikte, mümkünse Smoke-creek Sam ve çetesine hak edilmiş ve intikamcı bir ceza vermek için yola çıkacaktık.

İstasyona vardığımızda, Humboldt'tan birkaç saat önce gelen üç veya dört kişilik bir grup bulduk.

Bir gün önce Granite Creek'i ziyaret eden bir grup Kızılderilinin olduğu bilgisini getirmişlerdi. Bize bildirdikleri gibi, istasyon
tamamen yakılmıştı. Al. Simmons, Bill Curry ve bir başka adam
öldürülmüştü. Humboldt Nehri'nden ayrılmamızdan önce Rangers'a katılan A. R. Le Roy bunu duyduğunda, korkuyla heyecanlandı.
Al. Simmons onun en yakın arkadaşlarından biriydi ve bu ek cinayet haberi sadece onun değil, hepimizin öfkesini artırdı.

Kaptan Smith kesinlikle geciktirici değildi. Adamları, biz ona tekrar katıldıktan sonra, hemen eyerlerine bindiler ve hızla Granite Creek'e doğru ilerledik.

İstasyonun yaklaşık yüz metre batısında, Simmons'ın cesedini yüz üstü yerde yatarken bulduk. Kalbinin hemen dışında küçük bir kurşun deliği vardı. Anında öldürülmüş olmalı. Ben ve diğer çocuklar, bir süredir yaptığımız kadar, onun ölümünü derinden hissettik. Daha sekiz gün bile olmadan, onunla oturmuş ve Çinlilerin katledilmesinden bahsediyorduk; ve şimdi, kırmızı şeytanlar tarafından daha az korkakça da olsa, acımasızca feda edildiğini gördük. Le Roy'a gelince, cesedi gördüğünde kendini
yanındaki yere attı ve kollarını arkadaşının cansız bedenine dolayarak vahşi bir gözyaşı seline boğuldu. İstasyonun yanmış
ahşabının içinde, orada öldürülmüş olan zavallı Curry yatıyordu. Üçüncü
adam açıkça kaçmaya çalışmıştı. Ancak Kızılderililer
ondan daha hızlı davranmışlardı. Hala açıkça görülebilen izlerine bakılırsa, takip edilmiş, yakalanmış ve geri getirilmişti. Diğerlerinden
daha az şanslı olan onun ölümü o kadar hızlı olmamıştı.
Yüzü aşağı bakacak şekilde yere serilmişti. Elleri ve ayakları
içine çakılmış kazıklara kayışlarla bağlanmıştı. Daha sonra ağaçlardan kesilmiş çalılar ve dallar vücudunun üzerine yığılmış ve ateşe verilmişti.

İntikam alma arzumuzu
hızlandırmak isteyen bir şey olsaydı, bunun bunu yapmış olması gerektiğini söylemeye gerek yok. Aceleyle yapılan bir cenaze törenine katıldıktan sonra, bizi açıkça beyaz Mahala'nın bana Smoke-creek Sam ve çetesinin genelde nerede bulunduğunu söylemesini istediğimde gösterdiği yöne götüren patikaya girdik. İki gün sonra, Black Rock'ın üstündeki dağlarda küçük bir vadide gece kamp yaptık. Bu vadi, Soldier Meadows adının verildiği neredeyse düz bir araziden yaklaşık altı mil veya daha fazla uzaklıktaydı. Şafaktan beri kendi ayaklarımız veya atlarımızın ayakları üzerinde olduğumuz için midelerimizin taleplerini karşıladıktan sonra, kızılderililere yakın olup olmadığımızı keşfetmek için keşifçi olarak diğer Koruculardan biriyle dışarı çıktım. Muhtemelen bir buçuk saat geçmiş olabilir, Queen's Nehri'nin üst kısmına doğru bazı kamp ateşleri gördüm. Shoshonee John bana eşlik etmişti ve onları benim kadar çabuk
tespit etmişti.

"Pah-ute Ingin!" dedi hemen.

"Ya da Smoke-creek Sam!" diye cevap vermekten kendimi alamadım.

"Hepsi, aynı şekilde. Pah-ute de aynı şekilde kötü, sadece Smoky-creek Sam biraz daha kötü."

Orijinal kabilenin ve kaçan veya oradan kovulanların erdemleri hakkındaki aşırı İrlanda özetini tartışmak için durmadan, hemen kampımıza geri döndük ve aynı kamp ateşlerini
tespit eden Butch' Hasbrouck da bize katıldı.

"Butch, kızılderililerin ne kadar uzakta olduğunu düşünüyordun?"

"On mil seni onlara götürür."

"Haklı!" diye vecizeli bir şekilde bana eşlik eden Kızılderili gözlemledi.

Benim mesafe tahminim onlarınkiyle uyuşuyordu ve kampa ulaştığımızda, Korucular hemen eyerlerine bindiler ve Yüzbaşı Smith adamlarına binmelerini emretti. Bunu yaparken kızılderili bana şöyle dedi:

"Şoşoni John'a bir silah ver, bir sürü Pah-ute'yi vurmaya yardım etsin."

"Bunu yapacağını nereden bileceğim?"

Bu soru, Kızılderili karakteri hakkında edindiğim bilgiden kaynaklandı. Bana öyle geliyordu ki, dilekçe sahibi ilk kez bize katıldığı sırada bir silaha sahip olsaydı, mahallemizden uzak durabilirdi. Ancak bana yeterince hızlı cevap verdi.

"Pah-ute Ingin, yakaladığında Şoşoni John'u bir sürü vur. Şoşoni John da onu vur."

Öyle olabilir. Ancak Harry Arnold ve Ben Painter da davaya benimle aynı şekilde baktılar ve mesele, Kaptan Smith'in kendisine bir süvari kılıcı verilmesini emretmesiyle
ortadan kaldırıldı. Aynı anda, dinleyen Brighton
Bill homurdandı:

"Kızıl şeytanı mahvetti. Ona bir tüfek vermediği için suçlandı."

Kamptan bir mil veya daha fazla uzaklaşınca, bir mola emri verildi,
bazılarımız keşif yaptı. Pozisyonlarına doğru sürünerek yaklaştığımızda,
grubun çok fazla saydığını gördük. Burada yaklaşık kırk mil genişliğinde olan çölün tam kenarında kamp kurmuştu, üzerinde tek bir çalı veya çalılık yoktu. Neredeyse ölü bir düzlük oluşturuyordu ve kurak mevsimde o kadar sertti ki bir at, izci veya kızılderili birinin onu takip edebileceği en ufak bir iz bile bırakamazdı.

BÖLÜM XIX. CANLI BİR BAŞLANGIÇ--ÇÖLDEKİ SAVAŞ--BİR
BOĞAZ KESİCİ ÇETESİNİN
İMHA EDİLMESİ--SÜVARİ KILIÇLARI--BİR KARŞITLIK--EMİN OLMA VE
TERFİ ALMA--KÜÇÜK BİR SEVGİ--ŞANS VE
SIKINTI--SONU NE OLDU--"BİR VARMİNYATI DUMANLAMAK"--BİR KAÇ
TUK--KIZILDERİLİ AJAN--BİR AĞAÇTA YENİ MEYVE--TEK BAŞINA BİR İZDE--SON.

Kısa bir konseyden sonra, Kaptan Smith, Harry Arnold ve ben
başlıca katılanlar olarak, onları o sırada bulunduğumuz taraftan kuşatmaya ve gün doğar doğmaz onları çöle sürmeye karar verdik. Bunu yaparak, onlardan birinin bile kaçma şansının olmayacağını hesapladık.

"Sonunda, Mose!" dedi, tesadüfen yanımda olan Le Roy, "kan susamış şeytanları yakaladık! Ve eğer birini bile sağ bırakmışken öldürmeyi başaramazsam Tanrı beni esirgemesin."

Mırıldandığı sözlerin ne anlama geldiğinin farkında bile değildi. Ama
ben onun ne düşündüğünü biliyordum. Al. Simmons'ın ölümüydü.

Yaklaşık kırk dakika içinde gerekli emirler verilmişti ve biz onlara neredeyse silah atışı mesafesinde ilerlemiştik. Tam bir sessizlikle
pozisyonumuza geçmiştik. Kızılderilileri neyin korkuttuğunu hayal bile edemiyordum ve hala da edemiyorum. Ancak onlar bizim yaklaştığımızı fark etmişlerdi ve savaş naraları atarak, merkezimize doğru koştular. Gücümüzü anlamaları için yeterince aydınlıktı. Bunu
bulduklarında geri çekildiler ve hemen hemen aynı anda sol tarafımıza doğru bir hücum başlattılar. Birkaç dakika boyunca mevzimizin o tarafındaki çocuklar ve askerler canlı bir şekilde çalıştılar ve sonra orada da onlar için çok güçlü olduğumuzu
öğrenen kızılderililer çöle doğru yola koyuldular.

Onları yaklaşık altı mil boyunca yavaşça takip ettik. Sonra atlarımızı mahmuzlayıp dörtnala koştuk ve onları kuşattık.

Artık gün ışığıydı. Önümüzde ne gibi bir iş olduğunu görebiliyorduk.

Smoke-creek Sam'in çetesi gibi
bir grup katil hırsıza bile adalet sağlanmalıydı. Yakalandıklarında, dürüstçe hiçbir
Pah-ute'nin yapmadığına inandığım gibi savaştılar. Ancak, Sam Amca'nın ve Buckskin Rangers'ın mavi ceketli hizmetkarları daha iyi savaştılar. Askerler kızılderililerin arasında at sürerek kılıçlarıyla onları doğrarken,
çocuklarımız da aynı şekilde tabanca ve bıçakla meşguldüler.

Bu, çölde millerce yol kat ettiğimizden beri daha birkaç dakikadır devam ediyordu ki, bir Kızılderiliyi işaretledim. Neredeyse hepimizin duyduğu Smoke-creek Sam'in
tanımlarından, bunun o alçak olduğuna karar verdim ve ona doğru at sürdüm. Beni gördüğünde
ben atımın yan tarafında yatıyordum. Tabancasını kaldırarak, olabildiğince hızlı bir şekilde bana üç veya dört el ateş etti.

Bunların sonuncusu, beni uzun yıllar boyunca çok iyi ve cesurca taşıyan asil hayvanın kafatasını deldi. Düştüğü anda bile -önümde ve her tarafımda olan düşmana rağmen- acımasız bir sızı hissettim.

Öyle oldu ki, ben düştüğümde Arnold yanımdaydı ve
atışın bindiğim hayvana etki ettiğini görmüştü. Jack Bird'ün hediyesinin, sadece veren kişi için değil, kendi
hesabı için ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Kendi tabancasının sesi kulağımda çınlarken sesini duydum, hemen ardından kızılderili. Şiddetli bir
haykırışa
geçerek bağırdı:

"Tipton Slasher'ı öldürdün. Al bunu, kızıl şeytan!"

Harry'nin topu Smoke-creek Sam'in sağ kolunu kırmıştı ve ona
çarptığında çimenlere gitmişti, ya da en azından ben öyle sanıyordum. Kızıl serseri kesinlikle düşmüştü ve kendimi ölmekte olan atımın soluk soluğa kalan gövdesinden
kurtararak saçlarını kaldırmak amacıyla ona doğru atladım. Bunu yaparken, henüz ölmediğini gördüm. Sol elini çaresizce kavrayarak, sakat bacağından yere düşen tabancayı tutmaya çalışıyordu. Ulaşamayacağı bir mesafede yatıyordu ve onu acısından kurtarmayı düşünmeye bile vakit bulamadan, havada parlayan bir süvari kılıcının parıltısını gördüm.

Kılıç düştü.

Bir anda, Smoke-creek Sam'in vahşice vahşi başı, sadece küçük bir kanayan et parçasıyla
bağlı olarak, kesilmiş boynundan sarkıyordu. Bu gerçekleştiği anda, bir ses
çığlık attı:

"Buckeeskin Mose, şimdi Shoshonee John'un dövüşüp dövüşmediğini görüyor. Onun
bir yığın öldüreceğini düşün."

Kızılderili müttefikimizin samimiyetinden şüphe etmek için artık hiçbir sebep kalmamıştı.

"Smoke-creek Sam?"

Bu talebi, bunu yaparken, az önce kaldırdığım kafa derisini ona uzattığım için, sorgulayıcı bir hareketle yaptım. Önce ona, sonra da vücudundan neredeyse ayırdığı kafaya baktı, sanki eski bağlantılarından emin olmak istercesine, şöyle cevap verdi:

"Kesinlikle."

Cevap olumluydu, Cooper'ın aceleci medeniyetimiz tarafından çoktan yok edilmiş benzer ırkları resmettiği gibi, kızıl atalarının örnek niteliğinde bir şekilde, veciz bir ciddiyetle söylendi. Bizden
uzaklaşarak, daha sonra savaş alanında, onlara duyduğu nefretin gerçekliğini ve bir cellat olarak kapasitesini gösterebileceği daha fazla kardeşini aradı.

Ancak, bu zamana kadar çekişme neredeyse bitmişti.
Smoke-creek Sam'in çetesinden tek bir kişi bile ayakta durmuyordu.
Çeyrek mil kareden daha büyük bir alan boyunca, çölün sert toprağı onların ölü bedenleriyle doluydu. Acımasız alçaklardan seksen biri, kanlı iğrenç suçlarının bedelini
şerefli bir sonla ödemişti. Tek bir kızılderili bile kurşundan veya kılıçtan kaçamamıştı. İşkenceci ve alçakça boğaz kesenler ve katiller çetesi tamamen yok edilmişti.

Bu durumda da, Albay
Connor'ın Bear River'daki savaşında yaptığım gibi, Kaptan Smith'in düzenli hizmette bir subay olmasına rağmen işini iyi ve eksiksiz bir şekilde yaptığını söyleyebilirim.

Ancak, Pah-ute'ler huzura kavuşmamışlardı. Daha önce açıkladığım gibi, bu çete, zulümleri ve kanunsuzlukları yüzünden oradan kovulmaya zorlanan kabilenin sadece bir kesimiydi. Aslında, beyaz yerleşimcilere karşı yaptıkları zulüm ve kanunsuzluk değil,
kızılderili kardeşlerinin pahasına sergiledikleri zulüm ve kanunsuzluk.

Geri dönüp, Susanville'e yerleşmiş küçük karımın
topluluğunda kısa bir süre kalmışken, bu gerçeği
tam olarak gösteren bir olay meydana geldi.

Bu sırada, Sam Amca'nın mavi ceketlilerinden oluşan bir grup Summit Gölü'nün
yakınında konuşlanmıştı. Süvariler Yüzbaşı Hall'un, piyadeler ise Yüzbaşı Meyers'ın komutası altındaydı. En önde gelen vatandaşlarımızdan
ikisinin dağları geçerken, bu karakoldan yaklaşık dört mil daha yakın bir mesafede, bir grup kızılderili tarafından saldırıya uğradıkları
tesadüf oldu. Bunlardan biri olan Kesler'in bacağı, saldıran Kızılderililerin kendilerine yönelttiği ilk yaylım ateşinde bir tüfek mermisiyle kırıldı.
Diğer adam ise soğukkanlı bir cesarete ve yılmaz bir cesarete sahipti. Bu Frank Drake'ti. Arkadaşının düştüğünü görür görmez,
kısaca sordu:

"Yaralı mısın?"

"Kızılderililer bacağımı kırdı, Drake!"

"O zaman gitmen gerek."

"Nasıl yapabilirim?"

"Yakında göreceğiz," diye haykırdı Frank neşeyle.

Atlardan birini takımlarından kurtararak, Kesler'in vagonun diğer tarafında şakırdayan mermilere rağmen ona binmesine yardım etti.
Sonra, askerlerden yardım istemek için Göl'e gitmesini söyleyerek, Kızılderililerle tek başına savaşmayı teklif etti. Kesler ona boşuna itiraz etti. Daha önce kullandığı kırbaçla serbest bıraktığı ata sert bir darbe indirerek şöyle dedi:

"Git, senin lanet aptal, eğer ikimizin de kızıl kokarcalar tarafından öldürülmesini istemiyorsan."

Hayvan Kesler'le birlikte başladı, ardından bir kurşun yağmuru geldi.
Ancak hiçbiri ne ona ne de ata isabet etmedi. Bu alışılmadık ipucu, büyük olasılıkla, ikincisinin hızını artırdı, çünkü iyi vakit geçirmiş gibi görünüyor. Yaklaşık yirmi dakika sonra, Kesler mavi ceketlilerin konuşlandığı yere
vardı ve Yüzbaşı
Hall'u görünce, Frank Drake'i içinde bıraktığı durumu anlattı ve
arkadaşına "hemen yardım" göndermesini rica etti. Bu subay, Ovaların
her zamanki resmi argo dilinde cevap verdi:

"Hiçbir Kızılderili kaybetmedim ve adamlarımı boşuna
sürmeye devam edersem asılacağım."

"Hiçbir şey! Sana Frank Drake'in kızıl şeytanlarla tek başına savaştığını söylememiş miydim?"

"Bu zamana kadar," diye cevapladı Hall, "adam öldürüldü. Onu
bulamayacağız."

Amca Sam'in hizmetkarının ısrar ettiği bu redde rağmen, birkaç adamı, tesadüfen orada bulunan birkaç yerleşimci eşliğinde, hemen atlarına binip dörtnala uzaklaştılar ve Kesler'i, eğer karakol böyle bir eklentiden memnunsa, bacağının ordu cerrahı tarafından tedavi edilmesi için geride bıraktılar. Bu her zaman böyle değildir. Cesur Frank Drake'i kurtarmak için dörtnala giden grup, arkadaşından daha hızlı bir hıza ulaştı. Hızla ilerleyen nal sesleri duyulur duyulmaz, korkak Kızılderililer kaçtı. Takımın ayakta kaldığı noktaya vardıklarında, ilk başta, kalan atlardan biri dışında canlı bir yaratık görmediler. Frank Drake'i, onlar tarafından vagonun altında uzanmış halde buldular. Kızılderililer koştuklarında, rahatlamanın yakın olduğunu anladı ve kan kaybından bayıldı. Vücudunun neredeyse her yerinden yaralanmış olmasına rağmen, büyük şans eseri, Pah-ute'lerin açtığı deliklerden hiçbiri tehlikeli değildi. İkisi yolun diğer tarafında ölü yatıyordu; ve kendine geldiğinde, onu kurtaranlara yaklaşırken üçte birinin götürüldüğünü gördüğünü söyledi.

Sınır yaşamına ilişkin önceki olay, Hükümet tarafından yerleşim yerlerine sağlanan korumayla ilgili olarak adil bir denge kurmak amacıyla tarafımdan
anlatılıyor.
Bu, okuyucu tarafından, Kaptan Smith'in "emekliliğe izin verildiği" ve Kaptan Hall'un o zamandan beri terfi yoluyla hizmetlerine karşılık gelen ödülü aldığının bana söylendiğini duyduğunda daha iyi anlaşılacaktır.

Bu cildi kapatmadan önce, Amca Sam'in akrabalarına olan sevgisini, hizmetkarları tarafından çok genel olarak sergilenen sevgiyi daha da çarpıcı bir şekilde gösteren başka bir olayı anlatmama izin verin.

1865 veya 1866'da bir aile Honey Lake Vadisi'ne taşınmıştı. Ailenin bir kızı vardı ve bu kızın sevimli yüzü ve çekici tavırları ona Susanville'in sağlayabileceğinden çok daha iyi bir toplumda yer kazandırabilirdi. Ailenin adı Pierson'dı. Çocuklarının adı Hattie'ydi. Laithrop'un yerinin hemen altında ve Hot Springs'in yakınında bir çiftliğe yerleşmişlerdi. Butch' Hasbrouck, aile geldikten kısa bir süre sonra onlarla tanışmıştı ve ebeveynlerin büyük memnuniyetine, onların çatısı altında ikamet etmek için düzenlemeler yapmıştı. Elbette, bu kitabı kapatmaya bu kadar korkutmamış olabileceğim kadar iyi okuyucular, onu ebeveynler ve kızlarıyla bu kadar çabuk yakınlaşmaya iten sebebi kolayca keşfedeceklerdir.

Hasbrouck, Hattie Pierson'ı severdi.

Sanırım bana sadece onunla nişanlandığında yaşadığı mutluluktan bahsetmişti. Elbette, bu genel olarak bilinmiyordu. Hala o kadar gençti ki, babası evliliğin ertesi yıla ertelenmesinde ısrar etmişti.

Bu arada, Hattie'nin güzelliği başka hayranlar da çekmişti.

Onlara onları sevmediğini anlatmayı başarmıştı,
ama onlara veya kendi nazik ve yumuşak tabiatına
reddetmenin acısını yaşatmamıştı. Ancak, içlerinden biri daha inatçıydı. Bu, Cockrell adında bir adamdı, ona verdiği her ipucuna rağmen ilgisinde ısrar etti ve sonunda ona evlenme teklifinde bulundu. Kız, sanki köşeye sıkışmış gibi, onu reddetmek zorunda kaldı. Ona olumlu bir sebep vererek reddini yumuşatma umuduyla, utanarak Butch' Hasbrouck ile nişanlı olduğunu itiraf etti. Ona, tüm arkadaşlarının uzun zamandır yaptığı aynı ismi vermeyi öğrenmişti.

Cockrell öfkeli bir öfke krizine girdiğinde, sadece onu en aşağılık şekilde azarlamakla kalmayıp, sadece onu değil, kızı da öldürmeye yemin ettiğinde dehşeti neydi?

Bu olduğunda, Butch, Korucularla birlikte gitmişti. Bu sadece kısa bir süre içindi ve döndüğünde, Hattie ona Cockrell'in onu nasıl korkuttuğunu anlattı. Sevgilisi, korkularını gülerek gidererek onu rahatlattı.

Ancak, ertesi gün, yaşadığım yerde belirdi ve
bu adamı aramak için onunla gitmemi istedi.

"Neden, Butch?" diye sordum.

"Aklını başına topla, Mose! O lanet olası herifi bulduğumda, çok geçmeden anlayacaksın."

Elbette, onunla gittim. Ama aramamız sonuçsuzdu. Cockrell
bir gün önce Susanville'den kaybolmuştu. Korucuların
geri döndüğünü duyar duymaz oradan ayrılmıştı.
Hasbrouck bunun kesinlikle böyle olduğunu anlayınca,
onu aramaya iten sebebi bana açıkça söyledi.

"Ama onu bulduysan, Butch, ne yapmayı düşünüyordun?"

"Hangi savaşı yapmayı düşünüyordum? Elbette, o lanet olası alçak herifi vuracaktım."

Bu ana kadar, o bölgedeki seferim sırasında bir salatalık kadar, daha doğrusu Bear Nehri'ndeki kış karı kadar sakindi. Senin
sessiz adamların her zaman tehlikelidir, ben de ona bunu söyledim. Aynı zamanda, Cockrell'in davranışının bu gerçeği kanıtladığı düşüncesiyle onu teselli ettim. Küçük Hattie Pierson'a alçak bir köpek gibi kötü davrandıktan sonra, onun söz verdiği sevgilisinin dönüşünden hemen sonra oradan ayrılmıştı.

"Belki de haklısın, Mose!"

"Ben haklıyım, oğlum! Beyaz karaciğer her zaman belli eder. Onunki de öyle."

"Haşarı bulabildiği en yakın deliğe kaçtı," dedi gülümseyerek.

"Eğer onu yakalarsak, dumanla dışarı atacağız."

İkimiz de güldük ve ikimiz de gülmek konusunda haksızdık. Ertesi yıl,
yine Humboldt'a gittik ve bunu yaptıktan kısa bir süre sonra, yaşlı
Bay Pierson daha güneye, Red
Rock yakınlarındaki Winamucca Vadisi'ne taşınmaya karar verdi. Aile Honey Gölü'nün doğu yakasından geçerken,
Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve hepsi öldürüldü. Yaşlı adamın cesedi bulunduğunda, kelimenin tam anlamıyla kurşunlarla delik deşik edilmişti. Bayan Pierson ve
Hattie birbirlerinin kollarında yatıyorlardı, sanki birbirlerini ölümden korumaya çalışıyormuş gibi sıkıca sarılmışlardı. Aynı şekilde öldürülmüşlerdi.

Bunun istihbaratı bize iletildi. Ve Butch' Hasbrouck bunu duyduğunda onun üzerindeki etkisini asla unutamam.

Uzun zamandır maruz kaldığı bronzluğa rağmen yüzü soluk beyaz oldu. Tek kelime etmeden döndü, tüfeğini ve av kesesini kaldırdı, kavrulmuş mısırla doldurduğu küçük bir kese aldı ve bizi terk etti. Kolumu boynuna dolayarak,

"Nereye gidiyorsun?"

"Hattie'mi öldürdükten sonra."

"Seninle gelmeyeceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Hand H'i de mi?" diye haykırdı Brighton Bill.

Arnold ve Painter ona eşlik etmeye hazırlanıyorlardı ve bir saatten kısa bir süre sonra hepimiz eve dönüş yolundaydık.

Yaklaşık iki hafta boyunca yaptığımız aramalar tamamen boşunaydı. Cinayet mahallinin yakınında, keskin gözler izi seçebilse de, toprağın kayalık yapısı nedeniyle iz, izden kısa bir mesafede kaybolmuştu.
Ancak, ilk gördüğümüz yerde, Butch beyaz bir adamın izini
keşfettiğini söyledi. Arnold ve ben de onun gibi düşündük. Eğer öyleyse, bu adam Cockrell'di. Bu gerçeğe olan inanç,
Hasbrouck'un izi bulma çabasında yorulmaz olmasını sağladı.

Kendisinin ve bizim her türlü çabamıza rağmen, bunu başaramadık.
Bu, sonunda suçluların bir kısmına bağlanmamızı sağlayan ilahi bir şanstı. Ne yazık ki, bunların hepsi kızılderililerdi. Bir sabah, Willow Creek'teyken beş Pah-ute ile karşılaştık. Hem onlar hem de bizim için sürpriz bir partiydi ve kızılderililer için talihsiz bir sürprizdi. Dövüşmeleri için hiçbir şans yoktu. Biz onların sayısının neredeyse beş katıydık. Uçamıyorlardı da; onları
çevrelemiştik. Butch, üzerlerinde eski Pierson giysilerinin parçalarını ve Hattie'nin biblolarından bazılarını hemen fark etmişti. Onları soğukkanlılıkla vuramazdık ve kısa bir konseyden sonra silahlarını alıp onları esir olarak Susanville'e götürmeye karar verdik. Cockrell onlarla birlikte olsaydı, dürüstçe inanıyorum ki asla oradan sağ çıkamazdı. Hasbrouck onu kesinlikle olduğu yerde öldürürdü.
Yine de, şu anki amacımıza karşı çıkmadı. Beyaz alçağın suçu karşısında duyduğu dehşet ve öfkeyle, bunu başarmasında kendisine yardım eden kırmızı şeytanların suçunu pek de dikkate değer bulmamış gibi görünüyordu.

Buna göre, Susanville'e götürüldüler ve orada bir hapishane görevi gören bir tür zindana konuldular.

Willow Creek'ten ayrılırken, kırmızı haydutlardan birinin, "yaşlı beyaz adama silah sıkmaktan başka bir şey yapmadığı" gerekçesiyle onu serbest bırakmamız için bize yalvardığı belirtilebilir. Bu masumiyet
savunması zorunlu olarak dikkate alınmadı.

Onlara adil bir yargılama yapmayı amaçlamıştık ve bu çok
çabuk gerçekleşecekti. Adaletin yavaş ve erteleyici olduğu tek yer büyük şehirlerdir.

Ancak, bu gün için belirlenen günden hemen önceki sabah, yani hapislerinin ikinci sabahında, Harry Arnold, Butch' Hasbrouck ile birlikte benimle karşılaştı. J. I. Steward'ın otelinin önündeydi. İlki şöyle dedi:

"Kaptan! Seni görmeye geliyorduk."

"Şimdi ne oluyor?"

Bana Rangers'la birlikteyken sahip olduğum rütbeyi vermişti. Bunu, o zaman bile, kızılderilileri aktif olarak takip etmediğimiz sürece nadiren yapardı. Bu ne anlama geliyordu?

"Wall, Mose, Hattie'mi öldürmeye yardım eden cehennem kızıllarının
temizlenmesini mi istiyorsun?" diye sordu Butch.

"Elbette hayır!"

"Çeneni kapat, Butch," diye haykırdı Harry, "hiç kimsenin senin söylediklerini duymayacağı bir yere varana kadar."

"Kesinlikle haklısın. Ben de duyacağım."

Arnold son konuştuğunda, güçlü parmaklarının arkadaşının kolunu sıkıca kavradığını fark ettim. Dahası, ikincisinin yüzünün eski canlılığından daha fazlasına sahip olduğunu fark edebildim. Ancak, şu anda bu kesinlikle baştan çıkarıcı derecede hoş bir karakter değildi.
Gözlerinde şeytanın ta kendisi vardı sanki.
Harry'ye cevap verdiğinde, hızla caddeye doğru yürüdü. Arnold ve ben onu takip ettik,
son evi veya kulübeyi geçene ve
açık ve net bir noktaya ulaşana kadar. Burada aniden durdum.

"Ve şimdi, dostum, bana ne söyleyeceksin?"

"Washington'daki halkın geçen sonbaharda Pyramid Lake'e gönderdiği kokarcayı tanıyor musun, [3]Kızılderili düşmanı olarak?"

"Evet!"

"Oraya koyduğumuz o lanet olası kırmızı şeytanlarla ne yapacağını sanıyorsun," bunu söylerken, başparmağını oraya doğru, "Willier Crik'e" doğru bir hamle yaptı.

"Onlarla ne yapabilir?"

"Yarın onları Reservation'a götürecek. Bu yüzden onlarla hiçbir şey yapamayız," diye vahşice cevapladı Hasbrouck.

"Rüya görüyor olmalısın, Butch," diye bağırdım öfkeyle. "Hırsız herif bunu yapmaya cesaret edemez."

"Öyle değil mi?" diye sordu Arnold, acı bir gülümsemeyle. "Neden! O, Sam Amca'nın mavi ceketlilerinden biri bile değil!"

Ardından Arnold, diğer Korucu'nun bu planın gerçekten kararlaştırıldığını nasıl öğrendiğini bana anlattı ve bana, ajanın ona desteklerini garanti etmesi için ikna ettiği, daha çekingen ve sadık vatandaşlarımızdan bazılarının isimlerini verdi. Bizim yapmamız gereken ne vardı? Bu adam aslında saygıdeğer Amcamızı temsil ediyordu! Muhtemelen Susanville civarında konuşlanmış olan düzenli birliklerin yardımını istemişti. Belki de aklımızda, çocuklarımızın arkadaşlarının yardımıyla onları kırbaçlayabilecekleri konusunda çok az şüphe vardı, ki ben, kesinlikle, böyle bir çağrıda, onların topluca ortaya çıkacağına inanıyorum. Ama bu bir ayaklanma, ihanet veya buna benzer bir şey olurdu. Yapacak hiçbir şey göremiyordum, sırıtıp katlanmaktan başka. Bu doğal bir zorunluluktu.

Ama o gece, bir şekilde, mesele bizim
ellerimizden alındı, hem de yukarıda adı geçen Kızılderili ajanının elinden. Hepimiz Amerika Birleşik Devletleri'nin kanunlara uyan vatandaşlarının derin uykusunda uyurken,
bir grup maskeli adam gardiyanı alt etti ve hapishaneye girdi.

Ertesi sabah, Albert Smith'in evinin yanında duran güzel bir ağaç yeni bir tür meyve verdi. Hattie Pierson ve ailesini
öldüren kızılderililer dallarından sallanıyordu. Suçlarının bedelini meşru cezasıyla ödemişlerdi.

Bu, sınır adaletinin sağlam ve güçlü bir örneğiydi.

Şüphe, muhtemelen kendim de dahil olmak üzere birçok vatandaşımı işaret ediyordu. Kızılderili ajan öfkeliydi. Ancak, bu adalet eyleminin failleri, hukukun dışında, kendi fikirlerini korudular. Şu ana kadar, bildiğim kadarıyla, şüphe, beş Pah-ute suikastçısını asan ellerin kesin kanıtını elde edemedi.

Bu cilt artık sona eriyor, çünkü 1869'da uzun süredir ikamet ettiğim ülkenin o bölümünü terk ettim. Yine de, bir önceki yıl, kaydedilmesi gereken bir kanlı eylem daha gerçekleşti. Hiram Partridge ve Vesper Coburn o dönemde Deep Hole Springs'teki istasyonu tutuyorlardı. 1861 kışında topal Tom Bear ile yaptığım hac yolculuğunu, bugüne kadar yanımdan ayrılmamış olan herkes hatırlayabilir. Hiram, John Partridge'in kuzeniydi ve bir zamanlar Humboldt'taki madenlerdeki iddiamda benimle birlikte çalışmıştı. Vesper Coburn, daha çocukken eski bir okul arkadaşım ve oyun arkadaşımdı. Sonuç olarak, cinayetlerini duyar duymaz, gücüm dahilindeyse, intikamını almaya karar verdim.

Bundan önce, Buckskin Rangers'ın örgütü dağılmıştı.

Susanville eski refahından biraz gerilemişti. Honey Lake çevresindeki yerleşim biraz olsun büyüyorsa bile, kesinlikle doğru ucunda büyümüyordu. Montana aniden öne çıkmıştı, Idaho zenginliği ve sakinlerinin sayısı büyük ölçüde artıyordu, ülkenin güney ve batıdaki çevre kesimlerindeki diğer yerler ise bizi hızla geride bırakıyordu. Eski yoldaşlarımın çoğu daha belirgin bir şekilde adlandırdığım iki yere gitmişti, bazıları ise daha öteye, Aşağı Kaliforniya'ya kadar gitmişti. Bu vahşet yaşandığında, Central Pacific Demiryolu hattında küçük bir kasaba olan Reno'daydım, bu hat daha sonra Salt Lake City'ye kadar tamamlanmıştı. Reno'da şu anda Virginia City, Nevada hattıyla birleşme noktası oluşmuştur. Partridge ve Coburn'un ölümünden sonra aylar geçmişti, bu yerin yakınlarında üç kızılderiliyle karşılaştım ve bunlardan birinin bindiği atın Hiram'ın malı olduğunu fark ettim. Bunun yanında, hepsi kesinlikle Kızılderililer tarafından yapılmamış giysiler giyiyordu. Başka bir şey
beni suçluların
olduklarına ikna etmek isteseydi, bu, ikisinin
yüzlerine dair kişisel bilgimle sağlanırdı. Bunlar,
öldürülen adamların
gerçek istihdamında olmuşlardı.

Dağlara geri dönmeye başladılar ve ben onları takip ettim.

Benim takibim yalnızca bir beyazı sayıyordu, hepsi bu kadardı - ben. Onların sayısı
benimkinin üç katıydı. Oranlar, daha zayıf tarafın
bir strateji uygulamasını haklı çıkarmaya yetiyordu. Bunu yapmam ve eski oyun arkadaşımın ve yakın zamandaki ortağımın ölümlerine karşı üç kafa derisi saymam yeterliydi. Bu eylemin adaleti konusunda herhangi bir şüphem olsaydı, kısa bir süre sonra bana verilen ek kanıtla hızla ortadan kalkardı. Humboldt'a dönüşümden sadece birkaç gün sonra, benim Pah-ute Jim olarak bildiğim bir kızılderili, beni öldürülen arkadaşlarımın
işe aldığı iki Kızılderiliden biri olan kardeşini öldürmekle suçladı.

"Evet!" diye tereddüt etmeden cevapladım. "Onu öldürdüm, çünkü Partridge ve Coburn'u öldürmeye
yardım etti."

"Umph!" diye bağırdı. "Natches bir sürü öldür. Öldürme, Natches
bir sürü öldür Injin."

Muhtemelen Natches'in o zamanlar Pah-ute'lerin şefi olduğunu belirtmeliyim.

* * * * *

Bu olayla, adil bir şekilde şu sonuca varabilirim. Kızılderili avcılığım, tuzak kurmam ve savaşmam bununla sona erdi. O zamandan beri madencilik ve diğer uğraşlarla uğraşıyorum, bir süre Salt Lake City'de Mormonlar arasında ikamet ettim. Sevgili okuyucum, ilk edebi girişimim oldukça başarılı olursa, bunu başka birinin takip edip etmeyeceğini ancak Tanrı söyleyebilir. Eğer öyleyse, olasılık dahilindedir, Kızılderili dövüşlerinden Mormon çok eşliliğine geçebilirim. Hangisinin en az ilginç olduğunu
söyleyemem. Ama dürüstçe kefil olabilirim, çok eşlilik işi en eğlenceli olanı olacak.

DİPNOT:

[3] Ne yazık ki, bu kişinin adını hatırlayamıyorum ve bu nedenle onu rezil edemem.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Buckskin Mose, by Buckskin Mose

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCKSKIN MOSE ***

***** This file should be named 42619.txt or 42619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/1/42619/

Produced by Robert Cicconetti, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
