*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady of Lynn (Lynn Hanımı)
Yazar: Walter Besant
Yayın Tarihi: April 29, 2013  [eBook #42618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lady of Lynn, by Walter Besant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lady of Lynn


Author: Walter Besant



Release Date: April 29, 2013  [eBook #42618]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF LYNN***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42618-h.htm veya 42618-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42618/42618-h/42618-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42618/42618-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
https://archive.org/details/ladyoflynn00besaiala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşit işaretleriyle çevrelenmiş metin, üzeri çizili olarak basılmıştı, yani harfler üstü çizili olarak basılmıştı.

[Resim: "SİZİN İÇİN MİNNETTARIM, EFENDİM," diye CEVAP VERDİ.]

LYNN'İN HANIMEFENDİSİ


SIR WALTER BESANT

"All Sorts and Conditions of Men"in yazarı,
"The Orange Girl", Vb.

Resimli

New York . Dodd, Mead
and Company . . . 1901

Telif hakkı, 1900
Sir Walter Besant

The Caxton Press
New York.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFA

ÖNSÖZ 1

I. EFENDİMİN KALDIRILMASI 15

II. LEYDİM ANASTASIA 29

III. LYNN'İN "CEMİYETİ" 34

IV. BÜYÜK KEŞİF 42

V. LYNN LİMANI 48

VI. LYNN HİZMETÇİSİ 55

VII. ŞAİR 64

VIII. SPA'NIN AÇILIŞI 70

IX. SPA'YA GÖNDERİLDİ 83

X. "EN GÜZEL ŞEREF" 97

XI. SPA'NIN MİZAHLARI 104

XII. KAPTANIN İHTİMALİ 112

XIII. MOLLY'NİN İLK DAKİKA 120

XIV. MOLLY'NİN ÜLKE DANSI 127

XV. KART ODASI 133

XVI. LORD HAZİNELERİNİN NİYETLERİ 141

XVII. "LİZBON TİCARETİNDE" 147

XVIII. CADI 157

XIX. GERÇEK BİR DOST 163

XX. SABAHIN BEŞİ 172

XXI. MOLLY'NİN İKİNCİ GÖRÜNÜŞÜ 178

XXII. KAÇIRILMA 185

XXIII. HANGİ YOLU İZLEMELİ? 196

XXIV. CEZA 201

XXV. MİNNETTAR BİR ZİHİN 209

XXVI. SON ADIM AMA BİRİ 217

XXVII. BEKLENEN DARBE 224

XXVIII. UYARI 231

XXIX. ATEŞLİ SEVGİLİ 238

XXX. SIR 246

XXXI. YİNE "TOPLUM" 254

XXXII. BİR DURAKLAMA 262

XXXIII. BİR DÜĞÜN 270

XXXIV. YENİ BİR KOMPAKT 278

XXXV. BU NE ANLAMA GELİYOR? 287

XXXVI. KADER GÜNÜ 293

XXXVII. KABARCIK VE GÖKYÜZÜ ROKETİ 306

XXXVIII. DANIŞMANIN GÖRÜŞÜ 312

XXXIX. TESLİMİYETİN MEYVELERİ 320

XL. DÖNÜŞÜMDE 332

XLI. BİRİNCİ VE İKİNCİ KONFEDERAT 345

XLII. ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ KONFEDERAT 355

XLIII. BEŞİNCİ VE SON KONFEDERAT 361

GİRİŞ

TERFİ VE BİR YEMEK

O zamana kadar hayatımın en mutlu günü, çünkü itiraf etmeseydim
en aşağılık ve en nankör adam olurdum, o günden bu yana mutlulukta çok daha üstün birçok gün geçirdiğimi, lütuf yılı olan bin yedi yüz kırk yedide, Haziran ayının 20. günüydü.

Çünkü o gün, on dokuzuncu doğum günümde, çok genç olmama rağmen, _The Lady of Lynn_ adlı gemimde kaptan Jaggard'ın kaptanı veya baş zabiti olarak terfi ettirildim.

O günün sabahında gemideydim ve görev başındaydım. Yükümüzü alıyorduk. Mavnalar ve mavnalar yan yanaydı ve mavnalardaki tüm mürettebat, bir geminin yüklenmesi ve boşaltılması sırasında sayısız yeminle birlikte, büyük bir yoho ve tezahüratla
yükleri kaldırıp indiriyor ve istifliyordu.
Valu ve sandıkların gemiye kaldırılmasını ve ambara indirilmesini görmek benim görevimdi.
Süper kargo ve sayım evinden gelen katip, güvertede bir masada oturuyor ve defterlerine her fıçıyı, kutuyu, sandığı veya balyayı kaydediyorlardı. Gemilerimizle Baltık'tan getirilen veya mavnalarla nehirden Lynn limanına taşınan terebentin, katran, reçine, yün, domuz demiri ve diğer malları Portekizliler veya ilgili herhangi birinin kullanımı için gemilerimize aldık ve götürdük. Bunlar
dışarı götürdüğümüz şeylerdi - eve getirdiğimiz şey şaraptı; sadece şarap; fıçılar, fıçılar, pipolar, fıçılar, her türden şarap içeren fıçılar. Ambarımızda Malmsey, Madeira, Teneriffe, Kanarya, Alicante, Xeres, Oporto, Bucellas ve Lizbon şarapları; İspanya ve Portekiz'in tüm şarapları; halkımızın, özellikle Norfolk, Marshland, Fenland, Lincoln ve çevresindeki halkımızın en çok
meyi sevdiği tatlı, sert şaraplar. Lynn limanı ve Lizbon ticaretinde yer alan Lynn gemileri sayesinde, İngiltere'de bu tatlı, sert şarabın daha iyi veya daha makul bir fiyata temin edilebileceği başka bir yer yoktur. Bu şarap gerçekten de her sınıftan çok sevilir: tilki avcısının günlük koşudan sonraki neşesidir: yargıçların pazar günündeki sıradanlıktan sonraki neşesidir: Cambridge'deki sıkıcı eski kolejlerindeki arkadaşların neşesidir: dekan ve bölüm başkanının uykulu katedralin yanındaki: kırsal din adamlarının ve kırsal soyluların - evet, ve birbirlerini ziyaret ettiklerinde hanımların neşesidir. Ren ve Bordeaux'yu kötüleyen hiçbir şey söylemiyorum, ama bana Lizbon'a gidip gelen teknelerde eve dönen şarabı verin. Tüm şaraplar iyidir ama en iyisi kalbi ısıtan, vücudu güçlendiren ve cesareti yenileyen şaraptır - İspanya ve Portekiz şarabı. _Lynn Hanımı_ üç direkli, tam donanımlı, 380 tonluk bir gemiydi,
sağlam ve güçlü bir yapıdaydı, en kötü ve en vahşi haliyle körfezden korkmazdı, elverişli bir esintiyle saatte altı knot hız yapardı,
bu nedenle suların üzerinde Nuh'un Gemisi gibi
yavaşça ilerleyen geniş, yavaş Hollandalı ticaret gemilerinden biri değildi. Yine de
genişliği doluydu ve ambarı genişti: içine ne kadar çok şey koyarsanız, o kadar
sabit oturur ve o kadar sabit seyrederdi. Erkek ve çocuk olarak
_Lynn Hanımı_ ile yirmi beş yıl yelken açtım ve bunu bilmeliyim. Yılda,
çoğunlukla iki, bazen de üç sefer yapardık,
kötü hava koşullarıyla karşılaşmadığımız ve rıhtıma yanaşmamız gerekmediği sürece. Kötü hava
bolca var: körfezde fırtınalar ve keskin rüzgarlar: doğu rüzgarlarına karşı kanalı dövüyor: Kuzey Denizi'nde her şey her zaman belirsizdir; bazen gemi gün be gün viraj alır, dört yirmi saatte bir veya iki knot hız alır: ve bazen de herkesin bildiği gibi sığlıklarla dolu olan Wash'ı geçmek için iki veya üç hafta harcar ve güneyden veya güneydoğudan gelen bir rüzgarın bir geminin limanına günlerce ulaşmasını engellediği Ouse'a doğru yol alır. Elbette, bir denizci birkaç gün kaybına pek aldırmaz: gemide mi yoksa limanda mı çalıştığı onun için pek önemli değildir: hayatı boyunca elverişli bir esintiyi bekleyen sabırlı bir yaratıktır. Ve rüzgar ve deniz üzerinde hiçbir gücü olmadığı için, gelen her şeyi mırıldanmadan kabul eder ve en iyisini yapar. Belki rüzgar bir fırtınaya, fırtına da bir fırtınaya dönüşür: belki de iyi gemi tüm gücüyle batar: hiç kimse denizciye acımaz: her şey günlük işlerdedir: genç ya da yaşlı herkes ölmelidir: evdeki kadın bunu bilir, denizdeki adam da. Kocasıyla evlendiğinde bunu biliyordu. Türkler ve putperest Müslümanlar hakkında, önceden belirlenmiş olanı değiştiremeyeceklerine inanarak, gelecekten korkmadıklarını ya da umursamadıklarını okudum. Bana aptalca bir doktrin gibi geliyor, çünkü bir şey istiyorsak onun için çalışmalıyız, yoksa onu elde edemeyiz, kader olsun ya da olmasın. Ama bu konuda Türklere en yakın olan, şimdiye kadar esen en kötü fırtınada bile elinden gelenin en iyisini yapacak ve hayatını denize ve rüzgara emanet ettiği için, bir sancı, bir dua ya da bir korku dokunuşu olmadan ölümle yüzleşecek olan İngiliz denizcimizdir, artan dalgaları ya da kükreyen fırtınayı kontrol edecek gücü yoktur. Sanki biri "Okyanusla, tehdit eden tüm denizlerle ve esen her rüzgarla bir pazarlık yapıyorum." demeliymiş gibi. Onlara, "Rüzgarlarınızın denizlerinizde estiği bir gemide geçimimi sağlamama izin verin, karşılığında size kendimi, gemiyi ve kargoyu vereceğim - hepsi sizin olsun - eğer isterseniz ve istediğiniz zaman alabilirsiniz." diyorum. Bu, aralarında bir sözleşmedir. Bazen denizci en iyisini alır ve yaşlılığını karada, birçok yolculuktan sonra güvende geçirir: bazen en kötüsünü alır ve daha çok gençken, gemisiyle birlikte alınır. Şikayet edemez. Pazarlığı yapmıştır ve buna sadık kalmalıdır. Ama eğer biri okyanusun yatağını süpürüp, karışık deniz yosunları ve uzun deniz yılanları ve canavarlar arasında etrafa dağılmış hazineleri kurtarabilseydi, dünya ne kadar zengin olurdu! Belki (ama bu boş bir konuşma) deniz bir gün, "İnsanlığın zenginlik dediği şeylerle tıkabasa doluyum. Zeminim gemilerin kaburgaları ve insan iskeletleriyle dolu; hazine sandıklarıyla, balyalarla, fıçılarla ve kargolarla dolu. Yeterince var. Bundan sonra fırtınalar olmayacak ve gemiler, yüzeyi cilalı bir aynaya benzeyen, derin, masmavi bir denizde oradan oraya gidip gelecek!" diyebilir. Boş konuşma! Peki o zaman kim denizci olacak? Gemileri kadınlara devredip kızlarımızı ipekten yelkenleri kurdele ipleriyle bağlama işine çırak olarak vermeliyiz.

Size hemen, _Lynn Hanımı_ gibi güzel bir zanaata çırak olarak
gitme şansına eriştiğimi anlatacağım. Şu anda, genç hanımım Molly Miller'a, Kaptan Crowle'un himayesinde olan küçük gemi filosundaki en iyi gemi olduğunu söylemek yeterli. Sekiz gemi vardı, hepsi de ona aitti: _The Lady of Lynn_, çıraklığımı yaptığım gemi; _Jolly Miller_, babasının adını taşıyordu; _Lovely Molly_, kendisinin adını taşıyordu; _Joseph ve Jennifer_, ebeveynlerinin adını taşıyordu; _Pride of Lynn_, _Beauty of Lynn_, _Glory of Lynn_ ve _Honour of Lynn_, isterseniz hepsini sahiplerinin adıyla alabilirsiniz. Molly hepsinin sahibiydi.

Burada size, neden özel bir günün
benim tarafımdan
şimdiye kadar bildiğim en şaşırtıcı ve en mutlu gün olarak
anılması gerektiğini söylemeliyim. Bu nedenle, kaptanın benimle konuşmak istediğini söyleyen çocukla birlikte güvertede nöbetteyken, arkadaş geldi. Ben de ne söyleyeceklerini pek düşünmeden, kaptanın subaylarına her zaman sorduğu türden bir kütük veya kargo sorusundan fazlasını beklemeden onları takip ettim.

Ancak, kaptanın kamarasında, masada sadece Kaptan Jaggard'ın değil, eski dostum ve patronum Kaptan Crowle'un da oturduğunu gördüm.

Şen şakrak yüzü memnuniyet ve neşe doluydu, öyle ki ona bakmak bile insana keyif veriyordu. Ama dik oturdu ve güvertede konuşan o ağırbaşlı havayı takındı. Geminin o bölümünde komutan olarak yürüyen bir adam otorite
görüntüsünü asla kaybetmez.

"John Pentecrosse," diye başladı, "Size Kaptan Jaggard'ın tavsiyesi üzerine sizi bilgilendirmek için çağırdım--" Kaptan
Jaggard başını ciddiyetle eğerek kabul etti, "ve bu güzel geminin tek sahibi Bayan Molly Miller'ın, _The
Lady of Lynn_'in onayıyla, sizi baş subay rütbesine terfi ettirdim."

"Efendim!" diye haykırdım, bunalmıştım, çünkü gerçekten de bu terfiyi iki veya üç yıl daha beklemek için hiçbir nedenim yoktu. "Ne diyebilirim?"

"Hiçbir şey söylemenizi istemiyoruz, Jack, oğlum,"--kaptan güverteden aşağı indi ve tekrar eski dostum oldu. "Bana
elini ver. Gençsin, ama denizde senden daha iyi bir denizci yok, değil mi, Kaptan Jaggard?"

"Hiçbiri, Kaptan Crowle--hiçbiri. Onun yıllarına göre."

"Yıllar boyunca, doğal olarak. Baştan aşağı tuz gibi, değil mi,
Kaptan Jaggard?"

"Ve baştan aşağı, Kaptan Crowle." Kaptanım ciddi görünümlü bir adamdı
ve az konuşuyordu.

"Peki, o zaman--çocuğun sağlığına içelim." Ve bunun üzerine, başka bir emre ihtiyacı olmayan kamarot
dolaba daldı, bir
şişe çıkardı, açtı ve üç bardak koydu.

"Daha iyisi Lizbon," dedi Kaptan Jaggard, şişeyi boşaltırken, "Kralın
masasına bile gidiyor--Tanrı onu korusun!"

"Şimdi, beyler," Kaptan Crowle bana bir bardak uzattı, "önce, Bayan Molly'ye bir bardak--küçük hizmetçim. Jack, sen onun oyun arkadaşıydın ve
şimdi onun hizmetçisisin."

"Daha iyisini isteyemezdim, efendim."

"Biliyorum--iyi ve gayretli bir hizmetçi. İç--dolu bir bardak,
taşarak, Molly Miller'a."

İtaat ettik, isteksiz hiçbir şey yoktu.

"Ve şimdi, Kaptan Jaggard, işte yeni arkadaşınızın sağlığı - sizin emrinizde uzun süre hizmet edecek - sağ kolunuz - güverteden indiğinizde açık gözleriniz - yelkenciniz - seyir defterinizin bekçisi - Jack Pentecrosse, iyi şansınıza içiyorum."

* * * * *

Bu, bu günü hayatımın en mutlu günü yapan olaydı.
O zamanlar pek önemsemediğim bir başka olay, sonrasındaki sonuçlarda daha da önemliydi. Bu, Samuel Semple'ın aşağılanmasıydı.

Akşam, karaya çıkabildiğim anda, görev bilinciyle genç hanımıma saygılarımı sunmak için yola koyuldum. Kaptan Crowle'un himayesinde olduğu için, eskiden dini bir amaç için inşa edilmiş bir kulesi olan eski evinde yaşıyordu. Sokaktan
uzak duruyor, önünde güzel bir bahçe var, çocukken ve kızken Molly ile
birlikte yüzlerce kez
oynadığım bir bahçe.

Bu akşam yazlık evde oturmuş, biraz iğne işi yapıyordu.
Yanında iyi yaşlı siyahi kadını Nigra oturuyordu.

"Jack!" İşini bırakıp benimle buluşmak için ayağa fırladı. "Bu akşam geleceğini
düşünmüştüm. Ah! Memnun musun?"

"Geleceğimi biliyordun, Molly. Terfim için sana teşekkür etmemem için ne gerek var?"

Tatlı açık sözlülüğü ve gülümseyen yüzüyle bana elini uzattı.

"Seni Kaptan Jack yapardım ama velim bunu duymayacak.
Ama her şey zamanla olacak. Ben sadece bekliyorum. Seninle gurur duyuyorum, Jack,
çünkü herkes senden çok iyi bahsediyor. Bu sabah babanla tanıştım ve iyi yaşlı kalbini sevindirecek iyi haberi verdim. Sevincini
itiraf edemeyecek kadar gururluydu. Ama onu tanıyoruz, değil mi Jack?
İtiraf ediyorum, sen her kargoda pay sahibi olan Kaptan Pentecrosse olana kadar mutlu olmayacağım."

"Hayır, Molly, gemi senin ve ben sadece senin hizmetkarınım - gerçi gururlu ve neşeli bir hizmetkar."

Başını iki yana salladı. "Siz cesur adamların hepsi," dedi, "fırtına ve kasırgada benim için çalışmak üzere denize açılıyorsunuz. Neden bütün bu gemiler bana zenginlik getirsin? Ben hiçbir şey yapmadım. Zenginlik getirmeliler
çalışanlar için." Bu onun yüreğinin şefkatini gösteriyor. Hizmetçilerinin onu zengin etmek için
çalıştıklarından ve kendisi hiçbir şey yapmadığından şikayet eden başka bir kadın duymadım. Yine de papaz onu azarlar,
zenginlik ve artışın İlahi Takdirin armağanları olduğunu ve
cennetin açıkça tasarladığı şeyleri kabul etmesi gerektiğini söylerdi. Ve Yüzbaşı
Crowle aynı etkiyi yarattı ve okul müdürü olan babam da
İlahi düzende zengin ve fakir olduğunu belirtti: birincisi bir örnek ve çalışkanlığa teşvik için:
ikincisi görev, disiplin ve memnuniyet erdemleri için --Tanrı'nın gözünde hoş olan şeyler.
Ama yine de
kendisi için çalışan insanlardan bahsetmeye geri döndü.

Sonra oturup konuştuk, Nigra işine devam ederken,
saygıdeğerinin ayaklarının dibinde oturuyordu, tıpkı bir köpeğin sürekli efendisinin üzerinde bir gözü olması gibi.

Bu sırada, hanım, dediğim gibi, zaten on altı yaşındaydı, birçok kızın evli olduğu bir yaş. Ama o hala bir çocuktu, ya da kalbinde genç bir kızdı: Güzel bir Orleans eriği gibi yavaş yavaş olgunlaşan ve harcadıkları zamana göre daha iyi olanlardan biriydi. Kişisel olarak, kutsal olması gereken şeylerden bahsedecek olursam, o güzel yapılı, ortalamadan biraz daha uzun boyluydu, saçları İngiliz kızlarının en büyük ihtişamı olan o açık renkteydi. Tanrım! Eğer bir Lizbonlu kız o açık saçları, o mavi gözleri ve o yumuşak yanağını, Eylül şeftalisinin kırmızımsı tonu ve kadifemsi çiçekleriyle
dokunmuş olsaydı, tüm kasabayı, kral ve saray halkını ve hatta büyük engizisyoncu ve lanetli işkenceci
tayfasını peşinden sürüklerdi. Nasıl giyindiğini bilmiyorum ama sade bir
şekilde giyinmişti. Çok büyük bir mirasçı olmasına rağmen kiliseye, babasının olan önemli bir altın zincir dışında, daha iyi cinsten olan kızlardan daha şık giyinmeden giderdi. Ve bunu her zaman boynunda taşırdı. Gerçekten şefkatli bir mizaca sahipti - zihni yüzü kadar güzeldi. Davranışlarında rahat ve uyumluydu: sohbetinde bazen ciddi bazen neşeliydi. Büyük mallarına gelince, zevkleri ve alışkanlıklarında o kadar sadeydi ki, her bakımdan sıradan bir tüccarın kaptanının kızı gibiydi ve bu malların ne anlama geldiğini veya kendisine ne kazandırabileceğini çok az anlıyordu. Kısacası, etrafındakilerden üstün bir şeye sahip olma iddiası olmayan, sade ve yapmacıksız bir genç kızdı. Her ne kadar çok okumuş olsa da
tüm ev işlerinde yetenekliydi: bira demleyebilir ve turşu kurabilirdi
ve damıtma odası için parfüm ve likörler yapabilirdi: kek ve puding yapabilirdi: masada nasıl dilimleneceğini bilirdi: kümes hayvanları,
ördekleri, domuzları ve mandırası vardı, Leydi Dağı'nın hemen yanındaki duvarların içindeki tarlalarda. Her zaman meşguldü ve bu nedenle
boş kafalı ve şık hanımların
ne olduğu bilinmeyen buharlar, dalak veya neye hasret olduğu hiç belli olmayan şeylerle asla uğraşmazdı.
King's Lynn'de başka iyi ve güzel kızlar da vardı.
Belki de,--bunu övünerek söylemiyorum--St. Nicholas'ın papazı Rahip Ellis Hayes'in kızı Victory ile evlenebilirdim.
Yeterince dolgun bir kızdı ve önemli bir ev hanımıydı. Ya da doktorumuz Dr. Worship'in kızı Amanda ile evlenebilirdim - Tom Rising ile evlenen ve tilki avlarken boynunu kırdığında, daha sonra Hunstanton Rahibi ile evlenen kişi. O da iyi bir kadındı, ama görünüşü biraz sertti. Ama benim için dünyada Molly'den, metresimden başka hiçbir kadın yoktu.

Ancak, aramızda aşkla ilgili herhangi bir düşünce veya söylem olduğuna kimse inanmamalı. Ben onun arkadaşı ve oyun arkadaşıydım: Onun aklını çok iyi biliyordum ve ne düşündüğünü her an anlayabiliyordum. Bazen düşünceleri vaazdan ilham alan yüksek ve ciddi şeyler olurdu; çoğunlukla basit şeyler olurdu,
örneğin son içkinin beklentileri veya son içkinin başarısı gibi. Hiçbir talibi yoktu, ama dediğim gibi, artık on altı yaşındaydı. Hiç talibi yoktu. Nedenini çok iyi biliyorum,
çünkü belki de dostça sebeplerden dolayı,
Kaptan Crowle bana vesayeti altındaki çocuk için olan hırsından bahsetmişti. Lynn'in genç erkekleri için çok zengin ve çok iyiydi - böyle bir
mirasçıyla ne yaparlardı ki? O, bölgenin beyefendileri için bile fazla zengin ve fazla iyiydi; avlanan, ateş eden, ziyafet çeken ve içki içen, candan, kaba, iyi huylu insanlardı; eğer onun zenginliği hakkında bir bilgileri olsaydı, en yüksek umutlarının ötesinde bir servetin varisi olan bir kadınla ne yaparlardı; ama sanırım hiçbir bilgileri yoktu. Kaptan dışında kimse onun ne kadar zengin olduğunu bilmiyordu. Kız, velisi tarafından büyük bir adam için düşünülmüştü; o, henüz bu büyük adamı nasıl bulacağını bilmiyordu: ama biliyordu ki, Lordlar Kamarası'ndaki soylu lordlardan bile serveti veya geliri, vesayeti altındaki küçük hizmetçisiyle karşılaştırılabilecek çok az kişi vardı. Ve bu tutkuyu bilen ben, ayrıca, bana güveni suistimal etmemem veya kızın aklını aşktan söz ederek rahatsız etmemem gerektiğini de biliyordum. Şimdi dindar bir genç kızın zihni, gökyüzüne bakan ve rahatsız edilmeden
gökyüzünün mavisini yansıtan sakin bir denizin yüzeyi gibidir: ta ki Dan Cupid gelip
sakinliği bir çobanın yansımasıyla çalkalayana ve
yüzeyi cennetin izin verdiği, ancak
onun birçok malikanesinden hiçbirine ait olmayan yeni düşüncelerle dalgalandırana kadar.

Bu yüzden aşk dışında her şeyden konuştuk: Portekiz'e yapılan yolculuklardan ve onların korkunç Engizisyonlarından: denizcilerin
gördükleri yerler hakkında
anlattıkları hikayelerden, vb. Kitaplardan hiç söz edilmedi çünkü kitap yoktu. Bir Hazır Hesaplayıcı; Bir Seyrüsefer
El Kitabı; Mill'in Coğrafyası; Bir Ücret Kitabı; İncil ve
Ortak Dua Kitabı iyi yaşlı kaptana ait olan tek kitaplardı.
Ayrıca, Lynn'in tamamında, papazın ve Aziz Nikolaos'un papazının bilgili rafları dışında hiçbir kitap yoktur. Kitap okuyan veya kitap isteyen bir kasaba değildir. Hatta pazar günlerinde bile Cambridge'de, Norwich'te ve hatta Bury St. Edmund'da her hafta görülebilecek türden kitap satışı için bir tezgah göremezsiniz. Belki de bu kadar çok beyefendinin, varlıklı tüccarın ve deniz kaptanının
hiç kitap okumaması üzücüdür. Dış dünya ve uluslar hakkındaki bilgileri için, gerçeği söylemek gerekirse, kitapların kendilerine söyleyebileceği kadarını bilen denizcilere güvenirler: ancak denizciler her zaman doğruyu söylemezler.
Bu dürüst tüccarlar bilgelikleri, yaşam tarzları ve tavırları için Eski ve Yeni Ahit'e güvenirler: veya, İlahi bilginin o Hazinesini ihmal edenler olduğu için, sadece geleneğe ve atasözlerine; atalarının alışkanlıklarının devamına ve atalarının
başardıklarının anısına güvenirler.

Biz konuşurken güneş battı. Güneş battı ve Haziran'ın yumuşak alacakaranlığı, en çok sevdiğim ay, çünkü karanlık yok ve nöbet tutan bir adam ilerideki dalgaları ve gemileri ve dalgalı denizin engin çemberini ayırt edebilir. Ve sonra Nigra işini topladı ve ayağa kalktı.

"Akşam yemeğine gel, tatlım," dedi. "Gel, Efendi Jack," ve yolu gösterdi.

Bir şeyler öğrendiğimden ve anladığımdan beri, Molly'nin koruyucusunun, henüz bilinmeyen büyük bir şahsiyet için elini istediği bu genç mirasçıyı gündeme getirmeyi ne kadar basit bulduğuna sık sık şaşırdım. Komşusunun bahçesine bakan küçük bir salonda seçim yapmak için yaşıyordu: neredeyse alışkın olduğu kabin kadar dardı. Yemeği, bir denizci olarak lüks saydığı şeylerdi. Temel yiyecek, tabiri caizse, tuzlu dana eti veya tuzlu domuz etiydi, ama geminin fıçılarınınki kadar sert değildi. Örneğin bu akşam, bir parça soğuk haşlanmış dana etinin biraz az pişmiş hali olan bir akşam yemeğine oturduk; soğuk bir tavuk vardı; marul, taze soğan ve genç turplardan oluşan bir salata; ve sonrasında bol miktarda esmer şekerle bir bektaşi üzümü turtası. Bu lezzetlerle birlikte bir sürahi ev yapımı şarap servis edildi - bana göre Lynn Hanımı'nın eve getirdiği şaraplardan daha lezzetli bir içecekti - şimdi kaptanın yanında nasıl durduğunu ve içine çekildiği Brown George'u nasıl aştığını hatırlıyorum.

Neşeli bir gün olmuştu. Ne neşeli ne de hüzünlü bir olayla, bir adalet eylemiyle sona erecekti. Kendi payıma, akşam yemeği boyunca şarkı söyleyip gülebilirdim: daha da neşeli, çünkü Molly benim mutluluğumdan mutlu görünüyordu. Ama bir şeyler yanlıştı. Konuşup güldüğümüzde, kaptan bizimle birlikte güldü, ama neşeyle değil. Yüzü, fırtınadan önceki koyda suların bulanıklaşması gibi, havanın değiştiğini gösteriyordu: ve ayrıca, Molly'nin annesinin, Molly ile birlikte gülmesine ve bizim
sallilerimizi alkışlamasına rağmen, zaman zaman, kuzeni ve kocasının vasisi ve kızının
koruyucusu olan kaptana endişeyle baktığını fark ettim. Ve bu belirtilerle ne yapacağımı bilemedim, çünkü güzel havanın ortasında, açık deniz, güzel gökyüzü ve hoş bir esinti varken, karşı rüzgarların ve
sürükleyen sulu karın belirtilerini beklemezsiniz. Ne anlama geldiğini öğreneceksiniz ve neden o günü
iki nedenden dolayı unutulmaz olarak niteledim.

Akşam yemeği bittikten sonra, beklediğimiz gibi
şömineye doğru sandalyesini çevirip, piposunu doldurup bir kadeh daha Ekim şarabı istemek yerine,
sandalyesini geriye itti ve onurlu bir şekilde ayağa kalktı.

"Jennifer," diye hitap etti Molly'nin annesine, "ikna edici."

Jennifer onun Hristiyan adıydı. Ayağa kalktı ve
dolap köşesinden, eski ağaçtan olduğu gibi bükülmüş ve buruşmuş, sağlam bir yengeç ağacı sopası çıkardı. "İntikamcı olma, John," dedi.

"Hayır, hayır. Ben bir sulh hakimiyim. Kendi güvertemde kaptanım. Ceza vereceğim--intikam değil."

"Pekala, John. Ama o genç ve sen yaşlısın."

Kaptan Crowle güldü. "Genç mi? Ve ben yaşlı mıyım? Göreceğiz."

Birisi yargılanacak, yargılanacak, suçlu bulunacak, mahkûm edilecek ve
cezasını hemen alacaktı. Bir sulh hakiminin evinde bu olağandışı bir şey değildi.

"Benimle gel, Jack. Bu cezayı bir tanık olmadan verdiğim söylenemez. Suçlu isterse tüm dünya bunu öğrenecek. Benimle gel. Jennifer, içeride kal ve
inlemeler duyarsan, bir günahkarın
düzeltmesi için Tanrı'ya şükret."

Çok hayret ederek, kaptanın salondan
çıkmasını izledim. Bahçeye vardığında etrafına baktı. "Demek ki!" dedi, "henüz
gelmedi. Belki de onun
zararlı yazılarından bazılarını okuman için yeterince aydınlıktır." Bunun üzerine elini cebine koydu ve bir kağıt çıkardı. "Oku, Jack, diyorum, oku."

İtaat ettim: alacakaranlık, el yazmasını okumak için yeterli ışığı sağlıyordu. Ayrıca, yazı büyük ve kalın karakterlerle yazılmıştı.
"Neden," dedim, "Bu yazıyı biliyorum. Sam Semple'ın."

"Çok güzel. Devam et, öyleyse----"

En baştaki sözcüklerde ne olduğunu anladım ve
ne olacağını tahmin ettim--

"İlahi Molly! Senin göksel çekiciliğin galip geliyor;
Güneş doğduğunda yıldızlar soluyor ve solgunlaşıyor."

"Daha fazla saçmalığa gerek yok, Jack. Sonunu oku.
Hepsini okudum ve midem bulandı."

"Öyleyse, eşsiz hizmetçi, senin sessizliğin onay veriyor. Bak, ayaklarının dibinde, şairin dizleri bükülmüş--
Akşam gülleri hafif bir koku saçtığında
Ve üzgün Philomel yakınmasını yeniliyor."

"Hiç kimse böyle şeyler duydu mu, Jack? Devam et."

"İnsanların görüş alanından uzaktaki bu çarşambada;
Yarın, Çarşamba, saat onda,
Bu çarşamba bir Aşk ve Tapınak tapınağı,
Seni orada bekleyeceğim--Samuel Semple."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Jack? Samuel Semple! Hırsız bir vergi memurunun yırtık pırtık, sinsi,
sümüklü, küstah oğlu! Küçük hizmetçim için çok iyi bir
sevgili! Ha! Olacak mı? Olacak mı?" Kaptan kararlılıkla
sopasını kavradı.

"Efendim," dedim, itaatle. "Molly bu değerli
mektuba ne dedi?"

"Molly? Küçük hizmetçinin böyle saçma sapan şeyler görmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayır. Siyah kadın bana değerli mektupları getirdi. Üç tane var. Bekle, Jack. Göreceksin. Şşş! Adımlarını duyuyorum. Yazlık eve girelim ve ne olacağını görmek için rahatça uzanalım."

Şimdi oldukça karanlık olan yazlık eve girdik ve bekledik.

Kaptan gibi, okul arkadaşım olan ve iyi tanıdığım Samuel'in gözlerini bu kadar yukarı kaldırmaya cesaret etmesine hayret ettim. Ne yazık ki! Bu aptalca tekerlemeler dizisinin küstahlığının bir sınırı veya limiti olmadığına eminim. Yine de onun için biraz pişmanlık duydum, çünkü kesinlikle Aşk denen tutkudan onu etkili bir şekilde iyileştirecek bir
tazminat alacaktı,
bu konu söz konusu olduğunda.

Şu anda çakıl taşlarını çıtırdatan ayak sesleri duyduk. "Rahat ol, oğlum! "Rahatça uzan," diye fısıldadı kaptan. Bektaşi üzümü ve akıntılı çalılar arasındaki patikada ilerleyen adımları duyduk. Sonra yazlık evin önündeki çimenli alana çıktılar. "Çimler bir güverte kadar büyük, Jack," dedi kaptan. "Zavallı bir memurun
temizlenmesine yarayacak.
Çelik güvertede birçok asi köpeği devirdim."

Şair yazlık eve geldi ve kararsız bir şekilde dışarıda durdu.
İki kişiyi göremiyordu. Yüksek sesle iki kez kıvırdı. Cevap
vermedi. "Eşsiz Molly!" diye fısıldadı. "İlahi Hizmetçi! Buradayım, ayaklarının dibindeyim. Masmavi denizin perisi, buradayım."

"Sen şeytansın!" diye bağırdı kaptan dışarı çıkarak. "Ne, işte senin için değerli bir
kötü adam! Jack, kaçmaya
çalışırsa arkadan kes onu. Yani--yani, genç kalem sürücüm. Sen üstlerinin
koruyucularında kaçak avlanırdın, öyle mi? Yapar mıydın? Yapar mıydın?" Her
tekrarda yazlık evinin tahta direğine sopasıyla
vurdu.

Şair hiçbir cevap vermedi, ama bir kaçış yolu bulmak için
sağ, sol ve arkasına baktı, ama bulamadı, çünkü ben onun
kaçışını engellemeye hazırdım. Bu nedenle, omuzları yuvarlandı ve başı
aşağı sarktı ve dizleri titredi. Samuel Semple bir tuzağa yakalanmıştı. Bazı
gençler bunu bir kavgaya dönüştürebilirdi. Ama Samuel öyle değildi: tek düşündüğü, acıma
duyabileceği itaat ve direnmemeydi.

"Üç kez, ahmaklar, koğuşuma bir şeyler göndermeye cüret ettin. İşte buradalar," dedi benden son şiir sayfasını aldı ve cebinden iki tane daha çıkardı. "İşte buradalar--bir--iki--üç--hepsi Eşsiz Molly'ye hitaben. Ah, küstah alçak--hangi şeytan seni ona Eşsiz Molly--eşsiz--demeye yöneltti! Bunu al, efendim, ve şunu----" Bunlar bir iradeyle üstlerine atıldı.
Şair inledi ama cevap vermedi--yine boş yere sağa sola kaçış yolu aradı.

"Şimdi, efendim," dedi kaptan, "ciddi işe geçmeden önce, bu değerli şeyi yiyeceksin--yiyeceksin--yiyeceksin--hepsini yutacaksın--ya da Tanrı aşkına!" Tekrar sopayı kaldırdı, "Onu boğazına
tıkacağım."

"Ah! Yüzbaşı Crowle," diye mırıldandı, "Onları yiyeceğim--Onları yiyeceğim."

Şair kağıtları aldı. Kuru yiyeceklerdi ve korkarım tatsızlardı,
ama birkaç dakika içinde hepsini yutmuştu.

"Yerdeler," dedi yüzbaşı. "Şimdi soslama zamanı. Ve şunu anlamanı isterim ki, küstahlık yığını,
sadece benim merhametimdir - belki de aptalca merhametim,
seni bir arabanın kuyruğunda kasabaya göndermekten alıkoyan. Diz çök, efendim, pişmanlığın bir göstergesi olarak. Ne? Diyorum ki--diz çök."

Bunun ardından gelen basting, Kaptan Crowle'un kendi eliyle bir isyanı bastırdığı ve tüm mürettebatı ambar kapaklarının altına
sürdüğü günlere gerçekten layıktı. Yetmiş yaşındaki sağ el, kırk yaşındaki kadar güçlüydü.
Kendi adıma, hiçbir müdahalede bulunmadım. Kaptan öfkeliydi
ama kendine hakimdi. Basting'e, denizcilerin her zaman küstahça baktığı şaşkınlıkla, küçümseme ve aşağılama anlamına gelen deniz terimlerinin yorumunu eklediyse, bu sadece
korkuyu ve sopanın etkisini artırmak içindi. Kendi kafasında ne zaman durması gerektiğine karar verdiğinden oldukça eminim; yani, davanın adaletinin ne zaman sağlanacağı ve intikamın ne zaman başlayacağı. Ve bu yorumun hiçbir bölümünü engellemediğim için kendimi mazur görüyorum.

Bu, morluklar, ağrılar ve sızılarla dolu zavallı, küçülen, titreyen bir figürdü hemen ayağa kalktı ve sessizce uzaklaştı. Bir erkek gibi ceza almış olsaydı ona
üzgün hissederdim. Neden, üç düzine için bağlandığında ağlayan, yalvaran ve sızlanan mürettebatımdan herhangi birini
mahsur bırakırdım. Onu görmek ve onu duymak, onun--

"Merhamet, kaptan! Ah! Yeter, iyi kaptan! Ah! kaptan, itiraf ediyorum.
Her şeyi hak ediyorum. Bir daha asla, kaptan. Ah! Bağışlama--bağışlama!"

Ve benzeri. Bunun beni hasta ettiğini ve utandırdığını söylüyorum. Her şey bittiğinde onu
bahçe kapısına kadar takip ettim. "Ah! Jack," diye inledi. "Yanımda durup
her şeyi gördün. Ben ölü bir adamım. Bunun için asılacak. Sen
tanıksın. Ben sadece kırık kemiklerden oluşan bir torbayım. Kaburgalar, köprücük kemikleri ve kafatası. Ben zavallı, talihsiz, öldürülmüş bir adamım. Bir sopayla
öldürüldüm."

"Eve git," dedim. "Sen bir erkek misin? Kırbaçlanmış bir köpek gibi ağlıyorsun. Öldürüldün mü?
Sen değil. Sopalandın ve bunu hak ettin. Eve git ve
kahverengi kağıt ve sirke al ve tüm kasabaya eşsiz bir hizmetçiye şiirler yazdığın için
nasıl sopalandığını anlat. Gülecekler, Sam
Semple. Gülecekler."

Kaptan salona geri döndü, egzersizden biraz kızarmıştı.

"Adalet," dedi, "araba ve kedi olmadan yerini buldu.
Pipom, Jennifer ve ev yapımı bira. Molly, canım, çok iyi
sağlık."

Bir iki gün sonra, Sam Semple'ın servetini kazanmak için Londra'ya gittiğini duyduk. Haftada bir kez Londra'ya gidip ertesi hafta geri dönen vagonla oraya taşındı. Ama Sam Semple geri döndüğünde, bir faytonla, çok görkemli bir şekilde geri dönmüştü, bunu zamanı gelince duyacaksınız. Ayrıca, kaptana bu sağlıklı düzeltme için ödediği
eşsiz minnettarlığı da duyacaksınız.

Lynn Hanımı

BÖLÜM I

LORDUMUZUN LİVESİ

Üç yıl geçti. Şu anda 1750 yılındayız.

Sabah saat on ikide, Sayın Fylingdale Kontu'nun şehir evinin antre odası, livé'sine katılan karışık bir toplulukla
oldukça doluydu. Bazıları pencerelerde duruyordu;
bazıları oturuyordu: birkaçı konuşuyordu: ancak çoğu birbirini tanımıyordu ve eğer konuşsalardı, bu sadece birbirlerine lordunun ne zaman ortaya çıkmasının beklenebileceğini sormak içindi.

Büyük bir lordun töreninde her zamanki gibi her durumdan adamlar vardı; ancak bir noktada hepsinin dilenci olduğu konusunda hemfikirdiler. Soylu bir adamın kaderi, kendisine en çok verebileceği şeyler için kur yapılmasıdır ve arkadaşlarının sayısı ve dostluklarının sıcaklığı, yer ve atamaların verilmesinde sahip olduğu varsayılan etkiye bağlıdır.

Örneğin, bu sabahki talipler arasında, yeni kurulan bir alayda bir şirket arayan yarı maaşlı bir yüzbaşı vardı: cesurca davranıyordu, ancak yüzü endişesini ve ihtiyaçlarını ele veriyordu. Zavallı adam 
efendiliğini boşuna dileyecekti, ama bunu bilmiyordu,
ve böylece bir süre yeni umutlarla desteklenecekti. Yanında
deniz kuvvetlerinde terfi ve bir gemi isteyen bir teğmen duruyordu. Eğer
iyi hizmet ve savaşta aldığı yaralar bir işe yarasaydı
ikisi de komuta etmeliydi, ama Kraliyet Donanması'nda yiğitliğe
ödül verilmediği çok iyi bilinir; insanlar terfi olmadan yaşlanır: faizden başka hiçbir şey işe yaramaz: bir adam faizsiz olarak ömür boyu deniz harp okulu öğrencisi olarak kalabilir: faizsiz bir geminin
en hak eden subaya ve en önemli hizmetten sonra bile
bahşedildiği hiç bilinmemiştir. Teğmen de bir vaatle neşelenirdi ve
yanlış umutlarla uyutulurdu--ama bunu bilmiyordu.

Bir adam amirallikte bir görev istiyordu: maaş azdı ama
ekstralar ve ganimetler çoktu: aynı sebepten bir başkası
gümrükte bir yer istedi. Genç bir şair bir
abone listesi ve bir adanma ile katıldı. Şiir kitabının
bir kez
yayımlandığında ona servet, şöhret ve arkadaşlar getireceğini düşünüyordu: o da
hayal kırıklığına uğrayacaktı. Din adamı başka bir geçim istiyordu: şehrin
şişman ve rahat kiliselerinden biri: bir dekanlık
zararlı olmazdı: hatta piskoposluk görevini bile üstlenmeye hazırdı,
ki bu görev için, aslında, niteliklerinin kendisine
çok uygun olduğunu düşünüyordu. Lordluğu, o görev veya terfi konusunda
güçlü etkisini kullanacak mıydı?

Yüzü hırpalanmış çapkını ele veren genç bir adam, daha iyisi
olmasa
Cape Coast alayında bayrak taşımakla bile yetinirdi. Lordluğu kesinlikle böyle küçük bir
şeyi elde ederdi! Eğer onun için hiçbir şey bulunamazsa, Kralın Tezgahı Hapishanesi'nin ortak tarafı, paçavralar ve ölüme kadar açlık onu serbest bıraktı. Zavallı herif! O sığınağa doğru gidiyordu ama bunu bilmiyordu; çünkü efendim ona istediğini sağlayacağına söz verirdi.

Böylece hepsi aç ve beklenti içinde beklediler, isteklerini en iyi şekilde nasıl dile getireceklerini: minnettarlık için herhangi bir çağrı olmadan önce en iyi şekilde nasıl minnettar görüneceklerini düşündüler. Elbette bir asilzade minnettarlık güvencelerinden ve dua vaatlerinden bıkmış olmalı. Deneyimi ona minnettarlığın sadece kısa ömürlü bir bitki olduğunu öğretmelidir: genellikle kısa bir süre için gelişen ve ne çiçek ne de meyve üreten bir yabani ot;
dualara gelince, dürüstlerin hararetli dualarının çok işe yaradığından şüphemiz olmasa da, dünyevi ve dürüst olmayanların dualarının bir başkası adına duyulduğuna dair hiçbir yerde emin değiliz; vaat edilen dilekçenin tahtın önünde sunulacağı kesin olmasa da. Yine de talipler, gün be gün, aynı vaadi tekrarlar ve aynı inanca güvenirler. "Ah! efendim," derler veya hep bir ağızdan söylerler, "adınız: sesiniz: etkiniz: tek istediğim bu. Minnettarlığım: hayat boyu minnettarlığım: hizmetim: dualarım hep sizin olsun."

Saat on ikiden kısa bir süre sonra özel dairelerin kapıları açıldı ve lordluğu, giydiği yıldıza ve miras aldığı eski unvana çok yakışan, birleşmiş bir vakar ve
gururlu küçümseme ifadesiyle belirdi. Yaşı otuz civarındaydı, gençliğinin kalıntılarının kaldığı ve bazı erkeklerde ciddi sorumlulukların henüz neredeyse hissedilmediği bir yaşam dönemiydi. Yüzü soğuk, gururlu ve sertti; dudakları sıkıca sabitlenmişti: gözleri keskin ve hatta deliciydi; özellikleri düzenli: boyu uzun ama çirkin değil,
figürü erkeksi. Onu yakından tanıyanlar arasında, yüzünde ve vücudunda lüks yaşamın henüz hiçbir belirtisi olmaması dikkat çekiciydi.
Şarap ve içkiyle henüz şişmemişti:
boynu hala incecikti; yüzü solgundu, şarap ve sefahatin hiçbir belirgin izi yoktu; görünüşe göre, eğer seçerse, en katı ve hatta en katı erdeme sahip bir kişi olarak kabul edilebilirdi. Bu, daha önce de söylediğim gibi, çoğu kişinin yüzüne, yüzüne ve vücuduna, sefahat hayatının dışsal ve görünür belirtileri damgalanmış olan arkadaşları tarafından dikkate değer olarak değerlendirildi. Çünkü, gerçeği en baştan itiraf etmek ve gizlemeye çalışmamak veya bu asilzade hakkında yanlış bir inanç beslememek, o, soğukkanlı, acımasız, bencil bir sefihten; çapkın ve şehvet düşkününden; (sözde) şeref yasaları dışında hiçbir yasayı bilmeyen ve uymayan birinden daha iyi değildi. Bu yasalar, bir adamın kumar masasında servetini boşa harcamasına izin verir: güvenen kızları mahvetmesine; zamanını çapkın cehennem arkadaşlarıyla içki, isyan ve her türlü sefahatle geçirmesine. Ancak, kumar borçlarını ödemelidir: kartlarda hile yapmamalıdır; konuşmasında nazik olmalıdır: fırsat kılıcını gerektirdiğinde ve kavga yeterince önemli göründüğünde kavga etmeye hazır olmalıdır. Lord
Fylingdale, yine de, en büyük zevkini sokaklarda dolaşıp çılgınca bir isyanda bulanlar arasında değildi. Zamanı gelince,
onu en çok cezbeden zevk biçimlerinin ne olduğunu öğreneceksiniz.

Yüzünün gururlu olduğunu söylemiştim. İnanıyorum ki, tüm dünyada Lord Fylingdale ile gurur açısından kıyaslayabilecek
hiç kimse yoktu. Alnında ezici bir gurur oturuyordu; gözleri bunu ilan ediyordu ve yürüyüşüyle ​​ihanete uğradı. Lucifer, düşmüş ve umutsuz bir yıkımın derinliklerinde olan arkadaşlarına böyle bir gururla baktı.

Yabancı yerlere yaptığım birçok seyahatte yabancı halklardan bir şeyler gördüm; her ulusun kendine özgü bir asaleti vardır; sanırım kral, lordlar ve avam, İlahi Takdir tarafından insan toplumu için tasarlanmış düzendir. Ama bence hiçbir yerde İngiliz aristokrasisinin gururuna eşit bir gurur yoktur. İspanyol, doğru gözlemlediysem, kendini bir pelerinle sarar: bu genellikle eski püskü bir pelerindir: yoksulluk onun için korkutucu değildir, yeter ki doğum gururuna sahip olsun. Yine de, en çok değer verdiği şeylerden yoksun oldukları için hor görmediği yurttaşlarına tahammül eder. İngiliz asilzadesi, ister bir akran ister küçük bir oğul, ister bir yeğen veya bir kuzen olsun, nitelikli bir dal olduğu sürece, iş dünyasına ait olan ve ne unvanı, ne soyu, ne de arması olan herkesi hor görür ve küçümser. Bu küçümsemeyi gizlemek için hiçbir gereklilik görmez. Bunu bir ticaret adamının veya eğitimli bir mesleği olan birinin huzurunda gizleyecek nezaketten yoksundur. Elbette, ülkenin geleneği onu cesaretlendirir, çünkü ona her yer ve her terfi verilir. Hem Avam Kamarası'nı hem de Lordlar Kamarası'nı doldurur: ordularımıza, alaylarımıza, hatta alaylardaki bölüklere komuta eder: filolarımıza ve gemilerimize komuta eder: tüm atamaları yapar ve tüm maaşları alır: yasalarımızı yapar ve sulh hakimi olarak bunları yönetir: hak etmek için hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen emekli maaşları alır; görev gerektirmeyen sinecure'lere sahiptir. Ve işi yapan insanlar - ülkeye zenginlik getiren tüccarlar: üreticiler; zanaatkarlar; çiftçiler; aristokrasinin gerekli gördüğü savaşlarda savaşan askerler; dünyanın üzerinde bayrağı taşıyan denizciler: tüm bunların, soyluları ve çocuklarını lüks ve tembellik içinde beslerken ve hor görülerek karşılanırken ve muamele görürken yeterince bir geçim kaynağıyla ödüllendirilmeleri gerekir.

Kendim tanık olduğum şeylerden bahsediyorum. Bu adamın gururunu Lucifer'in gururuyla karşılaştırdım. Anlattıklarımı
anlatırken öğreneceksin ki, eylemleriyle ilgili olarak da o gururlu ve küstah ruhla karşılaştırılabilsin. Rütbesine yakışır bir şekilde giyinmişti:
mor kadife ceketi; işlemeli yeleği; beyaz ipek çorapları; fırfırlı dantelleri ve kravatı; altın tokaları ve
altın saatleri; kolunun altında taşıdığı bağcıklı şapkası; mücevherli kılıç
kabzası ve parmaklarındaki yüzükler üzerinde durmamıza gerek var mı? Giyimine bakarak
zenginliğinin gururuna eşit olduğunu ve taliplerini kabul edişine bakarak gücünün hem gurura hem de servete eşit olduğunu düşünürdünüz.

Sefer başladı; birbiri ardına ona doğru yürüdüler, birkaç kelime söylediler, birkaç kelime yanıt olarak aldılar ve çekildiler, her biri görünüşe göre
çok memnundu. Çünkü vaatlerin hiçbir maliyeti yoktur. Abonelik isteyen ve bir adanmayı tercih eden şaire, efendim ilkini vaat etti, ikincisini kabul etti ve birkaç övgü ve iyi dilek sözcüğü ekledi.
Ancak abonelik asla ödenmedi; ve ithaf daha sonra
üst yazıya kadar değiştirilerek başka bir asil patrona gönderildi. O zamanlar boşta olan bir ülke isteyen
din adamına, efendim en nazik ilgiyi
göstereceğini ve isteğini yazmasını ve daha iyi hatırlanması için mektupla göndermesini söyledi. Subay'a,
şirketini yalnızca yiğitlik ve askeri beceriden dolayı vaat etti:
yer avcısına, yalvaranın hayallerinin ve umutlarının çok ötesinde bir görev
verdi. İkisine de bundan başka bir şey gelmedi.

Şirket azaldı: birbiri ardına, talipler vaatlerle beslenmek için geri çekildiler. Bu, rüzgarı içmek için ağzınızı açmaya benzer. Ama
ellerinden gelen tek şey buydu.

Son kalanlar arasında, kahverengi kumaş ceketli ve gümüş düğmeli, önemli bir dükkan sahibinin kıyafetleri içinde bir adam vardı.
Fırsatı geldiğinde, ilerledi ve efendime eğildi.

"Efendim," dedi lord hazretleri, nazik ama soğuk bakışlarla, "size nasıl hizmet edebilirim?"

"Lord hazretlerinin izniyle, evinizde bir yer ararım -herhangi bir yer- mutfakta bulaşıkçı veya ahırda uşak -herhangi bir yer."

"Size neden yer vereyim? Evimde her kırık vatandaş için yer var mı?"

"Lordum, beni iflastan ve Kralın Tezgahından kurtarmak için. Karımı ve çocuklarımı yoksulluktan kurtarmak için. Westminster'da ve şehirde soyluların evlerinde hizmetçi olarak kabul edilen birçok dükkan sahibi var. Bu yeni bir şey değil - lord hazretleri bu geleneği duymuş olmalı."

"Aileni veya kendini neden kurtarmam gerektiğini bilmiyorum. Ancak bu
benim kahyamın işi. Git ve onu gör. Ona evimde bir yerin
seni iflastan ve hapisten kurtaracağını söyle - belki
bir yer boştur."

Adam tekrar eğildi ve geri çekildi. Ne demek istediğini çok iyi biliyordu.
Bu ayrıcalık için yaklaşık bir miktar ödemesi gerekecekti. Bu asil lord, rütbesindeki diğer birçok lord gibi, kahyası aracılığıyla evindeki nominal yerler için para aldı ve bir vatandaşı mandırasının yeoman'ı yaptı; belki de mandıranın yerleştirilemediği Leicester Fields'da; bir başka ambar kahyası, şehirde ne ahır, ne depo ne de rıhtım; üçüncüsü, at yarışı
atları olmayan, ahır defterinin katibi; vb. Böylece adalet bozulur, bir adamın alacaklıları meydan okunabilir ve bir adam haklı borçlarını ödemekten kaçabilir.

Lord Fylingdale gittikten sonra odanın etrafına baktı. Pencerede, bileğinden bir baston sarkan, en yüksek ve en son modaya uygun giyinmiş bir beyefendi duruyordu. Sol elinde, putperest bir tanrıçanın figürüyle süslenmiş bir enfiye kutusu tutuyordu. Modanın anlamını bilenler için, onun ön sırada olduğu, geçen saatin varyasyonlarını takip eden veya emreden az sayıdaki kişiye ait olduğu açıktı. Bunlar en küçük ayrıntılara kadar iner. Bana, modayı yönlendiren az sayıdaki seçkin kişinin, iç çemberin sırlarının, kravatın uzunluğunda, kuşağın renginde, kılıcın açısında, fırfırların genişliğinde, eteklerin genişliğinde, perukun bağında kendi tatminleri için sergilendiği söylendi. Bunlar ayrıca
kısa ses tonunda, yapmacık tonda ve
en son sıfatların ve yeminlerin kullanımında da gösterilir. Yine de, daha yakından bakıldığında, bu
yüce dış görünüşün,
yüz hatlarının keskinleşmesi, ayaklarının kırışıklıkları, gözlerinin etrafındaki kaz ayakları ve sürekli olarak dik ve dik tutmaya çalıştığı
eğik omuzlarıyla yıllarını ilan eden eski bir beyefendiyi süslediği görülürdü.
Bir elinde şapka, diğerinde enfiye kutusu,
tam o sırada moda olan yürüyüş tarzıyla
ayak uçlarında lordluğuna doğru ağır ağır yürüdü.

"Kulunuz, Sir Harry"--lordum ona elini küçümseyerek uzattı. "Seni görmek yüreğimi ısıtıyor. Bu yüzden bir
mektup gönderdim. Kısaca, Sir Harry, bana bir hizmette bulunur musun?"

"Her zaman lordluğunuzun emrindeyim. Umarım bunu
kanıtlamışımdır."

"O zaman, Sir Harry, durum bu. Muhtemelen bazı
özel sebeplerden dolayı, bir taşra kasabasına gitmem gerekecek - brandalar ve tüccarların olduğu bir kasaba, moda kasabası değil" - Sir Harry ürperdi - "sabırlı ol dostum. Bu barbar topluluğa ne kadar dayanacağımı bilmiyorum. Ama gitmeliyim - sebepler var - fısıldayayım - devlet sebepleri - beni oraya çağıran önemli sırlar" - Sir Harry gülümsedi ve inanmaz göründü - "Hemen bir arkadaş istiyorum" - Sir Harry tekrar gülümsedi, anlamaya başlayan biri gibi - "yabancı gibi görünen bir arkadaş. Öyleyse, sen böyle bir
arkadaşın rolünü oynar mısın?" "Efendinizin emrettiği her şeyi yapacağım. Bu
mevsiminde kasabayı terk etmek"--o zamanlar nisan ayıydı--"meclis, park,
kâğıt masası--hanımlar topluluğu----"

"Kayıp onların olacak, Sir Harry. Eski favorilerini kaybetmek--oh!
gürültüler olacak, bozgunda---- Belki de, yine de, teselli
bulabiliriz."

"İmkansız. Kasabanın dışında hiçbiri yok, Bath veya
Tunbridge hariç----"

"Norfolk'un hanımları güzellikleriyle ünlüdür."

"Hoydens--Onları tanıyorum,

"'Bir ağacın altında
Sung, Bumpkinet ve Bowzybee,
Ve Blouzelind ve Marian parlak,
Önlükleri mavi veya beyaz,'

"Gay'in dediği gibi. Hoydens, efendim, onları tanıyorum. Whist çalıyorlar ve
jig dansı yapıyorlar."

"Norfolk beyefendileri çok içiyorlar ve şarap güzel."

"Hayır, efendim, bu acımasızca. Çünkü artık içemiyorum."

"Sizin için başka eğlenceler bulacağım. Mümkün--diyorum--mümkün--Leydi Anastasia da oraya gidebilir.
Her zamanki gibi, giderse bankayı o tutacak."

Yaşlı yakışıklının yüzü aydınlandı, Leydi Anastasia'nın
toplumunu mu yoksa
istihbarat masasını mı beklediğini bilmiyorum.

"Karakterim, Sir Harry, sizin elinizde olacak. Onu orada güvenle bırakıyorum. Nedenlerden dolayı -devlet nedenlerinden dolayı- bir karakter olmalı...

"Anlıyorum. Lord hazretleri tüm erdemlerin bir örneğidir----"

"Yani--anlıyoruz. Sekreterim harcama noktasında sizinle daha fazla konuşacak."

Sir Harry eğilerek ve vücudunu bir maymun gibi bükerek çekildi.

Sonra kırmızı giysili bir beyefendi kendini gösterdi.

"Lord hazretlerinin en itaatkarı," dedi, pek de nezaket göstermeden. "Mektubunuza itaat ederek--emir için geldim."

"Albay, kırsala gitmeye hazır olun.
Oyun olacak - Sir Harry Malyus'a veya sekreterimin size göstereceği herhangi birine istediğiniz kadar kaybedebilirsiniz.
Belki benden bir ikaz almak zorunda kalabilirsiniz. Biz
yabancıyız, unutmayın, ve ben kumarbaz değilim, ama bazen bir
kağıt alırım."

"Lord hazretlerinin daha fazla emrini bekliyorum." Böylece o da emekli oldu.
Yüzünde askerin küstahlığı ve burnunda içki izleri olan, oldukça iyi kurulmuş bir figürdü.
Şehri
bilen herkes onu yarı maaşlı bir yüzbaşı, daha keskin zekalı, bir
zorba, bir ayyaş, zekasıyla yaşayan, bilardoda yetenekli ve herhangi bir
kağıt oyununda genellikle şanslı olan biri olarak görürdü. Belki de bu yiğit albayın böyle bir yargısı çok da yanlış olmazdı.

Geriye bir talip kalmıştı. O, en beyaz bantlara sahip ince bir ipek cübbe ve tarikat
a ait asil bir peruk giymiş bir din adamıydı. Başpiskoposun kendisinin daha iyisini olduğundan şüpheliyim. Her bakımdan
üstün türden bir ilahiyatçıydı: belki bir dekan; belki bir
başdiyakoz; şüphesiz bir düzine
menefis sahibi bir kanon, rektör, papaz, papaz yardımcısı. Zayıf, narin yapısı vücuduna göre
fazla büyük bir kafa taşıyordu. Yüzü soluk ve zayıftı, hatları düzenliydi; bir bilginin damgasını taşıyordu ve alaycı bir tavır sergiliyordu. Sanki kürsüdeymiş gibi, yüksek, berrak ve yankılanan bir sesle konuşuyordu, sanki o sesi duymanın gücü bile etrafında erdemin, dindarlığın ve temiz bir vicdanın nimetlerini yayıyordu.

"İyi, efendim," dedi, "Ben her zamanki gibi bir yalvarıcıyım. Şehirdeki Yahudi
St. Leonard le Size papaz evi şu anda boş. Kırsaldaki küçük
malifiyelerimle, bana çok uygun olurdu. Lordunuzun belediye başkanına bir sözü - papaz evi şirketin
hediyesindedir - eminim ki yeterli olurdu."

"Eğer, eski hocam, bu iş benim tarafımdan halledilebilirse, bunu
tamamlanmış olarak
düşünebilirsiniz. Ancak, düşünmenizi isterim ki, hala
ortada duran bir veya iki skandal var, bunların hatırası şehrin kulağına
ulaşmış olabilir. Bu şehir halkı, moda konusundaki tüm cehaletlerine
rağmen, bazen bir şeyler duyarlar. Örneğin, Bath'daki küçük olay----"

"Hanımefendi o zamandan beri kendi evine döndü. Artık tamamen
unutuldu ve unutuldu. Masumiyetim her zaman sizin tarafınızdan iyi bilinir."

"Elbette. Oxford'daki diğer küçük olay da unutuldu mu? Bazı dizeler hala Rahip Benjamin Purdon'a mı atfediliyor?"

Saygısı hafifçe parmaklarına üflendi. "Bu rapor artık unutuldu. Ama bu eleştirici bir dünya. Bir adam bir kapıya
baktığı için asılırken, diğeri bir domuz çalar ve alkışlanır. Bu dizelerin
yazarı ise henüz keşfedilmedi, dizelerin kendisi ise --acı bir gerçek-- lisans öğrencilerinin
sevinci için elden ele dolaştırılıyor."

"Bir dahaki sefere, o zaman, domuzu çal. Açıkçası, dostum Purdon, senin adın
en tatlılardan değil ve piskoposun buna razı olacağından şüpheliyim.
Bu arada, her zamanki gibi, sanırım, büyük bir masrafla yaşıyorsun----"

"Yeteneklerimi göz önünde bulundurarak, küçük bir masrafla; ama yine de
zayıf gelirimin izin verdiğinden daha büyük bir masrafla. Ben sizin lordunuzun
ev papazı değil miyim? Pozisyondan kaynaklanan saygınlığımı
korumak zorunda mıyım?"

"Saygınlığınız pahalı. Sizin için bir piskoposluk veya dekanlık edinmeliyim.
Bu arada sizden küçük bir hizmet rica edeceğim."

"Küçük mü? Lordum, büyük olsun: çok büyük olamaz."

"Benim için kırsala gitmeniz."

"Bath'a mı yoksa Oxford'a mı?" Saygısı, önceki açıklamalarıyla pek de uyumlu olmayan bu noktadaki bir endişeyi ele veriyordu.

"İkisine de değil. Adınızı veya ününüzü
bilmedikleri başka bir yere. Çok iyi. Sadakatinize güvenebileceğimi düşündüm. Düzenlemeler ve zaman konusunda sekreterimden haber alacaksınız." Böylece lordum
topuklarının üzerinde döndü ve papazı görevden alındı. Bir an orada kaldı, efendisine şüpheyle baktı. Tarikat ondan hoşlanmamıştı. Yaşlanıyordu ve seçme gücü olsaydı,
iki veya üç kırsal yaşamla birlikte,
şişman bir şehir menfaati seçerdi.
Bağımlılığından bıkmıştı: belki de mesleğine yakışmayan bir hayattan bıkmıştı: belki de eskisi gibi bundan zevk alamıyordu.
En azından, yüzünde dünyanın, bedenin ve şeytanın açık ve
görünür izleriyle damgalanmış manevi yaşamın hiçbir izi olmadığı için, pişmanlık belirtisi yoktu.
Bu damga neydi?
Kimse onu boyayamaz veya tarif edemez: yine de
her ne zaman görse anlaşılır ve
tanınır. Ve okunaklı bir şekilde duruyordu ki
koşan herkes bu rahibin ve bilgili ilahiyatçının
yüzünü okuyabilirdi.

Sedde tamamlandığında ve herkes gittiğinde, Lord Fylingdale bir sandalyeye
çöktü. Düşüncelerinin doğasını bilmiyorum, ancak
hoş değillerdi, çünkü yüzü her an daha da kararıyordu. Sonunda
ayağa fırladı ve zili çaldı. "Bay Semple'a onunla konuşacağımı söyle," diye emretti.

Bay Semple, kaptanın bir
baskı altında gördüğünüz Samuel, artık değişmişti ve daha iyiye doğru gidiyordu. Kıyafeti sade idi.
Kimse kıyafetinden mesleğinin doğasını tahmin edemezdi.
Her meslek ve her zanaat için bir tür üniforma vardır.
İlahiyatçı, mesleğini ilan eden cüppe ve cübbe, bantlar ve peruk giyer:
Avukat da cüppesiyle tanınır ve
barodaki rütbesini başlık ve perukla belirtir: Avukat siyah renkte geniş bir bez giyer:
Doktor siyah kadife, bir yargıç peruğu ve altın başlı bir baston giyer.
Subay, Kral'ın kırmızısını giyer; asilzade yıldızıdır: kalitenin
dalı ince giysiler giyer ve Cheapside ve Ludgate Hill'de
bilinmeyen bir hava ve tavır takınır: onu konuşmasından da tanıyabilirsiniz.
Tüccar altın düğmeli, altın tokalı, beyaz ipek çoraplı ve altın işlemeli bir şapkalı siyah kadife giyer; dükkan sahibi altın yerine gümüş, kadife yerine kumaş koyar: tezgahtarın kahverengi kumaş metal düğmeleri ve yün çorapları vardır. Zanaatlara gelince, her birinin kendi ceketi,
kolları, önlüğü, şapkası ve rozeti yoktur?

Peki bu adam için onu nereye yerleştiririz? Hangi görevi
temsil ediyordu? Çünkü bir züppenin çiçekli yeleğinden -biraz yıpranmış ve lekeli- ve tüccarın siyah ceketinden - tezgahtarın yün çoraplarından ve metal düğmelerinden - giyiyordu. Yine de ne bir beyefendi, ne bir tüccar, ne bir dükkan sahibi, ne bir tezgahtar, ne de bir zanaatkardı. O, kardeşlik olmayan, çünkü aralarında kardeşlik olmayan bir kardeşliğin üyesiydi; her adam kardeşine iftira atmaktan, onu
kuşanmaktan ve küçümsemekten hoşlanırdı. Başka bir deyişle, bir şairin
giysisini -ki bu üniforma değildir- giyerdi. Bu sırada, kendisini lordluğunun sekreteri olarak da adlandırdı; yalnızca kendisinin bildiği yollarla, arka merdivenlerden yukarı kıvrılarak ve dünyaya
hiç duyurulmamış türden hizmetlerle kendini yararlı hale getirdi. Bu pozisyon ayrıca, bazı esnaflara sağladığı gibi, ona da tutuklanma dokunulmazlığı sağladı. Aç alacaklılarla dolu bir sokaktan geçme ayrıcalığına sahipti ve bunu, kabilesinin çoğu gibi yalnızca pazar günleri değil, haftanın
her günü yapıyordu.

Çağrıya itaat etti ve odaya alçakgönüllü bir şekilde utanarak girdi.

"Semple," dedi lord hazretleri, bacaklarını çaprazlayıp kılıç düğümünün püskülüyle oynayarak, "mektubunuzu okudum----"

"Lord hazretleri----"

"Öncelikle, giriş bölümünün anlamı nedir?"

"Lord hazretlerinin altı aydır sekreterliğini yapıyorum. Bu nedenle
lord hazretlerinin tüm mektuplarını inceledim. Ayrıca
lord hazretlerinin çıkarları için duyduğum şevkle etrafıma baktım. Ve o giriş bölümünde belirtmeye
cüret ettiğim şeyi keşfettim."

"Peki, efendim?"

"Yani, Fylingdale arazileri lordluğunuzun hayatı söz konusu olduğunda gitti - ama - tek kelimeyle, her şey gitti. Ve - lordluğunuz açık gerçeği mazur görecektir - lordluğunuzun itibarı uzun süre devam edemez ve - lordluğunuz kadar iyi bir onur anlayışına sahip bir adam için çok hassas bir noktaya değiniyorum - geriye kalan tek kaynak - belirsiz."

"Yani?"

"Yani - belirli bir hanımefendi ve belirli bir banka."

"Nasıl, efendim? Cesaret edebilir misiniz? Bu şüpheyi kafanıza ne soktu?"

"Hayır, lordum - lordluğunuzun çıkarları dışında hiçbir düşüncem yok, inanın bana."

"Ve böylece bana köylü mirasçıdan bahsediyorsunuz ve bir plan öneriyorsunuz - "
" "Bunu yapma cüretini gösterdim."

"Evet. Bana bir kez daha bu kızdan ve servetinden bahsedin."

"Adı Molly Miller: o bir yetim: koruyucusu, malına en iyi şekilde bakan dürüst bir denizci. Babası öldüğünde bile mirasçıydı. Bu on sekiz yıl önceydi; şimdi on dokuz yaşında."

"Ona bakmak fena değil mi? Parlak tenli bir genç kız, garanti ediyorum. "

"Kırmızı ve pembe dokunuşlu krem ​​rengi bir ten: bukleli açık saçlar ve mavi gözler; Venüs'ün yüzü ve figürü; dünyadaki en tatlı
ağız ve en şefkatli tavır."

"Eğer adam ona aşık değilse beni asın! Eğer o tüm bunlarsa, neden eş pozisyonuna başvurmuyorsunuz?"

"Çünkü onun koruyucusu tüm olası sevgilileri uzak tutuyor ve en azından bir beyefendi için koruyuculuğunu üstleniyor - bir asilzade için, umuyor."

"Hırslı. Şimdi servetine gelince."

"Yarım düzine uzun gemiden oluşan bir filosu var - hayır, daha fazlası var,
ama kaç tane olduğunu bilmiyorum. Eskiden kasabanın bir muhasebe bürosunda katiptim ve çok şey öğrendim - her birinin değerinin ne olduğunu ve her yolculuğun yükünün ne kadar olabileceğini - ama hepsini değil. Onun koruyucusu olan kaptan her şeyi gizli tutuyor. Lordum, o kapasitede ve eski kitaplara bakarak öğrendiklerimden, size temin edebilirim ki,
yüz bin poundun üzerinde bir değere sahip olmalı --yüz bin poundun üzerinde! Lordum, şehirde böyle bir mirasçı yok. Lordluğunuzun çıkarları için, tüccar katiplerinin toplandığı meyhanelerde soruşturma yaptım. Şehrin tüm mirasçılarını biliyorlar. Şu anda en büyüğü, yirmi bin poundu olan bir mumcu kızı. Şaşı bakıyor."

"Bana bu bilgiyi neden verdin? Kız senin arkadaşlarına ait --onun mutluluğu için mi endişelisin? Benim yaşam tarzımı biliyorsun.
Bu onu daha mutlu eder mi?"

Adam cevap vermedi.

"Hadi, Semple, söyle bakalım. Sebeplerin - bana minnettarlık mı yoksa bir düşmandan intikam mı?"

Adam kızardı. Başını kaldırdı: sadece bir an
dik durdu. Sonra gözleri düştü ve omuzları kasıldı.

"Minnettarlık, efendim, size," diye cevapladı. "İntikam mı? İntikam için
ne gibi bir sebebim olsun ki?"

"Herhangi bir sebepten nasıl haberim olsun? O zaman minnettarlık olsun."

"Sözleşmeye cesaret ettim - bir koşul değil - bir dua."

"Maddeyi okudum. Kabul ediyorum. Evliliğin ertesi günü
plan bir şeye ulaşırsa, seni hiçbir görevin olmadığı ve birçok ayrıcalıkların olduğu
bir yere götüreceğim. Anlaşıldı. Bu sözü
yazılı olarak
yapacağım ama hiçbir yazı beni sözümden daha fazla
bağlayamaz."

"Yine de sözü yazılı olarak
yapmak istiyorum."

"Küstahsınız, efendim."

"Kendimi koruyorum. Efendim, bu konuda açıkça konuşmalıyım. Bu sabah kaç söz verdin? Kaçını tutacaksın?
Böyle bir sözle kenara itilmemeliyim."

Lord Fylingdale cevap vermedi.

"Sana yüz binlerce pound ve daha fazla bir servet teklif ediyorum."

"Şimdi bu serveti senin yardımın olmadan alabilirim."

"Teslimiyetle, efendim, alamazsın. Çok şey biliyorum."

"O zaman ne yazayım?"

"Ben sadece mantıklıyım. Kızın serveti senin olduğunda, kiraların ve ormanların gittiği gibi gidecek. Bu yüzden, o parayı harcamaya başlamadan önce bana bir şeyler ver."

"Semple, senin bu kadar cesur olduğunu düşünmemiştim. Bir düzine kez
seni evden kovma noktasına geldiğimi öğren. Şimdi,"
ayağa kalktı, "bana kağıt ve kalem verin--ve bu vaadi yazacağım."

Semple masaya bir sandalye koydu ve önüne kağıt ve kalem koydu.
"Vaadi dikte edecek kadar ileri gidebileyim," dedi. "Molly Miller adlı kızla evlendikten sonraki gün Samuel Semple'a yılda en az 200 sterlin maaşla hayatı boyunca yetecek bir yer
vereceğimi taahhüt ve söz veriyorum.
Peki--lordluğunuz bunu imzalayacak mı?"

Masadan bu değerli kağıdı aldı, okudu, katladı ve
cebine koydu.

"Sırada ne var?" diye sordu patronu.

"Lordluğunuzun şehre ziyareti için makul bir mazeret olacak bir plan hazırlıyorum. Zaten bazı
arkadaşların yolu hazırlamasını önerdim. Hanımın koruyucusu ahlak ve dinden yana önyargılara sahip. Biliyorum ki, lordluğunuzun dikkatini çekmiyorlar - ama yine de - lordluğunuzun karakterinin bu modası geçmiş yaşlı denizciye yakışacak şekilde olması gerekecek. "

"Bu konu hakkında tekrar konuşacağız. Söylediğiniz kızın sevgilisi yok."

"Sevgilisi yok. Lordunuzun rütbesi: tavrınız: görünüşünüz
kesinlikle günü kurtaracaktır. Sadece taşralılarla karşılaştırıldığında
kızın kalbi kazanılacaktır."

"Bay Semple," diye esnedi lordum. "Kızın kalbinin
beni ilgilendirdiğini mi düşünüyorsunuz? Git ve planını tamamla--minnet, intikam değil."

BÖLÜM II

LADY ANASTASIA

Lady Anastasia, soyunma odasında, kuaförü, Fransız kuaförü ve hizmetçisinin ellerindeydi. Pembe ipekten yapılmış, bol bir sabahlık olan, sanırım gecelik denen, dantelle süslenmiş, çok iyi şekilli bir kolun büyük kısmını gösteren bir
dishabille'in içinde oturuyordu; bir terliği çıkarmış, bir terliği giymişti, çok küçük ve iyi şekilli bir ayağını gösteriyordu, ama onu görecek kimse yoktu. Hizmetçisi, çekici renkte sıvılar içeren cam şişelerle kaplı tuvalet masasında meşguldü; gümüş yama kutuları; pudra kutuları; pudra ponponları; kaplarda kozmetikler ve sorgulamanın faydasız ve sonuçsuz olacağı diğer gizemli sırlarla. Sanatçı ise, çok emek ve titizlikle, bu yapıyı inşa ediyordu--çok yaratıcılık ve düşünce--bir "Kafa" olarak adlandırılır.

Hayal edilebilecek en iyi ruh halindeydi. Bir gecede yüz yirmi gine kazandığını duyduğunuzda
dünyadan memnun olmak için tam olarak bu kadar nedeni olduğunu anlayacaksınız. Dahası, bir hayranından maymunu temsil eden bir çini parçası şeklinde bir hediye almıştı ve bu hediyenin arkadaşlarının zihninde en keskin kıskançlık, haset, nefret, özlem ve umutsuzluk duygularını uyandıracağını
memnuniyetle düşündü.

Leydi Anastasia, yaşlı bir baronetin genç dul eşiydi: aynı zamanda bir kontun kızı ve halefinin kız kardeşiydi. Bu nedenle
bir dulun özgürlüğünün; gençliğe özgü mutluluğun; ve
rütbenin tüm ayrıcalıklarının tadını çıkardı. Hiçbir kadın bundan daha mutlu olamazdı.
Onun kart masasına olan sevgisinin gelirini büyük ölçüde azalttığı bildirildi:
dünya, kendi özel çeyizinin tamamen gittiğini ve
ortaklığının büyük bir kısmının gittiğini söyledi. Ama bu kinci bir dünyaydı - kesin olarak bilinen tek şey
çok oynadığı ve yüksek oynadığıydı. Belki de
talih, pişmanlık içinde, daha önce aldığını geri veriyordu. Bunun tam tersi genellikle geçerlidir, yani
talih, kesinlikle şevkle alır, isteksizce geri verir.

Ancak belki de raporlar doğru değildi.

Mount Street'te küçük bir işletmesi vardı: halkı en fazla iki uşak, bir uşak, bir hizmetçi, bir ev kadını ve iki başkanla birlikte üç veya dört hizmetçiden oluşuyordu. Zengin bir kadın olarak yaşamıyordu: doğru, haftada iki kez, Pazar ve Çarşambaları alıyordu, ancak akşam yemeği ve şarap masrafı yoktu. Arkadaşları
kağıt oynamaya gelirdi ve o da onlar için bankayı tutardı. Diğer akşamlar
dışarı çıkıp arkadaşlarının evlerinde oynardı.

Moda ve giyimi dışında -hangi güzel kadın bunu istisna yapabilir ki?- başka bir mesleği, başka bir uğraşı, başka bir sohbet konusu yoktu, iskambil oynamaktan başka. Her
oyunu oynardı ve hepsini bilirdi; Ombre,
Faro, Quadrille, Basset, Loo, Cribbage, All Fours veya Beggar my Neighbour'a istekli bir zihinle otururdu, ancak çoğunlukla bankayı kendisi tuttuğunda Hazard oyununu tercih ederdi. Bu, oyuncuyu diğerlerinden daha fazla cezbeden ve çeken bir oyundur, böylece daha önce hiçbir karta gine koymamış veya hiçbir oyunda oynamamış genç bir adam, tek bir gecede deneyimli bir kumarbazın tüm şevki ve hevesiyle dolar; neşe ve umutsuzluğun uçlarını bilir; ve
en büyük serveti, bir kumarbazın heyecanını ve ızdırabını uzatmaktan başka bir amaç için İlahi Takdir tarafından bahşedilmiş olarak görür. Leydi Anastasia hala masanın üzerine yerleştirilmiş çini vazoya hayranlıkla bakarken, böylece ona bakıp ruhunu tazeleyebilirdi ve
kuaför hala kafasını tamamlarken, Lord Fylingdale
duyuruldu. Leydi şiddetle kızardı: doğruldu ve endişeyle
camın içine baktı.

"Betty," diye haykırdı, "biraz kırmızı--çok değil, beceriksiz yaratık!
Hiçbir zaman daha hafif bir ele sahip olmayı öğrenemeyecek misin? Öyleyse! Bu daha iyi. Ben
korkunç derecede solgunum. Lord hazretleri sabah odasında bekleyebilir.
Neredeyse bitirdiniz, mösyö? Çabuk olun! Son dokunuşlar. Betty, çiçekli
saten etek. Yelpazem. İnci kolye. Peki," tekrar cama baktı, "tahammül edilebilir görünüyor muyum, Betty?"

"Leydi hazretleri büyüleyici," dedi Betty tuvaleti bitirirken. Gerçekte, ne kadarının gerçek ve ne kadarının sanat eseri olduğunu bilirsek, çok güzel bir yaratıktı. Ten rengi kesinlikle belirgindi; saçlar pudralanmış ve yastıkların ve minderlerin üzerine toplanmıştı; yanaklarda lekeler vardı: boyun pudralanmıştı; gözler doğal olarak çok güzeldi
bir miktar koyu pudrayla belirginleştirilmiş ve daha parlak hale getirilmişti: elbise, etek ve çember hepsi doğadan uzaklaştırılmıştı.
Ancak, sonuç Yaratıcı tarafından yaratılmış güzel kadından çok uzak, modaya uygun güzel bir kadındı. Yaşına göre Leydi Anastasia yirmi yedi, hatta otuz yaşında olabilirdi -- bazı kadınlarda, güzelliklerinin olgunluğunun gençliğin ilk canlı güzelliğinden bile daha çekici olduğu bir yaş.

Odadan süzülerek çıktı, sonra modaya uygun
ve Lord Fylingdale'in onu beklediği sabah odasına girdi.

"Anastasia!" dedi yumuşak bir sesle, elini tutarak. "Beni tek başına görmen çok hoş. Saray mensupları ve
şık hanımlarla veya şarkıcılar, müzisyenler, kuaförler ve diğer maymunlarla çevrili olmandan korkuyordum. İzin ver," elini dudaklarına götürdü. "Bu sabah ilahi görünüyorsun. Seni bu kadar mükemmel
bir şekilde çekici
gördüğümden beri çok uzun zaman oldu."

Hanım bir şeyler mırıldandı. O, en çok değer verdikleri şeyin, güzelliklerinin övgüsünü duymayı ve
en çok arzuladıkları şeyin, o güzelliğin korunması ve
mükemmelleştirilmesinin gerçek olduğuna inanmayı seven kadınlardandı.

"Ama beni tek başına görmeye geldin. Bana çekici göründüğümü söylemek için miydi?
Diğer erkekler de bana aynısını söylüyor."

"Tam olarak öyle değil, sevgili hanım, ama bu da bir şey. Sana
planlarımın değiştiğini söylemeye geldim."

"Middlesex büyük jürisinin beni ismen masumiyetin yozlaştırıcısı olarak sunduğunu duydunuz ve ne olduğunu bilmiyorum, çünkü
pazar akşamları bankamı tutuyorum."

"Konuyla ilgili bir şeyler duydum. Sanırım, bu küstah dükkan sahiplerine rütbeli kişilerin
takiplerine karışmamaları konusunda bir ders vermenin zamanı geldi. Kendilerini
at-at oynayan çıraklarla sınırlamalarına izin verin."

"Ah! Sunumlarının ne önemi var? Pazar akşamları bankayı tutmaya devam edeceğim. Şimdi, sevgili efendim, bu planlar ne olacak? Ne değişti?"

"Hatırlıyor musunuz, Temmuz ayında Tunbridge'e gitmeyi düşünmüştük."

"Ee? Oraya gitmeyecek miyiz?"

"Belki. Ama önce yapılması gereken bir şey var. Size
itiraf edeyim----"

"Sevgili efendim--hiç kimseye itimat etmediniz."

"Bence tüm sırlarımı biliyorsun. Yeşil masanın arkadaşlarında beni ithal eden yaratıklarda mı? Bu benim işlerimi biliyorsunuz. Bu öneriyle bağlantılı sebeplerden dolayı, belirli bir kasabayı ziyaret edeceğim - bir ticaret kasabası - kaba saba denizcilerin yaşadığı bir kasaba, orada belirli soruşturmalar yapmak için. Bu kasabada, ilçenin soyluları ve halkı bir araya gelecek. Gitmek ister misin, sevgili dostum? Önümüzdeki ay olacak."

"Kasabadan ayrılmak için - ve mayısta, sezon bitmeden hemen önce?"

"Bana söylendiğine göre, bir banka tutma fırsatları olacak; ve birçok sporcunun - bir spor ilçesi - paralarını yatırması beklenebilir. Kısacası, Anastasia, fena bir alışveriş olmayacak."

"Peki sana nasıl yardımcı olabilirim? Neden oraya gitmeliyim?"

"Halkın - ilçe halkının, karakterimi farklı kılan birçok erdemi ve zarafeti anlamasını sağlayarak. Beni senden
daha iyi kimse bilemez."

Hanımefendi gülümsedi--"Kimse," diye mırıldandı.

"--Ya da bu konuda daha büyük bir otoriteyle konuşabilir. Orada
bazı arkadaşlarımız olacak--papaz--Sir Harry--albay----"

"Pah! Dilenci bir mürettebat--ve savrulmuş--tehlikeliler."

"Bu sessiz ve tenha kasabada değil. Onlar senin için de benim için de
yabancı olacaklar. Ve faydalı olacaklar. Sonuçta, böyle bir yerde
bir açıklığa ihtiyacın var. Onlar yolu gösterecek."

Hanımefendi hiçbir cevap vermedi.

"O zaman anlaştık diyebilir miyim?" Hala elini tutuyordu. "Gitmek
istemiyorsan, Anastasia, başka birini bulurum--ama
ummuştum----"

Elini çekti. "Haklısın," dedi, "seni benden
daha iyi kimse bilemez. Ve ben her zaman bir şeytanın var. Küçük parmağımı kaldıracak mıyım? İstediğiniz kadar kıskanç ama böyle bir sebeple değil. -Lynn'in "Topluluğu" nun nisan ayının başında, sonunda ve tüm gece ve tüm gün boyunca ousun dar kanalından geçebildiğim güneşin aşağı inmesi. Stath ve tüm gerginlik ve trim yaptı: Kağıtlarla karaya çıkmıştı: Gemide kargo kırmaya başlayacaktık. Ynn_, tüm geminin şirketinde bir skulker ya da lubber değil, eşin Lizbon ticaretinde olduğu kadar gemiye kredi verdiğini teyit ediyorum. Bataklık ve Fens'teki halkımız ve doğu rüzgarlarının güçlü havasının en güçlüler dışında herkesi öldürdüğü Lincolnshire ve Norfolk'takiler, bu zengin şaraptan çok fazla içemezler: Kanı ateşlemeyen ve kafaya kadar yükselmeyen
Bordeaux'nun daha hafif şaraplarını içmezler. Başarılı bir yolculuk yapmıştık: Biskay Körfezi'ni en fazla yarım fırtınayla geçmemize izin verdi: Aslında _Lynn Hanımı_ limanda şanslı bir gemi olarak biliniyordu - sahibi kadar şanslıydı - yolculuklarında ve kargolarında şanslıydı.

Common Stath Yard'ın merdivenlerinde boyacıyı bağladım ve
kürekleri gönderdim. Ve orada, beni bekleyen, iyi eski dostum ve patronum Kaptan Crowle'dan başkası değildi.

Kaptan bu sırada hayatta oldukça ilerlemişti, yetmişinin üzerindeydi: yine de zamanın çok az yansımasını gösteriyordu: dürüst yüzü
hala yuvarlak ve dolgundu; gözleri hala çizgilerden ve kaz ayaklarından arınmıştı;
yanağı sanki tuzlu deniz meltemi ve
sürükleyen su sıçramasıyla kızarmış ve çilli. Ayrıca otuz yaşındaki herhangi bir adam kadar dikti ve
aynı sağlam adımlarla yürüyordu ve elinde taşıdığı, bir silah ve sopa olarak kullandığı, yaşlılığın bükülmüş dizleri için bir bastondan daha fazla olan
kalın sopaya ihtiyacı yoktu.

"Ne tezahürat--ahoy?" diye bağırdı rıhtımdan, ben teknenin
kenarından aşağı düşerken. "Ne tezahürat, Jack?" diye tekrarladı, ben basamakları
koşarak çıkarken. "Kaptanı gördüm. Benimle _Crown_'a gel"--ama tayfalar için uygun yer _Dük'ün Başı_'ydı. "Hayır, _Crown_ olacak. Bir kase punç _Lynn Hanımı_'nı geri getirecek." Döndü ve diğer teknelerin arasında demirlemiş nehirde yatan gemiye
baktı. "Bu eski limanın gösterebileceği kadar iyi bir gemi ve adını da iyi bir hizmetçiden alıyor. Yarın göreceğiz, Jack, ama bu gece değil."

"Efendim, iyi ve neşeli olduğuna inanıyorum."

"Ay-ay. Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor, hiçbir şey onu rahatsız etmiyor, Jack," diye bastonuyla işaret etti. "Bak nasıl da gelişiyor. King's Stath'in açıklarında demirlemiş on beş uzun gemi var, ikisi iki, Common Stath'in açıklarında ise yarım düzine daha. Say onları, Jack. Bu gemilerden altısı küçük hizmetçiye ait. Altısı--ve ikisi daha su üstünde, bunlardan biri memlekete doğru gidiyor ve her şey yolunda giderse yakında limana varacak. Sekiz asil gemi, Jack, onun. Ve yaklaşık on sekiz yıllık geliri, evleri ve geniş arazileri."

"Tedbirli bir koruyucusu var, kaptan."

"Olabilir--olabilir. İnkar etmiyorum, Jack, ama elimden gelenin en iyisini yaptım.
Yıl geçtikçe para daha da artıyor. Onu seviyorsun,
Jack, ve bu yüzden sana bunları söylüyorum. Ve sen de akıl danışabilirsin.
Ben pazar yerinde konuşmam. Onun zenginliğini senden ve benden başka kimse bilmez.
Benim ortak olduğumu düşünüyorlar. Onların öyle düşünmesine izin verdim, ama sen ve ben daha iyisini biliyoruz, Jack." Başını salladı ve çok kurnaz görünüyordu.

"O çok zengin veya çok müreffeh olamaz, kaptan. Onun refahının aramızdaki uçurumu daha da artırdığını çok iyi biliyordum, ama böyle bir mirasçının bir tüccar gemisinde eş olamayacağını çok önceden anlamıştım."

"O değil, Jack," diye cevapladı kaptan ciddi bir şekilde. "Zaten Norfolk'un en zengin varisi - belki de tüm ülkenin. Onunla kim evlenecek? İşte, itiraf ediyorum, şaşkınım. Ona bir koca bulmalıyım. Sorun burada. Ülkedeki herkesle evlenebilir:
O kadar yüksekte olan yoktur ki,
bu kadar zengin ve erdemli bir eş istesin. Ona uygun bir kocayı nerede arayacağım? Amiraller var ama çoğu
onun için çok yaşlı: asil bir lordu olmalı, ancak tüm hikayeler doğruysa, çoğu erdemli bir kadınla evlenmeye uygun değil. Molly'yi kumar oynayan, içki içen, çapkınlık yapan ve isyan eden bir adama mı vereceğim? Hayır, Jack, hayır. Yirmi taç için değil. Onu senin gibi dürüst bir denizciyle evlendirmeyi tercih ederim. Jack, oğlum, bana bir bezelyenin diğerine benzediği kadar
benzeyen asil bir lord bul ve onu alsın. O
aynı şekilde düzgün bir adam olmalı; güçlü bir adam; temiz bir karaciğer; içkilerinde ılımlı... onu bana bul, Jack, o da onu alır."

"Pekala, ama, kaptan, Norfolk'un beyefendileri var."

"Ay... Dediğin gibi beyefendiler var. Onları düşündüm,
Jack. Molly doğuştan beyefendi değil, bunu çok iyi biliyorum: ama
talihinin ona daha yüksek bir rütbede evlenme hakkı verdiğini düşünüyorum. Ay... beyefendiler var. İyi tilki avcılarıdırlar: at yarışlarında iyidirler, ama çok içki içerler, Jack: çoğu akşam sarhoş olurlar: küçük hizmetçimin her gece sarhoş olarak yatağa giren bir kocası olmamalı."

"Onu Londra'ya götürmelisin, kaptan ve onu göstermelisin."

"Ay--ay ... keşke nereye gideceğimi ve nasıl başlayacağımı bilseydim."

"Genç; acele etmeye gerek yok: biraz bekleyebilirsin,
kaptan."

"Ay... biraz bekleyebiliriz. Onu bırakmak istemem, Tanrı bilir---- Yarın gel, Jack. Seni her zaman severdi: senden
bahseder: o sevgi dolu küçük bir hizmetçi: onunla oynadın ve onunla
koştun. Asla unutmaz. Bir sonraki emir--ama
çok hızlı konuşuyorum. Peki--filosunda kaptanı olmayan bir gemi olduğunda---- Ama gel, oğlum."

Yolu gösterdi, hala koğuşundan ve onun mükemmelliklerinden bahsederek, Stath Lane dedikleri dar sokaktan geçerek büyük pazar yerine girdi,
orada Crown Inn bulunuyordu.

Yıl boyunca her akşam toplanan "Lynn Derneği"ne tahsis edilen oda, pazar yerine bakan zemin kattaydı.
Asla dağılmayan "dernek" veya kulüp,
kasabanın ileri gelenlerinden veya daha iyilerinden oluşur: St. Margaret'in papazı; St. Nicholas'ın papazı; okulun müdürü -benim babam: Kaptan Crowle ve diğer emekli kaptanlar; doktor;
daha varlıklı tüccarlardan bazıları; belediye başkanı, bazı belediye meclisi üyeleri, kasaba katibi ve bir veya iki sulh hakimi. Bu akşam bu beyefendilerin çoğu zaten oradaydı.

Kaptan Crowle, topluluğu selamladı ve masanın başına oturdu. "Beyler," dedi, "hepinize keyifli bir akşam diliyorum. Genç arkadaşım Jack Pentecrosse'u yanımda getirdim - hepiniz Jack'i biliyorsunuz - değerli babasının değerli oğlu. Bizimle bir kadeh içecek. Yanıma oturun, Jack."

"Topluluğun izniyle," dedim.

Beylerin çoğu önlerinde pipo ve tütünlerini getirmişti. Bazıları içkilerini sipariş etmişti - biri için bir pint port şarabı; diğeri için bir Brown
George dolusu eski bira; üçüncüsü için bir şişe Canary: ve benzeri. Ancak kaptan, odanın etrafına bakarak, bekleyen kızı işaret etti. "Jenny," dedi, "bu gece benden başka kimse bir şey istemiyor. Beyler, bir kase olmalı - ya da yarım düzine kase. Metresin Jenny'e söyle, en büyük, en güçlü ve en tatlı olanlardan bir kase. Beyler, benimle
_Lynn Hanımı_'nın bir sonraki yolculuğuna içeceksin."

Ama sonra bir şey oldu -haber geldi--ki bu da herkesin
_Lynn Hanımı_ hakkındaki tüm düşünceleri aklından çıkardı. O kadeh kaldırıldı.

Haberi, en son gelen doktor getirdi.

Aramızda bir hekimin
yaşaması kasabamızın öneminin bir göstergesiydi. O, ülkenin bu bölümündeki tek hekimdi:
daha iyiler arasında, Lynn civarındaki ve hatta daha da uzaktaki kuzey kesimlerindeki
ülkenin asil beyefendileri arasında ve kasabanın zengin tüccarları arasında çalışıyordu. Geriye kalanlar için eczacı, berber ve kan uzmanı,
kemikten sorumlu kişi, bitki uzmanı ve bilge kadın vardı. Hatta daha iyiler arasında, size reçete yazacak hekimden çok, yetişen her bitkinin gücünü bilen kadına danışmayı tercih eden birçok kişi vardı. Mithridates veya başka bir tuhaf isim
altmış veya yetmiş bileşenden oluşur. Ancak, şüphesiz
öğrenmek güzel bir şeydir ve Galen, kurutulmuş otlardan oluşan bir çardakta oturup
bunları mide bulandırıcı içeceklere
döküp insanlığın maruz kaldığı tüm hastalıkları
tedavi ettiğini iddia eden
eski kadınlardan daha fazla şey biliyordu.

Doktor Worship, kendisini her zaman onurla taşıyan bir kişiydi. Siyah elbisesi, beyaz ipek çorapları, altın ayakkabı tokaları, dantel ve keteninin beyazlığı, kocaman peruğu, pomanderli altın başlı bastonu, mesleğini ilan ederken, kısa boyu, yuvarlak vücudu, çift çenesi, kalın dudakları ve şişman burnu, hepsi de onurunu korumasına yardımcı oluyordu. Sesi dolgun ve derindi, bir
orgun sesi gibiydi ve yavaş konuşuyordu. Sanırım, kısa boylu şişman bir adamın onurunun, daha uzun boylu ve zayıf birinden daha kolay elde edildiği
söylenmiştir.

Bu akşam doktorun ilk görünümünde, bir şeylerin olduğu
anlaşıldı. Çünkü olağanüstü bir şekilde artan bir önem kazanmıştı: tabiri caizse şişmişti:
ön tarafı daha yuvarlak ve dolgun olmuştu. Herkes değişimi fark etti: evet--omuzları kesinlikle daha genişti: kendini profesyonel bir vakarla taşıyordu: peruğu ön tarafında iki inç yükselmiş ve sırtının arkasında dört inç aşağı inmişti:
ceketinde kasabada ve meyhanede alışılmış şekilde giydiği sade kumaştan değildi, ancak kaliteli bir kişi veya ilçe soylularından biri tarafından çağrıldığı
durumlar için ayrılmış siyah kadife vardı ve o nadir durumlarda kullanılan pomander kutusuyla birlikte altın başlı bastonu taşıyordu.

"Beyler," dedi, odanın etrafına yavaşça ve vurgulu bir şekilde bakarak, böylece tavır ve duruşundaki değişikliği --çünkü erkekler elli yaşından sonra nadiren büyür-- ve konuşma ve bakışlarındaki vurgu, tüm gözleri bir araya toplayarak, şirketin, hiçbir hata olasılığı olmadan, büyük önem taşıyan bir şey olduğunu anlamasını sağladı. Lynn Regis'in eski kasabasında bir şey olması sık rastlanan bir şey değildir. Gemiler, doğrudur, gelir ve gider; ayrılışları ve
gelişleri sohbetin temelini oluşturur: ancak gemiler dışında bir olay,
sürpriz, nadirdir. Bir keresinde, bu akşamdan on yıl önce, günlüklerin söylediği gibi, teyit bekleyen türden bir söylenti, Fransızların kuvvetle karaya
çıktığı ve Londra'ya doğru yürüdüğü yönünde kasabaya ulaştı. Kasaba sadakatini son hendekte ölme kararıyla gösterdi: karar, belediye başkanı tarafından bir kase punç eşliğinde kabul edildi; ve rapor, temelsiz
olarak kanıtlasa da, olay tarihsel olarak kaldı: ilçenin -kralın kendi ilçesinin- sadakati ve bağlılığı, tehlike ateşinden geçmişti. Olay hatırlandı. O olaydan sonra, kayda değer hiçbir şey
olmamıştı. Ve şimdi daha fazlası olmak üzereydi:
doktorun yüzü önemle doluydu: açıkça büyük
bir haber
getirmişti.

Gerçekten büyük bir haber; ve kasabanın kroniklerinde duyulmamış bir zamanı haber veren haberler.

"Beyler," doktor şapkasını masanın üzerine koydu ve bastonunu da yanına koydu. Sonra sandalyesine oturdu, peruğunu düzeltti, gözlüklerini taktı ve sonra elini sandalyenin kollarına koyarak
bir kez daha odaya baktı ve tüm bunları olabilecek en önemli,
saygın, kışkırtıcı,
ilginç şekilde yaptı. "Beyler, size
haberlerim var."

Genellikle bu ciddi ve ciddi bir topluluktu: şarkı söylenmiyordu: gülünmüyordu: neşe yoktu. Onlar kasabanın
yaşlılarıydı: sorumlu kişiler; yetki ve görevde: önemli, servetleri açısından: onur ve sorumlulukla dolu. Zenginliğin, yıllardan çok daha fazlasına sahip olmanın, bir adama ciddi görüşler kazandırmaya yatkın olduğunu gözlemledim. Çok az
söyleşi vardı çünkü herkesin görüşleri gayet iyi biliniyordu: rüzgar: hava durumu: ekinler: gemiler: şirketin sağlığı veya
rahatsızlıkları, sohbetin başlıca konularını oluşturuyordu. Sakin akşamlar sessizce ve fark edilmeden
bir miktar şenlik duygusuyla
geçip gidiyordu - bir meyhanede her adam doğal olarak
bir miktar neşe gösterisinde bulunur ve saat dokuzda meclis
dağılırdı.

Kaptan Crowle, toplum adına konuşarak cevap verdi, "Efendim,
sizin zevkinizi bekliyoruz. "

"Haberlerim, beyler, şaşırtıcı nitelikte. Özetleyeceğim veya
kısaltacağım. Bu nedenle, tek kelimeyle, hepimiz zengin olmak üzereyiz."

Herkes dik oturdu. Zengin mi? Hepsi zengin olmak için mi?
Dilbilgisi okulunun müdürü ve St. Nicholas'ın papazı olan babam, Şüpheci Thomas gibi
başlarını salladı.

"Bu kasabada evi veya mülkü olan herkes:
Kasabanın ticaretiyle ilgilenen herkes:
Halkın endüstrilerini yöneten veya sakinlerin sağlığıyla ilgilenen herkes,
Diyorum ki, zengin olacak." Babam ve bu sınırlara dahil olmayan papaz, yine başlarını anlamlı bir şekilde salladılar ancak sessiz kaldılar.
Elbette, hiç kimse Dilbilgisi okulunun müdürünün veya bir papazın zengin olmasını beklemez.

"Memnuniyetinizi bekliyoruz, efendim," diye tekrarladı kaptan.

"Zengin! "Hepimizin zengin olacağını söylemiştin," diye mırıldandı belediye başkanı,
şüpheli koşullar altında olması gerekiyordu. "Eğer bu doğruysa----"

"Anlatımıma geçiyorum." Doktor bir cep defteri çıkardı
ve içinden bir mektup çıkardı. "Bir kasabalıdan, Samuel Semple adında genç bir adamdan, Samuel Semple'dan bir mektup aldım," diye devam etti, "her yüze bir hayal kırıklığı ifadesi düştüğü için vurgulayarak tekrarladı.

"Sam Semple," diye homurdandı yüzbaşı; "bir keresinde bastonumu sırtında kırdım." Ancak neden böyle yaptığını açıklamadı. "Keşke iki tane
kırsaydım. Sam Semple'ın kasabanın refahıyla ne ilgisi var?"

"Duyacaksınız," dedi doktor.

"Kiliseye Ortak Dua yerine küfür dolu bir şiir kitabı getirecekti," dedi papaz.

"Aylak bir serseri," dedi belediye başkanı; "Onu muhasebe
evinden kovdum."

"Denizden korkan bir adam," dedi bir diğeri. "Bu zamana kadar bir
süperkargo olabilirdi."

"Yine de biraz Yunanca bilmeden değil," dedi okul müdürü; "hakkını vermek gerekirse, kitapları severdi."

"Şiirleri için her birimize bir gine abone yaptırdı," dedi papaz.
"Çöp, beyler, çöp! Benim kopyam kesilmemiş."

"Yine de," diye gözlemledi Aziz Nikolaos'un papazı, "belki bir şekilde, bir Parnassus çocuğu. Bunlardan biri, tabiri caizse, evlilik dışı doğmuş,
ve korkarım ki, İlham Perileri arasında belirsiz bir ebeveynliğe sahip ve
hiç kimse tarafından kabul edilmemiş. O misafirperver olmayan tepede Sam Semple gibi birçok kişi var. Genç adam açlıktan ölüyor mu, doktor? Başka bir cilt için daha fazla abonelik mi istiyor? Bu, sıkıntılı şairlerin yoludur."

Doktor birinden diğerine sabırla ve hatta istifa ederek baktı. Bu kadar çok kesintiye neden oldukları için hemen pişman olacaklardı. Herkes söylemek istediğini söylemiş gibi göründüğünde, doktor elini kaldırdı ve sessizliği emretti.

BÖLÜM IV

BÜYÜK KEŞİF

"Bay Doktor, "Sam Semple," diye devam etti, şairin memleketinde hak etmediği öneki vurgulayarak, "yardım istemiyor: açlık çekmiyor: refah içinde: kaliteli kişilerin dostluğunu veya himayesini kazandı. Bu, dehanın ödülüdür. Bir gümrük memurunun oğlu olduğunu unutalım ve bir katibin görevlerine -ki bu görevlere uygun değildi- eşit olmadığını kabul edelim. Şimdi ayağa kalktı--gelecekte kasabamıza parlaklık katacak
birini memnuniyetle karşılayacağız."

Rahip başını salladı. "Çöp," diye mırıldandı, "çöp."

"Pekala beyler, mektubu okumaya devam edeceğim."

Mektubu açtı ve gür bir mırıltıyla başladı.

"'Saygıdeğer Beyefendi,'" kelimeleri tekrarladı. "'Saygıdeğer Beyefendi,'--mektup, beyler, kendime--öhöm! kendime hitaben yazılmıştır. 'Son zamanlarda, sevgili memleketimin çıkarlarını muhtemelen çok önemli bir şekilde etkileyecek bir keşif duydum, bu gerçeği size gecikmeden iletmem gerektiğini hissediyorum. Bunu sana yapıyorum, saygıdeğer patronum, saygıdeğer belediye başkanı, bir zamanlar efendim, veya
Kaptan Crowle'a veya
Miscellany Poems adlı kitabıma abone olanlardan herhangi birine değil, çünkü bu konu özellikle ve özellikle sizi bir hekim olarak ve keşfin konusu olan
kaynak veya kuyunun şanslı sahibi olarak ilgilendiriyor'--keşfin konusu, beyler. Benim kuyum--benim." Devam etti. "'Tıp biliminin bir ustası olarak, ülkedeki çeşitli kaplıcaların veya kaynakların iyileştirici özelliklerinin -Bath, Tunbridge Wells ve Epsom adları size tanıdık geliyorsa, şüphesiz Londra'ya daha yakın olan Hampstead ve St. Chad'inkiler de size tanıdık gelecektir. Şimdi, benzer suların henüz şüphelenilmemiş bir şekilde King's Lynn'de var olduğuna inanmak için sebepleri olan belli bir bilgili hekimin, sizin kendi kuyunuzdan - sizin bahçenizdeki kuyudan - benim kuyum, beyler, benim bahçemdeki! - bir testi su almış ve titiz bir incelemeye tabi tuttuktan sonra, bu suyun, bu ülkede bilinen diğer kuyulardan çok daha yüksek bir oranda, çözelti halinde tutulan, bu suyu romatizma, astım, gut ve kötü ruh halleri veya buharlardan kaynaklanan tüm rahatsızlıkların tedavisinde egemen kılan nitelikler veya bileşenler içerdiğini keşfetmiş - bu konuda sizin bilginiz ve becerinizle konuşacak kadar yetkin değilim.'"

"O," dedi okul müdürü, "hazır bir yazarın kalemine sahip. Adet dönemlerini dengeliyor. Ona bunu ben öğrettim. Şimdiye kadar, yetenekli bir öğrenciydi."

Doktor devam etti.

"'Bu keşif kamu dergilerinde çoktan duyuruldu. Size haberi içeren bir alıntı gönderiyorum.' Bu alıntıyı okudum, beyler."

Londra'nın günlüklerinden birinden kesilmiş basılı bir kağıt parçasıydı.

"'Norfolk bölgesindeki King's Lynn'de,
şimdiye kadar keşfedilmemiş, romatizma ve benzeri birçok rahatsızlık için egemen bir özellik oluşturan, derin ve berrak bir su kuyusunun bulunduğu keşfedildi. Doktorlarımız burayı bir kaplıca olarak tavsiye etmeye başladı ve bazılarının bu yeni keşfedilen
tedaviye başvurmaya karar verdiği anlaşılıyor. Londra'dan uzaklık Bath'tan daha fazla değil. Yolların pek iyi olmadığı doğru, ancak Cambridge'de kendi arabalarıyla seyahat etmeyenlerin mavna veya yana yatmış tekneyle Cam ve Ouse'dan aşağı doğru sadece kırk mil mesafe kat etmeleri mümkün, bu da yazın keyifli bir yolculuk olabilir. "Şimdiye kadar" - doktor bize bilgi verdi, "basılı istihbarat için. Şimdi
mektubu bitirmeye devam ediyorum. 'Diğerlerinin yanı sıra, patronum, Sayın Fylingdale Kontu, doktoru tarafından yeni keşfedilen Lynn sularını gut hastalığının önleyicisi olarak denemesi için
önerildi. Bana güvenerek
onurlandıran en yüksek rütbeli, şık ve zengin bir beyefendi. Hatta yolculuğunda ona eşlik etmeme bile izin verebilir. Eğer bunu yaparsa eski patronlarıma saygılarımı sunma onurunu
sabırsızlıkla bekleyeceğim. Bana önümüzdeki yaz
aynı yere, aynı nesnelerle başka seçkin kişilerin de gideceğini söyledi.'

"Duydunuz mu beyler," dedi doktor etrafına bakarak, "ne dedim? Herkes için zenginlik--herkes için. Öyleyse. Devam edeyim. 'Efendim, bu olayın kasaba için önemini
en büyük bir teslimiyetle belirtmek isterim. Mahallenin soyluları ve seçkinleri bu büyük keşifle derhal
tanıtılmalı; Ely, Norwich ve Lincoln'ün din adamları; Cambridge Üniversitesi üyeleri: Boston, Spalding ve Wisbech'in beyefendileri
hepsi bilgilendirilmeli. Lynn'e akın eden böyle bir kalabalığın olması beklenebilir ki bu da benim mütevazı bir yerlisi olduğum ilçeye hem zenginlik hem de şöhret getirecektir. Ayrıca
ziyaretçilerin Lynn'i bir spa için gerekli eğlencelerle
sağlanmış bulacağını da ileri sürerim. Müzikten; meclisten; pompa odasından; bahçeden; balodan ve maskeli balodan ve iskambil odasından; temiz konaklama yerlerinden; iyi şaraptan; ve bol miktarda balık, et ve kümes hayvanından bahsediyorum. Bu öneriler için alçakgönüllülükle af diliyorum ve saygıdeğer efendim, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız olarak, şiirlerime abone olan ve bu sayede bana tırmanabileceğim bir merdiven sağlayan tüm beyefendilere minnettar hizmetimle kalmaktan onur duyuyorum, Samuel Semple.'"

Bu sırada punç kasesi içeri getirildi ve bir tepsi bardakla birlikte kaptanın önüne konuldu. Doktor mektubunu katladı, cebine koydu ve gözlüklerini çıkardı.

"Beyler, haberlerimi duydunuz. Kaptan Crowle, sizden ricam, toplumun benimle birlikte kaplıcanın refahına, kaplıcanın refahına, Lynn'in kaplıcasına içmesine izin vermenizdir."

"İçelim," dedi kaptan, "yeni keşfedilen kaplıcaya. Ama
bu Samuel--isim akılda kalıyor."

Kadeh büyük bir memnuniyetle karşılandı ve sonra, yumruk vızıldadığında, o kadar canlı ve o kadar yüksek sesli bir konuşma başladı ki, meydandaki pencerelerden kafalar dışarı bakıp
toplulukta dünyada neler olduğunu merak ediyordu. Kesinlikle bir kavga değildi.
Hayır, seslerde bir yükselme yoktu: seslerde bir öfke yoktu: ne de neşe sesiydi: ne de neşe notası: ne de sarhoş bir dil çözme: böyle bir şey bu toplulukta imkansızdı. Bu, herkesin aynı anda, herkesi ilgilendiren ve heyecanlandıran bir olay hakkında konuştuğu bir konuşmaydı. Herkes bir şeyler kattı.

"Ziyaretçilerin konaklaması için bir komitemiz olmalı."

"Bir pompa odası kurmalıyız."

"Bir kepçe tutmalıyız."

"Tarlalarda yürüyüşler yapmalıyız."

"Müzik eşliğinde bir toplantı yapılmalı ve dans."

"Bir iskambil odası olmalı."

"Gezmek ve bir orkestra ile sohbet etmek isteyenler için uzun bir oda olmalı."

"Genel kahvaltılar ve akşam yemekleri olmalı."

"Akşamları korna çalmak isteyeceğiz."

"Ağaçların arasına asmak için çeşitli renklerde cam lambalarımız olmalı."

"Pompa odasını bahçeme, kuyunun üzerine koyacağım," dedi doktor, ""Konaklama yerlerimize bakmalıyız. Hanlarımızdaki yataklar çoğunlukla, deri gibi görünen düğmeler ve çarşaflarla dolu bir sürü yatağı olan sehpalar üzerinde kaba yontulmuş tahtalardır. Şirket karyola ve kuştüyü yatak arayacaktır."

"Hanımlar perde isteyecektir. Onlara alıştıkları şeyi vermeliyiz."

"Moda dansını öğrenmeliyiz."

"Güzeller gibi konuşmalı ve Westminster'ın beyefendileri gibi giyinmeliyiz."

Bu arada kaptan bana baktı ve ara sıra kulağıma fısıldadı. "Samuel bir yalancı," dedi. "Yalancı olduğunu biliyorum. Ama neden bu kadar önemli bir şey hakkında yalan söylesin ki? Eğer gerçeği söylerse, Jack--bilmiyorum--adamdan şüpheleniyorum--ama--yine--gerçeği söyleyebilir----Ve neden yalan söylesin ki, diyorum? O zaman--bilmiyorum--şirketin arasında kız için bir koca bile bulabiliriz. Londra'ya götürmeye gelince--ama göreceğiz."

Bunun üzerine başını salladı, diğerleri gibi tamamen kendinden geçmemişti ama
bir miktar umutla. Ve sonra, konuşmanın biraz
durduğu bir anı bekledi ve konuştu.

"Beyler, eğer bu haber doğruysa--ve Samuel kesinlikle bunu
uydurmamıştır, o zaman eski şehir bir başka büyük şansa daha sahip olacak. Bizim
nakliyemiz ve ticaretimiz var: bunlar çoğumuzu zengin etti ve
birçoğuna dürüst bir geçim kaynağı sağladı. Kaplıca, doktorun bize söylediği gibi, başka bir kanaldan zenginlik getirecek. Size bu fırsatı değerlendireceğimizi
söz veriyorum. Şehir, en üst düzey
toplulukları ağırlamaya ve ağırlamaya uygun olduğunu gösterecek. Biz
muşambacılar modanın görgü kurallarını öğrenmek için çok yaşlıyız. Ama aramızda
böyle bir amaç için para harcayacak varlıklı adamlar var:
ülkede aile beyefendilerimiz var:
ruhsal gençlerimiz var," omzuma vurdu, "neşeleri sürdürecekler: ve beyler, aramızda -büyük dünyadaki
herkes kadar çiçek
açan kızlar var. Kendimizden veya kızlarımızdan utanmayacağız."

Bu sözler derin bir memnuniyet iç çekişi yarattı. Önemli
adamlar bu fırsatı değerlendireceklerdi.

Kâse dışarı çıkmadan önce, Kaptan Crowle, St. Margaret'in papazı, St. Nicholas'ın papazı--Cambridge Üniversitesi'nde moda dünyasından biraz olsun etkilenmiş olarak atanan iki din adamı--ve doktordan oluşan bir komite atandı. Bu önemli organ, beklenen ve vaat edilen
şanlı topluluğun
karşılanması, ağırlanması ve ağırlanması için düzenlemeler yapma yetkisine sahipti. Ayrıca, ülke çapında olağanüstü keşifle ilgili haberleri yayma ve tüm romatizmal ve gut hastalarını: astımlıları ve herhangi bir hastalıktan muzdarip olan herkesi derhal Lynn Regis'e davet etme yetkisine de sahipti, oradaki kaplıcanın egemen sularından içmeleri için.

"Geriye sadece, beyler," dedi doktor sonuç olarak, "kaldı ki Ben
kuyumun suyunu kendim bir incelemeye tabi tutmalıyım." Samuel Semple'den Londra'daki isimsiz bir doktor tarafından yapılmış, suyun içeriklerini ve oranlarını belirten bir analiz aldığını şirkete bildirmenin gerekli olduğunu
düşünmüyordu.
"Eğer suyun, tıp alanındaki bilgili kardeşimin
tanımladığı gibi olduğu kanıtlanırsa -ki bundan pek şüphem yok- sizi bu gerçekle
bilgilendireceğim."

Kabul komitesi bundan haberdar olmasa da, doktorun analizinin kendisine gönderilenle
tam olarak aynı olması ilginç bir tesadüftü.

Unutulmaz bir akşamdı. Benim açımdan -nedenini bilmiyorum-
mektubu okurken kalbim giderek daha da battı. Bu, kötülüğün önsezisiydi. Belki de Samuel'i tanımamdan kaynaklanıyordu.
Ondan birazdan bahsedeceğim. Belki de sevdiğim kızı, henüz kazanma umudum yokken, ona ev arkadaşlarını, genç ve yaşlı usta denizcileri hor görmeyi öğretecek
kaliteli bir dal tarafından kaçırılma düşüncesiydi. Sebebini bilmiyorum. Ama
bu kötülüğün habercisiydi ve ağır bir kalple
rıhtıma gidip ay ışığında kendimi gemiye geri kürek çektim.

_The Lady of Lynn_'in bir sonraki yolculuğuna içki içecektiler.
Neden, gemisi değil, hanımın kendisi, herhangi bir gemisini bekleyenden daha tehlikeli--daha felaketli--bir yolculuğa çıkmak üzereydi. Okyanus ne kadar acımasız olsa da, kendimi ve onu, o masum ve cahil hanımın sorumluluğunu üstlenecek mürettebatın şefkatine emanet etmektense, Biskay Körfezi'nin en vahşi halinin merhametine emanet etmeyi tercih ederim.

BÖLÜM V

LYNN LİMANI

Bu, ünlü yılın başlangıcıydı. Ünlü diyorum çünkü bana
ve bazı diğerlerine göre kesinlikle hareketli bir yıldı, oysa kasaba ve çevresindeki ilçe halkı için
başlayan, kısa süren ve hepsi bir yazda sona eren
kaplıca yılıydı.

Bu nedenle bu şeylerin olduğu yer hakkında biraz konuşmama izin verin. Dünün mantarı veya yeni ortaya çıkan bir kasaba değil,
diğer yandan meraklıların kitaplarda okuyabileceği birçok geleneğe sahip saygıdeğer bir antik kent.
Ticari faaliyeti nedeniyle önemlidir, ancak eskiden öneminin çok daha büyük olduğu söylenir.

Birçok denizde yelken açtım: Birçok limana uğradım: Birçok ülkenin kargolarını aldım--denizcilerin yollarının her yerde hemen hemen aynı olduğunu gördüm. Ve yiyecek, içecek ve binalara gelince, Lynn'in hiçbirinin gerisinde olmadığını söylüyorum. Elbette Londra limanı
Wapping'de, Limehouse'da veya Shadwell'de olsun, Lynn veya St. Margaret'in kilisesi veya bizim
gümrük dairemiz. Kendi kasabamda olduğu kadar,
daha medeni konuşan,
daha yardımsever ve iyi niyetli insanlar bulamadım;
burada, denizciler ve onların mahalleleri dışında, tüccarlar ve
gemi sahipleri önemli sayıdadır: ticaret her zaman canlıdır: liman her zaman canlıdır: sürekli bir gelip gitme vardır: bazen, haftadan haftaya, bir gemi gelir ve başka bir gemi yola çıkar: tersaneler
her zaman meşguldür: çekiç ve örs bütün gün boyunca yankılanır:
marangozlar, halat yapımcıları, tekne yapımcıları, blok yapımcıları, yelken yapımcıları, hepsi
bir gemiyi donatmak isteyen insanlar--bir geminin bir kadına benzediğini, her zaman bir şeyler istediğini söylerler--yıl boyunca sabah beşten akşam sekize kadar aralıksız çalışırlar.
İyi ücretler alırlar: iyi yaşarlar: sıcak giyinirler: en iyisinden içerler. Bolluk şehridir. Oradaki şaraplar en cömert olanlardandır, makul bir fiyata bulunabilir - kendim Lizbon'dan İspanyol ve Portekiz şarapları - güçlü ve baş döndürücü - zengin ve tatlı; ve Bordeaux'dan da doğru bordo getirmedim mi? Yurt dışından gelen her şey burada bol miktarda bulunur, buraya gemilerimizle getirilir ve mavnalarımızla nehir ve kolları boyunca en az sekiz ülkeye dağıtılır, Peterborough, Ely, Stamford, Bedford, St. Ives, Huntingdon, St. Neots, Northampton, Cambridge, Bury St. Edmund's ve Thetford kasabalarına hizmet eder. Onlara sadece şarap değil, ayrıca kömür (Newcastle'dan bize deniz yoluyla gelir), Norveç ve Baltık'tan tahıl ve kereste, demir ve aletler göndeririz; şeker, limon, baharat, çay (ama bu infüzyondan ilçede çok az var), terebentin ve ne olduğunu bilmiyorum: ve biz
ihraç için buğday, arpa, yulaf ve her çeşit tahıl alıyoruz.

Başka yerlerde, belirli ithal
lükslerin tükendiğine dair ağıtlar duyabilirsiniz: limonlar tükenecek ve böylece
ponç bozulacak: veya muskatlar tükenecek--bu puding için bir talihsizliktir: veya yabancı şarap tamamen tüketilmiştir. Ancak mahzenlerimiz ve
depolarımız her zaman doludur, her zaman her çeşit şarap vardır: aşçının en görkemli ziyafeti için isteyebileceği her şeyin depoları her zaman vardır.

Yemek konusunda da daha az şanslı değiliz. Bataklıklarda mükemmel koyun eti
beslenir: Norfolk'un pastırması meşhurdur: bataklıklardaki kazlar gibi
kazlar yoktur - çiftlik evlerinde, her biri kendi kulübesinde tutulur ve hepsi bataklıklarda ve bataklıkların hendeklerinde beslenmek üzere dışarı çıkarılır. Her gün, gozzard dedikleri çocuğun sabah onları
kovduğunu ve akşamları eve getirdiğini görebilirsiniz. Sonra, batı tarafındaki tüm ülke denizden geri kazanılmış ova olduğundan, bu tür tüm topraklar gibi göletlerle doludur ve sayısız sığırcık, ördek, yaban ördeği, çamurcun ve diğer yabani kuşlar tarafından
yaralanır, bunlar vurulur, yemlenir ve büyük sayılarda yakalanır. Buna
geri kazanılan toprağın en verimli topraklar olduğunu ve bol miktarda buğday ve arpa, meyve ve sebze verdiğini ve Wash'ta ve dışarıda bol miktarda balık bulunduğunu ekleyin ve kasabanın bir tür vaat edilmiş toprak olduğunu kabul edeceksiniz, burada insan kalbinin arzulayabileceği her şey bol ve ucuzdur ve daha iyi olanlar zengin ve rahattır ve daha düşük olanlar iyi durumda ve mutludur.

Bazı akademisyenlerin Lynn için şanslı olduğunu düşündükleri bir diğer durum da modern kasabanın antik binalar, duvarlar, kuleler, kemerler, kiliseler, kapılar ve antikliğini ilan eden ve eski önemini anlatan parçalarla dolu olmasıdır. Belki de, basit ve sade bir deniz kaptanının akademisyenleri ilgilendiren konular hakkında hiçbir şey bilmeye hakkı olmadığını düşünüyorsunuz. Bu makul bir itiraz.
Tanrı korusun, sanki kendi okuduklarımdan bir şey biliyormuşum gibi konuşmam. Ben sadece sıradan bir denizciyim: Hayatımın çoğunu bir
ticaret gemisinde seyrettim. Bu onurlu bir durumdur. Eğer
dünyada başka bir hayat seçseydim, İlahi Takdir'den daha yüksek bir mevki ve daha mutlu bir kader istemezdim. Bir deniz kaptanı kraldır: gemisi
üzerinde hüküm sürdüğü bir adadır: o bir hizmetçidir ama kölelik
durumunda değildir: bağımlıdır ama bağımsızdır: parayla ilgili hiçbir kaygısı yoktur çünkü iyi maaş alır: istediği saatlerde çalışır: istediği gibi giyinir: istediği gibi yer ve içer: yolcu
taşırsa bir topluluğu vardır. Hayır. Bir bilginin
öğrendiğini iddia ediyormuş gibi bile görünmeyeyim. Ben sadece babamın
benim kulağıma tekrarlamaya
alışkın olduğu şeyleri tekrarlıyorum. Kırk yıl boyunca Grammar okulunun
müdürüydü; Christ's College, Cambridge'de sanat ustası: Latince, Yunanca, İbranice ve Keldani'de bilgili bir bilgin: ve,
mesleğinin çoğu gibi, bir antikacı ve en çok,
Lonca Binası Arşivleri'ndeki eski el yazmalarını incelerken ve
Lynn Regis'in, bazen Lynn Episcopi'nin tarihi için bir araya getirmek için yaşamadığı
malzemeleri toplarken mutlu olanlardan biriydi. Onun tarafından yapılan koleksiyonlar
hâlâ şirketin kağıtlarını sakladığı sandıkların arasında duruyor. Şüphesiz bunlar gelecekte bir zamanda orada bulunacak ve
aynı işte çalışan başka bir el için hizmet edecek.

Bir ticaret ve nakliye topluluğu arasında, ilçelerinin geçmiş tarihi, krallardan aldığı tüzük, bir belediye başkanının yaratılması, görkemli Reformasyon'un bu mutlu ülkeye müjde ve özgürlüğün güneşini geri getirdiğinde manastırların yıkılması gibi konulara fazla merak duyulması beklenmez. Babam çoğunlukla teşvik almadan çalıştı
St. Margaret'in papazı Rahip Mark Gentle, S.T.P. hariç, onun bilgin zihnine göre on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların antikaları, tüzükleri ve kira sözleşmeleri, belirsiz bir Roma gaspçısının yeni bulunan bir madeni parası, bir Roma dönüm noktasındaki yazıt veya bir Roma vazosunun keşfiyle karşılaştırıldığında gerçekten önemsizdi. Yine de babam bu konu hakkında gönüllü olarak konuşurdu
ve aslında, bana yavaş yavaş tüm bilgisini aktardığını düşünüyorum, böylece nadir bir yaratık, antik çağ ve tarih konusunda bilgili bir denizci oldum: Lynn'in sokakları ve eski binaları, halkın bilmediği, hatta duymadığı bir dilde konuşan biri.

Babamın uzun boylu yapısını hatırlamak hoşuma gidiyor: eğik omuzları: çoğunlukla çarpık peruğu: yuvarlak gözlükleri; ince yüzü. Okulda korku figürüydü, her zaman korkunçtu,
adaletin asasını Rhadamanthine ile kullanıyordu ve o amansız alternatifle, dilbilgisinde imkansız olan şeyleri talep ediyordu.
Okul saatlerinde çok Jüpiter'di, gürleyen bir Jüpiter: okulumuz, sesinin yankılandığı
ve ileri geri gittiği açık ahşap çatılı eski bir salondu. Tek oğlunu da esirgemedi.
Sözdiziminin incelikleriyle başa çıkma konusundaki doğal yetersizliğim nedeniyle,
sık sık geri kalanlara bir uyarı ve ikaz olmak zorunda kalıyordum. O günlerden beri, gece nöbeti sırasında bazen şeyleri düşünürken,
neden yumuşak kalpli insanların çocuklarını bu sert dilbilgisi disiplinine
zorladıklarını kendime sordum - bir çocuk denize gittiğinde anında unutulan bir şey: ve belki de bunun ilahiyatçılar tarafından icat edildiğini ve teşvik edildiğini
düşündüm, böylece çocuklar ilahi yasanın dehşetlerinden bir şeyler öğrenebilsinler. Ancak okul dışında,
hiçbir çocuğun daha hoşgörülü veya daha şefkatli bir ebeveyni olmamıştır. Okul müdürlüğü görevi onurludur ve
istenmesi gereken bir görevdir, ancak bazen,
kötü anlar yaşadığımda, celladın elinin başka bir çocuğun babasına ait olmasını diledim - diyelim ki Sam Semple'ın babasına.

Size nasıl konuştuğunu anlatacağım. Bir gün hatırlıyorum - dün olabilir - Hanım Dağı'nda durmuş,
şimdi antik surlar ile
modern şehir arasında kalan bahçelere ve tarlalara bakıyordu. "Bak oğlum," dedi, "tarlalar ve bahçeler görüyorsun:
o tarlalarda eskiden manastırlar ve rahibe manastırları vardı: bu bahçeler
bir zamanlar çevriliydi--keşişler ve rahipler için onları çevreleyen taş duvarlardan bazılarını
hala fark edebilirsin. Bütün rahipler buradaydı,
kasabanın zenginliği o kadar büyüktü. Aziz Nikolaos kilisesinin arkasındaki o yeşil alanda Austin Rahipleri'nin evi vardı:
bu binaların bazı parçalarını
tarlanın batı tarafındaki evlere
yerleştirilmiş olarak keşfettim: Bu parçaları sergilemek için modern evleri yıkmak istiyorum: hemen ayaklarımızın dibinde Kara Rahipler'in evi, güneyde, kapıya giden yol ile Var nehri arasında Beyaz Rahipler veya
Karmelitlerin manastırı vardı: orada Fransiskenler olan
Gri Rahipler'in kulesi var. Aziz Margaret'in güney tarafında oymalı dikmeler ve kemerler--bir rahipler kolejine veya belki bir Benediktin Evi'ne aitler--kasabada Benediktinler olmalıydı; veya belki de bir rahibe manastırına aitlerdi: birçok rahibe manastırı cemaat kiliselerinin yanındaydı.

"Bu, kasabanın duvarının bir parçasıdır. Çürümeye başlaması üzücü, ancak duvarlar artık savunma için ihtiyaç duyulmadığında ihmal ediliyorlar. Önce hava, siperlerin taşlarını gevşetiyor; ya da
belki hendeğe düşüyorlar: ya da insanlar onları inşa etmek için götürüyorlar. Lynn duvarının ne kadarının kiliselere, evlere ve bahçe duvarlarına
yerleştirildiğini merak ediyorum; sonra duvarın tüm yüzü
kayboluyor; sonra eğer bir Roma duvarıysa, Londra duvarında gördüğüm gibi, evlerin
yanına inşa edilmediği
bir beton çekirdek kalıyor. Ve burada
aşamadığım bir nokta var. Lynn duvarı iki mil uzunluğunda: Londra'nınki ise üç mil uzunluğunda, Stow ve diğerlerinden güvenilir bir şekilde öğrendiğim kadarıyla. O zaman, Lynn kasabası herhangi bir zamanda iki mil uzunluğunda bir duvar inşa edip savunabilir miydi? İnanılmaz görünüyor. Yine de savunulabilecekten
uzun bir duvar neden inşa ediliyor? bu tarlalar ve bahçeler bir zamanlar dini evler arasındaki sokaklar mıydı? Lynn Episcopi'nin, o zamanlar adıyla anıldığı gibi, eskiden çok hareketli bir yer olduğu kesin, ancak, ülkenin artan zenginliği ve nüfusuyla orantılı olarak, şu anda olduğundan daha hareketli."

Böylece benimle konuşurdu, sanırım, çünkü onu dinleyecek başka
birini asla bulamazdı. Bu sayfayı okuyanlar, büyük olasılıkla babamın bu tür eski şeyler hakkında konuşmaya
cesaret ettiği topluluğa benzeyecektir. Başlarını eğerlerdi; bir içki alırlardı: iç çekerlerdi: "Neden, efendim, madem
öyle diyorsunuz, şüphesiz öyledir. Kimse bu noktayı tartışmaz,
ama düşünürseniz, zaman çok uzun zaman önce ve ... bence,
komşular, rüzgar kuzeydoğuya doğru bir nokta değiştirdi."

Kasaba, ihmal ve unutulmaya rağmen, çoğu kasabadan daha fazla çağın görünümünü koruyor. Kral John'un kılıcını ve gümüş kupasını sergiledikleri Guildhall, eski ve dikkate değer bir yapıdır: eski kiliseler vardır: sadaka evleri ve hastaneler vardır: Hollandalıların kıskançlıkla ülkelerinden getirildiğini ve buraya kurulduğunu
iddia ettikleri bir gümrük binası vardır, kendi binalarına o kadar çok benzemektedir. Sokaklarımız kalıntılarla
dolu: burada mermerden bir oyma: burada taştan kesilmiş, antik şekilli bir pencere: burada antik bir
şapelden oyulmuş bir eser: burada terk edilmiş ve çürüyen bir avlu: burada çıkıntılı, üçgen çatılı, oyma cepheli bir ev: burada etrafında antik bir ev inşa edilmiş bir avlu; ve dar sokaklar, yalnızca antik şehirlerimizin en antik kısımlarında
bulunur. Hala
düzensizlikleriyle kıvrımlı sokaklarımız var: hem yan yana hem de sokağa bakan evler: düzensiz bir hizalama:
düz bir başlık yerine alınlıklar: henüz modern çerçeveyle
dönüştürülmemiş
kanatlı pencereler: eski meyhanelerimiz; eski duvarlarımız; eski pazar yerlerimiz; ve kasabamızın ortasından geçen dört dereyi
kaplayan eski köprüler. Nehir kıyısında
bir limana ait denizcileri ve zanaatkarları bulabilirsiniz: gümrükte
tüccarlarla ve nakliyecilerle karşılaşabilirsiniz: pazar yerlerinde
köylüleri ve köy kadınlarını bulabilirsiniz--kaba bir dil
konuşurlar ve tavırları kabadır, ancak dürüsttürler: ve eğer herhangi bir gün sabah duaları için St. Margaret veya St. Nicholas kilisesine giderseniz, özellikle de Pazar günü cemaat arasında
zengin kıyafetler içindeki genç kızlar ve matronlar bulabilirsiniz, ilki herhangi bir kasaba veya ülkede karşılaşabileceğiniz kadar güzeldir; ikincisi görkemli ve ağırbaşlı ve
zarifti.

BÖLÜM VI

LYNN'İN HİZMETÇİSİ

Çocukluğumdan beri hatırladığım ilk şey, tam peruklu, boynunda beyaz ipek bir kravat, dantel uçları
önden sarkan, kılıcına kırmızı ipek bir kuşak, uzun dantel fırfırlar, gümüş düğmeli kahverengi ceketi, yünlü çorabı ve gümüş saatli
ayakkabıları olan Kaptan Crowle'u gösteriyor. Hafızamda, her zaman
şapkasını kolunun altında taşır; bileğinden her zaman sağlam bir baston sallanır, hazır bekler; ve her zaman aynı dürüst yüzü sunar,
hava şartlarından etkilenmiş, kırmızı, çizgili, kalın kaşlarının altında keskin gözleri
ve uzun, geniş ve biraz kemerli burnu--bir erkeğe otorite kazandıran bir burun. Başka bir deyişle, kaptanda hiçbir değişiklik görmedim, ancak onu ilk hatırladığımda elli beş yaşında olmalıydı ve eski mekanlarında görülmeyi bıraktığında seksenine yakındı. Ancak, kaptanın koğuşunda birçok değişiklik gördüm ve hatırlıyorum. İlk başta iki veya üç yaşında küçük bir çocuk; sonra altı yaşında neşeli bir çocuk; sonra on veya on bir yaşında bir okul kızı; on altı yaşında bir kıza dönüşüyor, ne kız ne de kadın; on sekiz yaşında bir kadın oluyor. Onu her aşamasında hatırlıyorum. Garip bir şekilde, bu aşamalar arasında onu hatırlamıyorum. Molly, bebekken babasını kaybetme talihsizliğine uğradı. Sanırım çiçek hastalığı yüzünden kaçırılmıştı. Bir gemi sahibi ve kasabanın genel tüccarıydı ve genel olarak hatırı sayılır bir servete sahip bir adam olarak biliniyordu. Öldüğünde, dul eşinin ve çocuğunun bakımını, çocukken çıraklık yaptığı zamandan beri evin hizmetinde olan eski hizmetkarı Yüzbaşı John Crowle'a bıraktı. Ayrıca, Yüzbaşı Crowle'un, vasiyetine göre, reşit olduğunda, dul eşi için belirli ödemeleri çıkardıktan sonra, tüm servetini miras alacak olan çocuğun işini yürütmesini emretti.

Çocuğun velayetinin dünyadaki en dürüst kişi olması onun için büyük bir şanstı. Bekardı; hizmet ettiği eve minnet bağlarıyla bağlıydı; çocuğun refahı dışında yapacak hiçbir şeyi ve düşünecek hiçbir şeyi yoktu.

Okuyucumla hiçbir sırrım olmayacaktı. Bu nedenle, şunu bilin ki, vasi, işlerin durumuna baktığında, vesayeti altındaki kişi için, dulun bile tahmin edebileceğinden çok daha büyük bir servet olduğunu
gördü. Kasabada evler vardı; Bataklık'ta çiftlikler vardı; ipotek altına alınmış paralar vardı; esas olarak Lizbon ticaretinde kullanılan üç veya dört büyük gemi vardı; ve mücevherlerle, altın zincirlerle ve biblolarla dolu kutular vardı; üç veya dört nesil boyunca yapılan önemli ticaretin birikimi. Bu bilgiyi kendine sakladı: sonra, hanenin masrafları az olduğu ve her yıl evin lehine büyük bir bakiye kaldığı için, ipotek teminatına para yatırmanın yanı sıra gemi gemi, ev ev ve çiftlik çiftlik eklemeye devam etti, böylece çocuk, hiç kimsenin şüphelenmediği şekilde, giderek daha zengin oldu, ta ki on sekiz yaşına geldiğinde, eğer kaptan bunu bilseydi, sadece Lynn kasabasında değil, aynı zamanda tüm Norfolk ilçesinde ve hatta, gerçekten inanıyorum ki, tüm ülkede en zengin mirasçı oldu.

Kaptanın doğası gereği iyi bir iş adamı olduğunu düşünüyorum. Basit bir denizci, nasıl seyredeceğini, gözlemler yapacağını, bir kayıt tutacağını ve bir haritayı anlayacağını öğrenmiş birinin, bu şekilde ticaret için eğitilmiş olması beklenmez. Ancak, cesurca yeni dallara yelken açan ve balina avcılarını Arktik denizlerine gönderen ileri görüşlü bir adam olmalı; Baltık'ta ticaret yapmak için gemiler; ve Akdeniz'e gemiler, ayrıca Lynn'in her zaman ünlü olduğu eski ticarette, Lizbon'da şarap için yaptığı gemiler. Rıhtımı genişleten ve Common Stath Yard'ı yeniden inşa eden oydu: muhasebe evi -kendisinin
adıydı ve en azından ortak olması gerekiyordu- katiplerle doluydu ve buradaki genç adamlar, gemilerinde çırak olarak veya muhasebe evinde muhasebeci olarak veya filosunda süper kargo veya uşak olarak onun hizmetine girmeyi iyi bir şans olarak görüyorlardı. Benim açımdan, aramızda her zaman benim de onun hizmetine girmem gerektiği anlaşılıyordu, ancak bir katip olarak değil, bir denizci olarak. Bunu ona küçük bir çocukken, çocukluğun küstahlığıyla söyledim: güldü;
ama zaman zaman hatırladı ve bana hatırlattı. "Jack bir
denizci olacak--Jack sizin tüy kaleminizin hiçbirini kullanmayacak--Jack kendi güvertesinde yürümeyi planlıyor. Jack'e kılıcını ve teleskopunu vermek için yaşayacağım" ... ve benzeri, belki unutup düşüp hatta papazın Cambridge'deki bir kolejde bana burs verme teklifini kabul etmem diye, böylece bir derece alabilir ve babamın uşaklığını yapıp hemen Grammar okulunun müdürü olarak onun yerini alabilirim. "Öğrenmek," dedi kaptan, "güzel bir şey, ama bir geminin komutası daha da güzel. Aynı şekilde, babanız gibi bir sanat ustası olmak şüphesiz büyük bir onurdur, ama oğlum, bir ipin ucu, bana göre, bir huş ağacından daha iyi bir silahtır." Ve benzeri. Çünkü bir bilginin bilgisine saygı duymayı, papazın dindarlığına saygı duyduğu kadar iyi bilmesine rağmen, denizcilik mesleğini okul müdürünün mesleğinden daha
hoş buluyordu, dünya tarafından o kadar
değerli olmasa da.

Lynn kasabasında oynayabilecek çok sayıda çocuk vardı: ama bir şekilde, belki de kaptanın her zaman gözdesi olduğum ve sık sık eve gitmeye teşvik edildiğim için, Molly benim özel oyun arkadaşım oldu. Benden iki yaş küçüktü, ama büyüme ve güç açısından ileri olduğu için bu fark bir engel değildi, benim hoşuma giden hiçbir oyun veya eğlence onu da hoşnut etmiyordu. Örneğin, Lynn'in her çocuğu, bir kürek çekebildiği anda bir sandal kullanabilir; ve bir halat çekebildiği anda bir tekneyi yelkenleyebilir. Kendi adıma, nehirde boş zamanlarımda olmadığım zamanı hiç hatırlamıyorum. Nehirde yukarı doğru yelken açardım, yüklerimizi iç kesimlerdeki kasabalara taşıyan mavnaların gittiği ve daha fazlası için geri döndüğü durgun akıntının alçak kıyıları boyunca. Ayrıca, yoldaki vagonlar gibi olan, yolcular, denizciler, hizmetçiler, askerler, zanaatkarlar, çıraklar ve benzerleriyle dolu eğimli tekneler de nehirden aşağı doğru gelirdi. Ya da akıntı ve gelgitle birlikte nehrin Wash'a aktığı ağıza kadar nehirde kürek çekerdim. Sonra tekrar yelken açardım ve gemilerin akıntı boyunca yavaşça yukarı doğru limana doğru ilerlemelerini izlerdim. Ya da balık tutmaya gider ve eve taze balık dolu bir sepet getirirdim: ya da gemiler arasında bir sandalda kürek çeker, onların yük alıp boşaltmalarını izlerdim: ya da mavnalardan fıçıların yanında domuz eti ve sığır eti; rom, bira ve bir sonraki yolculuk için su alırdım: gerçekten de, eğer ressamı yan taraftaki ip merdivene bağlamak ve böylece yukarı tırmanıp geminin her
yerine
dolaşırdım. Ve limana ait her gemiyi tanıyordum:
peynir ve donyağı, hırdavat ve yumuşak
malzemeler getiren her Hollandalı; yük getiren her Norveçli: hepsini ve ne zaman
olacaklarını, tonajlarını ve kaptanın adını biliyordum.

Daha fazlasını, Molly benim kadar biliyordu. Küreklerini
kullanıyordu; her rüzgar esintisini ve nehrin kıvrımında nerede eseceğini biliyordu; yelkenleri de aynı derecede kullnıyordu. Annesi onu önemli bir ev hanımı yaparken ve ona ekmek, kek, puding
ve turta yapmayı; damıtma odasını tutmayı; dikmeyi, yapmayı ve onarmayı; hem sert hem de küçük bira demlemeyi; ve Noel ve diğer festivallerde kaptanın arkadaşları için punç yapmayı öğretirken - Molly'nin eğitiminin bu kısmının ihmal edilmediğini söylerken, onu bir denizci yapan bendim, böylece hiçbir yerde Molly'den daha becerikli, daha yelkenci bir erkek, erkek veya kız yoktu. Ve bu iki başarıdan hangisinin koruyucusunu daha çok memnun ettiğini bilmiyorum. İyi bir ev hanımı olması gerekiyordu: becerikli bir denizci olması bir başarıydı, ki bu bir kızda nadir görülen ve diğer cinsiyetin işine ait olduğu için ona uygun ve övgüye değer bir gurur nesnesi gibi görünüyordu.

Kaptan, daha önce öğrendiğiniz gibi, gizli bir hırsı besliyordu. Ben daha çocukken, sırrını bana emanet etti. Molly'nin annesi, çok iyi ve ev hanımı olan, hiçbir şey bilmeyen, soyluların görgü ve adetleri hakkında hiçbir şey bilmek istemediği için danışılmadı. İyi kadın, kızının ne kadar büyük bir mirasçı olduğunu bile bilmiyordu. Şimdi, kaptanın amacı, serveti sayesinde, himayesindeki kişiyi büyük bir hanımefendi yapmaktı. Zavallı adam, büyük bir hanımefendinin ne anlama geldiğini çok az biliyordu, ama böylesine büyük bir servetin mirasçısının, onu doğduğu rütbeden ve durumdan çıkaracak bir adamla evlenmesini istiyordu. Öğreneceğiniz gibi, bu ölümcül bir amaçtı. Şimdi, olaydan sonra
akıllı davranıp at çalındıktan sonra kapıyı kilitleyebildiğim için, kaptanın böyle bir hırsla tek planının kızı alıp götürmek olduğunu anlayabiliyorum; perhaps to
Norwich, perhaps to London itself; to have placed her under the care
of some respectable gentlewoman; to have had her taught all the
fashionable fal-lals, with the graces and the sprawls and the antics
of the fashionable world; to let it be buzzed abroad that she was an
heiress, and then, after taking care to protect her against
adventurers, to find a man after his own mind, of station high enough
to make the girl's fortune equal to his own; not to overshadow it: and
not to dazzle him with possibilities of spending. However, it is easy
to understand what might have been done.

What was done, you understand. At nineteen, Molly was a fine tall
girl, as strong as any man, her arms stout and muscular like mine; her
face rosy and ruddy with the bloom of health; her eyes blue and
neither too large nor too small but fearless; her head and face large;
her hair fair and blowing about her head with loose curls; vücudu
dolgun; boynu kar gibi beyaz; elleri kürek çekme ve ipleri tutma nedeniyle küçük olmaktan çok büyüktü ve kesinlikle
beyaz değildi; yüz hatları düzgün ve dümdüzdü; ağzı çok küçük değildi
ama benim gözümde dünyanın en güzel ağzıydı, dudakları dolgundu
ve her zaman gülümsemeye hazırdı, dişleri beyaz ve düzgündü. Kısacası,
ince ve zarif bir kadın olarak değil,
güçlü, uzun boylu ve dolgun hatlı, istenildiği kadar güzel bir kadın olarak bakmak.
Mizacına gelince,
hayal edilebilecek en şefkatli, sevecen, tatlı ruha sahipti; her zaman onu sevenleri memnun edecek bir şey düşünürdü; annesini esirger ve koruyucusu için çalışırdı; her zaman bir şeylerle uğraşırdı; her zaman mutluydu;
her zaman şarkı söylerdi. Ve kaptan ona söyleyene kadar,
tüm arkadaşlarından ve komşularından -hatta- Lynn kasabasının tamamından, tüccarları, nakliyecileri ve tacirleriyle birlikte, daha zengin olduğundan hiç şüphelenmedi.

Sizce bir sevgili olarak konuşuyorum. Molly'yi her zaman sevdim: dünyada en ufak bir eğilim veya sevgi hissettiğim başka hiçbir kadın olmadı. Çocukken
tüm ruhuma sahipti; hala onda var - ruhum - kalbim - tüm arzum - her şeyim. Onun övgüsünü daha fazla söylemeyeceğim, abarttığım düşünülmesin diye.

Bir an için çocukluğumuza geri döneyim. Birlikte koşturduk: önce bahçede oynadık: sonra duvarın altındaki tarlalarda oynadık: duvardan geriye kalanların üzerinden tırmandık: Gri Rahipler Kulesi'nin tepesinden; Leydi Dağı'ndaki şapelden; bir zamanlar her yüksek gelgitte
üstü örtülen geniş çayırlara
bakardık: yaşlıların anlattığı, yıkılmış barajlar ve seller ve taşkınlar hakkında hikayeler vardı: çocukların hayal gücü
o kadar güçlüdür ki her şeyi
gözlerinde canlandırabilirler. Selin tekrar
çekildiğini; arkadaşımın bir kümeste götürüldüğünü ve ona yardım etmek için
yüzdüğümü hayal ederdim. Ah! yeterince oyun ve
sahtekarlık yaptık. Nehrin yukarısına gitseydik, ötesinde -asla ulaşamayacağımız- kızları kaçıran ve
yiyen bir devle bir şato vardı; arkadaşımı kaçırdı. Aman Tanrım! Kurtarmaya nasıl koştum ve
sadece tekne kancasıyla karşılaştım ve onu katlettim. Ya da nehrin aşağısına, Ouse'a
düştüğü ağız kısmına kadar gitseydik, korsanları ve kızları nasıl yakalayıp mağaralarına götürüp kendileri için
çalıştıklarını hatırlardık. Kaç tane korsanı, kaçırmaya cesaret ettikleri bir kızı savunmak ve kurtarmak için öldürdüm!

Ya da kasabada dolaşıp rıhtımlarda oyalanıyorduk, gemileri, denizcileri ve işçileri izliyorduk ve bazen yaz akşamları, pencerenin önünde kırmızı perdesi olan bir meyhaneden keman sesi, şarkı söyleyenlerin sesleri ve dans edenlerin ayak sesleri geldiğinde, açık kapıdan içeri bakardık ve içerideki çok mutlu görünen denizcileri izlerdik. Hiç kimse kıyıdaki denizciler kadar mutlu olamaz: bu sadece bir anın sevincidir, ancak hatırladığında bunun bir ömür boyu sürecek bir sevinç olduğunu hayal eder. Çocukların denizcilere bakmasının ve sınıf arasında geçen konuşmaları dinlemesinin kötü bir şey olduğunu düşünüyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Bu şeyler çocuklara zarar vermez, çünkü onlar anlamazlar. Sanırım dünyadaki tehlikelerin yarısı bilgiden gelir: sadece diğer yarısı cehaletten. Herkes Jack'in kıyıdaki yollarını ve hayatını bilir.
Ancak çocuklar şeylerin sadece dışını görürler.
Köşedeki kemancı dirseğini melodiye koyar; erkekler ayağa kalkıp
hornpipe'ı çalar; kızlar erkeklere dans eder, oturur, fışkırır ve döner ve
döner ve hepsi çok fazla neşe ve iyi huyluluk ve çok fazla nezaket ve çok fazla şarkı ve kahkaha ile, çocuklar için meyhane penceresinin kırmızı perdesinin arkasındaki denizcilerin
şenliğini izlemekten daha keyifli bir eğlence olamaz.

Bir günü hatırlıyorum. Aralık ayıydı, öğleden sonra
ve gün batımına yakın. Küçük hizmetçi sekiz yaşındaydı ve ben on yaşındaydım. Her zamanki gibi birlikteydik; nehirdeydik ama hava soğuktu
ve bu yüzden kıyıya çıktık ve Common Stath Yard'dan pazar yerine giden
Pudding Lane dedikleri sokakta el ele yürüyorduk. Bu şeritte bir denizci içki evi var,
ki bu, her bakımdan denizcilerin arzu ettiği,
istek ve arzularına göre donatılmış ve döşenmiş bir evdir. Geçerken,
yer apliklerde iki veya üç mumla
aydınlanmış, kapı ardına kadar açıktı ve keman, sesler ve ayakların karışık sesi, topluluğun toplandığını duyuruyordu, Molly beni
elimden çekti ve içeri bakmak için durdu. Sahne, daha önce belirttiğim gibiydi. Akşamın şenliği başlamıştı: herkes içki içiyordu: biri dans ediyordu: kemancı şehvetle çalıyordu.

Bir dakika izleyip onları terk etmeliydik. Ama denizcilerden biri Molly'yi tanıdı. Ayağa fırlayarak saygılı bir şekilde bir bacak yaptı ve çocuğu selamladı. "Arkadaşlar," diye bağırdı, "sahibimiz o! Küçük hanım geminin sahibi. Onun için ne yapacağız?"

Sonra hepsi ayağa fırladılar ve gemi sahibi için bir tezahürat yaptılar ve
bir diğeri de gemi için - ve inanacak olursanız, kaba
önceki elleri yarım dakika içinde çocuğu bir kraliçe gibi
masanın üzerinde bir sandalyeye oturttu. Büyük bir vakarla oturdu, bir şekilde bu adamların kendi hizmetinde olduğunu ve ona zarar vermek veya onu korkutmak
istemediklerini, sadece onurunu korumak istediklerini anlamıştı. Bu nedenle hiç korkmuyordu ve nazikçe gülümsüyordu; kendi adıma onları takip ettim ve
masada durdum, belki de bu adamların korsanca bir kaçırma teklif ettiklerini ve gerekirse
cesaret mucizeleri gerçekleştirdiklerini düşündüm.

Sonra adaklar sundular. Bir adam boynundan kırmızı ipek bir mendil çıkarıp kucağına koydu; bir diğeri cebinden bir kutu şekerleme çıkardı: Lizbon'dan gelmişti ama sanırım Fas'ta Mağribiler tarafından yapılmıştı. Üçüncüsünün parmağında altın bir yüzük vardı -herkes denizcilerin aşırılıklarını bilir- onu çıkarıp eline koydu. Bir diğeri bir bardak punç ikram etti. Küçük hizmetçi, kaptanın sık sık yaptığını
gördüğü şeyi yaptı. Etrafına
baktı ve "Sağlıklı olun, tüm şirket," dedi ve dudaklarını
bardağa koydu ve sonra geri verdi. Ve bir diğeri dans etmeyi teklif etti ve
kemancı yayını katgut boyunca çekti -bu, bir denizcinin duyduğu
her zaman kalbin atmasını ve ayakların hareket etmesini sağlayan bir sestir.

"Seni sık sık dans ederken gördüm," dedi Molly; "kemancı çalsın ve
benim dans ettiğimi göreceksin."

Bu kadar coşkulu olacağını hiç düşünmemiştim. Çünkü, görüyorsunuz, ona
hornpipe dansını öğretmiştim: bir liman kasabasında yaşayan her çocuk
hornpipe dans edebilir: bir kaplumbağa kabuğu tarağının üzerine koyduğumuz ince bir kağıt parçasından müzik yapardık - geniş dişli bir tarak olmalıydı ve
hiçbiri kırılmamalıydı - ve bununla keman yerine
bahçede veya salonda dans ederdik. Ama bir denizci topluluğunun önünde ayağa kalkmak - kim bunu düşünürdü ki? Ancak,
ayağa kalktı ve masanın üzerinde dansını büyük bir ciddiyetle
ve öyle zarif bir şekilde yaptı ki hepsi büyülendi:
ağızları açık, her yüzde geniş bir gülümsemeyle etrafta dikildiler: ihmal edilmiş kadınlar,
bir köşede toplanmış ve oldukça sessizdi.

Bitirdiğinde, hediyelerini topladı - ipek mendil - Kalikut'tan, şekerlemeler Fas'tan,
altın yüzük ise nereden olduğunu bilmediğim bir yerden. "Lütfen beni indirin," dedi. İçlerinden biri onu nazikçe yere indirdi. "Hepinize teşekkür ederim," diye çok nazik bir şekilde reverans yaptı. "Size iyi geceler ve tekrar yelken
açtığınızda, iyi yolculuklar dilerim."

Böylece elimi tuttu ve kaçtık.

On üç yaşındayken denize açıldım. Sonra on yıl boyunca yelken açtım
ve tekrar eve döndüm; bazen Baltık'a; bazen Bordeaux'ya;
bazen Lizbon'a. Her yolculuktan sonra eski yoldaşımı
büyümüş, ama her zaman daha sevimli ve daha çekici buluyordum: Ayrılırken artık öpüşmediğimiz zaman geldi; artık kardeş olmadığımız zaman; ne yazık ki sevgili olamadığımız zaman, çünkü aramızda
bir tüccarın kaptanına
bahşetmesi uygunsuz olacak
o büyük serveti yatıyordu.

Babam bir keresinde bana uyarı olarak şöyle dedi, "Jack, hayal kırıklığına uğrayacak
umutlar oluşturma. Bu kız senin için değil, senin
üstün olanlar için. Eğer fakir olsaydı -ama zenginse- korkarım ki mutluluğu için fazla zengin. Agur'un sözleriyle, 'Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver.' diyelim. Aşk düşünceleri için henüz gençsin. Zamanı geldiğinde, oğlum, gözlerini daha mütevazı bakirelerin arasına dik ve onlardan birinde erdemler ve çekicilikler bul. Ama daha fazla düşünme - bunu senin huzurun için söylüyorum - Molly'yi daha fazla düşünme. Onun büyük zenginlikleri, seni uzak tutmak için etrafına örülmüş yüksek bir duvar gibidir, Jack ve senin gibiler."

Bunlar akıllıca sözlerdi, ama genç bir adamın düşünceleri inatçıdır.

Erdemler veya çekicilikler gördüğüm başka hiçbir kız yoktu çünkü Molly, hepsinin arasında, parıldayan yıldızlar arasındaki gümüş ay gibiydi.

Şehrin nasıl bir kaplıcanın sahibi olduğunu duymuşsundur - hem de öyle bir kaplıcanın! - Tunbridge'in suları zayıftı ve Epsom'unkiler dikkate alınmaya değmezdi. Bu, Molly'nin artık on dokuz yaşında olduğu ve artık küçük bir hizmetçi olmadığı, yetişkin bir kadın olduğu 1750 yılıydı, çünkü henüz
kaptanın gözünde, güzel himayesindeki çocuğun eline ve kesesine uygun kimse bulunamamıştı.

BÖLÜM VII

ŞAİR

"Topluluk"un Sam Semple hakkındaki görüşlerini duymuşsunuzdur. Ayrıca o genç adamın aşağılanmasına ve dövülmesine de tanık oldunuz.
İlk önce onun hakkında daha fazla bilgi vereyim, sonra da mucidi ve kaynağı olduğu komplonun ilerleyişini anlatayım.

Gümrük binasında çalışan John Semple adlı birinin oğluydu.
Çocuk, çoğumuz gibi, hizmet dolu bir hayat sürmeyi dört gözle bekliyordu.
Denize açılabilir ve zamanı gelince çırak, ikinci kaptan ve kaptan olabilirdi; ya da gemiye süper kargo olarak gönderilebilirdi; veya bir tüccarın muhasebesine girebilir ve defter tutabilir; veya babasının peşinden gidip gümrükte hizmetçi olabilir.

Benden iki yaş büyüktü ve bu nedenle okulda benden çok daha üstündü. Tüm çocuklar arasında (ki bu bile onun doğasında aşağılık bir şey olduğunu gösterir) en çok sevilmeyen oydu, bir veya iki kişi tarafından değil, tüm okul tarafından; sadece çalışkan ve uslu olanlar tarafından değil, aynı zamanda tembel ve kötü olanlar tarafından da.

Her okulda, en azından bir çocuk vardır ki, genel olarak sevilmeyen kişidir: hiç arkadaş edinmez: toplumu dışlanır: ondan korkulabilir ama nefret edilir. Sanırım sevilmemenin birçok nedeni vardır: bir çocuk belki de daha genç ve daha zayıf olanlara kötü davranmaktan hoşlanan bir zorbadır; biri övüngendir: biri haksız yere oyun oynar:
birisi okul çocuklarının
geliştirdiği o güzel onur ve sadakat duygusunu rencide etmeye meyillidir: diğeri yoldaşlarına ihanet eder;
hikayeler anlatır, gıybet eder ve yaramazlık yapar: belki
aşağı bir mevkidendir ve kötü tavırları vardır: belki
kötü
avantajlar elde eder: belki de kavga
etmeyen bir korkaktır: belki de
çocukların saygı duyduğu şeyleri yapamaz.

Sam Semple bu sebeplerden birçoğundan dolayı sevilmezdi.
Bir ihbarcı olarak bilinirdi; genellikle
gördüğü şeyleri görevliye ilettiği, bu sayede görevlinin birçok
küçük komplo ve plan keşfetmesini ve böylece bunların
yaratıcılarını acı ve
karışıklığa sürüklemesini sağladığı söylenirdi. Kesinlikle asla kavga etmeyecek bir korkaktı, ancak
büyük bir bahane ve gösterişten sonra ilk darbede kaçardı. Ama eğer savaşmazsa kötü niyet besleyecek ve alçakça intikamlar alacaktı; o kadar kötü şöhretli bir yalancıydı ki, eğer kendi çıkarlarıyla bağlantılı olduğu kanıtlanırsa, hiç kimse onun söylediği hiçbir şeye inanmazdı; hiçbir oyun oynayamazdı ve horozu yakalama, ayıyı yemleme, porsuğu çekme, kriket, hokey, güreş, yarış ve erkek çocuklarını yetenekli, cesur ve dayanıklı yapan diğer şeyler gibi eski güzel sporları küçümserdi. Tek kelimeyle, zavallı, yumuşak, korkak bir yaratıktı, dürüst bir çocuktan çok bir kıza benziyordu ve aşağılık bir kızdı. Okumaya çok düşkündü: kendi isteğiyle bir köşede oturup, koşmaktan, zıplamaktan, kürek çekmekten veya yarışmaktan daha istekli bir şekilde alabileceği herhangi bir kitabı okurdu. Tatillerimiz olduğunda, bazen
yazsa duvarların üzerinde, kışsa korunaklı bir köşede, kendi başına
giderdi ve basılı sayfalarıyla baş başa kalmaktan memnun olurdu.
Okumasını teşvik eden babamdan,
hataları yüzünden onu azarlayan
ve ona kitap ödünç veren papazdan,
dışarıda yayılan karakteriyle ilgili söylentilere karşı onu uyaran
rahipten kitap ödünç alırdı. Şimdi - nasıl olduğunu bilmiyorum - çocuk gizlice
şair olma tutkusuyla alevlendi.
Bu tuzağa nasıl düştüğünü ve bunun
sonucunun mahvoluş olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle okuldaki herhangi bir çocuktan veya kasabadaki herhangi bir arkadaştan değildi, çünkü
Lynn'de papaz ve okul müdürüne ait olanlar dışında şiir kitabı yoktu. Ancak,
şair olma tutkusunu
tasarlamıştı - ilk başta gizlice, çünkü doğal olarak böyle bir aptal olmaktan
utanıyordu, ama sonradan ortaya çıktı. Şiiri kendi isteğiyle okurdu ve
başka hiçbir şeyden çok. Bir keresinde, hatırlıyorum, kiliseye Ortak Dua Kitabı yerine çeşitli şiirlerden oluşan bir cilt götürdüğü için kırbaçlanmıştı. Çocuklar bu suç karşısında şaşkına dönmüşlerdi, çünkü
insan kesinlikle
ne bekleyeceğini bildiği Ortak Dua Kitabını okumayı, aptalca kafiyelerden oluşan bir kitaptan daha çok tercih ederdi.

Ben de onun hırsını ilk keşfeden kişi oldum. Bu şekildeydi.
Bir gün okuldan çıkarken, dört bir yana savrulmuş bir kağıt aldım.
Üzeri yazıyla kaplıydı. Bir kısmını okudum,
ne anlama geldiğini merak ettim.
Baştan sona epeyce bir şey vardı ve tek bir mantıklı kelime yoktu: yazının tamamı çizilmiş ve tekrar tekrar düzeltilmişti. Bu saçmalıklarla zamanınızı boşa harcamamak için, şöyle bir şeydi:

Güneş'in parlak ışınları hakim olmaya başladığında
erken =Gün= Sabah
Vadinin tüm kızlarını uyandırmak için
Çimenlik
Morpheus'u yataklardan çığlık çığlığa
--hizmetçilerden ve hizmetçilerden

uzaklaştırdı.

ve benzeri. Böyle saçmalıkları tekrarlamaktan utanılır. Ancak
ben okurken, Sam Semple koşarak geri geldi.

"O kağıt benim," diye bağırdı, kıpkırmızı bir yüzle, elimden kaptı.

"Peki--eğer seninse, al. Ne anlama geliyor?"

"Bu şiir, aptal."

"Bana aptal dersen, Sam, gözün morarır." Benden üç santim uzundu ve iki yaş büyüktü--ama bütün oğlanlar onunla bu şekilde konuşuyordu.

"Anlayamazsın," dedi, "hiçbiriniz anlayamazsınız. Bu
şiir, diyorum sana."

Babama söyledim, onu çağırdı ve huzurumda nazikçe uyardı, önce ona dizelerini düzeltme için göndermesini emretti, sanki Latinceymiş gibi.
Okul saatleri dışındaydı: Oda üçümüz dışında boştu - babam otoriteyi üstlendiği
masada oturuyordu. Sınıfın dışında sadece nazik bir yaratıktı.

"Çocuk," dedi, "bu dizelere gelince - hiçbir şey söylemiyorum. Bunlar sadece
olgunlaşmamış taklitler. Sen bir şair olurdun. Ancak şunu öğren ki, bu mesleği arzulayanın kaderi dürüst bir adam için kaderin
en zor ve en kötü şeyidir. Kafiye yazabilen çok kişi vardır: Ovid ve Virgil'i okumuş biri için dize yazmak
kolaydır. Ama milyonlarca kişiden sadece bir veya iki tanesi
dudakları göksel ateşle temas eder: sadece bir veya iki tanesi
mısraları okuyanların kalbine ulaşabilir ve beynini ateşleyebilir."

"Efendim, ben de o küçük topluluktan biri olamaz mıyım?" Yanakları
alevlendi ve gözleri parladı. Sam bir kereliğine yakışıklıydı.

"Öyle olabilir. Aksini söylemiyorum. Ancak şunu öğrenin ki
deha bahşedilmiş olsa bile, çok daha fazlası gerekecektir. Büyük bir şair olmak isteyen kişi, eğer başarabilirse, meditasyon ve özdenetimle
büyük zihne ulaşmalıdır. Samimi, dürüst, cesur olmalı, bunu düşünmelidir, evlat; meditasyon yapmalıdır. Milton'ın düşünceleri her zaman dini ve medeni özgürlük üzerineydi; bu nedenle bir peygamber gibi konuşabildi."

Aliminin yüzüne baktı: yanağı yine solgundu;
gözleri donuktu; o bayağı yüzde asil veya yüce düşüncenin hiçbir izi yoktu. Babam iç çekti ve devam etti.

"Genç bir adama göre şair olmak büyük bir şey. Hayatın aşağılanmalarından
kaçacak - kaçacak mı? -. Hiçbir adamın
hizmeti olmayacağını düşünüyor; bağımsız olacak; dehasının onu yönlendirdiği şekilde çalışacak. Ne yazık ki! Aç şairin aşağılanmalarını pek bilmiyor. Hiçbir adamın
hizmeti mi? İnanın bana - dünyanın aşağılamalarını, hor görmelerini, köleliğini daha fazla hissetmek zorunda olan
Afrikalı köle bile yok. Böyle birini tanıdım. Kendisine açıkça
aşağılamayla davranan patronun önünde diz çökmek zorunda kaldı; ve ona açıkça küçümsemeyle davranan kitapçıya. Kişi, geçimini sağlayacak araçlarla donatılmış bir şair olabilir. Böyledir
düşünceli Bay Papa; ya da onu geçindirecek bir görevi olan: böyleydi
ölümsüz John Milton; ama senin ve senin gibiler için, çocuk, mütevazı bir
durumda doğmuş ve İlahi Takdir tarafından bu durum için
takdir edilmiş biri için, bir kitapçının
serserisinden daha kötü bir hizmet yoktur. Hadi, çocuk--bunları
düşün. Şiirler yazmaya devam et, eğer onların yardımıyla
bir şekilde daha iyi bir insan olabilir ve Hıristiyan
yaşamına daha kolay ulaşabilirsen. Ama bu arada, İlahi Takdirin hükmünü kabul et ve
çağrıldığın yaşam konumunda görevini yap."

Böyle söyleyerek çocuğu gönderdi, çocuk üzgün ve başı öne eğik bir şekilde
gitti.

Sonra babam bana döndü. "Oğlum," dedi, "ruhunu
boş sızlanmalar
doldurmasın. Hizmet senin kaderin. Benim de kaderim. Zenginlik ve rütbeye doğanlar hariç, her insanın kaderidir. Bunları kıskanmıyorum, çünkü onlardan çok şey bekleniyor--çoğunun anlamadığı bir şey. Ve bunların çoğu, gerçeği söylemek gerekirse, Beelzebub'un hizmetinde. Hepimiz birbirimizin hizmetkarlarıyız; hizmetimizi neşeyle ve hatta sevinçle yerine getirelim. İnsanlar için en iyi olanı
bilen Rab, her şeyde birbirimize bağımlı olmamızı emretti. Hepimiz birbirimizin hizmetkarlarıyız, diyorum. Ortak kaderden -ortak kölelikten- kaçamayız."

Sam'e geri döneyim. On dört yaşındayken okuldan alınıp bir muhasebe evine yerleştirildi. Orada görevi her sabah ortalığı temizlemek, süpürmek ve tozunu almaktı; efendisinin emrine amade olmaktı; mektupları kopyalamak ve rakamları toplamaktı. Ona bu işi nasıl bulduğunu sordum.

"Yeterince iyi," dedi, "çağrıldığım yere gidebilene kadar. Ama
tüm hayatım boyunca branda varillerinin fiyatlarını toplamak için hizmet etmek!
Hayır, Jack, hayır. "Ben çok iyi bir malzemeden yapılmışım."

Bu işte üç yıl devam etti. Daha sonra, efendisinin onu çok çileden çıkaran bazı
keşifler yapmış olması nedeniyle ihmalkarlık nedeniyle işten çıkarıldığını duyduk. Daha sonra, gemiye katip veya süper kargonun yardımcısı olarak bindi, ancak ilk yolculuğunun sonunda işi için gönderildi.

"Doğrudur," dedi bana, "defterlerde eksiklikler vardı. Kim
aşağıda, kokan bir mumun ışığında kitap tutabilir ki,
güneşte güvertede uzanıp dalgaları izleyebilir? Ama bu
insanlar--bu insanlar--hepsinin arasında, Jack, şairi anlayan tek bir kişi bile yok, baban hariç ve o da şairin açlıktan ölmesi gerektiğini
söyleyecek. Eh, başka bir yol daha var." Ama bana daha fazlasını
söylemedi.

Bu yol şuydu. Biliyorsunuz, çünkü bu, basting'e yol açtı.
Kaptanın bahçesindeki maceradan sonraki gün, Sam sahip olduğu her şeyi
bir araya getirdi, annesinin ona vereceği parayı ödünç aldı ve arabayla
Londra'ya gitti.

Bir süre sonra ondan bir mektup geldi. Annesine hitaben yazılmıştı,
annesi ne demek istediğini anlayamadığı için
mektubu okula getirdi. Sam (yalan söylediğine inanıyorum) Wits Şirketi'ne kabul edildiğini söyledi; şiirlerinin kahvehanede saygıyla karşılandığını söyledi; birçok şair ve kitapçı tarafından
tanıdığını söyledi; küçük bir avans para istedi ve
annesinden kasabada abonelikle bir şiir kitabı yayınladığını duyurmasını rica etti. Eski patronlarının,
şüphesiz isimlerini ve ginelerini vererek ona yardım edeceklerini söyledi. Kitabın,
kesinlikle onu günün tanınmış şairleri arasında - hatta Pope ve Gay'le bile.

Ginelerin gönderilmesi konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardı: ancak daha iyi olanlardan birkaçı kabul etti ve zamanı gelince kopyalarını aldılar. Geniş kenar boşluklu ince bir quarto idi. Başlık sayfası şöyleydi:

"KARMA ŞİİRLER
_SAM SEMPLE,
Beyefendi_ tarafından_."

"Beyefendi!" dedi papaz. "Sam ne zamandır beyefendi? Şüphesiz, bundan sonra kendini esquire olarak tanımlayacaktır. Şiirlere gelince - çöp - iki penilik çöp! Ah! Ve bana bir gine'ye mal oldular!"

BÖLÜM VIII

SPA'NIN AÇILIŞI

Sam Semple'dan gelen harika mektup Nisan ayında alındı. Başından beri hiç kimse onun iddialarını sorgulamadı. Bu harika görünüyor - ancak
bunlar ancak Londra'ya bir mektupla veya oraya bir yolculukla denenebilirdi. Şimdi tüccarlarımızın Londra şehrinde muhabirleri vardı, ama sosyetik semtlerde değil ve bu şehrin tüccarlarının moda peşinde koşmakla veya kahvehanelerdeki nüktedanların toplantılarıyla hiç ilgilenmediklerinden daha kesin bir şey yoktur. Londra'ya olan yolculuğa gelince, kimse mecbur kalmadıkça bunu isteyerek yapmaz ---- Ely ve Cambridge üzerinden gidebilirsiniz -- ama Cambridge'e giden yolun neredeyse tamamı yumuşak ve tehlikeli bataklıktan geçer, eğer bir yolcu bataklığa saplanmaktan kurtulursa, muhtemelen onu daha sonra günlerce rahatsız edecek bir ateşe yakalanır. Ya da Swaffham ve East Dereham üzerinden Norwich'e gidebilirsiniz. Bu yoldan bataklık yoktur, ama Norwich'e giden yol sadece geniş tekerlekli vagonlarla veya at sırtında kat edilebilir ve kırk milin iki günden daha kısa sürede kat edilebileceğinden şüpheliyim. Norwich'te, daha iyi bir yol olduğu ve bir posta arabasının yolcuları on iki saatte Londra'ya taşıdığı doğrudur.

Bu nedenle Lynn'den Londra'ya uzun ve sıkıcı bir yolculuktur ve güçlü sebepler olmadan yapılmamalıdır. Sonra - toplum şüpheler beslemiş ve bu yolculuğu yapmak ve mektubun gerçekliğini araştırmak için bir veya daha fazla kişiyi görevlendirmiş olsa bile, bu kadar büyük bir şehirde soruşturmaya nasıl ve nereden başlanırdı.

Gerçekte, mektup en ufak bir şüphe olmadan alındı. Yine de baştan sona ustaca uydurulmuş bir yalandı - bir komplonun parçası; intikam arzusuyla tasarlanmış bir icat; tek silahı kurnazlığı olan birinin - şeytana hakkını verelim - ustaca bir düzenekti.

"Topluluk"taki her adam, keşifle dolu bir şekilde evine döndü. Ertesi gün, doktorun bahçesi, bir araya toplanmış, frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalılarını çiğneyen, tüm hastalıkları iyileştirecek olan suyu tatmak için kovayı durmadan yukarı çeken insanlarla doluydu. Birçoğu, hayatları boyunca suyun tadında herhangi bir tuhaflık keşfetmeden
suyu kullanmıştı - aslında sanki bu, bira demlemek, punç yapmak ve
çamaşırlarını yıkamak için İlahi Takdir tarafından insana bahşedilmiş sıradan bir suydu. Ancak şimdi, inancın gücü o kadar büyüktü ki, onu kuyudan çıktığı gibi içtiler - sade suya tahammül edemeyen çoğu insan için iğrenç bir şeydi. Suyu ışığa tuttular, harikulade berraklığına hayran kaldılar:
Bardakta yükselen hava boncuklarına, sağlık veren özelliklerinin açık bir kanıtı olarak dikkat çektiler;
dudaklarını şapırdattılar,
bilinmeyen bileşenlerin varlığını algıladılar: Zaten romatizması olanlar, her gün sık aralıklarla içmeye karar verdiler: tek bir yudumdan sonra eklemlerinde rahatlama hissettiler; romatizmal ağrıların hızla azaldığını, hatta çoktan geçtiğini ilan ettiler ve
sanki istenmeyen bir misafiri açık bir kapıdan
kovuyormuş gibi inançlarının gücüyle sevindiler.

Doktor suyun kendi incelemesini yayınlamak ve basmak için acele etti. Size söylediğim gibi bu belgede,
aşırı Samuel tarafından gönderilen analizle
çok dikkat çekici bir şekilde hemfikirdi.
İçindekiler listesine, baş harfleriyle belirttiği, suyun faydalı olduğu bazı vakaları ekledi:
çoğu başlangıçta,
ilk gün tek bir bardaktan
rahatlama bulanların vakalarıydı. Daha sonra çok daha fazla vaka meydana geldi.

Şehirden sonra, kırsal. Değerli keşfin raporu
hızla yayıldı. Ürünlerini, domuzlarını, koyunlarını, kümes hayvanlarını ve sığırlarını pazarlarımıza getiren çiftçi halkı haberi yanlarında getirdi: tüm kasaba -aslında, birkaç saat içinde, dedikleri gibi, keşifle
heyecanlandı ve hatta cahil sınıf arasında sadece hastalıkları iyileştirmekle kalmayıp aynı zamanda hastalıkları önlemek için de kullanıldığı bildirilen bir kuyudan içmek için en öndeki denizcilere kadar heveslendi. Sonra beyler
atla gelmeye başladı; pazar günü kasabada her zaman beyler olur; _Crown_'da kendilerine ait bir yerleri vardır; ilk başta inanmadılar ama
isteyerek kaynağın tadına baktılar.
Taze su onlar için nispeten garip olduğundan, bazılarının tarif edilemez bir tat algılaması ve bunun tıbbi bir karakterin kanıtı olduğuna inanmaya
kolayca ikna olmaları şaşırtıcı değildir. Onları, tadına bakmak, kanıtlamak ve birçok durumda iyileşmek için meraklı olan hanımlar takip etti.

Bu arada hem kasabadan hem de kırsaldan herkes, keşfin, daha önce İngiltere'nin güneyindeki Gosport veya Londra limanındaki Wapping ile aynı seviyede
değerlendirilen
Lynn Regis'i, şık bir tatil yeri ve başka bir Bath veya Tunbridge
Wells'e dönüştürmek için kullanılmasına karar verildiğini duyduğunda sevindi. Ancak, dar ve kıvrımlı sokakları, dereleri, köprüleri, eski çürümüş avluları ve antik kaldırımlarıyla eski şehrin, isteklere ve zevklere -veya hatta kibar dünyanın varlığına- uyum sağlayabileceğine inanmak zordu.

Sonra haber daha da uzaklara yayıldı. Saygıdeğer rahipler, saygıdeğer katedrallerinin hemen yanındaki tenha yerlerinde -ister Peterborough, Lincoln, Ely veya Norwich'te olsun- hikayeyi abartılmış ve büyütülmüş olarak duydular; Lynn'de mucizevi bir şekilde tüm yaraları iyileştiren, tüm hastalıkları iyileştiren ve engellilerin koşmasını, sakatların ayağa kalkmasını sağlayan bir su kaynağının nasıl bulunduğunu. Her şeyden önemlisi, zayıflıkları nedeniyle bu cömert şarabı bırakmak zorunda kalan eski ilahiyatçılara port şarabı içme gücünü geri kazandırdı. Büyük kolejlerinde, öğrenci olarak giren genç adamlar için çok geniş bir dünya olan bu kolejlerde, arkadaşlar haberi duydular ve sıkıcı birleşik odalardaki keşiften bahsettiler; burada konuşmalar her zaman kiralar ve akşam yemekleri, kolej bira fabrikasında içilen son bira, dünkü kartlar veya kolej yaşamında yaklaşan boş yer hakkındaydı. Onlar da bu habere kulak kabarttılar çünkü onlar için
ve katedral gut ve romatizmalı saygıdeğer kardeşleri için de ölümcül düşmanlardı. Keşke Tanrı insanlıktan, aksi takdirde hayatları rahatlık ve mutlulukla dolu olacak, şarap ve punçla neşelenecek, aşçının ve ev hanımının elinde hazır olan güzel şeylerle kalacak ve rahatlayacak olan kişileri rahatsız eden ve rahatsız eden o iki hastalığı kaldırsaydı.

Ve etraftaki tüm kasabalardan -Boston, Spalding, Wisbeach, Bury,
Wells'ten- haberciler ve soruşturma mektupları geldi, hepsi haberin doğru olup olmadığını, insanların daha önce tedavi edilip edilmediğini, kalacak yer olup olmadığını vb. soruyordu.

Ve sonra hazırlıklar başladı. Komite evden eve giderek insanları daha önce hiç görmedikleri böyle bir saldırıya hazırlanmaları için teşvik etti ve teşvik etti ve
altın bir hasat vaat etti. Böyle bir hasada kim katılmak istemez ki?

Öncelikle, konaklama yerleri hazırlanmalıydı - en azından temiz olmalı ve gerekli eşyalarla donatılmış olmalı. Spa'daki insanlar mobilyalarda büyük şeyler istemezler - sadece uyumak ve giyinmek için olan konaklama yerlerinde oturmak istemezler - pencerede bir panjur veya güneşi ve meraklı gözleri uzak tutmak için bir perde - bir yatak - bir sandalye - bir dolap - bir ayna - bir masa - en şık kadın bile yatağın yumuşak ve odanın lambrisinin ve zemininin temiz olması dışında daha fazlasını istemez. Daha iyi evler daha iyi türler için tutulurdu: Ortak Stath'in yanındaki denizcilerin evleri ve Kral'ın Stath'i, nehir kıyısındaki meyhanelerde yemek yiyebilen ve içki içebilen ziyaretçilerin hizmetkarları için yeterli olurdu. Kasabanın avlularında terk edilmiş ve çürümeye terk edilmiş evler aceleyle onarıldı, çatılar yamalandı, pencereler değiştirildi, kapılar ve ahşap işleri boyandı. Her yerdeki odalar temizlendi: yataklar yerleştirildi, tüm şilteler, tüm yastıklar, kasabadaki tüm battaniyeler ve çarşaflar getirildi ve Boston'dan ve nehir veya deniz yoluyla ulaşılabilen diğer yerlerden daha fazlası sipariş edildi. Elbette kasaba daha önce hiç böyle bir temizlik yapmamıştı, çünkü ressamlar siparişlerini yetiştirmek için
tüm gece ve gündüz çalışıyorlardı.

Daha sonra, kalabalık geldiğinde onlara malzeme sağlamak gerekiyordu. Lynn kasabasında her şeyin bolluğundan ve bereketinden bahsetmiştim. Bolluk, çiftçilerin pazar eksikliğinden dolayı satabileceklerinden daha fazlasını yetiştirmelerini sağlayan geri kazanılmış toprağın büyük verimliliğinden kaynaklanmaktadır. Çiftliklerin ürünlerinin çoğu, kural olarak, düşük rakımlı bölgelere gönderilir. Bu nedenle çiftçileri bir veya iki hafta boyunca ellerini tutmaya ikna etmekte hiçbir zorluk yoktu ve şirket gelmeye başladığında kasabaya her türden erzak göndermeye başladı: domuz eti, pastırma, koyun eti, sığır eti, kümes hayvanı, yumurta, sebze ve süt. Bu depoların nehirden aşağı taşınması için tekneler tutuldu. Bol miktarda yiyecek sağlanacaktı. Ve her yıl şarap ithal eden bir kasabada içecek konusunda hiçbir zorluk yoktu. Kiliselerde yapılan hazırlıkları unutmamalıyım. Lynn'de iki tane var, ikisi de eski ve saygıdeğer kiliseler. İnsanların sayısı göz önüne alındığında her zaman istenenden çok daha büyük olduklarına inanıyorum, ancak Norfolk'taki kiliseler Tanrı'nın daha büyük övgüsü ve yüceliği için inşa edildikleri için çok büyükler. Ancak hem St. Margaret's'te hem de St. Nicholas'ta cemaatler çoktan küçülmüştü, böylece duvarlar ve sıralar arasında geniş boşluklar vardı. Bu alanlar, beklenen ziyaretçi akınını karşılamak için yeni sıralarla dolduruldu. Bu dönemde sadece doktorun kendisi gibi en çok ilgilenenleri değil, aynı zamanda kasaba halkını da harekete geçiren spa'nın gelecekteki başarısına olan basit inancı takdir ettiğimi itiraf ediyorum. Bu halk, kendilerine söylenenlerden başka hiçbir şey bilmiyordu. Yani doktorun bahçesindeki kuyunun bazı hastalıklara karşı egemen özelliklere sahip olduğu ve tüm dünyanın bu gerçeği öğrendiği ve iyileşmek için geldiği. Sonra kamu hazırlıkları geldi. Hızla hareket etme zorunluluğu, yapıların ahşaptan yapılmasına neden oldu. Ancak, parlak bir şekilde boyandıklarında tuğladan daha hoş bir etki yaratabilirlerdi. İlk olarak, pompa odası vardı. Bu, elbette, doktorun bahçesindeki kuyunun üzerine inşa edilmişti ve neredeyse tamamen kaplıyordu: kare veya dikdörtgen bir yapıydı, bir köşesinde kuyu vardı ve büyük kanatlı pencereleri olan sade bir oda içeriyordu. Duvarın etrafından geçen ahşap bir bank ve odanın ortasındaki iki bank dışında mobilyasızdı. Su, taze ve soğuk olarak pompalanıyordu - gerçekten de her zaman bol miktarda olan çok ince bir su kuyusuydu - büyük bir leğene; leğenin önünde odanın karşısına kadar uzanan uzun bir tezgah vardı: tezgahta çeşitli boyutlarda bardaklar vardı ve tezgahın arkasında da iki kız kepçe olarak tutulmuştu. Doktorun kapısı, konsültasyon için hazır olma ve kolaylık sağlamak amacıyla pompa odasından dışarı açılıyordu. Son olarak ziyaretçilerin eğlenmesi için de önlem alınması gerekiyordu. Herkes, sağlık için bir kaplıcayı ziyaret eden bir kişiye karşılık, bu yerlerde sağlanan eğlenceler, zevkler ve eğlenceler için burayı ziyaret eden iki kişi olduğunu bilir. Şehrin surları içindeki, eskiden keşişlerin, rahiplerin ve rahibelerin binaları ve bahçeleriyle kaplı açık alanlardan bahsetmiştim. Bazı yerlere ağaçlar dikilmiştir: örneğin, antik şapelin bulunduğu
Leydi Dağı'nın altında, şu anda birçok asil ağacın bulunduğu
tarlalar uzanmaktadır. Komite, toplantı odalarının inşası için burayı seçti. Önce büyük bir bölümü tahta bir çitle çevirdiler: sonra araziyi patikalarla döşediler: bunu yaptıktan sonra, toplantının yapılabileceği, dans etmeye uygun, pürüzsüz ve düz bir zemine sahip uzun bir oda inşa ettiler. Bu oda, aynı zamanda sabahları ve hava yağmurlu olduğunda şirketin uğrak yeri olacaktı: uzun odanın bitişiğinde, bir uzun masa ve birkaç küçük masa bulunan kart odası ve içeceğin (muhtemelen) kötü etkilerini etkisiz hale getirmek için içecekler ve likörlerle servis edilebileceği çay odası vardı. Bir uçta müzik için bir galeri hazırdı - dışarıda, güzel akşamlarda müzik çalmak için başka bir bina vardı. Ağaçların dekorasyonunu unutmamalıyım. Hiçbir şey
akşamdan sonra bu caddeden daha güzel olamazdı: çeşitli renklerde lambalar
daldan dala çelenklere asılmıştı: cadde boyunca kemerler halinde,
ve ağaçtan ağaca paralel çizgiler halinde: bunlar akşamları her bakanın
gözünü kamaştıran bir ışık ve renk görünümü oluşturuyordu. Londra'yı bilenler,
gündüzleri bu yerin St. James's Park'taki Mall ile,
akşamları ise karanlıktan sonra Marylebone Gardens veya Vauxhall ile
karşılaştırılabileceğini ilan ettiler.

Bütün bu hazırlıklar en büyük titizlikle ilerletildi,
böylece her şey, 1 Mayıs'ta hazır olabilirdi, o gün
spa sezonunun başlaması umuluyordu. Müzisyenler ve
şarkıcılar görevlendirildi: Londra'dan geldiler,
itibarla performans sergiledikleri bazı eğlence bahçelerinden iyi tavsiyeler getirdiler.
Toplantı gecelerinde dans için çalacaklardı; ayrıca beyefendiler tarafından görevlendirildiklerinde veya sipariş edildiklerinde sabahları çalmaları gerekiyordu. Yanlarında iki veya üç
kemancı; çeşitli pirinç ve korna çalan çalgıcılar getirdiler. Bir
dans ustası, Bay Prappit, Norwich'ten geldi: açılıştan önceki üç hafta boyunca, daha önce hiç hey, jig veya kır dansı veya Mayıs direği etrafında bir şenlik yapmamış olan kasabanın gençleriyle meşguldü. Bay Prappit ayrıca törenlerin yöneticisi olarak görevlendirilmişti, büyük sorumluluk ve ayrıcalık gerektiren bir görevdi. Tiyatro, her kamusal alanın gerekli bir parçasıdır: bu nedenle, bir grup gezici oyuncu, haftada üç akşam, _Duke's Head_ hanının büyük odasında performans sergileme izni aldı: Oyuncu olarak ne kadar ünleri olduğunu bilmiyorum, ancak tutkularından olabildiğince çok şey kazandıklarına, tabiri caizse, paçavralara
döktüklerine ve sesleri kısılana kadar ağladıklarına tanıklık edebilirim, böylece en azından paralarını kazandılar, ki korkarım ki bu da pek fazla değildi. Kokpit, Norfolk beyefendilerinin çok düşkün olduğu, erkekçe ve favori sporun tutkunları için yeni onarıldı. Daha sakin oyunları tercih edenler için bowling sahası vardı. Ve son olarak, daha kaba sporlara meyilli olanlar için, çeyrek sopa veya sopayla, hokkabazlar ve sihirbazlarla, ip dansçılarıyla, taklacılarla, neşeli andrews'larla ve bu tür insanlarla oynayabilen eskrim ustaları ve performansları için bir çadır sağlandı.

Bu ayrıntılar belki de tarihin onurunun altındadır. Bunlardan bahsediyorum ki, Sam Semple'ın yalancı icadının, tüm kasabanın aldatılmasında en çok istediği meyveyi verdiğini anlasınlar. İnanıyorum ki, hiç bu kadar büyük bir aldatmaca denenmedi veya uygulanmadı.

Bu arada, kasabanın çalışmaları her zamanki gibi devam etti. Limanın kaplıcayla hiçbir ilgisi yoktu. Ben kendi adıma _The Lady of Lynn_'den kargo boşaltıyordum ve yeni bir kargo almaya hazırlanıyordum.
Bütün gün gemide meşguldüm: Gemide uyudum: ama akşam karaya çıktım ve hazırlıklara ve daha önce hiç görmediğim
bu yeni moda ve zevk dünyasına baktım.
Ve her zamanki gibi, gemiler limana geldi ve Stath'e demir attılar: ya da temizlendiler ve akıntı ve gelgitle birlikte nehirden aşağı indiler. Daha önce hiç olmadığı kadar iki tür yaşam vardı: ve şehrin bir tarafındaki insanların düşünecek tek şeyi eğlenceyken, diğer taraftakiler her zamanki gibi çeşitli işleriyle meşguldüler. Katipler kulaklarının arkasında
tüylerini gezdiriyorlardı; hamallar fıçıları
yuvarlıyor, mavnacılar hantal teknelerini birçok yüksek sesli küfür ve hiçbir şey yapamayacakları yohoing ile birlikte yanlarına getiriyorlardı;
ve meyhanelerde denizciler içki içip dans edip şarkı söylediler, arkalarındaki sokaklardaki insanları hiç umursamadan.

İlk gelenler Lynn çevresindeki kırsaldan gelen beyefendilerdi.
Her şeyin ne zaman hazır olacağını öğrendiler ve bahçeler düzenlenip, uzun oda tamamlanıp, ilk
akşam ilan edilir edilmez geldiler - sadece birkaç mil yol katetmeleri gerekiyordu; en iyi konaklama yerlerini tuttular ve en iyi erzakları talep ettiler. Şarap konusunda ise daha iyisini bulamazlardı çünkü tüccarlarımızın veya şarap üreticilerinin mahzenlerini dolduracak kadar iyi şarap yoktur.

Bu iyi insanlar kaplıcaya geldiklerinde suları içmeleri gerektiği düşünülüyordu ve bunu her sabah büyük bir önemle yaptılar. Norfolk yerlilerinin, gerçekten inanıyorum ki, tüm dünyadaki en uzun ömürlü ve en sağlıklı insanlar olduğuna.
Salgın hastalığı hariç--onlara Bataklık'ın icra memuru diyorlar--bu ilçedeki insanlar
nadiren herhangi bir rahatsızlıktan muzdarip olur ve iyi bir yaşlılığa kadar yaşarlar. Yine de hepsi
birlikte güne pompa odasında servis edilen soğuk, berrak
sudan bir bardak içerek başlardı. Çok azı, diyorum ki, herhangi bir şikayetle
rahatsız oluyordu: Beyefendiler çok içici olsalar da,
aynı zamanda çok binicidirler ve sabahın açık havası ve soğuk rüzgarları akşamın dumanını ve şarabını dışarı atar ve dağıtır. Bu nedenle, deniz kaptanlarımızın çoğu denizde çok fazla içki içse de,
taze tuzlu hava en iyi canlandırıcı olduğu için
asla daha kötü olmazlar ve bir denizci her yirmi dört saatte bir kez içki içebilir
ve yine de yüz yaşına kadar yaşayabilir ve daha kötü olmaz. Suları
içenlerin çoğu gut veya romatizma,
lumbago, siyatik, zatürre, verem veya astım veya başka herhangi bir hastalığın
semptomlarını hiç hissetmemiştir. Bu semptomların olasılığını bile
uzaklaştırmak için pompa odasına akın ederlerdi. Suları bir ay veya hatta iki hafta içmek, en azından önümüzdeki bir yıl boyunca her türlü hastalığı uzak tutmak için
üstün sayılırdı. Oldukça genç erkeklerin ve genç kızların aniden bu batıl inancı nasıl benimsedikleri garipti - buna sadece batıl inanç diyebilirim - mükemmel derecede iyi olanların sağlıklarının korunacağı - her ne kadar bu yaştaki gençler yukarıda sayılan hastalıklara genelde yakalanmasalar da - her sabah bir bardak su içerek. Sağlığını geri kazandıracak her şeye yakalanan yaşlı adamların bu yeni keşfedilen evrensel ilaca başvurması o kadar da garip değildi. Kesin bilgime göre, yetmiş yıllık hayatında bir gün bile hasta olmamış; dişlerini sağlam ve sağlıklı tutmuş; saçları dökülmemiş; bacaklarının üzerinde ve omuzlarında dik duran; hala bedava içki içip erzakını herhangi bir sağlıklı denizci kadar hevesle
yiyip bitiren Yüzbaşı Crowle her sabah pompa odasına yürür ve bardağını alırdı. "Jack," dedi, "bu keşif gerçekten mucizevi. Tanrım! Hepimizin yüz yaşına kadar yaşamasını sağlayacak. Şimdiden kendimi bir kez daha otuz yaşında bir adam gibi hissediyorum. Molly'nin torunlarının düğününde yine de bacak sallayacağım."

Hepsi doktora danıştı - hem hastalar hem de sağlıklılar - birincisi iyileşmek için, ikincisi ise hastalıklardan korunmak için.
Şimdi tüm işin temelini bildiğimize göre, doktorun kitabına kaydedebildiği tedavi sayısını düşünmek harika: bunlar hakkında ne şüphe ne de tartışma olabilir, öyle ki insan sadece inancın romatizmayı
kovmak için yeterli olabileceğini düşünmeye meyilli. Değerli doktorun reçetesi tamamen suyun iyileştirici gücüne dayanıyordu. "Her sabah kahvaltıdan önce," dedi yanına gelen herkese, "bir bardak su alacaksınız. Ya da, önce bir fincan çay, bir fincan çikolata veya bir yudum bira içmeyi tercih ediyorsanız, bunu mutlaka yapın. Bu durumda, bardağınızı kahvaltıdan bir saat sonra için. Sizin durumunuzda, duruma göre A veya B veya C numaralı bir bardakta bir doz öneriyorum. "Yedi ons ve altı drahmi içeriyor" veya duruma göre başka bir ağırlık. Bardağın boyutu ve dozun ağırlığı konusunda çok kesindi. "Bu, sizin durumunuzda etkili olan kesin miktardır. Tedavinizi hızlandırmayacak
daha fazla veya onu engelleyecek
daha az almayın. Yedi ons ve altı drahmi." 

Doktorun onuru ve ciddiyeti gerçekten de kasabaya bir itibar kazandırdı. Londra'dan
çıkan
bilimsel göstergelere sahip bir doktor yoktu sanırım. Şimdi alışkanlık haline getirdiği kadife ceket: çok gecikmiş yeni bir peruk Norwich'ten getirilmişti: danteli ve keteni her sabah
temizdi: parmakları ginenin sürekli
tutuşmasından
kıvırcıklaşmıştı. Eminim ki, kaba muşambalar ve hanımlarının
çoğunlukla yaşadığı bir kasabada bu kadar ciddi ve
saygın bir doktor bulmayı kimse beklemiyordu. Basit bir eczacıdan daha iyi bir şey beklenemezken, Londra'nın en şık tıp doktoruna
eşit tavır ve görünümde bir doktor bulundu.

"Kahvaltıdan önce, hanımefendi," diye tekrarladı. "Mümkünse oruç tutun. Eğer bu uygun değilse, kahvaltıdan sonra. Suların aşırı cömertçe kullanılmasıyla
işleyişi hızlandırmayı düşünmeyin. Yedi ons ve altı drahmi ağırlığında. Günlük harcırahınız bu olsun: o kadar ve daha fazlası değil. Diyetiniz için, bol, cömert ve pazarın sağladığı en iyi kalitede olsun. Norfolk'taki en iyi pazar olan spa'nın ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak, bu takdiri bir durumdur; her türden kuşla, hem yabani hem de çiftlik hayvanlarıyla, Bataklık meralarında beslenmiş sığır ve koyun etiyle; meyve ve en iyi diğer şeylerle. Bol bol tüketin, hanımefendi. Kendinizi mahrum etmeyin. Çay, isterseniz alabilirsiniz: eczaneden bir pound'u bir gine karşılığında çok iyi çay alabilirsiniz. Kendi adıma, içeceğin bazen beyni zararlı buharlardan ve vücudu bozuk mizaçlardan arındırmada faydalı olmasına izin veriyorum. Şarap için Port, Malmesey, Madeira veya Lizbon'u öneririm; ancak günde bir ölçülü pintten fazla içmeyin. Bahçelerde veya uzun odada yürüyerek veya akşamları dans ederek hafifçe egzersiz yapmalısınız. Ve zihin neşenizi koruyabilirsiniz,
bu hastalık veya sağlık açısından her durumda faydalıdır,
kart odasında bir el ele tutuşarak."

Henüz yaygın hastalıklardan hiçbirine kurban gitmemiş olan beyefendilere de aynı şekilde konuşurdu.

"Dilinizi çıkarın, efendim - sanırım tüylü - Yani... Sevgilim! Şüphelendiğimden daha kötü. Peki nabzınız? Sanırım güçlü.
Yani. Düşündüğüm gibi. Biraz fazla güçlü, hatta belki ateşli. Alışkanlıklarınız arasında, sanırım, doyurucu bir iştah ve bol miktarda sert bira ve şarap var. Biniyorsunuz - avlanıyorsunuz - yarışlara, kokpite ve her türlü spora katılıyorsunuz; okumaya veya çalışmaya bağımlı değilsiniz ve
bazen kart oynuyorsunuz."

"Doktor," dedi hastaları daha sonra, "nabzımdan ve dilimden günlük yaşam tarzımı tam olarak biliyordu ve anlayabiliyordu. 'Bu harika!"

"Sizi uyarmak görevim efendim, içinizde gutun --iltihaplı gutun--tohumları var ki bunlar önce ayak başparmağına yerleşecek ve böylece kırmızı sıcak iğnelerle dolu bir torba gibi olacak. Daha sonra daha da artacak --ama size ölüm acılarınızın tarifini yapmayacağım. Ancak bu acıyı önleyebilir veya erteleyebilirsiniz, böylece ancak yüz yirmi yaşına kadar yaşarsanız sizi ele geçirecektir. En kesin yöntem bu suları her yıl bir veya iki hafta içmektir. Her sabah oruçluyken bir bardak. Yedi ons ve altı drahmilik ölçülü bir ağırlık alacaksınız--" veya daha önce söylediğim gibi başka bir ağırlık. "Sizin durumunuzda başka bir
ilaç reçete etmiyorum. Diyetiniz cömert olsun. Kendinizi günde tek bir
şişe şarapla sınırlayın. Her zamanki gibi bisiklete binin ve aslında alıştığınız gibi yaşayın. Doğa, efendim, bir devrimden nefret eder: her zamanki işini her zamanki şekilde yapmayı bekler."

Eğer kendisine gut veya romatizma hastası olan biri gelirse,
onlara benzer şekilde kolay ve basit bir şekilde reçete ederdi.

"Siz colchicum alıyordunuz--" veya her neyse. "Hiçbir şekilde alışkın olduğunuz bir ilacı kesmenizi tavsiye etmiyorum. Gut, birçok noktadan saldırıya uğrayabilen bir düşmandır.
Size verilen ilaçların saldırısına şimdiye kadar başarıyla direnirken,
ben ona
beklenmeyen bir yerden saldıracağım. Ha! Yanılmaz bir yöntemle korumasız yanlara saldıracağım. Efendim, her gün üç bardak su alacaksınız;
her biri yemeklerden önce. Her bardak yedi ons ve altı drahmi" veya dikkatlice reçete edilen başka bir ağırlıkta ölçülü ağırlık içerir. "Diğer açılardan, eski doktorlarınızın önerdiği
diyete uyacaksınız."

"Doktor," dedi hastaları, "kardeşleriyle alay eden biri değildir. Aksine, onların tedavisine devam eder, sadece su ekler. Ve şimdi ne olduğumu görüyorsunuz."

"Dikkat edin," diye devam etti doktor, "tedavim basittir. O kadar
basittir ki başarıyı emreder. Bu nedenle, tedavide kendi payınız için, doğaya yardımcı olan inancı sizde bulmayı
bekleyeceğim. Hiçbir şey bir düşmanı, diğer taraftaki zaferin güveninden daha fazla
rahatsız edemez. Bu inançtan önce, gut hastalığı korku içinde uçar; ve
doğa, muzaffer bir şekilde, cahillerin sağlık dediği tüm işlevlerin o güzel dengeli dengesini yeniden sağlar."

Doktor ayrıca, biri çekici görünümlü ve dil özgürlüğüne sahip genç bir kadın olan dalgıçlarını, suları içenlerin yararına, şifa ve hızlı iyileşme vakaları anlatmaya teşvik etti. Bu teşvik, güzel bir doğal süsleme veya geliştirme
yeteneğine sahip olan kızın, gerçeğin yapısına karşı en cüretkar küçümsemeyle kaplıcanın övgülerini söylemesine neden oldu.

"Yasa, hanımefendi!" derdi, benim İngilizceye çevirmeyi seçtiğim geniş Norfolk aksanını kullanarak, çünkü söylemi, sadece bölge halkı için
anlaşılmaz olurdu. "Bu
kutsanmış suyun neler yapabileceğini düşünün! Az önce dışarı çıkan zavallı beyefendinin şimdi bir mızrak kadar dik ve bir askerlik çavuşu kadar dik yürüdüğünü kendiniz gördünüz. İlk olarak pompa odasına geldi, iki hafta mı yoksa üç hafta mı oldu, Jenny? On iki gün mü? Kesinlikle. Bilmelisiniz ki, Jenny onun için daldı, hanımefendi. İçeri taşındı: koltuk değnekleri bile ona hiç iyi gelmiyordu; zavallı ayaklarına gelince,
dünyanın her yerinde domuz eti parçaları gibi sallanıyorlardı. Ve inlemeleri,--Aman Tanrım!--taştan bir kalbi bile yerinden oynatırdı. Burada, duygulu bir kalbi olan Jenny,
ama sizin hizmetinizde mütevazı bir dalgıç, hanımefendi, tıpkı benim gibi ve
bu kadar güzel bir hanıma hizmet etmekten hoşnut, onu gördüğünde gözyaşlarına boğuldu--değil mi Jenny, canım? Tüm insanların önünde, öyle yaptı. Her gün üç bardak içerdi - her biri tam yedi ons ve altı drahmi ağırlığındaydı - oh! Doktor hastaları için ne yapacağını bilir - hanımefendi hiç bundan daha akıllı bir doktor gördü mü? Üçüncü gün inlemeyi bıraktı: dördüncü gün, "Daha iyi hissediyorum, bana üçüncü bardağımı ver." dedi. Jenny, tam da bu sözleri söylemedi mi? "Bana üçüncümü ver," dedi. Beşinci gün kendi başına içeri girdi. Koltuk değnekleriyle yürüyordu, doğru, çünkü bu suyun bile bir zamanı var. Tanrı korusun, hanımefendinize İncil'den başka bir şey söylemeyeyim. Altıncı gün baston kullandı: yedinci gün, dik yürüyerek, bastonunu omzuna atarak, "Pazar günü olmasaydı," dedi, "Bir şaka yapardım - bir şaka yapardım," dedi. Jenny onu duydu. Ve şimdi evine gitmekten bahsediyor, neredeyse sizin hanımefendiniz kadar güzel, tatlı bir genç hanım, yirmi bin poundluk bir servetle onu bekliyor. O, bir erkekle evlenemezdi, değil mi hanımefendi, iki ayağı da, bir bedenin
diyebileceği gibi, mezarda olduğu halde? Doktor ve biz dalgıçlar dışında kimse
spa'nın sırlarını bilmiyor. Konuşabilseydik--ama orada gizliliğe mecburuz, çünkü hanımlar rahatsızlıkları olduğunu dünyaya duyurmazlar--ama konuşabilseydik, siz şaşırırdınız. Ona
hanımefendi, Jenny, doksan yaşındaki o yaşlı kadından bahsedin, ben de
şirketle ilgilenirken. Evet efendim, geliyorum efendim."

Ve böylece gevezelik etmeye devam etti, bütün gün konuştu ve bu hikayeleri
uydurmaktan asla bıkmadı. İnsanlar dinledi, güldü, inanmazlık
yaptı, yine de inandı. Suları içtiler ve doktor için saklanan bir kutuya
giden iki penilerini koydular. Hastaların gineleri ve bu kutunun günlük hasadı ile en azından o, herkesin Lynn'deki bu büyük keşifle
zenginleşeceği yönündeki kendi kehanetinin doğruluğunu kanıtlama yolundaydı.

BÖLÜM IX

SPA'YA GÖNDERİLDİ

Başlangıçta, pompa odası her sabah dolu olmasına ve
bahçeler ve uzun oda akşamları iyi bir katılıma sahip olmasına rağmen,
spa'da canlılık
yoktu. Müzik hoştu, şarkıcılar hoştu, renkli
lambalar dalların arasında zincirlerle sallanıyordu ve hoştu. Yine de
şirket sıkıcıydı; çok az konuşma sesi vardı ve neşe veya kahkaha yoktu; aile grupları dağılmamıştı yukarı; insanlar
birbirlerine baktılar ve sessizce dönüp durdular; ilk
turdan sonra veya daha sonra, tüm elbiseleri gördüklerinde, kızlar esnediler ve
oturmak istediler.

Törenlerin efendisi boşuna çabaladı. O kadar çok umut
ve söz vermişti ki, onu orkestranın önünde dikilirken ve minuet için çiftler bulmaya boşuna çabalarken görmek üzücüydü. Başlayacak liderler yokken minuet nasıl dans edeceklerdi? Ve beyler neredeydi? Çoğu meyhanede veya kokpitteydi, içki içip horoz dövüşü yapıyor ve bahis oynuyorlardı. Kadınlar ve yaşlı erkekler dışında ayağa kalkacak kimse yokken bir ülke dansı çağırmanın ne faydası vardı? Mavi ipek ceket ve işlemeli yelek giymiş, şapkasını kolunun altına koymuş ve bacaklarını bir eskrim ustasının kollarını sallaması gibi sallayan Bay Prappet umutsuzluğa kapıldı. "Hiçbir ilerleme kaydedemiyorum, Bay Pentecrosse," dedi. "Kasabanın beyefendileriyle başlayamam; gerçeği söylemek gerekirse onlar denizci veya köylüdür ve onlar ilçenin soylularının altındadır. Eğer onlarla başlarsam soyluların hiçbiri onlarla dans etmeye veya onları takip etmeye tenezzül etmeyecektir,
ve böylece meclisin karakteri kaybolacaktır. Toplumun yasalarına uymalıyız. Rütbe istiyoruz efendim. Bir lider istiyoruz. İki veya üç moda insanı istiyoruz, aksi takdirde hiçbiri diğerine öncelik
vermeyecek ve birinin diğerinin önünde durmasına tahammül
edemeyecek olan bu ilçe aileleri asla geri adım atmayacaklardır. Kıskançtırlar.
Bana bir lider verin - bir asilzade - bir baronet - kaliteli bir hanımefendi - ve nasıl
aşağıya ineceklerini göreceksiniz. Önce rütbeye göre asalet; onlardan sonra soylular; sonra şehir derecelerine uyulmalıdır.
Ancak derecelere uymak için efendim, aramızda rütbe olmalı. Şu anda bir kalabalık. Kibar dünyada bir meclis, Bay Pentecrosse'un, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan - Hanımlar ve sıradan insanların eşleri ve kızlarından oluşan İngiliz Anayasası gibi olmalıdır."

Benim için, insanların güzel elbiseleriyle müzik çalarken
yuvarlanıp durmalarını, eteklerini
yerde sürüklemelerini,
pompalarını sallamalarını ve yelpazelerini tutmalarını görmek eğlenceliydi; çünkü
katedrallerden ve kolejlerden din adamlarıyla konuşan ve biri daha iyi giyinmişse kıskançlık, biri daha kötü giyinmişse küçümseme bakışları atan genç adamlar yoktu.

"Erkeklere gelince, Jack," dedi Yüzbaşı Crowle, "Etrafıma bakmaya devam ediyorum.
Sabahları pompa odasını, akşam yemeğinde sıradan olanı, akşam yemeğinden sonra meyhaneleri deniyorum. Oğlum, bunların arasında Molly'mizle çiftleşmeye uygun olan yok. Beyefendiler mi? Bu beyefendilerin tavırlarını beğenmiyorum. Çoğu genç ama çok içki içiyorlar. Yirmi beş yaşında yüzleri kırmızı ve şişse, kırk yaşında ne olacaklar? Kızım hiçbiriyle evlenmeyecek. Onlarla dans
etmeyecek. Evde kalacak."

Aslında, spa'nın açılmasından sonraki ilk bir iki hafta boyunca Molly evde kaldı ve uzun odada veya bahçelerde görülmedi.

Kasaba neredeyse doluydu, ziyaretçilerin çoğu, Londra'dan ilk gelenler olduğunda Lynn'de çok sayıda bulunan çılgın eski avlularda kötü konaklamalara katlanmak zorundaydı. Bu, Cambridge Trinity Koleji'nden Benjamin Purdon, Artium Magister adında bir din adamıydı. Önemsiz bir varlığa sahip bir adamdı, vücudu küçük ve zayıftı ama şık giyimliydi. Başı neredeyse tam bir kilise perukuyla gizlenmişti. Görünüşe göre kırk ila elli yaşları arasındaydı; etrafına baktı ve
şirketi üstünlük taslayan bir tavırla inceledi, sanki rütbeli bir kişiymiş gibi. Yüksek, oldukça tiz bir sesle konuşuyordu; yüzü solgundu ve elleri,
herhangi bir kadınınki kadar beyazdı, bir parmağında, üzerinde üç zarafetin veya Yunan tanrıçasının oyulmuş olduğu büyük bir yüzük takıyordu, sıraya dizilmiş. Bazıları için yüzük bir tökezleme taşıydı, çünkü bir
ilahiyat mesleğine pek uymuyordu. Ancak, "Sanat," demeye alışmıştı, "Havva'nın elması ve onun sonuçları hakkında hiçbir şey bilmez. Sanat dinin dışındadır;" ve benzeri.
Fustyen şeyler, bana öyle geliyor ki, geriye dönüp baktığımda; ama o zamanlar
insanın otoritesi tarafından sürükleniyorduk. Cambridge'den bir eğimli tekneyle nehirden aşağı bize geldi ve
memnuniyetle, oldukça mütevazı bir konaklama yeri kabul etti, bir sandalye ve bir sürü yatağıyla zar zor döşenmişti. "Alçakgönüllülük ilahi bir şey olur," dedi, yüksek, otoriter bir sesle. "Oda işe yarayacak. Bir kömür ateşi ve açık bir pencere küfü giderecek. Ben kimim ki Lucullus'un lükslerini talep edeyim? Kumaş her gün bir örnek sunmalı. Eti
mastarlamalıyız." Zayıftı, ama kesinlikle
mastarlama yapmıyordu. "Bedeni zapt etmeliyiz. Düşünen biri için
bir kulübe
saray olur. Sıradan bir şey var, diyorsun,
'Crown'da günlük--İki şilin mi? Şehvetli iştahın daha iyi zapt edilmesi için bir şilin altı peni olmalıydı. Yine de, Lynn'in
yeşil kaz yavrularını duydum. Belki şimdi onları tatma ayrıcalığına
sahip olurum. Üniversitedeyken, Mayıs ayında bataklıklardan pazar yerine gelen mükemmel
köfteler ve reevesler vardı.
Bana Portekizli bir ticaretin olduğunu söylediler--Umarım şarapta, aksi takdirde
bir beyefendinin içmesi için uygun bir şey bulmamız pek olası değil. Gerçekten de aldığım çok az şey var; eğer zayıflıklarım olmasaydı, hiç almazdım. Senin port şarabın, umarım olgunlaşmıştır. Yeni şarap, başka herhangi bir nedenden daha fazla hastalığa neden olur. Bana yirmi yıllık şarap ver--ama
bu durumda bu ümitsiz bir şey yer. Üç, dört veya beş yaşındaysa, beklentilerimin ötesinde şanslı olacağım." Tüm bu güzel şeyleri bir kerede veya bir kişiye söylemedi; ancak parça parça, din adamı kardeşine, St. Margaret'in papazına; Yüzbaşı Crowle'a, belediye başkanına, Crown Inn'in ev sahibine, uzun odadaki hanımlara söyledi. "Beni olduğum gibi görüyorsunuz, fakir bir bilgin, kilisenin mütevazı bir rahibi - Papa'nın üslubu ve unvanını kullanmak gerekirse _servus servorum_; serveti hor gören biri." Yine de cübbesi kalın ipektendi ve bantları
bağcıklıydı. "Londra'da yaşıyorum çünkü istediğim zaman vaaz vermek için bir öğretim görevlisi ve okuma, çalışma, meditasyon ve yazma için bir kütüphane bulabiliyorum - Sion Koleji'nin kütüphanesi. Geride, tamamlanmamış bir şekilde, eserimi - _magnum opus'umu - bırakıyorum. İnsanların anılarında yaşama arzusunun insana özgü zayıflığını affedin. Gelecekteki şöhreti zevkle beklediğimi itiraf ediyorum: 'Erken Konseyler Tarihi'm bir anıt olacak - eğer bundan bahsetmeme izin verilirse - bir bilgelik anıtı. Buraya doktorumun emriyle geliyorum. Hanımlar, bize bu kadar çok sorun çıkaran bu uyuşuk beden, eğer bize verilen görevleri yerine getirmek istiyorsak, sağlıklı (ve itaatkar) tutulmalıdır. İçmek üzere olduğum sular, İlahi Takdir uyarınca, arkadaşlarım, kendimden ziyade, endişeliydi. Bana gelince, endişelenecek ne sebebim var? Neden kalem ve kitabı bırakıp, daha fazla
öğretmeye hazır olmayayım?"

Belki de -mesleğine çok fazla şey
kabul etmemiz gerekse de- vaaz vermeye çok düşkündü. Sabahları pompa odasında vaaz verirdi. Bir bardak suyu ışığa tutarak, akan herhangi bir derede bulunabilecek türden, ama yine de çok etkili olan basit su kisvesi altında egemen ilaçları gizlemenin İlahi Takdir'in harikaları hakkında
konuşurdu. Bahçelerde vaaz verirdi. Akşam yemeğini yerken bile karakterinin dindarlığını gösterirdi -soğuk bir tavuk ve bir şişe Lizbon şarabı- dans
platformunun yanındaki bir
odaya. Bu şekilde hızla büyük bir ün kazandı ve her gün peşinden bir sürü kadın çekti; din konularında dindar bir sohbetten başka bir şey istemeyen hanımlar her zaman vardır, cinselliğe karşı uygun bir hissi olan, nazik ve iltifat eden, saygılı ve çalışkan, ayrıca bilgili, dindar ve belagatli biriyle. İyi adam, kendi adına, bu sevimli hanımlarla, özellikle de genç olanlarla sohbet etmekten asla bıkmazdı; ancak aralarında kıskançlıklar olduğuna inanıyorum, her biri bölünmemiş bir adamı kendisi için istiyordu, bu da dinin en katı mesleğine sahip hanımlar arasında bile nadir değildir. Kısa süre sonra, Bay Purdon'un papazın bir ebeveynin yatağının başında bulunabilmesi için birkaç hafta boyunca St. Nicholas'taki ayinlere katılmayı teklif ettiği öğrenildi. Bu görevi herhangi bir ücret veya ödeme talep etmeden üstlendi ve bu da itibarını büyük ölçüde artırdı. Artık dolu bir kilisede düzenlenen sabah ayinlerine devam etti ve Pazar sabahı bir vaaz verdi. Kilisede oturan iyi insanlar daha önce hiç bu kadar güzel söz, bu kadar yakın mantık, bu kadar beklenmedik
örneklemeler; bu kadar şefkatli ve bu kadar acıklı pasajlar duymamışlardı. Kadınlar ağladı; erkekler boğazlarını temizledi; onun saygı duyduğu vaazlar, Pazar sabahlarını meyhanede geçirenler ve ayrıca katedrallerin ve kolejlerin din adamları hariç, tüm topluluğu peşinden çekti. Bunlar, bir sebepten dolayı ona güvensizlikle baktılar. Kendisine bu şekilde bakanlar arasında St. Margaret'in papazı, Rahip Mark Gentle da vardı. Başlangıçta, her bakımdan diğerinin tam tersiydi. Basit bir hayat yaşıyordu, hiç şarap içmiyordu; ara sıra söylediği sözler dikkate alınan sessiz bir adamdı; harika bir kütüphanesi olan büyük bir bilgindi. Söylemleri cemaat tarafından anlaşılmıyordu ama öğretici olduğu söyleniyordu. Hanımlara kendini beğendirmiyordu; asla dinden bahsetmiyordu; kendi alışkanlıklarından veya kendi öğretilerinden hiç bahsetmiyordu. İnce yüzlü ve uzun burunlu, uzun boylu, zayıf bir adamdı; mizah duygusuna eşlik ettiği söylenen türdendi; bazen gözlerinde karanlıkta bir ışığın parıltısı gibi tuhaf bir ışık oluyordu. "Rahip Benjamin Purdon," dedi, öyle bir parıltıyla, "beni çok ilgilendiriyor. Çok bilgili bir kişidir - hatta kendisi de öyle söylüyor. Dün ona Yunan trajedisinin iyi bilinen bir bölümünü alıntıladım ve ülkeye geldiğinde İbranicesini geride bıraktığını söyledi. Bunun bir şeyi kanıtladığını düşünmemeliyiz. Bir adamın kulağı
aldanabilir. Ona kütüphanemi kullanmasını teklif ettim ama reddetti.
Bu da hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü şu anda okumak istemeyebilir. Vaaz verdiğinde kadınların ağladığını duyuyorum; ve bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Efendim, şehir kiliselerinin tüm rektörlerinin ve papazlarının bir koleksiyonu olan Sion Koleji'nin bu din adamının
öğrenimi hakkındaki fikrini almak isterim. Şüphesiz ki kendisi, kendisinin ilan ettiği her şeydir. Ama sonuçta, bunun hiçbir anlamı yoktur. Muhtemelen onun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Öğrendiğimiz her şey, "Güvenle bekleyebiliriz, itibarını artırabiliriz ve itibarını artırabiliriz."

Bunu babama, benim huzurumda söyledi. "Bilmiyorum," diye cevapladı,
"bu bilgili ilahiyatçının ne kadar iddia ettiğini bilmiyorum, ama alçakgönüllülük onun erdemlerinden biri değil. Dün Bitki Pazarı'nda onunla buluştuğumda,
ona üç yüz yıl önce öğrenme uğruna dikilmiş saygıdeğer bir anıt olan okulu göstermeyi teklif ettim. 'Öğretmen!' diye cevapladı. 'Yerini bil!' Böylece ipek cübbesinin altında şişerek yoluna devam etti."

Ancak Yüzbaşı Crowle, diğer birçok kişiyle birlikte, ondan çok etkilenmişti. "Jack," dedi, "Londra'daki din adamı bizim köylülüğümüzü utandırıyor. Öğrenim
konuştuğu her kelimeyle ondan akıyor. Kadınları ağlatıyor. O
dindar duygularla dolu. Eğer bu kadar çok öğretici ziyaretçimiz varsa, bu
keşif hepimiz için hem cennete giden yolu hem de
zenginlik araçlarını kanıtlayacak gibi görünüyor."

Ne yazık ki! Anladığım kadarıyla, cennete giden yol nadiren hacıyı
zenginlik araçlarına erişebileceği bir mesafeye getiriyor. Ama kaptan bunu
anlayamıyordu, çünkü kendisi için değil,
koruması için servet biriktiriyordu ve bu yüzden
takip etmenin tehlikelerini
bilmiyordu.

Rahip Benjamin Purdon sadece bir öncüydü. Onu,
bizim yıkımımız için bir araya getirilen
şirketin geri kalanı--lezzetli topluluk--takip etti. Aramızdaki bu gelişlerin devamını isteyerek beklemem ama bazen haklı bir öfke
duymak istediğim anlar oluyor. İntikam gelince-ama intikamdan bahsetmek boş olurdu. Bir adam intikam yolunda tasarlayabileceği veya elde edebileceği her şeyi aldığında - bedensel acı, yıkım, konum kaybı, ifşa,
her şey - ilk yara dokunulmadan kalır. Bu geri alınamaz;
yaralanma hiçbir acı veya cezayla telafi edilemez.
İntikam, yine, onu tatmin etmesi gereken şeyle daha da aç hale gelir;
intikam asla tatmin olmaz. İntikam insana yasaklanmıştır çünkü ona güvenilemez. İntikam Tanrı'nındır. Bu durumda, davamızın intikamını alan ve bence yarayı bir lütufa dönüştüren ve kaybımızı cennete giden bir merdiven yapan Tanrı'ydı.

Bay Purdon'un gelişinden bir veya iki gün sonra dört kişilik bir araba geldi
içerisinde gerçekten çok güzel bir hanımefendi, hizmetçisi ve erkeği vardı. Kadın
Taç'a doğru yola çıktı, herkes ona bakıyordu. Arabasının kapısına taç ve destekçileriyle birlikte büyük bir arma işlenmişti; Adamı soluk yeşil ve kızıl apoletli asil bir üniforma giymişti. Uşak kapıyı açık tutarken ve hanım ev sahibiyle konuşurken, küçük bir kalabalık Tacın kapısının etrafında toplandı.

"Efendim," dedi, başını nazikçe eğerek ve kalabalığa gülümseyerek, "Bir konaklama yeri bulmam için sizden iyi niyetinizi istemem istendi. Ben basit bir insanım, ama bir vücudun temiz ve dönebileceği
bir alana sahip olması gerekir."

"Hanımefendi," dedi ev sahibi, "kasabada hanımefendinize layık tek bir konaklama yeri var. Benim, pazar yerinin karşısında, üç veya dört odası olan bir evim var. Bunları hanımefendinizin değerlendirmesine sunarım."

Bu mükemmel bir başlangıçtı. Hanımefendi odaları önerilen kira bedeliyle ve pazarlık etmeden aldı; kendisi ve hizmetçisi için iki yatak odası ve oturabileceği bir oda vardı; adam başka bir yerde konaklama yeri buldu. Açıklamasından, metresinin merhum Lord Langston'ın dul eşi ve hayattaki Selsey Kontu'nun kız kardeşi Leydi Anastasia'dan başkası olmadığı anlaşılıyordu. Bu nedenle, Sam Semple'ın duyurduğu gibi, kaliteli kişilerin
kaplıcaya geleceği oldukça doğruydu.

O sırada Leydi Anastasia yaklaşık yirmi altı yaşındaydı, belki de otuz, hala yakışıklı bir kadındı, ancak artık güzelliğinin ilk döneminde değildi. Hem kıyafeti hem de tavırları moda kadını ilan ediyordu. Basit bir denizci olarak, bir beyefendi gibi davranamayan ve daha önce hiç rütbeli bir kadın görmemiş, hatta biriyle sohbet etmemiş biri olarak, bana birkaç küçümseme ve nezaket sözcüğüyle onurlandırdıktan sonra, onun kölesi olmaya
hazır olduğumu itiraf ediyorum. Bazı hanımların onun nezaketini
kabul edip samimiyetle yaklaştığını keşfettikleri gibi, kendini en büyük onur ve hatta ciddiyetle taşıyabiliyordu. Ama o, somurtkan bir ifadeyle donup kalabilir ve bir bakışla aşağılayabilirken, bir sonraki anda en inatçıyı yatıştırabilir ve en küskünü nazik gülümsemesiyle ve hayal edebileceğiniz en yumuşak, en müzikal ve en dokunaklı sesiyle etkisiz hale getirebilirdi ve getirdi. İki veya üç yıldır dul kalmıştı ve şimdi yabani otları erteledikten sonra, dünyanın servet ve rütbe sahibi genç bir dul kadına verdiği özgürlüğün sevincini yaşıyordu. Gelişinin haberinin kasabaya hızla yayıldığından emin olabilirsiniz. İlk gece Leydi Anastasia evinde kaldı; ancak St. Margaret'in çanları onu çanlarla karşıladı ve sabahleyin boru sesleri pencerelerinin altında bir melodi ve gösterişle onu selamladı. Çan çalanlara akşam yemeği ve bol miktarda bira için parayla teşekkürlerini gönderdi ve boynuzlara da yine teşekkürle birlikte uygun bir
para hediyesi gönderdi.

Daha sonra, cübbesi ve altın zinciriyle belediye başkanı, cüppeleriyle belediye meclisi üyeleri, cübbesi ve sabahlığıyla papaz, en iyi kadife ceketi ve en büyük peruğuyla doktor ve siyah kumaştan pazarlık takım elbisesiyle Yüzbaşı Crowle'dan oluşan bir heyet Leydi Anastasia'yı bekledi. Belediye binasından cadde boyunca yürüdüler, pirinç düğmeli yeşil ceketi ve dantelli şapkasıyla belediye topuzunu taşıyarak, hepsi bu seçkin ziyaretçiye şeref vermek için.

Kanepede uzanan hanımefendi tarafından karşılandılar. Yanında beyaz önlük ve beyaz şapka giymiş hizmetçisi duruyordu. Kapıda yeşil üniformalı
adamı duruyordu - çok güzeldi. Leydi Anastasia'nın elbisesine gelince, başka bir vesileyle daha ayrıntılı bir açıklama yapmaya çalışacağım.
Şunu söylemek yeterli ki zengin ve görkemliydi. Heyete verdiği karşılama çok nazik ve küçümseyiciydi, bu açıdan bekledikleri her şeyi aştı. Gerçekten de rütbenin ciddiyetini ve onurunu arıyorlardı ve rütbenin bulunduğu yerde onu hayranlıkla ve saygıyla karşılayan nezaketle karşılandılar. Gerçekten, bu hanımla ilgili olarak anlatmam gereken her ne varsa, şunu kabul etmeliyim ki, her türden insanı cezbetme, en ufak isteklerine boyun eğmelerini sağlama ve saygılı sevgilerini kazanma sanatına sahipti. Bunu kabul etmeliyim. Belediye başkanı ona kaplıcaya hoş geldin dedi. "Hanımefendi," dedi, "bu kasaba düne kadar sadece bir limandı ve biz de çoğunlukla tüccar ve denizciydik. Biz moda insanları değiliz; kendimize saray mensubu demiyoruz; ama bizi dürüst bulacaksınız. Ve hanımefendinizin bu ziyaretinden büyük onur duyduğumuzu tüm saygımızla ilan ettiğimizde dürüstlüğümüze inanacağınızı umuyoruz." "Gerçekten, saygıdeğer efendim ve saygıdeğer efendim--ve siz beyler, nazik sözleriniz için minnettarım. Ben sadece sağlık arayışındayım.
İnanın bana, tek istediğim egemen sularınızdan içmek--ki doktorum bunlardan çok övgüyle bahsediyor--ve sağlığım izin verdiğinde kilisenize gitmek."

"Hanımefendinize pompa odasından daha fazlasını sunmayı umuyoruz," diye devam etti belediye başkanı. "Mütevazı tarzımızla, müzik ve bahçelerle birlikte topluluğun eğlenmesi için odalar tasarladık ve uzun odada dans etmek için bir toplantı yapmayı umuyoruz. Bunlar hanımefendinizin süslemeye alışkın olduğu türden eğlenceler değil, ama siz de onlara katılmaya tenezzül ederseniz, derin bir onur duyarız. İlçenin soylularını ve hanımlarını ve diğerlerini hanımefendinizin tanışıklığına layık bulacaksınız."

"Efendim, davetinizi büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum. Bu neşeler
gerçekten beklenmedik. Beyler, önümüzdeki günlerde hanımlarınızla da tanışmayı dört gözle bekliyorum."

Bu yüzden ayağa kalktı ve bir reverans yaptı, bu sırada erkeği kapıyı açtı
ve heyet geri çekildi.

Doktor geride kaldı.

"Hanımefendi," dedi, "doktorunuz tarafından spa'mızın sularını denemeniz emredildi - tavsiye edildi. Kasabanın tek doktoru, o eğitimli kolejin değersiz bir üyesi olarak, kalışınız boyunca sağlığınızla ilgilenmeme izin verin. Hanımefendiniz nabzınızı hissetmeme izin verin. Hıh! Güçlü atıyor - zıplayan bir nabız - biz meslektaşlar böyle diyoruz. Zıplayan bir nabız. Hanımefendinizin gençlik ve güçle hayatının en parlak döneminde olduğundan emin olmak için. Zıplayan bir nabız. Kardeşlerimden bazıları ateşli belirtilerden dolayı endişelenebilir; sizi -hatta _ad plenum rivum_- kanatabilirler, Latinceyi affedin. Ben kendi adıma bu önlemlere gülüyorum. Nabzın gücünde gençliğin
ateşinden başka bir şey görmüyorum. Kan aldırma yoluyla gücün azaltılmasına gerek görmüyorum. Hanımefendiniz belki de bu spa ziyareti emredildi."

Hanımefendi itaat etti.

"Bu belirtiler," dedi doktor, "ciddi. Şu ana kadar sadece
tehdit ediciler. Doğa uyarıda bulundu. Doğa kitabını açıyor ki
dilini bilenler okuyabilsin. Uyarılarını sert
hareketlerle karşılıyoruz. Bu nedenle hanımefendi, bilgili kardeşimin önerdiği
tedaviyi sürdürürken, her gün bir bardak su için;
sabah, kahvaltıdan önce, aç karnına. Her dozda
yedi ons ve altı drahmi bulunmalıdır. Hanımefendinizi her gün ziyaret etme şerefine erişeceğim ve tedaviyi suyun işleyişine göre ayarlayacağız."

"Ve arkadaşlarınızın bana sunduğu masum zevklerden vazgeçmeli miyim, doktor? Elbette, siz bu kadar zalim olmayacaksınız."

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Her şeyden -her şeyden- ölçülü bir şekilde yararlanın. Eğer seviyorsanız, kartlar iyidir. Eğer seviyorsanız, dans etmek - semptomlarınızla birlikte, her şeyden önce, bedeni beslemeli ve zihni neşeli tutmalısınız."

Doktor geri çekildi ve pompa odasına, Hanımefendi Anastasia ile yaptığı görüşmenin bazı ayrıntılarını, süslemelerle birlikte anlatmaya başladı.

"Hiçbir şey," dedi, "onun tavrından daha nazik düşünülemez. Aynı anda hem onurlu hem de mütevazı. 'Kendimi tamamen sizin ellerinize emanet ediyorum,' dedi. Alt rütbedeki hastalar için ne örnek! 'Tamamen
beceri ve bilginize güveniyorum,' diye ekledi. Bu herkes için bir
ders olmalı. İltifat
haksız olmasa da ve güven yersiz olmasa da memnuniyet verici olduğunu itiraf ediyorum. Bu akşam uzun odada hanımefendiyi arayabiliriz. Ona şirketin birçok hanımını
tanıtmayı umuyorum. Bu rütbe ve modanın
gelmesi, spa ziyaretçileri ve hastaları için harika bir şey. Güzelliği,
kokpit ve meyhaneden daha çok beyefendilere çekici gelecek; tavırları ve
giysileri hanımların hayranlığını kazanacak. Dansta başı çekecek,
spa kraliçesi olacak. Sayın Lord Langston'ın dul eşi, Sayın Selsey Kontu'nun kızı ve kız kardeşi"--sanki çok fazla veya çok fazla ünvanı olamazmış gibi
--"aramıza geldi. Onu spamız aracılığıyla
sağlığına kavuşturacağız; gençlerimize nezaket kurallarını öğretecek."

Akşam, müzik başladıktan kısa bir süre sonra hanımefendi uzun odaya geldi. Bay Prappet, alçak bir reveransla onu akşamı bir minuet dansıyla onurlandırmaya davet etti. Norfolk'lu bir beyefendinin oğlu olan bir beyefendiyi tanıttı, o da hala genç olduğu için çokça kızararak bu hanımı dışarı çıkardı,
tüm mücevherler, ipek, kurdeleler ve yamalar ve emredebildiği kadar zarafetle, şık meclisin görkemli dansını yaptı.

[İllüstrasyon: "BİR BEYEFENDİ, BİR NORFOLK
BEYEFENDİSİNİN OĞLU."]

Bunu yaptıktan sonra, törenlerin efendisi başka bir beyefendiyi tanıttı ve hanımefendi ikinci bir dansa tenezzül etti - ardından çekildi ve oturdu. İlk beyefendi daha sonra başka bir hanımla dans etti; ikinci beyefendi onun yerini aldı ve dans onu izledi dans.
Bay Prappet, Leydi Anastasia'ya soylulara ait olan hanımları tanıttı ve hemen etrafını bir saray veya topluluk sardı, onlarla hoş ve nazik bir şekilde sohbet etti. Spa
bir lider bulmuştu; meclis artık soğuk ve kısıtlayıcı değildi;
herkes konuşuyor ve herkes gülüyordu; aile grupları dağılmıştı; genç beyefendilerden hiçbiri meclisi terk edip kokpite gitmemişti; ve kır dansı başladığında ve Leydi Anastasia önderlik ettiğinde, ortada dans ederek, el ele tutuşarak ve aileye dair hiçbir iddiası olmayan, belki de tüccarların kızları olan hanımlarla serbestçe kaynaşarak, engeller yıkıldı ve aile gururu nedeniyle kendilerini ayırmadan, tüm topluluk kendini zevke verdi. Müzik durduğunda, akşam yemeği masalarına doğru bir koşuşturma oldu ve mantarların çekilmesinden, bıçak ve çatalların şıkırtısından, hoş sohbetin müziğinden ve kızların kahkahalarından başka bir şey duyulmuyordu. Gece yarısı, Leydi Anastasia sandalyesini çağırdığında, bir düzine genç beyefendi evine kadar eşlik etmek için
yanına koştu, sandalyenin yanından yürüyerek evine kadar yürüdü ve evinin merdivenlerini
koşarken eğilerek selamladı.

Londra'dan gelen bir sonraki kişi daha az önemli bir kişiydi. Oldukça yaşlı bir beyefendiydi ve görünüşe göre, kolayca bir posta arabasıyla
getirilmişti. Yolun engebeliliği, özellikle sona doğru, onu o kadar sarsmıştı ki, arabadan bile inemedi ve eve taşındılar, orada ona bir konaklama yeri buldular ve onu yatağa yatırdılar. Adamı, insanlara bunun, hayatını tamamen şehrin zevklerine adamış bir baronet ve taşra beyefendisi olan Sir Harry Malyns olduğunu söyledi. Arabasından çıkarılan solmuş eski anatomiyi görenler, hala şehrin zevklerine adanmış bu eski
kişinin düşüncesine güldüler. "Hayır," dedi uşak sırıtarak, "ama onu giyinmiş halde görene kadar bekle. Elimden geçene kadar bekle. Son nefesini verdiğini mi düşünüyorsun. Gerçekten, ona çuvalını verip yatağa yatırdığımda ben de öyle düşündüm, ama iyileşecek. Sir Harry o kadar yaşlı değil ama yine de biraz yorgunluğa dayanabilir." Ve, gerçekten, bir gün önce onu görenlerin şaşkınlığını hayal edebilirsiniz, sabahın on birinde Sir Harry evden çıkıp sokakta yürürken. Yaşlı ve güçsüz bir adamın yerine, hayal edebileceğiniz en
yiğit ve en cesur giyimli yakışıklıyı gördüler.
Arkadan ve yüzünün görünmediği her iki taraftan, modanın zirvesinde genç bir beyefendi belirdi. Elbette yürüyüşünde belli bir dengesizlik vardı ve ayağı engebeli bir kaldırıma çarptığında, dizlerinin birbirine çarptığını ve bacaklarının titremeye başladığını fark edebilirdiniz. Ama cesurca toparlandı ve devam etti. Şapkasını kolunun altında taşıyordu, sağ bileğinden renkli bir baston sallanıyordu, sol elinde dışına bir
hanımefendi resmi çizilmiş altın bir enfiye kutusu taşıyordu. Yapmacık adımlarla yürüyordu, buna
kıyma diyoruz ve pompa odasına geldiğinde ayak parmaklarının üzerinde, dizleri bükülmüş ve kolları uzatılmış bir şekilde içeri girdi. Sadece yapmacıklık ve yapmacıklıktan başka bir şey ifade etmeyen tavırlara bir örnek olarak, kaplıcada yaşlı Sir Harry ile karşılaştırılabilecek kimse yoktu.

Pompa odası, öğleden önce konuşmaya gelen insanlarla oldukça doluydu. Sir Harry, kendisine gösterilen merakı fark etmemiş gibi davranarak, enfiye kutusu aracılığıyla bir beyefendiye kendini tanıttı. "Efendim," dedi, "kaplıcada bize eşlik eden var mı?" Odanın etrafına küçümseyerek baktı. "Elbette güzel kadınlar var.
Norfolk güzel kadınları ve şişman hindileriyle ünlüdür; peki ya eşlik edenler?"

"Efendim, Norfolk ve Lincolnshire'dan birçok taşralı soylu var;
Katedral şehirlerinden ilahiyatçılarımız ve Cambridge'den bilginlerimiz var."

"Ama bir beyefendinin arkadaş olarak adlandırabileceği türden bir arkadaştan mı?"

"Neden efendim," dedi diğeri, kendisi de Norfolk'lu sıradan bir beyefendi, "eğer
gördüklerinizden memnun değilseniz, yüce topluluğunuz için
başka bir yer bulmanız daha iyi olur."

"Lütfen efendim, beni affedin. Londra'dan yeni geldim.
Şüphesiz meclis tamamen iyi ailelerden oluşuyor. Ben kendim
sadece bir taşra beyefendisi ve basit bir baronetim.
Şirket kelimesini şehirle sınırlı bir anlamda kullandım."

"Peki efendim, siz de bizden daha iyi olmadığınıza göre, aramızda rütbeli bir hanımefendi olduğunu söyleyebilirim - Leydi Anastasia
Langston----"

"Lütfen efendim, lütfen--affedin. 'Belirli' bir Leydi Anastasia değil. Eğer Leydi Anastasia'nız varsa, size söyleyeyim, en yüksek modanın incisine sahipsiniz. Eğer o buradaysa, gerçekten şanslısınız. Onun güzelliği, zarafeti, zenginliği, rütbesi ve iyiliği olan bir kadın
kaplıcanın servetini kazanmaya yeter. Bath ona tapıyor; Tunbridge onun geri dönmesi için dua ediyor;
yeni keşfedilen Lynn suları için bu yerleri terk ettiği bilindiğinde ağıtlar yakılacak."

"Gerçekten efendim, büyük bir onur duymalıyız."

"Yapmalısınız efendim. Norfolk'lu hanımlarınız, büyük dünya ve moda dünyası ile ilgili olarak, bir haftada Norwich meclisinde bir yılda öğrenebileceklerinden daha fazlasını ondan öğrenecekler. Leydi Anastasia, en yüksek modaya sahip kadını damgalayan havayı
yanında taşıyor. Bir tanrıça gibi yürüyor, bir melek gibi konuşuyor ve
bir peri gibi gülümsüyor - eğer böyle periler varsa, orman veya okyanus perileri - çember takan, yamalar takan, başlıklar yapan ve yelpaze sallayan."

Londra'dan gelişi çanların çalmasına
ve boynuzlarla selamlanmaya neden olmayan bir başkası vardı. Bu, kralın kırmızısını
giyen, kralın ordularında hizmet etmiş ve terfi almış olan Albay Lanyon'du. Yaklaşık kırk yaşındaydı; yürürken omuzlarını
sürüp herkesin duvarını
ele geçiren iri, küstah bir adamdı. Devam ederken zamanını
kağıt odasında, kokpitte, porsuk çekilişinde, boğa güreşinde, at yarışında, sopayla oynarken - sporun yapıldığı veya bahis oynanan her yerde - geçirerek başladı. En sert o içti, en derin o oynadı, en yüksek sesle o küfür etti, her zaman gücenmeye hazırdı. Yine de hoş görülüyordu ve hatta seviliyordu, çünkü iyi bir arkadaştı. Şarkılar söylüyordu, anekdotlar anlatıyordu, Batı Hint Adaları'nda ve başka birçok yerde hizmet görmüştü, birçok maceradan geçmişti; iyi bir sporcunun tavrını takındı ve bunu da başarıyla yaptı - parasını cömertçe kullanan, derin oynayan, şeref borçlarını hemen ödeyen ve aynı şekilde ödenmesini bekleyen. Norfolk'lu beyler iyi bir sporcuyu her şeyden daha çok takdir eder ve bu konuda onları memnun eden bir adamdaki küçük kusurları kolayca görmezden gelirler. Hanımlara gelince, albay onların iyi niyetini kazanmaya çalışmadı ve ne uzun odada ne bahçelerde ne de mecliste hiç görülmedi.

BÖLÜM X

"EN GÜZEL ŞEREF"

Son olarak bu şirketin prensi geldi, artık onun baş kötü adam olduğunu biliyorum, Lord Fylingdale'in kendisi.

Sam Semple'dan gelen bir mektupla onun gelişine hazırlanmıştık. Doktora, lordumun Lynn'e yolculuğuna çıkmak üzere olduğunu, yolculuğu üç günde tamamlamayı umduğunu ve muhtemelen o gün geleceğini bildiren bir mektup yazdı. Ayrıca Crown Inn'deki en iyi odaların tutulacağını ve kendisinin, yani Sam'in, lordluğuna özel sekreter ve kendi deyimiyle, gizli bir arkadaş olarak eşlik edeceğini belirtti. Doktora böyle bir mektup yazmak, onu çatı katından yazıyormuş gibi ilan etmek anlamına geliyordu. Aslında, iyi doktor pompa odasında mektubu yüksek sesle okumak ve haberi belediye başkanına ve belediye meclisi üyelerine iletmek için acele etti.

Lordluğunu tanıyıp tanımadığı sorulduğunda Sir Harry başını iki yana salladı. "Biz
eşcinsel dünyadan," dedi genç bir adam olarak konuşurken, "Lord Fylingdale'i genellikle beaux ve bucks'ın arasına dahil etmeyiz. Kendimizde
ortak olan samimiyetleri
yasaklayan belli bir kibir var."

"O zaman o bir aziz mi?"

"Neden efendim, ben azizler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Arkadaşlarım arasında hiç yok sanırım. Ancak, Lord Fylingdale'i Newmarket'taki hipodromda gördüm ve onu kumar masasında gördüm. Ve hiçbir yerde bir aziz veya melek görmedim."

"O zaman Lord Fylingdale nasıl ayırt edilir?"

"Kısmen rütbesinden, ama her şey bu değil. Kısmen zenginliğinden,
ama her şey bu değil. Kısmen üstünlüğünden, ki bu şüphesizdir. Çünkü diğer insanların hiçbir zaafı onda yoktur; bir şişeye
oturduğunda diğerini çağırmaz; kağıt oynarsa
kazanır veya kaybeder, ne olacağı umurunda olmaz; adı hiçbir kadınla birlikte anılmamıştır. Yine de
dünya skandal peşindedir ve onunla ilgili bir şeyler fısıldamaktan
memnun olur."

"O zaman bizi hor görmeye tenezzül edecektir," dedi St.
Margaret'in papazı, "dünyamız tamamen spora bağımlı olduğu ve
ateş ve tutkuyla
talih kazandığı için."

"Öyle değil, efendim. Belki eğlencelerimize katılacaktır,
ama zihni bu tür kibirlerin üstündedir. Bana gelince, efendim,
onlar için yaşadığımı kabul ediyorum. Ama Lord Fylingdale başka şeyler için yaşıyor."

"Belki de hırslıdır. Yer ve bakanlık hakkında düşünceleri var mıdır?"

Sir Harry bir nefes çekti. "Affedersiniz, efendim. Dünya konuşuyor. Dünyayı seviyorum ama her zaman dünyayla konuşmuyorum. Belki de onu bu mahalleye getiren devlet sebepleri vardır. Ben hiçbir şey demedim." Ama omzunun üzerinden işaret etti ve başını anlamlı bir şekilde salladı.

Sir Robert Walpole'un, o zamanlar çok güçlü olan bakanın, oturduğu Houghton'un Lynn'den sadece birkaç mil uzakta olduğu hatırlanacaktır.
Kalabalık duydu ve fısıldadı ve söylentiye göre, sağlık arama bahanesiyle Lord Fylingdale Lynn'e geliyordu... burada ses azaldı ve gerisi en yakın kulağa ulaştı.

Rahip Bay Purdon daha belagatliydi. "Ne?" diye bağırdı, "Lord Fylingdale buraya mı geliyor? Lord Fylingdale? Neden, lordluğu Lynn'den ne istiyor olabilir?"

"Suları içmek için buraya gönderildiğini duyduk."

Bay Purdon başını bilgece salladı. "Olabilir. Bunu söylemiyorum....
Ailede gut hastalığı olabilir.... Ama bir şahsiyette--bir şahsiyette, diyorum ki, harekete geçmeye sevk eden birçok sebep vardır.
Ancak----"

"Lütfen efendim, eğer onu tanıyorsanız, bize lord hazretleri hakkında daha fazla bilgi verin."

"Hanımefendi, ben onun öğretmeniydim. Büyük turda ona eşlik ettim. Bu nedenle,
on sekiz yaşında genç bir adamken onu yakından tanıdım. O zamandan beri onun lütfuna sahip olma ayrıcalığına sahip oldum. O aynı
zamanda bir bilgin, bir eleştirmen ve bir uzman; şiirde hoş bir zevki var ve
madalyalar ve kabartmalar hakkında konuşabiliyor. Ayrıca, bir meclisi, istediği zaman Lordlar Kamarası'nı süslediği gibi süsleyebilen bir moda adamı. Yine de bazı kişiler gibi zerre kadar"--Sir Harry'ye baktı--"ne bir yakışıklı, ne de savurgan bir Mohock. Gururludur, kabul ediyorum. Böyle bir doğum ve böyle bir
atadan ne bekliyorsunuz? Gururu ona yakışır. Daha aşağı seviyedeki erkekler tanıdık gelebilir.
Sarışınlara karşı soğuk olduğu söylenir--bu iftirayı çürütebilirim.
Soğukluk değil, titizlik onun hatasıdır. 'Lordum,' ona sık sık söyledim, 'Sappho'nun dehasını, Helen'in güzelliğini ve Kleopatra'nın cazibesini beklemek çok fazla şey istemektir.
Çağda bir kez bile böyle bir kadın yaratılmamıştır. Bu yüzden memnun olun,' diye eklemeye cesaret ettim.
'Deha size gülümseyecek; güzellik sizin için solacak; onur
isteyerek ayaklarınızın dibinde alçakgönüllü olacak.' Ama boşuna konuştum. O titizdir. Hanımlar, eğer genç olsaydım; eğer asil bir lord olsaydım; eğer zengin olsaydım; inanın bana, burada beni bekleyen fetihlerle
memnun olarak Norfolk'a uçardım. Bu gerçekten de
zincirlenmiş ve köle olmanın mutlu bir kader olduğu bir özgürlük diyarı."

Bu, bu paladinin gelişini beklemeye hazır olduğumuz türden bir konuşmaydı.

Geldi. Günün geç saatlerinde, saat yedi civarında, lordunun
koşan uşakları yan yana, kasabaya geldi.
Onlar, mesleklerine ait beyaz hollanda yeleği ve donlarıyla,
beyaz iplik çorapları, beyaz şapkaları ve kadifeyle
çerçevelenmiş mavi satenleriyle tanınıyorlardı. Ellerinde, ucunda gümüş bir top olan bir hamal bastonu taşıyorlardı, sanırım içinde bir limon taşınıyordu.
Hırsızlar, arkalarındaki yollar kötü olduğu için acele etmeden içeri koştular ve
kendilerini Crown Inn'in kapısına, her iki tarafta birer tane olmak üzere yerleştirdiler.
Ev sahibi açık kapıda duruyordu, karısı da arkasındaydı; ve hızla
kasabanın yarısı büyük adamın gelişine tanıklık etmek için bir araya geldi.

Arabası dar yoldan ağır ağır hantal bir şekilde geldi sokaklar. İçeride,
efendisinin yanında, istediğiniz kadar görkemli bir şekilde, şairimiz Sam Semple oturuyordu.
Arabadan fırlayıp, patronunun inmesi için kolunu uzatması, onu
han'a kadar takip etmesi, en iyi odaları talep etmesi, asil bir akşam yemeği sipariş etmesi ve
sanki "Taç"ın ev sahibi, bir faturayı bile doğru düzgün okuyamayan
bir işe yaramaz için kulaklarını hiç dürtmemiş gibi, bir yabancı ve bir beyefendi gibi etrafına bakması takdire şayandı. Çanlar
Lord Fylingdale için, Leydi Anastasia için olduğu gibi çalmaya başladı; sabahleyin boynuzlar seçkin ziyaretçiyi selamladı;
ve saat on bir civarında, lordluğu giyindiğinde, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, asa taşıyan kişi ve kasabanın din adamları ve doktor eşliğinde, hoş geldin ve tebrik ziyareti teklif ettiler.

Misafirlerinin küçümsemesi karşısında bunalmış bir şekilde geri çekildiler. "Bir
hanımefendinin nazik tatlılığını beklemiyoruz," dedi doktor, "ama mümkün olan her türlü nezaket ve düşünceliliği gördük. Belediye başkanına gelince, lord hazretleri ona sanki Londra'nın lord belediye başkanıymış gibi davrandı. Ve kendi adıma, geri kalanların
ayrılması üzerine kaldığımda, yalnızca bana verilen güvenden
bunaldığımı söyleyebilirim. Bu pompa odasında," etrafına baktı, "başka nedenlerden --devlet nedenlerinden-- ve sahte hastalıktan
bahsedildi. Şirket bunu benden alabilir --BEN'den diyorum--devlet nedenleri ne olursa olsun, bu nedenlerle ilgili herhangi bir görüş bildirmek bize düşmez, bana
güvenle bildirilen semptomlar öyle ki
kaplıcaya bir ziyaret zorunlu; ve su içerek tedavi kesinlikle gereklidir."

"Bu Lord Fylingdale, Jack," dedi heyetten biri olan Yüzbaşı Crowle, "çok iyi bir beyefendi, iyi huylu ve iyi huylu. Onun hakkında henüz daha fazla şey öğrenemedim. Pompa odasında birçok şey söylüyorlar. Bizi küçümseyerek karşıladı ve toplantımıza katılmaya söz verdi, ancak dedi ki, bu durumlar ona diğer uğraşlar kadar zevk vermiyor. Asilzade olmak ve bu kadar onurlu olmak güzel bir şey, Jack; Leydi Anastasia ile konuştuğumdan beri kendimi küçümseyici görünmeye çalışırken buluyorum. Ancak güverte bir yer ve Lordlar Kamarası başka bir yer. Bir geminin kaptanı, Jack, eğer nazik olsaydı, mürettebatı tarafından çok çabuk kafasına vurulurdu." Bu arada Sam Semple eski arkadaşlarını ziyaret etmek için etrafta dolaşarak sağduyulu davrandı. Diğerlerinin yanı sıra, yaşlı adamı memnun edecek şekilde, tek bir ayırt etmeyle davrandığı Kaptan Crowle'u da çağırdı. Çünkü gemide neşeli bir denizciyi severiz, hıçkırmadan ceza alan ve sonrasında hiçbir kötülük beslemeyen birini. Bir gemi, kırbaçlamanın suçu sildiği ve suçun iğrençliği ne olursa olsun, sonrasında efendi ve çocuğun iyi arkadaş olduğu bir çocuk okulu gibidir.

"Efendim," dedi Sam, kaptanın önünde alçakgönüllülükle, "öncelikle, buraya geldiğimde, sizi en son gördüğüm zamanı hatırladığımı anlayacaksınız."

"Ah, oğlum, unutmadım." Kaptan koltuğundan kalkmadı ve Sam'e elini uzatmadı. Genç adamın ona nasıl
yaklaştığını öğrenmek için bekledi.

"İnanın bana efendim," dedi Sam, "belli bir dersten habersiz değilim,
belki de kaba ama hak edilmiş. Gençliğin küstahlığı,
dünyanın cehaleti,
hedeflediğim ödülün cehaleti,
bahanem olabilir --eğer gerekirse. O zamanlar hem genç hem de cahildim." Sam'in
sözcük yeteneğine sahip olduğu kabul edilmelidir. "Gerçekten de,
kökenimin ve konumumun mütevazı doğasını
anlamak için çok gençtim ve kendi küstahlığımı
anlamak için çok cahildim.
Bu nedenle, efendim, daha fazla bir şey söylemeden önce, sizden af ​​diliyorum.
Bu küstahlık, efendim, asla, sizi temin ederim ki, tekrarlanamaz.
En azından, kendi yerimi ve belirli bir genç hanımla
benim aramdaki mesafeyi biliyorum."

"Neden, oğlum," dedi kaptan, "bu mütevazı şekilde konuştuğun için,
hiçbir kötü niyet beslemiyorum--hiç. Bu nedenle, affetmenin bir göstergesi olarak
elimi burada. Ve böylece, bu konuda bir daha konuşmayacağız."

Elini uzattı, Sam hala mütevazı bir tavırla tuttu.

"Çok minnettarım, kaptan," dedi. "Belki de, çok geçmeden
ne kadar minnettar olabileceğimi anlayacaksın." Aslında zaman, minnettarlığının
derinliğini gösterdi. "Efendim, şu anda bu sabah beklediğiniz Lord Fylingdale'in gözünde büyük bir itibarım var."

"Umarım itibarı rahat bir yerde son bulur, Sam. Asıl noktayı unutma. Eh, patronun iyi ve düzgün bir adam. Otur, Sam. Bir bardak ev yapımı bira al - Londra'nın birasından sonra bunu isteyeceksindir, ki hatırladığım kadarıyla, o da kötü bir içki. Eh, şimdi, asil lorduna gelince. Evli bir adam sanırım?"

"Ne yazık ki hayır. Onu memnun etmek zor."

"Ah! Ve sanırım, çoğu genç asilzade gibi, biraz sefih - ha, Sam? Ya da bir kumarbaz, muhtemelen! birçok masumu mahvetmiş biri. Eh?" Kaptan çok kurnaz görünüyordu.

"Efendim, efendim!" Sam ellerini itiraz edercesine açtı. "Beni üzüyorsun. Lord Fylingdale bir sefih mi? Lord Fylingdale bir kumarbaz mı? Lord Fylingdale bir sefih mi? Efendim!--Kaptan Crowle!" Çok
ciddi bir şekilde konuştu; gözlerine yaşlar doldu; elini
kaptanın dizine koydu. "Efendim, size temin ederim ki, o tam tersine, en iyi adamdır. Ülkede ondan daha erdemli bir asilzade yoktur.
Lord hazretlerinin sekreteri olarak dilim tutuldu, yoksa iyi işlerden bahsederdim.
Gerçekten, sağ eli sol elinin ne yaptığını bilmiyor. Efendim
tamamen iyiliktir."

"Ay, ay? Bu gerçekten iyi bir dinleme."

"Lord Fylingdale bir kumarbaz mı? Neden bir masada yer alabilir; ama bir
kumarbaz? Hiç kimse daha az kumarbaz değildir. Biraz
kazanması veya kaybetmesi onun için ne önemlidir? Ne kazanmak ister ne de
kaybetmekten korkar. Onu, sadece
şirketin ruhunu teşvik etmek için, kumar odasında göreceğinizi söyleyebilirim."

"Gerçekten çok asil bir beyefendi." Kaptan, ev yapımı
birasından bir bardak içti, "gerçekten çok asil bir beyefendi. Hadi, Samuel."

"Ayrıca, o, kaptan, eğer dünyada patronumun nefret ettiği bir şey varsa, o da masumiyeti mahveden ve kurbanını
açlığa terk eden adamdır. Hayır, efendim; onun lordluğu en büyük şerefe sahip
ve en yüksek ilkeye sahip bir adamdır."

"En azından minnettar bir sekreteri var," diye gözlemledi kaptan.

"Kılıcı çaresizleri savunmaya ve erdemlileri desteklemeye her zaman hazırdır. Keşke daha çok buna benzer biri olsaydı, Fylingdale Kontu!"

"Bakın, Efendim Sam," dedi kaptan. "Patronunuz hakkındaki iyi düşünceniz size itibar kazandırıyor. Cömert sözleriniz için sizi onurlandırıyorum. Şimdiye kadar, ve artık yetmişimi geçtim, ne aziz ne de melek olan hiçbir insanla karşılaşmadım, ama her insanda her zaman bir kusur buldum, ister huy, ister davranış. Bu yüzden sizin söylediğiniz her şeye
inanıyormuş gibi davranmıyorum."

Sam Semple içini çekti ve ayağa kalktı. "Tüm inancınızı istemiyorum efendim. Benim öğrendiğim gibi, bu yüce ve eşsiz asilzadenin büyük değerini öğrenmeniz yeterli olacaktır. Kusurlara gelince, hepimiz insanız; ama ben hiçbirini bilmiyorum. Bu yüzden izin istiyorum. Umarım efendim, iyi hanımınız ve güzel vesayetiniz - bu kelimeyi gereken saygıyla kullanıyorum - sağlıklıdır." 

Böylece kaptanı düşünceli bırakarak ayrıldı. 

Ve şimdi hepsi aramızdaydı, bu asil ve yüce lord tarafından mahvolmamız için bir araya getirilen aşağılık mürettebat. Ve biz zaten bir yalanlar ve komplolar ağının içine
dolaşmıştık, bunun sonucunu şimdi öğrenmeniz gerekiyor. 

BÖLÜM XI 

SPA'NIN MİZAHLARI 

Ve şimdi o meşhur ay başladı - çok az daha sürdü - bir zamanlar dindar olan Lynn kasabası şeytana ve tüm mürettebatına teslim edildiğinde. Bizler, buranın yerlileri olarak, o zamandan ve onu
takip eden talihsizliklerden isteksizce bahsediyoruz;
bunun başımıza hiç gelmediğini unutmak istiyoruz. Başlangıçta, yer insanlarla doluydu. Onlar ülkenin dört bir yanından geldiler; sadece beyefendiler kasabaya akın etmekle kalmadı, katedral kasabalarından ve kolejlerden gelen din adamları da geldi, ayrıca hizmetçileri, iri yarı uşaklar, şımarık hizmetçiler ve onları takip eden insanlarla birlikte, erkeklerden daha çok kadın yaratıklar; kuaförler, berberler, şapkacılar, terziler ve şık bir kadının vazgeçemeyeceği şeylerle uğraşan yaratıklar, pudra, yama, kozmetik, _eau de
Chypre_ ve cilt, diş, el ve yüz için yıkama sağlayanlar; kuyumcular ve altın ve gümüş takılarla uğraşanlar; dantel, kurdele, eldiven, yelpaze ve her türlü nakış satıcıları. Dışarıdan bakılınca mütevazı görünen dükkanlarımız, içeri girildiğinde hazine evlerine dönüşüyordu; ve ben gerçekten inanıyorum ki
spa'nın hanımları, vitrinlerin ardında saklı ve kaba bakışlara maruz kalmayan şeyleri çevirmekten, kendilerine sunulan eğlencelerden daha fazla zevk alıyorlardı.

Mercer Caddesi ve Chequer Row'daki diğer tüm evler,
şıklıkların satıldığı bir dükkana dönüştürülmüştü; her birinin kapısında, tüm nezaket ve güvenle, içeri girmeye davet eden bir dükkan sahibi veya dükkan kadını duruyordu.
"Hanımefendi," dedi biri, "bugün Londra vagonuyla, sadece görmeniz ve hissetmeniz için size iyi gelecek bir ipek sevkiyatı aldım.
İçeri girin, hanımefendi; sadece görüntü, pompa odasının tüm
sularından daha iyidir.
Bu ipeklere hepsi satılmadan önce bakın. John, hanımefendileri için yeni gelen ipekler," ve benzeri,
tüm sokaklar boyunca hanımlar, uzun sopalarıyla uşakları ve küstah tavırlarıyla, engebeli kaldırım taşlarının üzerinden yavaşça yürürken. Gerçekten de, kırsal kesimdeki kadınların merakını hangisinin daha çok çektiğini bilmiyorum - zarif hanımlar mı yoksa zarif uşaklar mı.
Bu yiğit yaratıklar, yünlü apoletleri ve cesur üniformalarıyla uşaklar, nehir kıyısındaki sokaklara - Pudding Lane, Common Stath Lane veya benzeri - denizcilerin uğrak yeri olan ve oraya gidenlerin daha sıcak ve beklediklerinden daha nezaketsiz karşılandığı yerlere - girmezlerdi.

Beyefendiler için meyhaneler vardı; pazar yerinin etrafındaki her ev meyhaneye dönüşürdü ve orada on ikide bir içki düzenlenirdi.

Ve beyler bütün öğleden sonra oturup içerlerdi. Hayır, sabah kahvaltılarını bir pint Kanarya şarabı, bir penilik ekmek, bir dilim peynir ve yemekten sonra bir penilik tütünle yapmaya başlarlardı.
Bunlar kırsal kesimdeki ailelere ait beyefendilerdi. Spa'nın onlar için çekici yanları, taverna, kokpit, atlarını yarıştırdıkları alan, porsuk yemleme ve bataklıkların sazlıklarında sığırcık avı yapılmayan bahar ve yaz aylarında elde edilebilecek her türlü spor ve bu ülkenin ünlü olduğu ördek yemiydi.

Hizmetçiler için odalar bulunması gerekiyordu; şımarık ve kaba bir mürettebattı, tavırları küstahçaydı,
ahlakları ise hiç yoktu. Ancak, iki veya üçü denizcilerimizden dayak yedikten sonra, geri kalanlar biraz
dehşete kapıldı.

Sanki havadaki kuşlar bu büyük keşfin haberini kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya taşımış gibiydi, böylece sadece sağlık ve zevk arayışında olan büyük bir kalabalık buraya çekilmekle kalmadı, aynı zamanda her türlü ihtiyacı, gerçek veya hayali, karşılamak için gelen başka bir kalabalık da çekildi. Özellikle hanımlar için binlerce ihtiyaç icat edildi, böylece sessiz kır evlerinden gelen genç kızların çoğu ev yapımı, keten yünlü veya en iyi ihtimalle sarcenet, hasır şapkaları için birkaç kurdele ve eldivenleri için iplikle yetinirken, şimdi kendilerini tellerden ve yuvarlak rulolardan yapılmış kafalarla, pudralanmış ve büyük kabarık şapkalara tutturulmuş saçlarla, ipekten elbiseler, fırfırlı kollar ve dantelli bir atkı ile dışarı çıkamaz halde buldular. Ve eve döndüklerinde artık kendi yaptıkları şeylerle, zencefil, kiraz ve benzeri içeceklerle, damıtılmış sularla, ev yapımı birayla, küçük birayla, ahududu, kuş üzümü ve böğürtlenle yapılan şaraplarla yetinmiyorlardı. Çay ve kahveden sonra, Lizbon ve Kanarya şaraplarından, rosolio ve
ratafyadan, makaronlardan, çikolatadan, parfümlerden ve tuvalet masasının birçok
gösterişinden mırıldanıyorlardı. Ve yanakların ve ellerin dürüst kırmızı ve kahverengisini, sanki sevgililerinin gözünde daha güzel olmak için boya lekeli soluk beyaz yanaklara ve yataktan yeni çıkmış gibi beyaz ellere ve uzun bir hastalığa sahip olmak istiyorlarmış gibi hor görüyorlardı.

Şirketin yolu şöyleydi:

Saat on civarında pompa odasında buluştular; su istediler; son skandalı paylaştılar; giyim hakkında konuştular; kartlardaki kayıplarına
sızlandılar; sonra sabah dualarına gittiler,
çoğunlukla St. Nicholas'da, duyduğunuz gibi, Bay Benjamin
Purdon bunları bal gibi sözcüklerle ve gür bir sesle okudu. Kiliseden
Jonathan's adlı bir şekerciye gittiler -nedenini bilmiyorum-
hepsi özel olarak kendileri için yapılmış bir pastayı mideye indirdiler;
şekerciden bazıları kumaşçıya, şapkacıya veya
tuhafiyeciye gitti; bazıları genellikle çay, çikolata ve kahveden oluşan halka açık kahvaltıların olduğu uzun odaya gitti; birkaçı, ama bunlar çoğunlukla
erkekti, kitapçıya gittiler, orada ayda yarım krona gün boyu ve istediklerini okuyabiliyorlardı. Kitapçı
Norwich'ten geldi ve sezon sona erdiğinde Norwich'e geri döndü. Akşam yemeği
on ikide veya birde servis edildi. Saat beş civarında veya o civarda,
şirket bahçelere ve uzun odaya varmaya başladı, burada müzik, kartlar, sohbet ve renkli lambaların arasında yürüyüşle
akşam çabucak geçti. Haftada iki kez, beyefendilerin masrafıyla ikramlar sağlanan
dans için bir toplantı yapılıyordu.

Beyefendiler için ayrıca en azından iki tanesi ortaya çıkan kahvehaneler de vardı. Biri içeri girerken iki peni yatırırdı ve
bir tabak çay, bir fincan kahve veya bir çikolata isteyebilirdi.
Birinde din adamları, avukatlar ve sulh yargıçları bulunurdu; ulusun işlerini halleder ve bakanların karakterlerine karar verirlerdi. Diğerinde ise yakışıklı ve zeki gibi görünenler vardı. Bu sonuncular arasında, artık büyük bir otoriteye sahip olan Sam Semple, Lord Fylingdale'in sekreteri ve bir şiir kitabının yazarı olarak bulunuyordu. Kendisini bir hakem olarak tanıtıyordu. "Efendim," derdi, "izninizle. Durum tamamen farklı. Konu yakın zamanda Will'de tartışıldı. İsmini vermeyeceğim, o görkemli toplantıda bile fikri ağırlığı olan seçkin bir şair, şu görüşteydi..." Ve derin bir bilgelik havasıyla devam ederdi. Sohbetteki nüktedanlığa gelince, bence bu, farklı yollar bulmaktan ibarettir, hepsi beklenmedik bir şekilde, "Sen bir aptalsın. Sen bir eşeksin. Sen bir ahmaksın. Sen cahil bir palyaçosun. Sen aşağılık bir yeni yetmesin." Bu tür nüktedanlık ilk başlarda bir miktar başarıyla geliştirildi, ancak yöneltildiği kişiler tarafından her zaman hoş karşılanmadığı için, beklenmedik epigramın yaratıcı yazarının yüzüne burun çekmeye ve kahve veya çay boşaltmaya yol açtı. Böylece uygulaması zayıfladı ve kısa süre sonra tamamen ortadan kalktı.

Ancak en şaşırtıcı değişiklik pazar yerinde oldu. Burada,
haftada bir pazar günü yerine,
tüm hafta boyunca bir pazar günü vardı. Tezgahlar asla kaldırılmazdı; her gün kırsal kesim halkı
kasabaya akın ederdi - bazıları at sırtında, bazıları yürüyerek, bazıları teknelerde, bazıları
mavnalarda, kümes hayvanları, ördekler, yumurtalar, tereyağı, krema, süt, peynir,
bal, sallet için marul ve bir çiftliğin, bir mandıranın ve bir damıtma odasının sağlayabileceği her şeyi getirirdi. Bazıları ters çevrilmiş sepetlerin üzerine oturdu, malları önlerine serildi; bazıları güneşten korunmak için beyaz örtülü tezgahlarda durdu; güzel hanımlar aralarında dolaşıp pazarlık ediyor, hizmetçileri de sepetlerle onları takip ediyordu. Çok hoş bir görüntüydü ve bana göre, güzel görünüşleri nedeniyle,
köylü kızlar güzel hanımlardan ve hizmetçilerinden daha çok
üstündü. Görünüşe göre, beyefendilerin ve genç kanlıların çoğu
aynı fikirdeydi, çünkü onlar da tezgahların arasında dolaşıp, şüphesiz iltifatlar ediyor ve kızların çenesinin altına vurup yanaklarını çimdikleyerek daha çok serbest konuşuyorlardı. Elbette bu özgürlükler vücuda zarar vermez ve Norfolk'lu kızlarımızın da herkes kadar kendilerine bakabileceklerine inanıyorum.

Ve her gün tezgahların dışında Lynn'de daha önce hiç görülmemiş
rengarenk bir kalabalık toplanıyordu. Her şeyi satın alabileceğiniz sürekli bir panayırdı. Çingeneler satılık atları
sürüp dolaşırdı, ucuz Jack arabasının ayağında durur ve mallarını
bağırırdı; serseri ayağa kalkar, sesi ve yanakları pirinçtendi ve her sabah
şapkalarını, bıçaklarını, makaslarını, fincanlarını ve tabaklarını, tavalarını, tencerelerini,
çaydanlıklarını sunardı. Deposu asla tükenemezdi; istediğinin dörtte birini alırdı; ve her gün devam ederdi. Ayrıca, gezgin şarlatanı, kocaman bir peruk ve
siyah kadife giymiş bilgili doktoru da unutmamalıyız; tıpkı bir bezelyenin diğerine benzemesi gibi, Dr. Tapınmaya benzerdi. Sahnesi ve kendini ipin üzerinde
büken, taklalar atan, başının üstünde yürüyen, sırıtan
ve ağızlar yapan ve efendisinin ciddi olduğu kadar neşeli bir serseri olan bir soytarı vardı. Tom Fool bir kalabalığı toplayıp onları neşelendirdikten sonra, doktor bilgelikle dolu bir yüzle ilerledi ve aralarına yeni gelmiş olan Pers'ten, bilgili doktorlarıyla ünlü bir ülkeden geldiğini; sıradan bir doktor olmadığını, bilimiyle para kazanmaya çalıştığını; diğer yandan, teklif ettiği şeyin satılmak yerine verildiğini, alınan ücretin bu egemen ilaçların yapımında kullanılan pahalı malzemeleri ödemeye ancak yettiğini açıkladı. Hapları ve iksirleri; balsamları ve iksiri vardı; romatizmaya karşı alçısı; ateşe karşı ünlü _Pulvis
Catharticus_'u; titremeye karşı _Carduus Benedictus_'u; ve kısacası, etin maruz kaldığı tüm hastalıklara karşı yanılmaz ilaçları vardı. Böylece rolünü her gün değil, sık sık oynadı, çünkü
pazar yerindeki kalabalık sürekli değişiyordu ve her değişim ona yeni hastalar getiriyordu.

Veya dişçi vardı. Onu, bir hanımın boynunda inci dizisi gibi veya belediye başkanının boynunda SS yakası gibi boynuna asılan diş dizisinden tanırdınız. Her dişini yarım krona, eğer bu fazlaysa bir şilinle çekerdi. Sadece kalabalığın arasında çağrısını haykırmakla kalmazdı, aynı zamanda sokaklarda ev ev dolaşıp hizmetlerinin istenip istenmediğini sorardı. Kasaba tellalı, sahnenin gürültüsüne ve hareketliliğine katkıda bulunurdu. Neredeyse her gün haykıracak bir şeyi olurdu. Elbisesinden ve zilinden tanınırdı. Pirinç düğmeli yeşil bir ceket giyerdi; geniş dantelli bir
şapkası, kolunda kasabanın arması olan geniş bir rozeti vardı; bir elinde bir asa, diğerinde ise büyük zilini taşırdı. Ve doğası gereği yüksek bir sese ve kendine dair iyi bir fikre sahip olduğundan, makamını gereğinden daha yüksek ve uzun süre çalarak, duyurusunun başında ve sonunda "O evet! O evet! O evet!" diye tekrarlayarak ve bunu iki kez ilan ederek yüceltti. Öğle vaktine doğru, her meyhanenin kendi olağan yemeği olduğu ve sosisler ve siyah pudingler aşçıların tezgahlarında tısladığı sırada, duyuları hoş bir şekilde meşgul eden bir koku yükseldi - buna minnettarlık tütsüsü diyebilirsiniz. Kızaran balık, pirzola, biftek, sosis, pastırma, jambon ve soğandan oluşan bir hogo'ydu; kaz yavrusu, ördek yavrusu ve tavuk, kızarmış tavşan kızartması; kızarmış domuz eti, kuzu eti, koyun eti ve sığır eti; fırında pişirilmiş turtalar - her türlü turta - muhallebi, peynirli kek, köfte, aceleyle yapılmış puding. Sonra bunu karşılayabilenlerin ayakları meyhaneye yöneldi; iki şilin veya bir şilin ödeyemeyenler bodruma daldı,
orada altı peniye yemek yiyebildiler veya sosisleri kızarttıkları tezgahların etrafında durdular; akşam yemeğini yanlarında getirenler
sepetlerinin üzerine oturup yemeklerini mideye indirdiler veya şimdi aşağı yukarı dolaşıp çan çalan ve bağıran sokak tellallarından alışveriş ettiler:

Sıcak siyah pudingler, sıcak,
Duman gibi sıcak,
Tencereden yeni çıktı.

veya,

İşte, zarif cesur peynirli kekler,
Gelin, benden alın;
İki peniye,
Bir peniye;
Hadi, müşteriler, eğer satın almak istiyorsanız.

O zamanlar kasabanın mizahını hatırlamak hoşuma gitti.
Sıra sıra tezgahlar hariç, bir keresinde gördüğüm Cambridge'deki Stourbridge Fuarı'nı düşünürdüm. Hava güzel ve açıktı, soğuk
doğu rüzgarları gitmişti. O kadar çok para uçuşuyordu ki herkes hem satın alıyor hem de satıyordu; ziyaretçilerin kasabaya
getirdiği her şeye rağmen, gittiklerinde hiçbir şey kalmamıştı,
çünkü hepsi harcanmıştı. Hasadın sonsuza kadar süreceğini düşünüyorduk. Bath'daki gibi yıl boyunca devam eden bir mevsime bakıyorduk. Halkımız bir günde bir ayda aldıklarından daha fazla para alırsa, bunun her gün devam edeceğini düşünüyorlardı ve hepsini kısıtlamadan harcıyorlardı. Hayır, mütevazı dükkanlar işleten ve kahvaltıda yağlı domuz pastırması ve sıcak sütle, akşam yemeğinde daha fazla domuz pastırması ile yetinenlerin eşleri ve kızları; ev yapımı giysiler giymiş olanların, şimdi kahvaltıda Leydi Anastasia gibi ekmek ve tereyağıyla çay içiyorlardı; ördek ve kaz yavrularıyla besleniyorlardı; kaliteli bira ve hatta Kanarya ve Lizbon içiyorlardı; ve ipekle
köy dansına karşı durdukları toplantıya katılmaya cesaret ediyorlardı;
herhangi bir beyefendi gibi.

Oyuncu topluluğundan bahsetmiştim; haftada üç kez sahne alıyorlardı. Geçimimizi sağlamak için çalışan bizler, bu soytarıları ve mesleklerini hor görmeye meyilliyiz; her gün başka biriymiş gibi davranmak, bize göre, bir adama layık bir meslek değilken, resim, kılık değiştirme, ister sessiz gösteride ister kelimelerle olsun, tüm tutkuların temsili, oyuncuya kesinlikle kendi gerçek tutkularını
bırakmamalıdır. Yine de, bu şirket bizimleyken, para gelmeyi bıraktığında birbirlerine karşı böyle cömertlik ve Hıristiyan yardımseverliği vakaları duydum, en azından birbirlerine olan sevgi gibi büyük Hıristiyan erdemini onlara tanımak zorundayım.

Çalgıcıların yanı sıra, şarkıcılar ve spa müzisyenleri vardı; ve hokkabazlar, şarlatan, cambazlar, ip cambazları, balad şarkıcıları, falcılar, sihirbazlar, seyyar satıcılar ve her türden seyyar satıcı vardı. Eskiden çok sessiz ve tenha olan Lynn kasabası, sarhoş denizciler arasındaki bir kavgadan başka hiçbir kargaşa olmadan, aniden o anda ilgisiz olan tüm şeytanların meskenine dönüştü. Yarışlarda ve horoz yarışlarında meşgul olan kurnazlar vardı; bahis oynayan ve kaybederlerse kaçan ama kazandıklarında yüksek sesle paralarını talep eden adamlar vardı; kumar vardı; içki vardı; kavga vardı; hizmetçiler efendileri kadar yozlaşmıştı; sürekli yeni skandallar çıkıyordu; her gün kaybedilen bir itibar; sarhoş kavgaları, kadınlar, bahisler ve kumarlar yüzünden düellolar oluyordu; sayım evlerinin katipleri kumarın yeni ruhuyla doluydu; herkesin bilet aldığı, hatta parayı dürüst olmayan bir şekilde aldığı
piyangolar ve çekilişler vardı. Kısacası, zevk arayışları çılgın bir yarışa dönüştü, her iki tarafında içki
kabinleri, müzik ve dans olan geniş ve çiçekli bir yol boyunca, sonunda ise genişçe açılmış... Bunun ne olduğunu hemen öğreneceksiniz.

BÖLÜM XII

KAPTANIN HIRSLARI

"Jack," dedi kaptan, "Molly'nin toplantıda görünmesine karar verdim ve bu mirasçı olarak olacak. Alçakgönüllü ve mütevazı değil. Hemen güzel hanımların arasında yerini alacak."

"Ama o bir beyefendi değil, kaptan," diye itiraz ettim.

"Tüm topluluktaki herhangi bir beyefendiden daha güzel olacak - tıpkı hiçbir gösteriş olmadan bakıldığında daha iyi olduğu gibi."

"Topluluk," diye sordum, "onu aralarına kabul edecek mi?"

"Kadınlar, Jack, onu aşağılayacak ve küçümseyecek - onları izledim. Birbirlerine
aşağılayıp küçümsüyorlar. Bu kemikleri kırmaz. O gidecek."

Tasarımlarını açıklamaya devam etti. Duyduğunuz gibi, onlar
hırslıydı.

"Bugün Molly'yi ilk kez gerçekle tanıştırdım.
Şimdi herkesin inandığından daha zengin olduğunu biliyor.
Kendisine gelince, servetini hiç düşünmedi, çünkü
ellerimde güvende olduğunu biliyordu. Babasının güçlü yerini açtım - bodrumda, bir taşın arkasında ve
annesinin bile hiç görmediği hazineleri çıkardım, çünkü babası sade bir hayat sürmek istiyordu ve hazinelerini saklamıştı. Mücevherler ve altın zincirler, bilezikler, kolyeler, yüzükler - her türlü şey var - Molly'nin hepsi var - şu anda hepsini kucağına alıp aynasının önünde deniyor. Toplantıya mücevherlerle kaplı bir şekilde gidecek."

"Tüm toplulukta ona uygun biri var mı?" diye sordum.

"Bir tane var, Jack. O asil Lord - Lord Fylingdale - gerçekten çok büyük bir adam."

"Lord Fylingdale? Kaptan, ciddi misin?"

"Neden, Jack, Molly'm için fazla yüce ve fazla görkemli olabilen biri? Erdemli bir karaktere ve dindar bir mizaca sahip olduğu söyleniyor; ne kumar oynuyor ne de içki içiyor ve kendi rütbesindeki birçok kişide olduğu gibi
bir sefih değil."

"Ama kaptan, kendi rütbesinden biriyle evlenecek."

"Ta-ta! Erdemli bir şekilde yetiştirilmiş, servetiyle daha da
güzelleşmiş güzel bir kızla evlenecek. Güzellikten, tevazudan, erdemden ve büyük--asil bir servetten daha fazlasını ne bekleyebilir ki? Eğer kız onu memnun ediyorsa--neden, Jack, bir düşününce, kız onu memnun etmeli--bir buzdağının kalbini bile yerinden oynatır--o zaman, diyorum ki, kızımı hak ettiği yere
yükselteceğim ve mutlu öleceğim."

"Ama kaptan, onu annesinden ve kendinden,
ve tüm eski arkadaşlarından üstün tutacaksın. Onu tamamen kaybedeceksin."

"Ay, sorun burada. Ama o mutluysa, bu kayıpla bile yetineceğim."

İyi yaşlı adamın dürüst gözlerinin, kendi kaybını düşünürken bir an için nemli olduğunu görebiliyorum ve koğuşu için tasarladığı mutluluğu düşünürken sesinin hafifçe titrediğini duyabiliyorum.

Kaptanın bu kadar kurnaz olabileceğine kimse inanmazdı. Bu tarihi
okuyan hiç kimse de bir adamın bu kadar cahil ve bu kadar basit olabileceğine inanmazdı. Hepimiz cahil ve basittik. Hepimiz bu yalancı insanların -şeytanın yaratıklarının--(şeytan derken Lord Fylingdale'i kastediyorum)--bize söylediklerine inandık. Sir Harry, moda dünyası için
fazla erdemli ve fazla ciddi olduğunu söyledi; papaz, tüm genç adamların en temiz karaciğeri olduğunu söyledi; şair, bütün gün boyunca talihsizlere karşı hayırseverlik ve iyilik eylemleri yapıp planladığına yemin etti. Hepsi bir masaldaydı - bu kötü adamlar - ve biz basit ve cahil insanlardık, saf denizciler ve şehrin ahlaksızlıklarından uzakta yaşayan dürüst vatandaşlardık, hiçbir şey bilmiyorduk ve hiçbir şeyden şüphelenmiyorduk. Kendime gelince, yaşlı kaptan kadar ben de Molly'mizi bekleyen onur ve şan düşüncesiyle sürüklendim. Basitliğimden yola çıkarak, bu güzel kızın sadece görünüşü ve
görünüşünün, koruyucusunun onun için emanet olarak sakladığı
yüzbinlerce ek tılsımı hesaba katmadan, tüm erkekleri ona çılgınca aşık edeceği sonucuna vardım.

Kaptanla bu konuşmadan sonra Molly'yi aradım. Bahçedeki
yaz evindeydi ve hazineleri önüne serilmişti.
Çok
harika bir görüntüydü--ama beni delilikle doldurdu.
Böyle bir altın ve değerli taş yığınını hiç hayal etmemiştim.
Elmaslar, yakutlar ve mavi safirler vardı; her çeşit mücevher, altın zincirler ve bileziklerle--parıldayan bir altın ve
mücevher yığını. Yine de bu manzara karşısında kalbim duracak gibi oldu.

"Bak, Jack, bak," diye bağırdı. "Hepsi benim! Hepsi benim!" Bir avuç topladı ve parmaklarının arasından yuvarladı. "Hepsi
benim! Sadece düşün, dün boynuma asabileceğim tek bir altın zincirin
olmasının ne kadar hoş olduğunu düşünüyordum! Hepsi benim!"

"Annen onları gördü mü, Molly?"

"Evet; bir yerlerde bir şeyler olduğunu biliyordu, ama babam onları
bir kenara koydu. Annem mücevher ve zincir istemedi. Bunlar bize
Doğu Hint Adaları'na yelken açıp onları eve getiren büyükbabamdan geldi.
Şu narin, narin işçiliğe bak!" İnce, küçük işçiliğiyle
harika bir zinciri kaldırdı. "Daha güzel bir şey gördün mü hiç?"

Arkamı döndüm. Hazinelerin görüntüsü beni hasta etti. Çünkü, görüyorsun ya,
Molly ile aramızdaki uçurumun ne kadar büyük olduğunu gösterdiler.

"Sen mücevher istemiyorsun, Molly. Keşke tüm kalbimle fakir olsaydın."

"Ah! Jack! Ve bu güzel şeylere sahip olmamak mı? Bu senin için
zalimce. Ve ah! Jack, yarın akşam toplantıya gideceğim."

"Böylece kaptan bana söyledi."

"Sonunda. Victory ve Amanda"--Victory, Aziz Nikolaos'un papazının kızıydı ve Amanda da doktorun kızıydı--"zaten
oldular ve ben evde tutuldum. Sevgili, büyüleyici meclis!
Müzik! Dans! Güzel hanımlar!"

"Senden daha güzeli olmayacak, Molly."

"Kaptanın söylediği bu. Altın zincirlerimi ve
mücevherlerimi takacağım. Elbisem denenmeyi bekliyor. Norwich'ten geldi. Akşama kadar görmenize
izin vermeyeceğim. Kuaför yarın öğleden sonra için
tutuldu. Victory, güzel hanımların burunlarını kıvırıp,
yerin kızları önlerinden geçerken yüzlerini yelpazeleriyle gizlediklerini söylüyor. Neden? Victory onlara arkadaşlığını dayatmıyor. Ben de dayatmayacağım. Buna gelince, onların küçümseyici bakışlarına ve
küçümsemelerine sabırla katlanabilirim, diyebilirim."

"Eğer bunlar Büyüklerin tavırlarıysa," dedim, "bana kendi tavırlarımızı verin."

"Biz centilmen değiliz, Jack, sen, ben ve kaptan. Şikayet
etmemeliyiz. Niteliğe müdahale edersek, bizim hakkımızda ne düşündüklerini gösterecekler. Elbette, kaptan tüm odayı satın alabileceğimi
söylüyo. Ama kimseyi satın almak istemiyorum. Onların kendi yollarına gitmelerine izin
vermeyi tercih ederim, böylece ben de kendi yoluma gidebilirim. Jack, eğer büyük bir hanım olsaydım, iyi bir aileden gelmemiş bir kıza karşı nazik olurdum, yeter ki yerini bilsin."

"Alçakgönüllü olmana gerek yok, Molly. Kim olduğunu ve servetinin ne olduğunu öğrendiklerinde, bu güzel hanımları utandıracaksın."

"Kaptan benim büyük biriyle evlenmemi istiyor," diye güldü. "Ah!
Büyük insan beni yatağı toplarken, elmalı turta pişirirken ve krema için yumurtaları çırparken, kollarım yukarı kıvrılmış
ve önlüğüm belime bağlıyken görebilseydi! Ne kadar da iyi bir hanımefendi olacağım, kesinlikle!"

"Pekala, ama Molly, zengin olduğunu unutma. Lynn'de
kimseyle evlenemezsin. Daha yükseklere bakmalısın."

"Jack, beni güldürüyor. Büyük bir hanımefendi olmayı nasıl öğreneceğim? Sadece sadık siyahlarım olan
bir hizmetkar ordusuna nasıl komuta edebilirim? Bir midilliye binmeye veya bir tekne yelkenlemeye alışmışken, yaldızlı bir arabada nasıl oturabilirim?"

"Yakında alışacaksın, Molly, hatta Lord Fylingdale gibi bir arabaya ve altı ve
koşan uşaklara bile. Sen Victory ve Amanda gibi değilsin ve Lynn'in diğer kızları gibi, parasız ve parasız değilsin. Talihinin seni çağırdığı istasyonu hatırlamalısın."

"Para bir beyefendiyi yaratmaz," diye karşılık verdi. "Ne de bir beyefendiyi. Ben
mevkimi biliyorum. Burada, koruyucumla, eski dostlarımın arasında.
Pekala, belki de bu yıl veya gelecek yıl
mevkimi senin dediğin yerde yerimi almam." Yüzü açıldı ve bir kez daha
güneşle
doldu. "Jack," dedi, "kaptan sana söyledi mi? Yarın benimle senden başka kimse dans etmeyecek. Son dakika ve ilk country dansını birlikte yapacağız. Toplantıdaki
güzel adamlardan hiçbiri benimle
konuşmayacak. Bay Prappet ile anlaştık. Bay Prappet, "Onlar hayranlık ve özlemle bakabilirler," diyor.

Tören ustamız Bay Prappet, Norwich'in dans ustası, Molly'ye geldiğinden beri, kibar dünyayı işaret ettiği düşünülen dans
sanatları ve vücudun, kolların, yüzün, başın taşınması konusunda dersler veriyordu. Kendime gelince, onun partneri olmam
gerekiyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, her zaman
moda danslardan herhangi birinde olduğumdan daha iyi bir boynuz düdüğü veya dans ediyordum; ama bir şekilde, adımları atmaya
başarabiliyordum.

"Şimdi," dedi, "bir kez daha kendi başımıza pratik yapalım."

Böylece çimenlere çıktık ve orada - o, kumaş elbisesiyle,
önlüğüyle, saçları boynuna ve omuzlarına dökülmüş halde ve ben de günlük kıyafetlerim içinde - meclise,
saraylara, görkemli hanımlara ve beyefendilere ait olan dansı pratik ettik. doğum ve rütbe.

Kaptan, birinin mümkün olabileceğine inanabileceğinden daha kurnazdı.
Bu kızı şaşkın topluluğun önüne çıkaracaktı.
Onun odadaki diğer kadınlardan daha güzel olduğunu görmeliydiler;
daha şık giyinmişti; altın zincirler ve mücevherlerle kaplıydı; böylece
kendini büyük bir servetin varisi olarak ilan ediyordu.
İlk başta, sadece kendi mevkiinde veya ona yakın bir yerde ve
eski arkadaşıyla dans etmeliydi. Önce tüm dünyayı onun hakkında konuşturacaktı; ancak
kendisini ayrı tutmalıydı. Topluluktaki genç adamlardan
hiçbiri için olmadığı anlaşılacaktı. Sonra, eğer bu genç asilzadenin, bu kadar erdemli, bu kadar dindar ve bu kadar nadir kalp ve kafa özelliklerine sahip olanın dikkatini
çekerse -en çok istediği şey- böyle bir kıza uygun yüksek mevkideki bir adamla
evlenmesi gerçekleşebilirdi. Lord Fylingdale'i düşünerek tasarladığı buydu. Eğer
başarısız olursa kızı şirketten çekip başka bir yol
arayacak.

Biz pratik yaparken bahçeye geldi ve bastonuna yaslanarak bize
baktı.

"Vücut ve kemikler!" dedi; "işin püf noktasını yakaladın.
Prappet sana nasıl yaptıklarını öğretti. Yayıl, Jack; iradeyle yayıl. Vücudunu çevir ve döndür. Bacağını salla, dostum. Güzel bir bacak;
çoğundan daha iyi. Şehvetle salla. Kay, Molly, kay; şevkle kay. Kay, eğil, bük ve yelpazeni salla. Ben buna
dans demiyorum! Hiçbir halkta bunu daha iyi yapamayacak bir çocuk yoktur.
Kayma ve yayılma bittiğinde onlara hornpipe'ı ver, Jack. Ayağa kalk ve de ki, 'Hanımlar, en itaatkarınız. Şimdi
dans olan bir dans göstereceğim.'"

Bitirdiğimizde konuşmasına devam etti.

"Sanırım Molly sana söylemiştir. Yarın akşam seninle birlikte dans edecek.
Kırsal danstan sonra onu sandalyesine götür ve
yanında eve yürüyelim."

"Jack tüm yakışıklıların arasında çok hoş görünecek," dedi Molly gülerek.

Gerçekten, kıyafet meselesini düşünmemiştim ve günlük kıyafetlerim içinde duruyordum - yani siyah düğmeli kahverengi bir friz ceket, bir
elbise, tüylü pantolon ve siyah çoraplar. Yakışıklıların
muhteşem ipek ve kadifelerini hatırladım ve utanarak durdum.

"Ona göster, kaptan," dedi Molly gülerek, "onun için ne aldığımızı."

Kaptan başını iki yana salladı. "Aklım beni tedirgin ediyor," dedi. "O çocuk
bu yeni kıyafetle kendini garip hissedecek. Ancak, güzel tüyler güzel
kuşlar yaratır. Ayrıca güzel kuşlar da bir araya gelir. Molly ile dans edeceğin için, oğlum, senin bu kıyafetin hem ona hem de sana itibar kazandırmalı, o yüzden
benimle gel."

İnanırsan, her şeyi düşünen kaptan, odadaki herhangi bir beyefendinin
itibarını zedelemeyecek
bir elbise
sağlamıştı. Gümüş düğmeli ve gümüş örgülü mavi bir ceket; pembe ipekten bir yelek, kadife pantolon
ve beyaz ipek çoraplardan oluşuyordu.
Gırtlak ve kollar için dantelli altın dantelli bir şapka
eklenmişti.

"Öyleyse," dedi kaptan, bu kılıkta önünde durduğumda,
"doğuştan beyefendiye bakmak gerek. Saçlarını pudrala, oğlum; beyaz bir kurdele ve büyük bir fiyonkla bağla. Tüm şirkette, zavallı yaşlı atomy dahil, tek bir gevezelik bile olmayacak, Sir
Harry, seninle kıyaslamak için."

[İllüstrasyon: "DOĞUM VE BÜYÜME, BAKIŞTA BİR BEYEFENDİ."]

Molly ellerini çırptı. "Jack!" diye haykırdı, "eğer ben büyük bir hanımefendiymişim gibi davranıyorsam, en azından sen bir amiralmişsin gibi davranmalısın. Neden, efendim, sanki seni daha önce hiç tanımamışız gibi hissediyorum. Bana gelince - ama
göreceksin." İçini çekti. "Sadece akşam için," dedi. "Eve
geleceğiz ve ben eski ev yapımı
örgümü tekrar giyeceğim ve sen de saçını
ve frizini. Ben Sindirella'yım ve sen Sindirella'nın kardeşisin ve
kaptan Peri."

Böylece güldük ve eğlendik. Yine de büyük keşfin ilk gecesinden itibaren üzerime
çöküp beni hiç terk etmeyen
kalbimin o batışını hissettim. Böyle denizciler tanıdım - sanırım ben de onlardan biriyim - yolculuğun ne zaman fırtınalı olacağını önceden böyle bir
batışla bilirler. Hayır, geminin ne zaman batırılacağını ve tüm mürettebatının
denizde boğulacağını veya kayalara çarparak parçalanacağını bilen ve tahmin edebilen bazıları var.

Salona baktım ve Molly'nin annesini buldum.
İşini elinde tutarak oturuyordu, dudakları hareket ediyordu, gözleri sabitti. Ve onun
mutsuz olduğunu gördüm. Her zaman çirkin bir vücuttu. Kişi,
kocasının onun mücevher ve altın zincirler istemeyeceğini veya bunları
faydalı bir şekilde göstermeyeceğini yargılamakta haklı olduğunu anlayabilirdi. Birçok
kadın gibi doğduğu istasyonda (kocasınınkinden daha düşüktü) cahil ve okuyamıyordu; ama önemli bir ev hanımıydı.

"Jack," dedi kendine gelerek, "Sanırım Molly sana söylemiştir."

"Hazinelerini gördüm ve meclise gideceğini duydum."

"Şüphelendiğimden daha zenginmiş. Ah, Jack, büyük bir adamla evlenecek, diyor kaptan--ve böylece kızımı kaybedeceğim--ve o benim dünyadaki tek
sahip olduğum--tek--tek--tek!"

Önlüğünü kafasına geçirdi--ve ben kayıp gittim, kalbim önsezilerle doluydu. Bu önsezileri hatırlamak harika çünkü
tamamen haklıydılar. Sabırlı ol! Duyacaksın.

BÖLÜM XIII

MOLLY'NİN İLK DAKİKA

Şimdi size Molly'nin mecliste ilk kez nasıl göründüğünü ve topluluğu oluşturan nazik hanımları nasıl memnun ettiğini
anlatmalıyım.

Kalabalık bir toplantıydı. Lord Fylingdale'in orada olacağı biliniyordu. Bu nedenle, aksi takdirde kahvehanede, meyhanede veya kokpitte olacak birçok beyefendi, bu seçkin ziyaretçinin onuruna veya onunla tanışma umuduyla oradaydı. Ve spa'yı ziyaret eden tüm hanımlar da oradaydı, genç ve yaşlı, ev hanımları ve hizmetçiler; belki de ikinciler kendilerine büyüklük hayalleri kurmaya izin veriyorlardı.

Lordlukları cesurca giyinmiş, uzun boylu, yakışıklı, gururlu, hala genç erkekliğinde, göğsünde yıldızını takmış bir şekilde geldi. Her kızın kalbi, böyle bir adamın dikkatini ve tutkusunu
çekebilme şansını düşünmek için atıyordu. Kendisine sekreteri, şairimiz eşlik etti (diyelim ki,
takip etti) - kasabamızın yetiştirdiği tek şair. Törenlerin efendisi onu derin bir
reveransla karşıladı ve birkaç kelimeden sonra onu, etrafında küçük bir mahkeme bulunan Leydi Anastasia'nın oturduğu
sandalyeye veya tahtına götürdü. Daha sonra Lord Fylingdale, Minuet için bir daire içinde durdu. ve benim yeni kılık değiştirmiş, Crown Inn'de oturduğundan daha iyi bir giyinmişti. bir yıldız kalabalığı. Mücevheratla kaplıdır. ED, onların önünde, sırtında büyük bir servet taşıyabilen ve daha önce hiç bu kadar garip bir manzara giymemiş olan bir servete sahip olan bir varis olarak durdu. Sonra dudaktan dudağa şu sözler geçti: "Kim o? Adı ne? Nereden geliyor? Ailesi nedir? Bu muhteşem mücevher ve altın gösterisinin anlamı nedir? Bunlar gerçek mi? Neden takıyor?" Ve Molly odadayken o akşam boyunca hiç kimse bu muhteşem mücevherlerden başka bir şey düşünmedi. Tüm topluluğun gözleri onu takip etti ve sohbetlerinde başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Çünkü, her şeyden önce, bu en beklenmedik ve diğer tüm kızlar için en rahatsız edici şeydi. Onlar sıradan taşralı kızlarken, Molly bir tanrıçaydı. Hepsinin gölgesinde kaldığını söylemek hiçbir şey söylememektir. Hiçbir karşılaştırma mümkün değildi.

Gerçekten de kaptan haklıydı. O odada Molly ile kıyaslanabilecek kimse yoktu - ne güzellik ne de giyim cesareti açısından. Güzelliğine gelince, kadınların
anlayamadığı türden bir
güçtü. Bunu anlayan erkekler buna sevimlilik diyor. Venüs'ün kendisi - Truva'lı Helen - Güzel Rosamond - Jane Shore - duyduğumuz tüm güzel kadınlar, eminim ki bu sevimliliğe sahipti. Çok fazla
yapılan düz hatlara sahip düzenli güzelliğiniz, bence, insanlığı asla bu kadar kesin veya bu kadar çabuk cezbetmez; erkekleri asla bu kadar güçlü bir şekilde tutmaz; onları asla aşkla delirtmez. Yumuşak gözlerin, tatlı gözlerin, bazen ela bazen mavi olan gözlerin, ışık ve güneş ışığıyla dolu gözlerin, Aşk Tanrısı'nın
oynadığı gözlerin; her zaman gülümsemeye hazır dudakların; çok
pembe kırmızı dudakların; çok yuvarlak ve küçük; yumuşaklık ve çiçeklenme için şeftaliye benzeyen, doğal pembe ve kırmızıyla dokunmuş yanağın; yuvarlak çenenin; beyaz ve çok büyük olmayan alnın; açık kahverengi
saçları neredeyse keten rengindeydi, doğal olarak kıvrılıyordu ama sanatla düzenlenmişti.
Molly böyle bir kadındı.

Yine de zayıf ve ince bir kız değildi. Uzun ve güçlüydü;
kolları bir kadınınki gibi yuvarlak ve beyazdı ama aynı zamanda büyüktüler, sanki bir erkeğin işini yapabilirlerdi--çocukluğundan beri tuttuğu kürekler sayesinde güçlenmiş ve yuvarlaklaşmışlardı. Geniş yanağının boyaya ihtiyacı yoktu; bir damask gülü gibi güzel ve sağlıklı bir rengi vardı, ama daha narindi; gözleri dolgun ve parlaktı; oradaki hiçbir kız, hatta kırsal kesimdeki hanımlar arasında bile, bu kadar güçlü, bu kadar incelikle şekillendirilmiş, bu kadar büyük ve cömert bir çekiciliğe sahip bir yüz ve figür gösteremezdi. Erkekler ona baktığında nefesleri kesildi; kadınlar ona baktığında kalpleri kıskançlıktan düştü.

Elbisesini nasıl tarif edebilirim? Başının İngiliz modası dedikleri şekilde yapıldığını biliyorum, dantelden, ince tellerden ve yastıkların üzerinde yuvarlak rulolardan oluşan bir yapı, yanlarda bukleler ve tepede küçük bir şapkaya tutturulmuş.

Elbisesiyle ilgili olarak güvenle söyleyebileceğim tek şey, kiraz rengi ipekten bir elbise, altın dantelden bir ağla süslenmiş pembe ipekten bir eteklik, üzerinde altın çiçekler olması; kollarının geniş
olduğunu, bol miktarda dantel olduğunu--hiç dantel yükü taşımadım ve
bu yüzden değerini bilmiyorum; eldivenlerinin beyaz ipekten olduğunu;
kollarının hareket ettiğinde şangırdayan ve çarpışan
bileziklerle dolu olduğunu; ve boynundan ve omuzlarından altın zincirlerin sarktığını.

Tören ustası bizi büyük bir onurla karşıladı.

"Kaptan Crowle," dedi yüksek sesle, "sevimli koğuşunuzu spa toplantısından çok uzun süre uzak tuttunuz. Onu son dakikaya kadar Bay Pentecrosse ile dansa davet edeceğim."

Bütün bunlar önceden ayarlanmıştı. İnsanlar merakla bakıyorlardı ve
Molly'nin eli elimdeyken ilerlerken etrafımızı sıkıştırmaya başladılar.

"Utanma, Jack," diye fısıldadı yaşlı kaptan. "Ne
düşüneceklerini bilmiyorlar. Onlara dansın nasıl yapılması gerektiğini göster. Kay ve uzan, oğlum. İradeyle uzan ve ikisini birden," diye ekledi boğuk bir sesle, "bir
yo-heave-ho ile!"

Sonra müzik tekrar başladı ve Molly karşıma dikildi ve dans başladı.

Ben kendi adıma kaptanın öğüdüne uydum.
Bakıp duran insanları unutmaya çalıştım - bahçede prova yaptığımızı düşünmeye çalıştım - ve kendime güvenimin geri geldiğini hissederek
kay ve uzanmaya başladım.

Bütün insanlar bir daire şeklinde etrafımızda toplanmıştı. Yüzlerinin önünde yelpazelerini tutan hanımlar kıkırdayıp duyulabilir şekilde kıkırdadılar. Erkekler ise, iyi niyetli olmayan gözlemler yaparak açıkça güldüler. Bana gülüyorlardı! Ve ben de, inandığım gibi, çok iyi gidiyordum. Ancak, onların neşesinin nedenini bilmiyordum ve her zamankinden daha büyük bir istekle yayılmaya devam ettim.

Şimdi, ne zaman düşünsem, Molly'nin daha iyi bir
eşinin olmamasına üzülüyorum. Çünkü performansım, oldukça doğruydu ve her açıdan Bay Prappet'in bana öğrettiği şeydi,
sonradan öğrendim ki, doğru olma arzumdan kaynaklanan belli bir abartılı jestle ayırt ediliyordu, bu da dansı gülünç hale getiriyordu. Keşke onlara bir hornpipe vermeme izin verilseydi! Dedikleri gibi, sadece bir branda olan benim,
şık giysilerle, modaya uygun kayma ve yayılmayla ve modaya uygun tavırlarla ne işim olabilirdi?

Molly'nin, ilk kez halk önünde görünmesine, bu şık şeyleri ilk kez giymesine,
tüm gözler üzerinde olmasına rağmen, en ufak bir şekilde utandığını düşünmemelisiniz. Kendini tevazu ve ona nasıl baktıklarının bilinçli bir şekilde, kendi performansım ne olursa olsun, onun lütuf ve kolaylıkla dolu olduğundan eminim ve bu kadar rustik swains ve çoban gibi oynadığımız gibi. Dansın neşe ve merhametle-üzerinde resimler ve incilerle ayarlanmış bir sapı olan pahalı bir hayranıydı. Dans sonunda bitti ve partnerimi odanın sonuna götürdüm, hizmetçiler beyaz önlükler ve beyaz şapkalarla bir sıra halinde oturuyorlardı - aralarında Molly'nin kadını Nigra da vardı - dansın aktif hareketlerinden kaynaklanan baş veya elbisedeki herhangi bir bozukluğu onarmak için.

Sonra hepsi konuşmaya başladı. Parçalar ve bütün cümleler duyabiliyordum. Bizim hakkımızda konuşuyorlardı.

"O zaman o kim?" diye sordu bir hanım sabırsızlıkla. "Nereden geldi?"

"Belki de bir deniz perisi," diye cevapladı bir beyefendi, yiğitçe, "orada duran tanrı Neptün tarafından okyanustan getirildi. Deniz yosununun kokusu duyulabiliyor."

"Ve mücevherler ve zincirler, sanırım, eski enkazlardan geliyor."

"Ya da," dedi eski yakışıklı Sir Harry, "Diana'nın kervanından bir orman perisi. Bu durumda yaşlı beyefendi Tanrı Pan olabilir. Görünüşe göre Diana'nın perileri son zamanlarda moda dans dersleri almışlar. Ne yazık ki henüz----" Omuzlarını silkti.

"Duymaktan başka çarem yok, Jack," dedi Molly. "Hiçbir şey duymamış gibi
yapalım."

"O bir aktris," dedi başka bir kadın. "Onu dün gece oyunda
gördüm. Küstah bir hizmetçiyi canlandırıyordu. Zincirler ve mücevherler
sahte; bunu yarım gözle bile görebiliyorsunuz. Bunlar, o serserilerin sahne eşyaları dediği şeyler."

Başka biri de benzetmeyi ele aldı. "Kapıya çıkarılmalı ya da
hizmetçilerle birlikte beyaz bir önlükle durmalı. Ne? Bizler terbiyeli
ve saygın hanımlarız, umarım."

"Bunlar hiç de mücevher değil," diye gözlemledi genç bir adam, zekasını sergilemek için endişeliydi. "Bunlar bahçedeki lambalar. Onları kesip
kendi etrafına astı. Şu güzel renklere bak - kırmızı-yeşil-mavi."

"O zaman onları tekrar yerine koysun ve araya girmeye
cesaret ettiği topluluğu terk etsin." Bu, onu sahnede
görmüş ve onu gezgincilerden biri olarak tanıyan kinci kişiydi. Hanımların, kendilerinden daha iyi giyinmiş olduğunu ve kendilerinin sahip olduğundan veya sahip olmayı umduğundan daha fazla mücevheri
gösterdiğini iddia eden bir kadına karşı duydukları kızgınlık, inanılabilecekten daha derin ve yüksekti. Yine de bu nazik bir toplantıydı ve bu hanımlar, uzaktan taklit etmemiz öğretilen görgü kurallarını öğrenmişlerdi - biz ki nazik insanlar değiliz.

"Jack," dedi Molly, "bunlar kaptanın bizi uyardığı
ukalalıklar. Beni odanın etrafından dolaştır. Tam ortasından geç ki
mücevherlerimin ne kadar sahte olduğunu yarı gözle görebilsinler."

İtaat ettim. Geri çekildiler, bizim için bir şerit açtılar ve
bizim yanlarından geçtikten sonra, en ufak bir fısıltı bile olmadan bizim hakkımızda konuştular.

Ancak, elbiseyi ve
süslemeleri daha yakından görme fırsatları oldu.

"Canım," dedi biri, "mücevherler gerçek. Gerçek olduklarından eminim.
Sahnede büyük cam şeyler takıyorlar. Bunlar saçındaki ilk suyun pırlantaları ve boynundakiler de gerçek inciler."

"Ve elbisesi," dedi bir diğeri, "en iyi ipekten; ve etekliğinin önündeki altın danteli gördün mü? Elbise ve mücevherler,
bunlar -ah! bir servet değerinde olmalı. O kim olabilir?"

"Böyle bir kadın," diye gözlemledi yaşlı bir müdire çok tatlı bir şekilde, "muhtemelen
o şeyleri nereden bulduğunu söylemekten utanırdı. Ah! Ama
törenlerin
efendisi uyarılmalı. Ona burada bir daha
tolerans gösterilmemeli."

"Ne kadar da nazikler, Jack!" diye fısıldadı Molly.

"Onunla birlikte olan adam kim?" diye duydum sonra.

"Pazarda pisi balığı ve yılan balığı satıyor. Onu mavi bir
ceket, uzun beyaz kollar ve bir önlükle gördüm."

"Hayır. Bir muhasebe evinde katip."

"Kesinlikle hayır. Adam, kız gibi, gezgincilere ait. Dün gece onu sahneye bir halı sererken gördüm."

"İyi bükülmüş bir bacağı olan, yakışıklı bir adam." Bu iltifat beni
kızarttı. "Bu kadar küstah bir yük ile birlikte olması onun talihsizliği."

"Görüyorsun ya, Jack," dedi Molly, "her şey aklıma geliyor."

Biz de hiçbir şey duymamış gibi davranarak odanın içinde dolaşmaya devam ettik. Victory ile tanıştık, o da sevgilisi, kasabanın genç bir tüccarı ile birlikte odada dolaşıyordu. O, şanslı kız! Hanımların kıskançlığını, nefretini ve kötülüğünü
uyandıracak mücevherleri yoktu. Rahatsız edilmemişti,
ama mevki olarak bir beyefendi değildi.

"Molly," dedi, "harikasın. Daha önce böyle bir mücevher gösterisi görmedim.
Ama onları kıskançlıktan delirteceksin. Nefret dolu yaratıklar!
Yeşilleştiklerini görüyorum. Minuet çok güzeldi canım. Ah! Jack,
beni güldürdün. Daha önce böyle bir poz verme görülmedi. Erkekler öfkeli,
çünkü onları gülünç duruma düşürmek istediğini düşünüyorlar."

Böylece tatsız gerçeği arkadaşlarından bile öğrenebilir insan. O zaman, kızın dediği gibi, benim "poz vermem" gülünçtü. Ve
ben performansımı doğru ve en yüksek modaya uygun buldum!

Sonra kaptan da katıldı. "Ünlü!" dedi. "Jack, pruvada bir yunus gibi
yuvarlandın. Bir denizcinin dansta yol gösteremeyeceğine asla inanma. Molly, canım, sen Jack kadar çevik değildin. Ama
çok iyiydi, çok iyiydi, gerçekten. Kadınlar kin ve kıskançlıktan
kendilerini tutamazlar. Sana ne demiştim canım?"

BÖLÜM XIV

MOLLY'NİN ÜLKE DANSI

Bu arada başka bir tür konuşma devam ediyordu, ama biz duyamıyorduk.

"Lordum," diye telaşla ayağa kalktı şair, ürkek bir samimiyetle. "İşte
bahsettiğim mirasçı."

"Hımm! O kırsal bir güzellik için yeterince iyi. Şekli güzel,
ama modaya göre fazla dolgun; yanakları süt ürünlerini anlatıyor ve
omuzları sağım kovasını anlatıyor. Neden taç giyme törenindeki eski bir düşes kadar çok mücevher ve tılsım takıyor? Sanırım
gerçekler. Ama çok fazlalar."

"Gerçekler. Onlara kefil olurum, efendim," diye ekledi içtenlikle.
"Size anlattığım her şey çok doğru. Tüm ülkede daha büyük bir mirasçı bulamazsınız.
Üzerindeki mücevherlerle bile odadaki
tüm kadınları satın alabilir."

"Bu noktada emin olmak isterim. Gemileri,
toprakları olduğunu söylüyorlar----"

"Ve parası. Birikimleri. Lordum, eğer benim sözüme inanmıyorsanız--neden inanmalısınız?--koruyucusuna sorun. İşte orada duruyor."

"Yaşlı tuz şimdi onun yanında, güvertede bir Kerberos gibi mi? Diğeri kim - onunla dans eden adam - hareketleri zarif bir filinki gibi mi? Onun sevgililerinden biri mi?"

"Sevgilisi yok. Koruyucusu izin vermiyor. Genç hanım evde tutuluyor. O adam onun hizmetçisi; gemilerinden birinde sadece bir
eş. Kaptan Crowle o konumdaki birinin koğuşuna
sevişmesine izin vermez."

"Hıh!" dedi lord hazretleri. "Yaşlı adamı buraya getirin."

Kaptan çağrıya biraz utanarak itaat etti. Ama lordum onu
rahatlattı. "Giyebilirsiniz, Bay Semple. Ben Kaptan Crowle ile
konuşmak istiyorum." Sonra kaptana büyük bir nezaketle döndü.

"İyi dostumuz Bay Semple, bana kaptan, o güzelin -yanılmıyorsam bu gece genç beyefendimizin kadeh kaldırdığı- sizin vesayetinizdeki kişiden başkası olmadığını söyledi."

"Hizmetinizde, efendim."

"Hayır, kaptan. Hizmetinde olması gereken benim. Açıkçası, o sizin kasabanıza
saygı gösteriyor. Bayan Molly'yi keşfetmiş olsaydık, kaplıcanın büyülü
sularını tartışmaya
gerek kalmazdı. Ailesinin adını ve koşullarını öğrenebilir miyim?"

"İsmine gelince, efendim, açıkça Molly Miller. Ebeveynlerine gelince,
babası bir gemi sahibi ve tüccardı. Lynn'in bir vatandaşı ve özgür bir adamı olmasına rağmen, Londra limanında bulunabilecek en önemli adamlardan biriydi. Annesi, yani kuzenim, Lynn'in tüccar hizmetlerinde nesiller boyunca kaptanlık yapmış adamların kızı, torunu, kız kardeşi ve kuzeniydi. Çoğu
denizin dibinde yatıyor. Biz sıradan insanlarız, efendim ve
çirkin. Ama İlahi Takdir bizim el emeğimizi kutsamayı uygun gördü
ve--önünüzdeki vesayet altındaki kişiyi görüyorsunuz--umarım
şirketi utandırmaz?"

"Tam tersine, Yüzbaşı Crowle, o sadece
eşsiz ve sıra dışı olan güzel
görünüşüyle ​​değil, aynı zamanda meclisteki her kadının kıskançlığını
kazanmış olan zarif elbisesi ve mücevherleriyle de
şirketi süslüyor ve güzelleştiriyor.

"Bu gece dolaptan çıkan mücevherler kadar çok var," dedi yüzbaşı kararlı bir şekilde.

"Öyle mi? Öyle mi? Ve gemiler de var, duydum--birçok gemi. Arkadaşımız Bay Semple hanımın zenginliğinden, güzelliğinden bahsettiği kadar saygıyla bahsediyor."

"Olabilir--Molly Lynn'in en büyük gemi sahibidir. Ayrıca kasabadaki birçok evin ve kasabanın dışındaki birçok geniş dönümün sahibidir. Ve evlendiğinde ek olarak binlerce poundluk bir servete sahip olacaktır."

"O zaman gerçekten de bir mirasçıdır. Sizin için, Kaptan Crowle, ona layık bir koca diliyorum. Ama bu ciddi bir sorumluluk. Her zaman zengin bir eş arayan şahinler vardır--kötü yolların
yaraladığı servetleri geri kazanmak için. Dikkatli olmalısınız, Kaptan Crowle."

"Dikkatli olmayı kastediyorum."

"Belki de bu limanın tüccarları arasında." Kaptan başını iki yana salladı.

"Ya da Norfolk'un beyefendileri arasında." Kaptan başını iki yana salladı.

"Çok fazla içiyorlar--ve çok fazla yaşıyorlar."

"Belki de Cambridge'in bilginleri ve ilahiyatçıları arasında."

"Canlı bir kız için uygun eşler değiller."

"Kaptan, sizi memnun etmenin zor olduğunu anlıyorum. Hatta sevimli koğuşunuz için bile bu yeni Havva'ya uygun yeni bir Adem'in yaratılmasında bir mucize beklememelisiniz. Mantıklı olun, Kaptan Crowle." Lord hazretleri o kadar hoş bir şekilde konuştu ve o kadar iyi huylu bir şekilde güldü ki, kaptan cesaretlendi ve aklından geçenleri eski bir arkadaşa söyler gibi söyledi.

"Hayır, hayır, mucize istemiyorum. Altın kalpli, sevgi dolu bir kız olan kızımın, saygı duyacağı ve onurlandıracağı bir beyefendi tarafından baştan çıkarılmasını ve evlenmesini istiyorum; içki içen, kumar oynayan veya sefahat düşkünü biri değil. Ona kaliteli kişiler için bile büyük olan bir servet getirecek."

Lordum ciddi bir şekilde eğildi. "Bu fikirleri
eğlenmekte haklısınız, Yüzbaşı Crowle. Hiçbir ayartmaya kapılıp onları değiştirmeyin. İnsan sadece
hanımefendinin böyle bir eş bulmasını ister. Ama, yüzbaşı,
unutmayın -bunu dostça olmayan bir ruh haliyle söylemiyorum--sınıf, sınıfla evlenir.
Efendim, kır dansına başlamak üzereler, izleyelim."

Topluluk yerlerini almaya başladı.

"Yüzbaşı Crowle," Lord Fylingdale dansçıları işaret ederek sözlerini
tekrarladı: "Sınıf, sınıfla evlenir--sınıf, sınıfla dans eder.
Sahnenin başında Sir Harry the Evergreen duruyor. Eşi iyi bir aileden
bir hanımefendi. Onların yanında iyi bir aileden başkaları var. Şu anda daha aşağıda yerlerini alan gençler----Onlar kim?"

"İkisi de doktorun ve papazın kızları--iyi kızlar
ikisi de."

"İyi kızlar, şüphesiz. Ama, Kaptan Crowle, kibar insanlar değil ve
orada, gözlemlediğim kadarıyla, sizin güzel vesayetinizdeki Kaptan Crowle, onun yerini
alçakgönüllülükle ve en son alıyor. Onunla kim dans ediyor?"

"Okul müdürümüzün oğlu, Molly'nin gemilerinden birinde kaptan olan genç John Pentecrosse. Onun oyun arkadaşı. Çocukluktan beri birlikteler."

"Belki daha fazlası olurdu. Dikkat edin, kaptan--dikkat edin." Bu yüzden
sanki kızla artık ilgilenmiyormuş gibi arkasını döndü. Ama Sam Semple
geride kaldı.

"Efendim," dedi kaptana, "lord hazretleri sizin vesayetinizdeki çocuğa özellikle dikkat etti. 'Bayan Molly,' dedi efendim, 'Venüs'ün sarayı için giyinmiş, kırsal bir peridir. Daha önce hiç bu kadar güzel bir yüz görmemiştim.' Lord hazretlerinin sözleri bunlardı." Ama Sam Semple
her zaman hazır bir yalancıydı.

"Ay, oğlum. Bunlar güzel sözler; ama güzel sözler yaban havucuna değmez.
'Sınıf, sınıfla evlenir,' dedi bana."

"Elbette, kaptan, böyle bir yüz ve böyle bir servetle Bayan Molly
rütbeye yükseltildi... diyelim ki, kontes. Bir taç sizi
korumanız için tatmin eder miydi? Hiçbir şey demek istiyorum"--burada lordunun
şekline baktı. "Hiçbir şey--elbette hayır--ne demek istiyordum? Bir taç, kaptan, o güzel kaşa ne kadar da yakışırdı!"

Herkes bilir ki, kır dansı, alttaki çift zirveye ulaşana ve sıraları gelene kadar devam etmelidir.
Herkes bilir ki, kır dansı, minuet'ten farklı olarak, tüm topluluk tarafından, başlangıçta en iyi olanlara en yüksek yerleri vermek için, sadece rütbeye saygı gösterilerek yapılır. Bu akşam, nezaketleriyle övünebilen ve onlara adalet etmek gerekirse, bununla yüksek sesle övünen, kendi ailelerini ve kocalarının ailelerini, orada bulunan diğer hanımların aileleriyle
karşılaştıran ilçe hanımlarına verildi. Bana öyle geliyor ki, sahip olma durumu bu kadar kıskançlığa, dedikoduya ve iftiraya yol açıyorsa,
arması ve büyükbabası olmaması daha iyidir. Ancak, tüm bu hanımlar, bir noktada birleşiyorlar, yani meclise katılmaya cesaret eden Lynn kızlarına karşı küçümseme ve aşağılama. veya bahçelerde yürüyüşe çıkmak.
Bu küçümsemeyi birçok şekilde gösterdiler, özellikle de yerlilerden biri yanlarından geçtiğinde fısıldayarak ve kıkırdayarak. "Bu kadar güçlü kokan şey katran mı?" diye sordular eğer deniz kaptanının kızlarından biri yakınlarda duruyorsa. Ya da "Hanımefendi, sanırım mecliste bir eczacı dükkanı olmalı," eğer doktorun kızı Amanda Worship ise. Ve kır dansında bu kızların elini tutmayı reddettiler.

Ancak, olabilecek en büyük hakaret Molly'ye yapıldı. Bu, ruhla çalınan güzel bir dans şarkısıydı -- "Hey go
mad!" adını verdikleri şarkıya. Yavaş yavaş yukarı çıktık. Sonunda zirveye ulaştık ve
dansı bitirme sırası bize geldi.

Bu noktada, tüm bu nazik hanımlar ve eşleri yerlerini terk edip dansı dağıttıklarında yaşadığımız rahatsızlığı hayal edin. En üstte yalnız kaldık, en altta ise Lynn'in diğer iki kızı Victory ve Amanda, eşleriyle birlikteydi.

"Yazık!" diye bağırdı Victory yüksek sesle. "Buna görgü mü diyorlar?"

"Önemli değil," dedi Amanda da yüksek sesle; "çünkü sen hepsinden daha parlaksın, Molly."

Ama yaramazlık bitmişti ve dans sona erdi.

Molly kıpkırmızı oldu. Sert bir şey söyleyeceğini düşündüm. Hayır, daha azı için bir erkeğin veya bir hizmetçinin kulağına tokat attığını ve tokat attığını
biliyordum ve o anda hakaretin intikamını aynı şekilde alacağından korktum.
Ama kendini tuttu ve hiçbir şey söylemedi.

Bu arada, nezaket kurallarını ihlal eden hanımlar bir araya gelip yüksek sesle güldüler, aralarında büyük bir şaka varmış gibi yaptılar; ama gözlerinden şakanın doğası ve Amanda'nın dediği gibi hepsinden daha parlak olan bir kadına karşı kazanılan zafer okunuyordu.

"Sıra sana gelecek," dedim.

"Sanırım, Jack," dedi kızım, hemen, "sandalyem bekliyor olmalı. Yüzbaşı, ilk halk dansından sonra gitmem gerektiğini söyledi."

Fakat onu ve ona bu hoş ve eğlenceli oyunu oynayan hanımları büyük bir sürpriz bekliyordu, çünkü Lord Fylingdale öne çıktı, halk ona yol vermek için geri çekildi. Kendini Molly'nin önüne çekti ve ona derin bir reverans yaptı. Yüzbaşı, açıkça davetli olarak yanından yürüdü.

"Bayan Molly," dedi yüksek sesle, "değerli koruyucunuz bana adınızı ve kalitenizi bildirdi. Spa'daki şirkette, Lynn'in varisi olarak, onu tamamlamak istedik. Her zaman genç ve gelişen bu ilçenin, bu kadar çok cazibeyle donatılmış bir kişi tarafından temsil edilmesi uygun."

Molly, beklenenden daha fazla vakarla reverans yaptı. Bir dans ustasının iki haftada neler başarabileceğini görün. "Efendim," dedi, "bana fazlasıyla şeref veriyor. Bu hanımlardan gördüğüm karşılama, itiraf ediyorum, beni sizin nezaketinize hazırlamamıştı."

"Bir dahaki sefere, sizinle bir dans etme nezaketini alçakgönüllülükle rica edeceğim, Bayan Molly." Hayranlar artık tamamen heyecanlanmıştı; bir güvercinlikte çırpınmak gibiydi. "Sıra bize geldiğinde terk edilip edilmeyeceğimizi göreceğiz." Bazı hanımlar yelpazeleriyle yüzlerini sakladılar; bazıları utançtan kızardı; bazıları öfkeyle dudaklarını ısırdı; hepsi açık azarlamanın sebebine
kıskançlık ve nefret dolu bakışlar fırlattı.

"Efendim"--Lord Fylingdale tören yöneticisine sertçe döndü--"nezaket kurallarına Lynn'de Bath ve Tunbridge Wells'de olduğu kadar uyulmalıdır. Buna dikkat edin, efendim; sizden rica ediyorum."

Böyle söyleyerek Molly'nin elini tuttu ve onu dışarıdaki sandalyeye götürdü.

BÖLÜM XV

KART ODASI

Molly'nin sandalyesi götürüldüğünde, Lord Fylingdale meclise geri döndü. Müzik başka bir hareketli ve neşeli melodiye başlamıştı -- "Richmond Balosu" adlı -- çiftler yerlerini alıyorlardı, genç arkadaşlar ayakta beklerken dans ediyorlardı, elleri, ayakları ve hatta omuzları hep birlikteydi, eşleri onlara gülüyordu,
ve ellerini elbiselerinin üzerine koyarak, kalplerinin neşesini ve neşesini
göstermeye çalışıyorlardı. Ve Molly'nin geri çekilmesinin hepsini çok daha mutlu ettiğine inanıyorum.

Ayrı duran iki veya üç hanım, az önce verilen aleni azarlamayı tartışıyorlardı. Öfkeliydiler, kendilerini görgü kurallarıyla övünen ve aileleriyle gurur duyan hanımlardı.

"Lordlar Kamarası'nın tamamı," dedi biri, lordluğunun duyabileceği kadar yüksek sesle, "elimi bir denizcinin hizmetçisine vermemi sağlamayacak. Katranına ve ziftine yapışsın. Gerçekten güzel bir şey!"

"Umarım," dedi bir diğeri, yelpazesini şiddetle sallayarak, "lord hazretleri Norfolk'un hanımlarını King's Lynn'in kızlarıyla aynı kefeye koymaz."

"Sevgili hanımefendi," dedi üçüncüsü, "Lord Fylingdale ona Lynn'in varisi demişti. Bir varis tüm servetini sırtında taşımaz. Sizce -bazılarımızın oğulları var- bu kişiyi nezaketle karşılayamaz mıyız?"

"Hayır, hanımefendi. Bu yaratıkla hiçbir şekilde anlaşamam. Benim ailemde sadece beyefendilerle görüşürüz."

"Gerçekten de hanımefendi! Ama yanılmıyorsam, yüz yıl önce aileniz ailemin çiftliklerinde saban sürüyor ve hendek kazıyordu."

Molly gerçekten de bir ateş topu gibi görünüyordu. Ancak Lord Fylingdale, tek bir kelime bile duymadan yanlarından geçti. Etrafına baktı; bir sonraki dansın başladığını ve
her hanımın kendi yüce ailesinden olmayanların
ellerine dokunduğunu gördü. Böylece öğüdü meyvesini veriyordu. Sonra uzun odadan
çıktı ve iskambil odasına girdi. Burada Leydi
Anastasia'yı bir masada otururken, küçük bir oyuncu kalabalığıyla çevrili halde buldu.
Bankayı tutuyordu. Oyunun heyecanıyla gözleri parladı;
göğsü kabardı; rengi gitti ve yanaklarındaki boyanın altından
görünür şekilde geldi; dudakları soldu ve sonra kendi
rengine döndü; parmaklarıyla masaya vurdu. Aslında, kumarbazın
kalbini dolduran ve oyunu hayattaki
tek arzu edilir şey yapan coşkunun tadını çıkarıyordu. Belki de vaiz,
oyuncu için
hiçbir iskambil kağıdının olmadığı bir cennetten daha büyük bir sefalet hayal edemezdi.

Leydi Anastasia'nın bu taşra beyefendilerine ve genel olarak şirkete tanıttığı oyun, sanıyorum, moda meraklıları tarafından yaygın olarak oynanan tehlike adlı bir oyundu. Gerçekten de, daha sonra öğrenildiği üzere, bu hanımefendi Middlesex büyük jürisi tarafından Pazar günleri tüm rakiplere karşı tehlike oyununda bir banka tuttuğu için ismen takdim edilmişti. Lynn'de Pazar hariç her akşam bankayı tutuyordu. Diğerlerinden daha fazla, oyuncuyu cezbettiği söylenen bir oyundur, öyle ki, basit bir meraktan bir gine koyup bir ana para söyleyen bir adam, birkaç akşam boyunca servetini değiştirdikten sonra, sırayla kazanıp kaybederek, oyuna o kadar çekilir ki, yalnızca oynarken mutlu olur. Bu hanımın bankayı tuttuğu kısa süre içinde kaç tane hayat boyu kumarbaz yaratıldığını bilmiyorum. Anlatması harika, hiç kimse onun yanlış bir şey yaptığını düşünmüyor gibiydi. Her gün sabah namazlarında görülüyordu; kaplıcanın suyunu içiyordu; bahçelerde yürüyor, çay içiyor ve
en büyük nezaketle dedikodu yapıyordu; ve akşamları,
bankayı tuttuğunda, yüzü o kadar gülümsüyordu ki, bir oyuncu kazandığında o kadar çok sevinçli görünüyordu ve bir oyuncu kaybettiğinde o kadar çok nezaket ve sempati gösteriyordu ki, hiç kimse kendisinin
kazanıp kazanmadığını
sormuyordu.

Kendi adıma, bankanın büyük riskler ve kayıplar olmadan nasıl tutulabileceğini anlamıyorum.
Ancak, bilen biri tarafından,
şansların büyük ölçüde bankanın lehine olduğuna ve bu kadar yüksek mevkide ve bu kadar çekici tavırlara sahip olan bu hanımın, sadece
kazanmak için oynadığına ve her akşam olmasa bile,
bir hafta veya bir ay içinde çok büyük ölçüde kazandığına dair güvence verildi.

"Hepimiz burada arkadaşız," dedi, yerini alıp bankasını oluşturan para yığınını sağ ve sol olmak üzere iki yığına böldü. Sağında, oyuna hiç ilgi duymayan, ancak bir makine gibi ana parayı ve şansı bağıran, oranları veren veya alan ve bir tırmıkla, oyuncu kaybettiğinde bahisleri bankaya süpüren veya oyuncunun kazandığı miktarı koltuğuna iten soğuk ve sert görünümlü bir adam duruyordu. Ona _krupiye_ derlerdi, ki bu, sanırım Fransızca bir kelimedir. Londra'dan gelmişti.

"Hepimiz burada arkadaşız," diye devam etti Leydi Anastasia, "Londra'da gerekli olan önlemleri almamıza gerek yok, çünkü oyuncuların kaybettiklerinde bahislerinin bir kısmını geri çektikleri ve kazandıklarında daha fazlasını ekledikleri bilinir."

Masada oturan oyuncular arasında -ayakta duran, bir gine veya buna yakın bir miktar para harcayan ve kazanıp kaybettikten sonra
gitmiş olan birçok kişi vardı- modanın eski gençlerinden Sir Harry vardı; artık dansı
kart odasıyla değiştirmişti. Ayrıca, Albay Lanyon adında, yüksek sesli ve coşkulu tavırlı bir beyefendi de vardı.

Sir Harry, zar kutusunu ve zarları ilk çağıran kişiydi.

"Yedi ana," diye bağırdı, masaya olabildiğince çok gine koyarak.
Sonra zarları
şakırdattı ve attı. "Beş!" diye bağırdı.

"Beş!" diye tekrarladı krupiye. "Yedi ana, beş şans."

Oyunun kuralı, oyuncunun tekrar atması ve atmaya devam etmesidir. Eğer önce yedi atarsa ​​kaybeder; eğer önce beş atarsa
kazanır. Ancak, oyunun göründüğü kadar kolay ve basit olmaması için bazı başka kurallar da getirilmiştir. Bazı atışlara "çentik" denir ve bazılarına "yengeç" denir. Çentik atılırsa, oyuncu bankaya bir ana ödeme yapar. Yengeç atılırsa, zar kutusu başka bir oyuncuya gider. Ancak, herhangi bir seyirci oranlara bahis oynayabilir. Oranların ne olduğunu kendim bilmiyorum, ancak normal oyuncu bilir ve krupiye onları çağırır; bazı durumlarda seyirciler bankaya karşı bahis oynamayabilir, ancak ben bu durumları bilmiyorum. Sadece basit kuralları biliyorum, çünkü kart odasında oynandığını gördüm. Lord Fylingdale soğuk bir kayıtsızlık havasıyla baktı. Eğer bir şey fark ettiyse, Albay Lanyon ve Sir Harry'nin yüksek oynadığını, ancak şirketin geri kalanının her atışta çekinerek tek gine harcadığını gördü. Bazıları kadındı ve bunlar oyuna en ateşli ve en istekli olanlardı. Çoğu genç adamlardı, günlerini bahis ve para kazanma ve kaybetmeye izin veren her türlü sporla geçirenlerdi. Londra'da bazen tek bir oturuşta tüm servetlerin kaybedildiği kumar masalarını duyduk; zengin oturup fakir - hatta yoksul - yükselen genç adamlar. Norfolk'un genç adamları kesinlikle servetlerini bu kör şekilde kumar oynayarak kaybetmezler; ancak kabul edilmelidir ki
en büyük zevkleri bahse girebildikleri şeylerdir ve
bahse izin vermeyen eğlenceler pek hoş karşılanmaz. Kasabalı hanımlar için kadril veya whist oyunu iki veya üç kişi bir araya geldiğinde eğlencedir. Ancak, itiraf edilmelidir ki, beyefendiler
akşamlarını iskambil oynamaktan çok içki içerek geçirmeyi severler. Büyük miktarda paranın bahis olarak oynandığı ombre, haz, basset, faro ve diğer oyunlar
genellikle kasaba halkı tarafından oynanır, kırsal kesim halkı tarafından değil.

Lord Fylingdale bir süre masaya bakarak durdu. Sonra
kesesini çıkardı -uzun ve dolu bir kese- ve
yirmi gine koydu, ana keseyi "Dokuz" diye adlandırdı. Attı. "Nick," diye bağırdı krupiye
sert, monoton notasıyla. Lordluğu kaybetmişti. Bir avuç gine daha çıkarıp
masaya koydu. Tekrar
kaybetti. Oyuncular beklentiyle yukarı baktılar. Asil bir lordun bu talihsizliği nasıl karşılayacağını görmek istiyorlardı. Kendi durumlarında
derin, yüksek ve tekrarlanan lanetlerle karşılaşacaklardı. Onların şaşkınlığına rağmen, olaya ilgi göstermedi.
Sadece çantasını kaldırdı ve izlemeye devam etti.

Saat on birde müzik durdu; dans sona erdi.
Şirketin bazı üyelerinin akşamı sonlandırdığı yumruktan başka hiçbir şey kalmadı.
Beyefendilerin pahasına sağlandı.

Oyuncular deneyimlerini anlatmaya başladılar.
Birkaçına gülümsemiş olan talih, çoğuna kaşlarını çatmış gibiydi.

Sonra Lord Fylingdale başka bir sürpriz yaptı.

"Hanımlar," dedi, "size bir bardak 
punç ikram etme cesaretini gösteriyorum. Beyler, umarım akşamın bu
sonunda hanımlara katılırsınız? Eğer izin verirseniz,
kart masasındaki iyi şansınıza
içerim. Norfolk kontluğu, ülkenin bu bölümünü diğer açılardan bu kadar
belirgin şekilde kayıran Talihin bu konuda da aynı şekilde cömert olduğunu göstersin. Ben kendim bir
Norfolk'lu değilim, bir Gloucestershire'lıyım. Ülkenin diğer
tarafından geliyorum. Ancak, bu kontluktaki tüm nazik ve iyi aile bireylerinin
bir araya geldiği bu toplantıda bir yabancı olarak değil, bir
dost olarak görülmeme izin verin."

Bu sırada punç içeri getirildi, iki büyük kase dumanı tüten. Beyler punçları hanımlar ve kendileri için kepçeyle çıkardılar ve herkes merakla bekledi.

"Size kadeh kaldırıyorum," dedi lord hazretleri. "Kıdemli ve saygıdeğer Lynn kasabası tarafından ağırlanıyoruz;
eğlencecilerimize
minnettarlığımızı göstermeliyiz. Bu odaların, bu bahçelerin,
müziğin ve şarkıcıların, pompa odasıyla birlikte, hepsinin şirket için, yani
bizim için
tasarlandığını, inşa edildiğini, toplandığını ve düzenlendiğini öğrendim. Lynn'in iyi insanlarına teşekkür edelim. Ve kasaba bu geceki toplantımıza en güzel çiçeğini, Lynn Hanımı diyeceğim genç mirasçıyı
gönderdiği için, onun memleketinin temsilcisi olarak
ona içelim. Beyler, size kadeh kaldırarak,
'Tatlı Molly, Lynn Hanımı!' diyelim."

Beyler bunu coşkuyla içerken, hanımlar birbirlerine şüpheyle baktılar. Lynn'e, denizcilerin, gemilerin, rıhtımların,
yüklerin, fıçıların, vinçlerin ve tüccarların, kıvrımlı sokakların ve
terk edilmiş evlerin parçalandığı dar avluların olduğu bu yerin güzelliğini duymayı bekleyerek gelmemişlerdi.
İlçe aileleri bazen çok iyi bir topluluğun olduğu Norwich'e; bazen de kışın toplantıların yapıldığı Bury'ye giderlerdi; ancak Lynn'e hiçbir hanım gelmezdi; toplantılar, kart partileri ve topluluk yoktu.

Bu kadeh kaldırmadan sonra Leydi Anastasia diğer hanımlarla birlikte çekildi.
Lord Fylingdale onu sandalyesine götürdü ve sonra kendi sandalyesini istedi.

Beyler yumruklarını atıp konuşmaya devam ettiler.

"Kim," dedi biri, "bu tatlı Molly? Bu büyük mirasçı kim? Lynn'in Leydisi kim?"

"Hiçbir zaman," dedi bir diğeri, "Lynn'de bir hanım olduğunu bilmiyordum."

"Akşam boyunca kart odasındaydın," dedi bir diğeri. "Son dakika
dans etti. Daha önce hiç kimsenin görmediği
nereye saklanmış olabilir? Beyler, Venüs'ün kendisi veya ipek bir elbise ve fırfırlı bir etek, inciler, elmaslar ve değerli taşlarla
dolu güzel Diana'nın bir vizyonuydu. Bir mirasçı mı? Lynn'de bir mirasçı mı?"

Orada bulunan şair Sam Semple kulaklarını dikti. Yumruk
dilini çözmeye başlamıştı.

"Beyler," dedi, "izninizle. Hepiniz Lynn Regis'te yabancısınız. Norwich'i biliyorsunuz, Bury ve Swaffham ve belki de ilçedeki diğer
kasabaları. Ama, itaatle, Lynn'i tanımıyorsunuz."

"Neden, efendim, Lynn'i tanımamakla ilgili olarak, bir kişi bu yer hakkında bilmeye değer ne öğrenebilir?"

"Birkaç kömür ocağı ve balıkçı teknesi ve denizciler ve şarap üreticileriyle fakir bir yer olduğunu düşünüyorsunuz." Şair bir bardak daha punç aldı ve kafasını boşaltmak için içti. "Eh, efendim,
yanılıyorsun. Lynn'den her yıl asil bir gemi filosu
çıkıyor. Nereye gidiyorlar? Avrupa'nın tüm limanlarına. Lynn'den
çıkıyorlar; Lynn'e dönüyorlar. Bu gemiler kime ait? Bir gemi
değersiz mi? Kargoları kime ait? Uzun, üç direkli bir geminin kargosu değersiz mi? Şimdi beyler, eğer bu gemilerin çoğu
bir kıza aitse; eğer bir kız için yükleniyorsa; eğer Lynn'in ticaretinin yarısı bu kızın koruyucusunun elindeyse; yirmi yıldır ticaretten elde edilen gelirler birikiyorsa, o kız büyük bir mirasçı değil mi?"

"Tatlı Molly'de de durum böyle mi?" diye sordu, yumruk ortaya çıkmadan önce içki içmiş olan ve şimdi kalın bir sesle konuşan genç bir adam. "O hem mirasçı hem de Lynn Hanımı mı?"

"Ondan aşağı kalır yanı yok," diye cevapladı Sam Semple. "Servetine gelince, isterse bu ilçenin yarısını satın alabilir."

"Ve evli değil... Aman Tanrım!" diyen aynı genç adamdı, "onu elde eden şanslı bir adam olacak."

"Gerçekten şanslı bir adam," dedi Sam, "ama senin erişemeyeceğin bir yerde," diye ekledi küstahça, çünkü diğeri bir beyefendiydi.

"Benim erişemeyeceğin bir yerde mi? Al bakalım," diye ekledi, yumruk bardağını şairin yüzüne fırlattı. "Benim erişemeyeceğin bir yerde mi? Benim mi? Bu adam kim şeytan?
Bir geminin veya bir düzine geminin sahibi mi, pis kargoları ve
hileli ticaretleri, benim erişemeyeceğim kadar mı? Neden----" Burada suçlunun üzerine
düşebilirdi, ancak arkadaşları tarafından engellendi.

Sam ağzı açık bir şekilde etrafına şaşkın şaşkın bakıyordu, yumruk
yanaklarına doğru
akıyordu.

"En iyisi siz gidin, efendim," dedi içlerinden biri. "Kim olduğunuzu bilmiyorum. Ama,
eğer bir beyefendiyseniz yarın arkadaşınızı gönderebilirsiniz. Değilse"--güldü--"ülkemizde bir beyefendi kılıçla dövüşemeyeceği biriyle
savaşırsa, onu sopayla veya yumrukla karşılamaktan
fazla gurur duymaz. Her halükarda gitmen daha iyi olur - ve bunu gecikmeden yapmalısın."

Şair döndü ve koştu. Düşmanca bir karşılaşma olmadı. Sam bir beyefendi olmadığı için meydan okuyamazdı ve daha önce gördüğünüz gibi,
doğal olarak başka bir şekilde savaş çilesine meyilli değildi.

Genç adam, mülkleri Swaffham yakınlarında bulunan Tom Rising adında biriydi.
Bütün ilçedeki en iyi ve en korkusuz binici olarak tanınıyordu; en hevesli sporcuydu; tilki, tavşan,
porsuk, gelincik, gelincik veya sansarın nerede bulunacağını biliyordu; bir sülün veya bir keklik sürüsünün nerede saklanacağını biliyordu; her türlü erkeksi sporu yapabilirdi; herkesin sevdiği ve herkesin korktuğu vahşi, korkusuz, pervasız, küstah bir genç adamdı; her zaman bir darbe veya yeminle hazırdı; kalbini bir şeye
bağladıysa hiçbir şeyden korkmazdı. Hemen
göreceksiniz ki kalbini bir şeye bağlamıştı ve başarısız oldu. Geri kalanı için,
yirmi dört yaşlarında, yakışıklı, uzun boylu ve düzgün bir genç adam, özensiz giyimi, düzensiz kravatı ve ihmal edilmiş başı, alışkanlıklarını yeterince gösteriyordu, hatta şımarık yuvarlanan gözleri, gevşek dudakları ve yanakları her zaman şarapla kızarmış olsa bile, hayatının tarzını ve düşüncelerinin gidişatını yüksek sesle ilan etmiyordu.

Sam gittikten sonra tekrar kaseye döndü.

Sabah, bahisler oynandığı ve çok miktarda para kazanılıp
kaybedildiği bildirildi. Bazıları, Londra'dan gelen beyefendilerden Albay
Lanyon'un büyük bir meblağ kaybettiğini söyledi; diğerleri ise Tom Rising'in en büyük kaybeden olduğunu söyledi. Şimdi bildiklerimden yola çıkarak, Tom Rising'in o akşam, mülklerinin ona bir çeyrekte kazandıracağından daha fazla kaybettiğini düşünüyorum. Ayrıca, Albay
Lanyon'un, üzerinde bazı rakamlar bulunan bir kağıt parçası dışında hiçbir şey kaybetmediği ve bunu, çok büyük olduğunu gösterişli bir şekilde ilan ederek, onurlu arkadaşı Sir Harry Malyus, Baronet'e verdiği kanısındayım.

BÖLÜM XVI

EFENDİLERİN NİYETLERİ

Sabahleyin yeni düzenlenmiş bahçeler, dualardan sonra, pompa odası, pastacı, kitapçı ve kumaşçının tüm hanımların ve birçok erkeğin -gerçekten de toplumun zevklerini ve hanımların sohbetini, Cambridge arkadaşlarının ve Ely'deki din adamlarının kahvehanede sıkıcı sohbetlerine veya meyhanedeki gürültülü tartışmalara ve bahislere veya kokpitteki spora tercih edenlerin- uğrak yeriydi. Bahçeler skandalların ve dedikoduların mekanı oldu; burada binlerce hikaye uyduruldu; karakterler
alındı ​​ve itibarlar çamura sürüklendi; sabahlıklı hanımlar ağaçların altında ve ara sokaklarda dolaşıp, ellerinden geldiğince eğlendiler. Saat on birde uzun odanın dışındaki galeride müzik çalıyordu. Bazı günlerde halka açık bir kahvaltı
sunuluyordu; diğer günlerde herkesin büyük ilgi gösterdiği
bir piyango veya çekiliş vardı. Bazen şirket
yürüyüş yapmaktan veya ağaçların altında oturup konuşmaktan memnundu; bazen uzun odada şarkı söyleniyordu; ya da belki Rahip Bay Purdon küçük bir gruba
bir şiir veya aşk kitabından yüksek sesle okurdu; ya da nehir boyunca yapılacak yolculuklar için partiler düzenlenirdi; ya da genel kabul görmüş bir oyun
hazırlanırdı. Kısacası, yapacak hiçbir şeyleri olmayan, kendilerini eğlendirmekten başka bir şeyleri olmayan bir kalabalığın başvurduğu yerdi; birbirleriyle ilgili
skandallarla doluydular; genç bir adam bir kızın elini sıkamazdı ama
her yerde onunla kaçtığı fısıldanırdı; ve
her ne kadar onları duyan biri, şirketin her kadınının diğer her kadını parçalamaya hazır olduğunu düşünse de, o kadar hoş bir kılık değiştirmişler ve birbirlerine karşı o kadar çok ilgi, sevgi ve dostluk göstermişler ki, insan bu skandalı ve dedikoduyu gerçek duygularını gizlemek için bir bahane veya maske olarak görmeye meyilli oluyor.

Bahçelerde yürürken insanların kendilerini iki, üç veya daha fazla kişilik gruplara ayırmaları doğaldı. Fakat sabah, Molly'nin ilk görünümünden sonra, bu gruplar her biri yarım düzine ve daha fazla kişiden oluşan gruplardan oluşuyordu ve dün geceki beklenmedik bir şekilde, kendilerinden daha şık giyinmiş, mücevherleri ve altın zincirleri olan, gören herkesin kalbini kıskançlıktan
battıran bir kadının ortaya çıkması hakkında konuşuyorlardı. "Adamlar, onun yüzüne hayran olduklarını söylüyorlar. Lord Fylingdale'in kendisi, onun adını mirasçı olarak kadeh kaldırdığını söylüyorlar. Ne tür bir mirasçı olabilir? Ve onun hakkında yumruk yüzünden bir tartışma çıktı.
Tom Rising, lordluğunun sekreteri olduğu söylenen bir beyefendinin kafasına tüm yumruk kasesini döktü. Bu sabah duvarların dışında buluştular. Beyefendinin vücudundan vurulmuş ve
yaşayamıyor. Hayır, omzundan vurulmuş ve iyileşecek. Kolundan vurulduğunu ve bir hafta içinde tekrar iyileşeceğini duydum. Ama
mirasçı--mirasçı kim?" Ve böylece devam ettiler. Sam Semple'ın ortalıkta görünmemeyi akıllıca bulduğundan emin olabilirsiniz. Bu nedenle, bu meraklı hanımlara mirasçının kim olduğunu veya
servetinin ne olabileceğini söyleyecek kimse yoktu. Çoğunlukla, bin poundun mirasının tamamını karşılayacağına ve Lord Fylingdale'in kasabaya karşı bir nezaket eyleminden başka bir şey ifade etmediğine, kasabanın da kesinlikle şirketi eğlendirmek için elinden geleni yaptığına inanıyorlardı. Ve benzeri.

O anda, yan yana yürüyen Lord Fylingdale ve Leydi Anastasia belirdi. Şapkasını kolunun altında taşıyordu ve bastonu sağ bileğinden sallanıyordu; yüzü, bir önceki gece topluluğu azarladığı zamanki kadar soğuk ve duygusuzdu.

Ağaçların altından sohbet ederek geçtiler. Başkalarının yanından geçtiklerinde veya onlarla karşılaştıklarında seslerini alçalttılar. Sohbetleri - nasıl öğrendiğimi zamanı gelince anlatacağım - önemli ve ciddiydi. Molly ve benim için, eğer bilseydim, hayal edebileceğimden veya şüphelenebileceğimden daha büyük bir öneme sahipti. Ve aslında, konuşmalarının özü buydu.

"Biliyorum," dedi, "Lynn'e gelmek için bir planın var ve
benim sana yardım etmemi istiyorsun. Aksi takdirde, neden beni
buraya, aşağılık yollardan, tilki avcıları ve hanımlarının eşliğinde, alçak bir konaklama yerine sürükleyesin? Aksi takdirde, neden sen
buraya gelesin?"

"Spa'nın şifalı suları," diye önerdi ciddi bir şekilde.

"Seninle ilgili hiçbir sorun yok. Hiçbir şey sana zarar vermez. Eğer
diğer adamlar bütün gece içip tırmalarsa bunu yüzlerinden ve
şişkin vücutlarından belli ederler. Ama sen--neden sanki bir aziz veya bir hücredeki münzevi gibi yaşıyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Yine de--hastalığı önlemek için--öngörmek için, tabiri caizse."

"Ludovick, artık bana güvenmiyorsun. Bana
buraya gelmemi söylüyorsun--ben geliyorum. Her gece buraya bir banka kurmamı emrediyorsun. Ben de
bunu yaptım. Ne oldu? Sir Harry ve albay birbirleriyle ve benimle
kazanıp kaybediyorlar. Sen içeri bakıyorsun ve sanki hiçbir önemi yokmuş gibi kibirli
havanla elli
gineyi
harcayıp gidiyorsun. Bu taşralılar bakıyor ve hayret ediyor. Tek bir kelime veya hareket olmadan
elli gineyi kaybedebilen bir adama hayranlıkla bakıyorlar. Ve
sonra da basit bir gine koyuyorlar. Seni memnun etmek için, Ludovick,
bir gine avcısı oldum. Ve büyük bir masrafla ayakta duruyorum ve
Londra bankamın karlarını kaybediyorum."

"Hava değişimi sana iyi gelecek, Anastasia. Şehirde solgun görünüyordun. Ayrıca, çok fazla söylenti dolaşıyordu."

"Eğer senin güvenin bende olsaydı, hiçbir şey umurumda olmazdı. Senin hizmetkarın olmaya razıyım, Ludovick, senin aletin. Albaya katlanıyorum
ve onun mide bulandırıcı eski iltifatlarıyla Sir Harry'ye tahammül ediyorum. Senin hatırın için onların adımı ve oyunumu lekelemelerine izin veriyorum. Ama senin kölen olmaya razı değilim."

"Benim hanımım, hizmetkarım değil," diye mırıldandı, parmaklarına dokunarak.

Alaycı bir şekilde güldü. "O zaman bana, senin için daha fazla bir şey yapmamı isteyip istemediğini söyler misin? Bu sert yumruklu köylülerin ginelerini toplamaya devam mı edeyim? Toplantıları olduğunda aptalca minuetlerinde yer mi alayım? Burada ne kadar kalacağım?"

"Çok fazla soru soruyorsun, Anastasia. Yine de, bana güvenmemene rağmen sana güvendiğimi göstermek için, bazılarını cevaplayacağım. Elbette, şu anda kira ödemediğimi bilmen senin için yeni bir haber değil - alacak hiçbir şeyim yok ve satacak hiçbir şeyim yok."

"Bunu iki yıldır biliyorum. İşletmeni nasıl sürdüreceğini en iyi sen bilirsin."

"Kısmen masandan da yardım alarak, sevgili Anastasia. Nankör değilim, inan bana." Tekrar parmaklarına dokundu ve tekrar kendini
geri çekti.

"Albay ve yaşlı Sir
Harry'nin yanınızda olmasının tehlikesinden bahsettiniz. İkisi de epeyce yıpranmış durumda. Bath veya Tunbridge Wells'te tekrar sizinle olmalarına izin
vermem. Bu yerde
güvendeler. İkisi de oyunu teşvik edecek ve yüksek oyun ve büyük kazançlar için bir örnek oluşturacak. İçlerinden biri ayrıca ödemeyi
reddedenlere meydan okumaya hazır olacak. Albayın da kendine göre faydaları var.
Harry'ye gelince, o da bana başka şekillerde faydalı. Saygısı gibi."

"İğrenç, aşağılık, sürüngen solucan!"

"Kesinlikle öyle. Sir Harry ve Rahip Bay Purdon, dünyaya kendi erdemli karakterimi
güvence altına almada faydalılar."

"Neden erdemli görünmek istiyorsun? Karakteri
kötü şöhretli olan sen."

"Benim nedenlerim var. Anastasia, tüm güvenimi
sana bağlayacağım. Belki de geçen gece toplantıda bir burjuva gördünüz - bir vatandaşın kızı - modaya uygun kıyafetler giymiş, yüzü elleri kadar kırmızı bir kız - "

"Çok dikkat çekici bir kadın gördüm, Ludovick - yüzü ve vücudu servetini
kazanacak kadar güzeldi. Bana sahte olduğunu
söyledikleri mücevherlerle kaplıydı."

"Sana yanlış söylediler, Anastasia. Bunlar gerçek - elmaslar, inciler, yakutlar, altın zincirler ve hepsi - gerçek. Kız büyük bir mirasçı. Buradaki insanlar ne kadar büyük olduğunu
bilmiyorlar, yoksa tüm ülke tanrıçanın önünde diz çökerdi. Ama ben biliyorum. Ve onun hesabına - bak - onun hesabına buradayım."

Leydi Anastasia aniden tavrını değiştirdi. Yüzüne baktı. Duygusuzdu; hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu.

"Peki? Bu mirasçı benim neyim oluyor? Elmaslarını alabilir miyim?"

"Onun arkadaşı olmanı istiyorum, Anastasia. Bu iyiliği çok istiyorum."

Leydi Anastasia aniden durdu. Yüzünü eğdi; yanağı kızardı; dudağı titredi. "Ludovick," dedi, "sonuçta ben bir kadınım. Bana her konuda emir verebilirsin - başka her konuda. Ama bu konuda değil. Eğer bunda ısrar edersen, hemen eve giderim."

Şaşırmış gibi görünüyordu. "Neden?" diye başladı. "Elbette Anastasia'm kıskanç değil - ona sadakatimi kanıtladığım tüm o şeylerden sonra kıskanç değil?"

"Kıskanç mı?" diye tekrarladı. "O zaman kızla ne işin var?"

[İllüstrasyon: "KISKANÇ MI?" TEKRAR ETTİ. "O ZAMAN KIZLA NE İŞİN VAR?"]

"Sevgili hanımım, kızla ya da dünyadaki herhangi bir kadınla ilgili hiçbir şey umursamıyorum, bir tanesi hariç. Bunu kendisi dışında kim bilebilir?
Ben kızın servetini istiyorum, kızın kendisi değil."

"Kız olmadan bunu nasıl elde edeceksin?"

"Benim düşündüğüm nokta tam da bu. Bu serveti elde etmek için buraya geldim. Sekreterim, Semple adlı adam, bana kızdan bahsetti. Seni buraya, bu serveti güvence altına almama yardım etmen için gönderdim. Onun saygıdeğerini buraya, albayı, Sir Harry'yi, hepsini, aynı amaçla, ama bunu bilmemeleri için gönderdim. Buraya geldim. Kızın koruyucusuyla arkadaş oldum."

"Eğer bu doğruysa----"

"Elbette doğru," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Devam edeyim. Beni tekrar güvensizlikle suçlamayacaksın. Koruyucu, basit, yaşlı bir denizci. Elbette, bir denizci olduğu için aptal. O,
koruyucusunu rütbeli bir adamla evlendirmeyi düşünüyor."

"Belki de kendin?"

"Belki de. Ayrıca, buradaki arkadaşlarımın bana atfettiği
erdem ve dindarlığa inanıyor."

"Kız olmadan serveti nasıl elde edeceksin?"

"Tekrar söylüyorum--zorluk burada. Anastasia, eğer bana
yardım edeceğine söz verdiysen, hemen şimdi bana yardım et. Yaşlı adamın ve kızın
güvenini kazanmalıyım. Herkes benim hakkımda
iyi konuşmalı. Paranın nasıl ve nereye yatırıldığını öğreneceğim. Bir şekilde
sahip olacağım."

"Ve sonra--elinde olduğunda?"

"Zorluklarım sona erecek. Kasabayı ve
kumar masasını ve her şeyi terk edeceğim. Sen de benimle geleceksin, Anastasia." Bu
zaman elini tuttu. "Alexis ve Amaryllis olacağız, çoban
Strephon ve bakire Daphne. Anastasia'm, inan bana, dünyadan ve gürültülü zevklerinden
bıktım. Dinlenmek ve huzur bulmak için iç çekiyorum."

"Peki ya kız?"

"Bu büyük servet olmadan daha iyi olacak. Aman Tanrım! Böyle bir kıza, bu denizci kıza, bu kırmızı ve pembe burjuvaya, senin olması gereken serveti vermek, Anastasia! Bu korkunç! Onu kendi halkından
ayrıyor. Minuet'te tökezleyip yuvarlanan ve Biskay koyunda güvertesinde yuvarlandığını
düşünen genç denizciyle evlenmesi daha iyi olurdu. Bu meseleyi
düzelteceğim. Onu servetinden kurtaracağım ve onu
zift, katran ve ip kokan o kollara atacağım. Mutlu kız!"

Leydi Anastasia içini çekti. "Ne senin ne de benim için asla dinlenme olmayacak, ne huzur, ne de mutluluk. İstediğin gibi olsun. Kızı
arkadaşım yapacağım. Ona senin en iyi adam ve en erdemli olduğunu söyleyeceğim. Evet," diye hafifçe güldü, ama neşeyle değil, "en erdemlisi. Ve şimdi, sanırım, benimle birlikte yürüyebilirsiniz
herkes için bir köprü ve bir dere olan dar sokaklarından,
hizmetçimin beni her gün giydirmek için nöbet tuttuğu
küçük ve kirli kulübeye, böylece en azından düzgün görünebilirim."

BÖLÜM XVII

"LİZBON TİCARETİNDE"

Öğleden önce gemide görev başındayken,
Kaptan Crowle ile birlikte
Ortak Stath'a bitişik rıhtımımızda Lord Fylingdale'i görünce çok şaşırdım.

Gerçekte, asilzade, karada bir balık gibi, bir ticaret yerinde kendi unsurunun dışında görünüyordu.
Giysisi, rıhtımın istiflendiği balyalar, fıçılar ve sandıkların toplanmasına kesinlikle uygun değildi, ayrıca görünüşü de sorumlulukla dolu olduğu kadar onurla da dolu olabilen ama asla soğuk ve kibirli olmayan tüccarınkine benzemiyordu. Daha sonra anladığım kadarıyla gizli amacı, Molly'nin servetinin gerçek doğasını öğrenmek için, ki bu servetin kendisine
gösterildiği kadar büyük olduğuna
inanamazdı. Açıkladığı
amaç, Kaptan Crowle'un ona göstermek istediği şeyi görmekti. Aslında, iyi kalpli yaşlı adam, bu erdemli beyefendinin istediği oyunu oynadı; kızı -parayı, toprakları, gemileri ve
her şeyi- serveti isteyen adamın ayaklarına fırlattı ve bu servet uğruna kıza sefalet getirmekten çekinmeyecekti.

"Duydum," diyordu lord hazretleri, etrafına bakarken ve
hamallar, mavnacılar ve katiplerden oluşan kalabalığı fark ederken, "gemiler ve nakliye hakkında. Londra yakınlarında gemilerin olduğu bir yer var sanırım. Ama şehrin o kısmını hiç görmedim. Kendi arkadaşlarımın çiftlikleri var, gemileri değil."

"Gemiler çiftliklerden daha iyi olabilir," diye cevapladı yaşlı denizci, kararlı bir şekilde. "Mayıs'ta don oluyor; Ağustos'ta dolu; ilkbaharda kuraklık - peki
çiftlikleriniz nerede?"

Lord Fylingdale hoş bir şekilde güldü.

"Hayır, kaptan, ama resminizin bir de öbür tarafı var. Fırtınalar
çıkıyor; dalgalar kabarıyor; gizli kayalar var - peki
gemileriniz nerede?"

"Sigortacılar hepsini ödüyor. Gemilerde karadan daha iyi para olabilir."

"O zaman tüccarlar toprak sahiplerinden daha zengin olmalı."

"Her zaman değil, izninizle efendim. Çünkü çok fazla tüccar var;
ve sizin gibi toprak sahiplerinden asla birkaçtan fazla olmaz. Ama bazı tüccarlar bazı toprak sahiplerinden daha zengindir. Bunlardan biri benim vesayetim."

"Kaptan, zengin derken neyi kastettiğinizi bilmek isterim. Vesayetiniz gemilere sahip ve kargolarını eve getiriyor - terebentin ve katran - hoş kokulu bir ticaret."

"Çiftçinin gübre yığını daha güzel kokmuyor ve domuz ahırları, efendim, hanımların çardakları değil."

"Bana gemilerinizden birini gösterin, kaptan. Limanda varsa, beni de gemiye alın. Bu ticaretin ne anlama geldiğini bana anlatın. Çok geçmeden hepimizin sabanlarımızı dümenlere, mayıs direklerimizi direklere ve meşelerimizi gemilere dönüştüreceğimizden ve böylece denizlerde yukarı aşağı ticaret yaparak Lynn Regis tüccarları gibi zengin olacağımızdan şüphem yok."

Ne kadar doğru konuştuğunu bilmiyorum; genel olarak, aslında ticaret ve nakliye konusunda cahil olduğuna inanmaya meyilliyim. Kendisi ve sınıfı, ülkeye zenginlik
aktarıp filolarını uzak denizlere süren ticareti yürütenler ile kendileri arasında bir duvar örüyorlar; kendisi ve sınıfı, kendilerinin, İlahi Takdir'in krallığı yönetme işini, bu işe ait tüm
ofisler, ödüller, mevkiler ve onurlarla birlikte kendilerine teslim ettiği üstün bir ırk olduğunu düşünüyorlar. Tüccarları hiçbir paya
kabul etmeyecekler; tüccarları içeren ve ülkeyi zenginleştiren bir meclis olması gereken Avam Kamarası'nı, yer görevlileri (hizmetçileri) ve kendi kuzenleri, oğulları ve kardeşleriyle dolduruyorlar. Ordularımıza ve donanmalarımıza komuta ediyorlar; onlar bizim yargıçlarımız ve yargıçlarımız; onlar için şair yazar, oyuncu oynar, sanatçı resim yapar. Gemilerin demirlediği ve rıhtımların eve getirilen hazineleri ve gönderilen hazineleri barındırdığı limanlara girmeye tenezzül etmiyorlar. Zenginleşmek yerine sürekli olarak fakirleşiyorlar; kumar oynamaları, hizmetçi birlikleri, içki içmeleri, hoş ahlaksızlıkları onları fakirleştiriyor; ormanlarını satıp gelirlerini rehin veriyorlar. Tüm bu zaman boyunca tüccarlar zenginleşiyor; moda dünyasından hiçbir şey
görmedikleri yerlerde yaşıyorlar - Londra dışındaki köylerde; soylu lordların olmadığı Bristol, Lynn, Southampton, Newcastle gibi kasabalarda; denizler açık tutulduğu sürece hükümetle ilgilenmiyorlar.

Yine, bu soylular tüccarlarla herhangi bir vesileyle karşılaştıklarında, tavırları soğuk ve gururlu oluyor. Belki de ticarete karşı açık bir küçümseme gösteriyorlar;
her durumda, onlara rütbesi olmayan insanlarmış gibi yetersiz bir ilgi gösteriyorlar. Bu aşağılık insanları uzlaştırmak istediklerinde bile tavırları kibirlidir ve yüksekten konuşurlar.

Bir adam geçimini tarlalardan sağladığı için diğerinden daha iyi değildir, diğeri ise gemilerden. Ve bir adamın bir beyefendinin oğlu, diğerinin ise bir tekne yapımcısının veya halat yapımcısının oğlu olması nedeniyle diğerinden daha iyi denizci olduğunu düşünmüyorum.

Ancak, aptal gibi konuşuyorum. Dünyanın düzenini sorgulamak bana düşmez. Tüccarlar zengin olmaya devam ederse, bir gün Lordlar Kamarası'na, Lordlar Kamarası'nın hanımları, oğulları, kızları, yeğenleri ve kuzenleriyle birlikte şimdi tüccarlara ve geçimini dürüst işlerle ve cesaret ve kararlılık, bilgi, sabır ve beceri gerektiren girişimlerle kazanan herkese tepeden baktığı kadar tepeden bakabilirler.

Hemen ikisinin de bir sandala bindiğini gördüm, kaptan onu nehre doğru kürek çekti, _Lynn Hanımı_'na doğru. Ressamı arkadaşına bağladı ve halat merdivene tırmandı, ardından da lord hazretleri geldi, biraz zorlukla güverteye indi, katranlı ellerine iğrenmekten ziyade merakla baktı. Halat merdivenlere uygun olmayan kıyafetinde de katran izleri olmasına rağmen, hiçbir şikayette bulunmadığını söylemeliyim.

"Lordum," dedi kaptan, "bu benim vesayetim altındaki gemilerden biri ve geminin ikinci kaptanı Bay Pentecrosse, hizmetinizde."

"Hizmetinizdeyim, efendim," dedi lord hazretleri, yüksek tepesinden ve
boşuna taklit etmeye çalışsam da kelimelerle ifade edemeyeceğim o soğuk küçümsemeyle. Bu otoritenin sesi değil - her kaptan ve her denizci bunun ne olduğunu bilir. Bu, rütbeli kişiler dışında asla bulunamayacak bir
durumdur. Ancak,
şapkamı çıkardım ve eğildim. Lord hazretleri bir süre bana hiç dikkat etmedi,
ama merakla etrafına baktı.

"Tuhaf bir yer," dedi. "Daha önce hiç bir gemiye binmedim. Bana bu gemi hakkında daha fazla bilgi ver, kaptan."

"Ona _Lynn Hanımı_ denir. Üç yüz seksen tonluk bir yükü var ve Lizbon ticaretinde."

"Lizbon ticaretinde mi? Kaptan, ne tonlarının miktarı ne de
mesleğinin doğası beni hiç aydınlatmıyor."

"Buradan Lizbon'a ve tekrar geriye yelken açıyor. Portekizlilerin istediği şeyleri alıyor - demir, kurşun, her türden alet, yün ve daha birçok şey - ve bizim istediğimizi - ülkenin şarabını - geri getiriyor. Porto şarabı, Sack, Malmsey, Kanarya, Teneriffe, Lizbon, Bacellas, Dağ - kısacası İspanya ve Portekiz'in tüm şaraplarıyla yüklü geliyor. Benim koğuşum hem ihracat hem de ithalat tüccarı ve aynı zamanda bir gemi sahibi; gemilerini şarapla dolduruyor.
Lynn çevresindeki ülke susuz bir ülke; Norfolk, Lincoln ve Fen ülkelerindeki beyler, Cambridge Üniversitesi'nden bahsetmiyorum bile, hepsi İspanya ve Portekiz şaraplarını içiyor ve bol miktarda içiyorlar. Şarabımızı mavnalarla nehirden yukarı ve vagonlarla ülkenin diğer ucuna gönderiyoruz; şarabımızı gemilerle Newcastle ve Hull'a gönderiyoruz. Lynn Regis'in İspanyol ve Portekiz şarapları ticareti çok
önemli ve bunun çoğu benim vesayetim altında."

"Bu Lizbon ticareti. Anlamaya başlıyorum. Peki bu
gibi bir geminin değeri ne olabilir?"

"Onu inşa etmek, donatmak, denize hazırlamak, erzak sağlamak
1.500 veya 2.000 £'a mal olur."

"Ve sanırım yolculuklarından bir şeyler kazanıyor?"

Kaptan gülümsedi.

"Her yıl iki yolculuk yapıyor; bazen iki yılda beş. Önce
kaptanına ve gemi mürettebatına ödeme yapmalı; sonra
onarımlar için ödeme yapmalı--bir kadın ve bir geminin her zaman onarıma ihtiyacı olduğu söylenir--sonra da mürettebat için erzak ödemeli; her iki tarafta da gümrük vergileri ve liman vergileri var. Her şey ödendiğinde gemi
sahiplerine 500 veya 600 £ kar getirecek. Kötü bir yıl
600 L getirmediğinde."

Lord'un kaşları kalktı. "Bu şanslı genç hanımın kaç gemisi olduğunu söyledin?"

"Sekiz tane var. Hepsi Lizbon ticaretinde değil. Bazıları Norveç'e yelken açıyor; bazıları Baltık'a --yani Revel ve Dantzig'e--ve rıhtımda gördüklerini, terebentin, anlaşma, deriler, kürkler ve
saireyi eve getiriyor."

"Sekiz gemi ve her bir geminin L600 kar getirmediği kötü bir yıl. O zaman, Kaptan Crowle, vesayetiniz
yılda L4.800 gelir elde ediyor diye düşünebiliriz."

Kaptan tekrar gülümsedi. "Keşke geleceği hakkında bu kadar endişeli olmasaydım. Ama düşünün, efendim. On sekiz yıldır benimle yaşıyor --o ve annesi--durumumuza göre sade ve
evcil bir şekilde yaşıyoruz. Saygın insanlarız ama nazik insanlar değiliz. Yılda yaklaşık 150 sterlinle yaşıyoruz. Gerisi biriktirdiğimiz para. Bir kısmı araziye yatırılıyor. Benim bölgemde burada ve orada epeyce arazi var, çoğunlukla bataklıklarda, bereketli ve verimli; bir kısmı evlere yatırılmış - Lynn'in büyük bir kısmı ona ait - bir kısmı da ipotek olarak verilmiş. Lord hazretleri bu konuda bana tavsiyede bulunmaya nazikçe söz verdiğinden, size gerçeği söylemek uygun olur. Bu nedenle, kızın yıllık geliri 12.000 sterlinin üzerinde olacak." 

Lord hazretlerinin yanağında garip ve ani bir kızarıklık oluştu; birkaç dakika cevap vermedi. Sonra sert ve kısıtlanmış bir sesle şöyle dedi: "Bu çok büyük bir gelir, kaptan. Üst Meclis'in birçok üyesinin çok daha azı var. Çok dikkatli olmalısınız. Yüzde altıda. aslında 200.000 veya buna yakın bir miktar. Çok dikkatli olmalısınız."

"Çok dikkatli oldum ve olacağım. Böyle bir servetle, efendim, kızım yükseklerde görünmeyebilir mi?"

"Çok yükseklerde görünebilir. Bazı aileler, bu kadar büyük bir servet için bile, bir _mealliance_ kabul etmezler, ama onlar
azdır. Dün gece çok sayıda taktığı mücevherler de var.
Ne kadar değerli olabilirler?"

"Bilmiyorum. Elli yıldır ve daha uzun süredir bir sandıkta yatıyorlar. Hindistan'dan Molly'nin büyükbabası tarafından getirilmişler, oraya yelken açmış ve bir Hint prensiyle tanışmış ve ona bazı hizmetlerde bulunmuş. Kendisi ve karısı için çok görkemliydiler; ve Molly'nin annesi için de çok görkemliydiler, çünkü o sadece çirkin bir beden.
Bu yüzden bunca zamandır kilitli kalmışlar. Molly dün gece takana kadar hiç kimse bunları
giymemişti."

"Ben bu tür şeyler konusunda kötü bir yargıcım, ama kaptan, hanımın dün gece giydiği şeyin çok büyük bir meblağ değerinde olduğuna inanıyorum - gerçekten çok büyük bir meblağ."

"Öyle olabilir. Öyle olabilir," dedi kaptan. "Kutuda çıkardığımız kadar çok var. Peki efendim, elmasları onun çekiciliğine
katılacak mı?"

"Kaptan Crowle, hiç kimse 200.000 £ değerinde ve ayrıca bir düşese yakışacak elmas ve incileri olan bir kadının olağanüstü güzelliğini
bilemez veya anlayamaz. Gerçekten çok dikkatli olmalısınız."

Elimde şapkasıyla, alçakgönüllülükle yanında duran ben, kaptanın aniden veya istemeden gizli hırslarını
açıklaması durumunda lordunun ne diyeceğini kendi kendime merak ettim. Gerçekten de o kadar
güçlü ve asil görünüyordu ki bu hırslar bana
gülünç geldi. Onların gülünç olduğunu düşünmek beni daha mutlu etti.

Aslında, sarayları ve büyük hanımların cazibesini ve ihtişamını bilen birine çirkin görünmesi gereken kızımız, bu soğuk ve titiz asilzadeyi nasıl cezbedebilirdi?

Aniden bana döndü. "Bu," dedi, "mürettebatınızdan biri mi?"

Günlük frizimi ve tüylü elbisemi giymiştim ve cesaret edip söyleyebilirim ki,
alışmamış gözlere, baş subaydan çok bir fo'k'sle eline benziyordum.

"Bizimki. Lordunuza daha önce söylemiştim. O ikinci komutan."

"Ah! efendim," dedi eğilerek, nezaketin gerektirdiği ve rütbe farkının sadece hafif bir eğilim olmasına izin verdiği bir jest, "Özür dilerim. Bu yerin tuhaflığı bana unutturdu. Durun, bu dün gece güzel Bayan Molly ile minuet yapmaya çalışan beyefendi değil mi?"

Soru beni şaşırttı. Kaptan benim adıma cevap verdi.

"Aman Tanrım! Bunu nadiren yaptı."

"Gerçekten de nadiren. Eh, efendim, şanslısınız. Hanımla dans ediyorsunuz; hanımın hizmetindesiniz; sadık hizmetiniz sayesinde onu
zengin
etmeye yardımcı oluyorsunuz. İlahi Takdir size bundan daha büyük bir lütuf
gösterebilir mi?"

Cevap vermedim, çünkü gerçekten de ne cevap vereceğimi bilmiyordum.

"Ve şimdi, efendim, eğer bana geminizi gösterirseniz, size minnettar kalırım. Bana bir tüccarın ekonomisini öğretin."

İtaat ettim. Kaptanı güvertede bıraktık ve onu geminin tamamına
götürdüm. Her şeyi görmek istiyordu; güvertedeki iki karronayı ve küçük silah standını inceledi. Ona
pistonu gösterdim ve dümeni nasıl kullandığımızı ve onu rotasında nasıl tuttuğumuzu açıkladım. Onu aşağıya götürdüm ve alt güverteyi gösterdim ve deliğe
bakmasına izin verdim. Kadırgayı ve sedyeyi ve
her şeyi gördü.

Gördüğü her şey hakkında aşırı meraklı olduğunu fark ettim. Şeylerin değerini; ücretleri; geminin erzak maliyetini; kargonun alım satımını bilmek istiyordu. Onun rütbesindeki bir adamın her noktayı bu kadar merak ettiğini görmek harikaydı.

"Sanırım," dedi, "yaşlı adam bu gemiler ve topraklar ve geri kalanıyla ilgili sadece gerçekleri söylüyor."

"Hiç kimse kaptandan daha iyi bilemez," diye cevapladım. "Yaşlısı için
neredeyse yirmi yıldır çalışıyor."

"Ve kendisi için de, hiç şüphem yok."

"Hayır, efendim, kendisi için değil. Hepsini vesayeti için. Kendisi için hiçbir şey almadı, ama alabilirdi. Hepsini vesayeti için aldı."

"Gerçekten erdemli bir koruyucu. Genç adam, sizin için bir örnek olmalı. Keşke bu kadar ihtiyatlı ve dikkatli birçok koruyucu olsaydı!"

Sonra onu kamaraya davet ettim ve ona günlüğün nasıl tutulduğunu ve geminin rotasının gün be gün nasıl belirlendiğini gösterdim. Anlamak istemediği hiçbir şey yoktu.

"Daha önce gemilerin para anlamına gelebileceğini hiç bilmiyordum," dedi, "lütfen,
Kaptan Crowle, böyle bir gemi satılıp
bir meşe ormanı veya sedir plantasyonu veya bir arazi gibi
hazır paraya çevrilebilir mi?"

"Elbette efendim. Yarın _The Lady of Lynn_'i satışa çıkarsam
burada bu kasabada onun için bir sürü teklif olur. Eğer onu Londra'da satarsam
daha yüksek bir fiyat elde eder."

"Bu nedenle, vesayetiniz isterse tüm filosunu satabilir."

"Filosu ve tüccar olarak işi, toprakları, evleri ve mücevherleri - hepsini satabilirdi."

Bu konuşmayı sonlandırmak önemsiz görünüyor, ancak zamanla bu soruların anlamını ve bu aldatıcının zihninde - yozlaşmış ve kötü zihninde - ne olduğunu anlayacaksınız.

"Ama," diye devam etti, "gemi denize atılabilir."

"Ay! Denize atılabilir. O zaman bu çocuk ve geminin tüm mürettebatı
boğulur. Bu birçok uzun geminin başına gelir. Biz denizciler
şansımızı deneriz."

"Mürettebat boğulabilir. Ancak ben kargoyu ve
gemiyi düşünüyordum."

"Ah! Onlara gelince, sigortacılar ödeme yapar. Sigortacılar, efendim,
birbirleri arasında gemilerin riskini bir yüzde karşılığında alan bir insan sınıfıdır. "

"O zaman hiçbir koşulda, gemi kazası, yangın veya korsanlar durumunda bile, gemi sahibi kaybedemez."

"Sigortacılar ödeme yapar. Ama bakın efendim, her türlü işte
riskler vardır. Yük vardır. Bu geminin sahibi de
bir tüccardır. Kendi gemisine bir şarap yükü yükler;
kendi rıhtımında boşaltır ve
ülke çapında hancılara ve kasabaların tüccarlarına gönderir. Onlar şarabını istemeyebilirler--ama
her zaman isterler. Her zamanki kadar ödemeye istekli olmayabilirler, ama
genellikle isterler. Bunlar bizim risklerimiz. Ama genel olarak güvenli bir
iş--eh, Jack?"

"Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar çok şey kaybetmedik, kaptan."

Lord Fylingdale, bacağını
sallayarak dikkatsizce kamara masasına oturdu.

"Çok öğretici bir ziyaret geçirdim, kaptan. Ellerimde veya mahvolmuş küçük giysilerimde katran olması umurumda değil. Çok şey öğrendim. Yüzbaşı," diye ekledi ciddiyetle, "Bayan Molly, kişiliğinin ve konuşmasının cazibesinin yanı sıra -sadece bu kadar güzel bir
ağızdan inciler- boynunun etrafındakiler kadar güzel inciler- yılda on iki bin cazibeye sahip. Şu anda Londra'da onun
eşini bilmiyorum. Bir süre önce emekli bir donyağı mumcusunun kızından bahsedildi -elli bin pound olduğu söylendi- şaşı bir şekilde. Hayır, efendim, Londra'daki Bayan Molly kasabayı kasıp kavururdu."

Durakladı ve kısa bir meditasyona daldı.

"Jack," dedi yüzbaşı, "eminim ki, dolapta bir şişe var. Lord hazretleri kargodan biraz tatmadan gemiden ayrılmamalı."

Bir şişe ve bardak çıkardım.

"En iyiniz, Jack?"

"Kralın kendisi daha iyisini bilmiyor," diye cevapladım kararlı bir şekilde, "çünkü daha iyi
şarap yapılmaz."

"Size kadeh kaldırıyorum, kaptan," dedi lord hazretleri. "Güzel Bayan
Molly!"

Hevesle içtik.

"Bu sabah çok şey öğrendim. Benim gibi ülkesine hizmet etmeyi
amaçlayan biri için her türlü bilgi faydalıdır - en küçük
ayrıntılar bile önemli olabilir. İyi bir hafızam var ve bana
öğrettiğiniz şeyleri kolay kolay unutmayacağım. Biz, belki de
Yukarı Meclis'tekiler, ülkenin ticari çıkarlarından fazla uzak duruyoruz."

"Efendimiz," dedi kaptan, "daha iyi bir yolun örneğini sunmalısınız."

"Bunu yapmaya çalışacağım." Şapkasını taktı ve ayağa kalktı. "Gemiden
ayrılmadan önce, Bay Pentecrosse - dürüst bir yüzünüz var gibi görünüyor - sizi sadık hizmette sebat etmeye ve işvereninizin güvenini
hak etmeye teşvik ediyorum. Size, efendim, başarılı bir yolculuk ve daha fazlasını diliyorum." Kamaranın kapısına doğru bir adım attı, ancak durdu ve
tekrar bana döndü. "Bay Pentecrosse, bir tavsiye daha eklemek istiyorum. Bir daha iyi bir beyefendi rolünü canlandırmaya çalışmayın.
İnanın bana, beyefendi, bu rol pratik ve çalışma gerektirir, tabii ki kişi
bir beyefendi olarak doğup
yetiştirilmediği sürece. Dostum, güverteye çık,
ve geminin seyir defterine, ve gelecekte minuetleri, mirasçıları,
ve nazik toplantıları üstlerine bırak."

Böyle diyerek kamaradan çıktı ve merdivenden aşağı indi,
ardından kaptan geldi. Bana gelince, açık kapıya ağzım açık bir şekilde dikildim,
dedikleri gibi, sıkışmış bir domuz gibi, hem utanmış hem de öfkeliydim.

BÖLÜM XVIII

CADI

O gün boyunca kasvetli bir halde kaldım.

Beceriksiz dansımla Molly'yi alay konusu ettiğimi düşünmekten utanıyordum ve kasvetliydim çünkü Molly'nin kesinlikle büyük bir adamla evlenmesi gerektiğini ve benim açımdan onun sonunun geleceğini anlamıştım.
Ben onun hizmetkarıydım; ben onun sadık hizmetkarıydım; daha ne isteyebilirdim?
Bir daha asla iyi bir beyefendi rolünü üstlenmeyecektim ve o
tamamen iyi beyefendiler arasında yaşayacaktı. Şimdi biliyorum ki bu,
aşağılanmanın sıradan kasvetinden daha fazlasıydı.
Kolayca
atıp atmam gereken bir şeydi. Kötü bir şeyin dehşetiydi--bilinç,
belirlenebilecek hiçbir sebep olmadan ruhu ele geçirir ve
onu titreme ve dehşetle doldurur. Belirli kelimeler-Lord Fylingdale tarafından söyleniyor. Soğuk bir şekilde, gözlerinde garip bir gülümseme gördüm; Kaptanın gizli duaları, Rab'bin bazen ne kadar daha iyi olacağını öğrenmek için en çok istedikleri için, en iyi şekilde düşündüğüm için-en iyi şekilde, erkeklere istedikleri şeyleri duyduklarını duymuş muydu. Gururlu Nobleman, bu olaylardan önce üç ya da dört yıl önce, daha önce bir cadı olarak kabul edildiği gibi, bir şeyden önce. Hiçbir yaramazlık çalıştırdı ve hiç kimseye düştüğü için, nigra'nın nigra olduğunu düşünmek için kimseye bakamadı; Köyün cadını, kızlarına onlar için şanslı günler bulabileceğini ve onları koruyacak olan ve whoulting'i nasıl önleyebileceklerini söyleyebilecekleri malign şeyleri yaptı. Diş ağrısı, donma, kulak ağrısı, büyüme sancıları, sıtma, ateş ve erkek ve kız çocuklarının tüm hastalıklarına karşı ve hizmetçilerin başına gelen, baş ağrısı, bayılma, baş dönmesi, buhar
ve melankoli gibi rahatsızlıklara karşı egemen çareleri vardı. Dr. Worship'in bile Gine kıyılarından gelen bu siyah kadınla kıyaslanamaz olduğuna inanılıyordu.

Anlattığım olaylardan çok önce bir akşam, zararsız büyüleri ve büyü ayinleriyle meşgulken onu şaşırttım.
Mutfaktaydı, ateşin önündeki bir masada tek başına oturuyordu.
Mum yoktu ve yanan kömürün kırmızı ışığı yüzünü bakır gibi, gözlerini iki alev gibi parlattı ve kırmızı kumaş sarığını koyu kırmızı kadifeye dönüştürdü. Önündeki masada bir sıra deniz kabuğu, bir maymun kafatası vardı -ama bir bebeğin kafatasına benziyordu- kırmızı ve mavi çizgilerle boyanmış kalın yuvarlak bir çubuk, iki veya üç bez parçası, bir fincan yapmak için ikiye kesilmiş bir hindistan cevizi kabuğu ve unuttuğum birçok başka araç veya gereç; ve,
aslında, hiçbir önemi yok, çünkü bu yaşlı büyücünün tüm mobilyalarını
yerleştirsem kimse daha akıllı olmazdı. Masanın üzerine eğilmiş, geleceği öğrenmek için bu gizemli araçları bir şekilde sıralıyor ve bu zavallı siyahların dilleri için kullandıkları türden
anlamsız şeyler mırıldanıyordu. O kadar meşguldü ki, ben
arkasından gizlice geçip iki elimi de gözlerinin üzerine koyana kadar ayak seslerimi duymadı.

Sonra çığlık atarak ayağa fırladı, sihirli aletlerini düşürdü ve
arkasını döndü. "Shoo!" diye bağırdı, kahkaha atarak. "Shoo! Bu
Massa Jack. Bakmaya gelenin de debble olduğunu düşünmüştüm." Konuşma şekli buydu. Bir zenciyi bebekken alıp Hristiyanlarla birlikte yetiştirirseniz, böylece kendi
anlamsız sözlerinden tek bir kelime bile duymaz,
sonunda her zaman bu şekilde konuşacağına inanıyorum. Bu onun doğasının bir parçasıdır;
ırkına ait olan şeylerden biridir--saç yerine yün; beyaz yerine siyah ten; kalın konuşma yerine berrak; baldır yerine yuvarlak kaval kemiği; çıkıntılı bir topuk ve beyaz, güçlü dişleri olan büyük bir çene.

"Şeytan buraya sık sık gelir mi, Nigra?"

"Massa Jack," diye cevapladı, emredebildiği kadar ciddiyetle, "debble'ın buraya gelip gelmediğini bile sorma."

"Nasıl biri, Nigra?"

Oturdu ve gülmeye başladı. Ağzı neredeyse kulaklarına ulaşana kadar güldü; sarığı başını sallayıp sallanana kadar güldü ve
omuzları sallandı ve tüm vücudu sallandı. Nedenini bilmeden güldü. "Nelerden hoşlanır? Ho! Ho! Ho! Massa Jack--nelerden hoşlanır?"

"Peki, ama, Nigra, onu gördüğünde nasıl tanıdığını söyle bana."

"Massa Jack," kahkaha krizine girdiği anda ciddileşti. "Buraya bak. Debble'ı gördüğünde--o zaman debble'ı tanırsın." Bunu söyledikten sonra tekrar masaya döndü ve
kutsal olmayan eşyalarını toplamaya başladı.

"Peki, ama Nigra, ben şeytan değilim ve bu yüzden bana kimin
falına baktığını söyleyebilirsin."

"Missy'nin falına."

"Nedir?"

Başını iki yana salladı. "Sana söyleyemem, Efendim Jack. Sana söylememeliyim."

"Neden olmasın? Gel, Nigra, onun için herhangi birine verilebilecek
en iyi talihi istediğimi biliyorsun."

Tereddüt etti. Sonra elini benimkinin üzerine koydu. "Efendim Jack," dedi,
"Ona senin halkının yolundan, kartlarla ve benim halkımın yolundan, gri-gri ve kafatasıyla falına bakıyorum. Her zaman aynı talih."

"Nedir?"

"Her zaman aynı. Derler ki--Missy için bela--çok büyük bela--henüz belanın ne olduğunu bilmiyor. Bir anda öğreniyor ve sonra bütün belalar gidiyor--sanki güneş doğup yağmur dinmiş gibi. Hepsi aynı talih."

"Hiç anlamıyorum, Nigra. Neden Bayan Molly'ye bela gelsin ki?"

"Kartlar bunu anlatmıyor. Bazen, Jack, kafa"--elini maymunun
kafasına koydu, yoksa bir çocuğun
kafası mıydı?--"kafa
bana bir şeyler anlatıyor. Sen içeri girmeden önce kafa gayet güzel konuşuyordu. Diyor ki,
'Kazanmak için kaybet; kazanmak için kaybet. O iyi değil. Bir anda çok iyi bir adam
gel.' Kafa bu gece bunu söyledi."

"Saçmalama, Nigra--etsiz bir kafatası konuşamaz."

"Bu gece bana kafanın söylediği şey bu," diye cevapladı inatla.

Kafatasına baktım ama sessiz kaldı, ölümün başının korkunç alaycılığıyla sırıttı.

"Bir anda--çok iyi bir adam geldi," diye tekrarladı Nigra.

İnanmazca güldüm. Sonra elini bir anlığına gözlerimin üzerine koydu--sadece bir anlığına. "Dinle o zaman."

Çok uzaklardan gelen bir ses gibiydi. Gözlerimi tekrar açtım. Önümde kafatası oturuyordu,
ya da desteksiz duruyordu, başka hiçbir şey yoktu. Oda kaybolmuştu, Nigra ve aletleri ve her şey. Kafatasının gözleri
parlak bir ışıkla
dolmuştu ve dişler hareket ediyordu ve şey
konuşuyordu. Şöyle diyordu: "Kazanmak için kaybet! Kazanmak için kaybet! Yakında daha iyi bir adam
gelecek."

Titredim ve sarsıldım. Işığın parlaklığı için gözlerimi kapattım.
Hemen tekrar açtım. Her şey eskisi gibiydi; yanımdaki masada oturan yaşlı
siyah kadın; kafatası ve diğer
şeyler; ateşin kırmızı ışığı.

"Nigra," diye bağırdım, "ne yaptın? Sen bir cadısın. "

"Kafatası ne dedi, Efendim Jack?"

"Bunu nasıl yaptın? Ne anlama geliyor?" Bugüne kadar bu büyücülüğü nasıl
yaptığını bilmiyorum.

Ancak artık konuşmayacaktı. Sanırım işaretleri ve işaretleri büyücülüğünün kurallarına göre okudu ve daha fazlasını bilmiyordu. Ben bu siyah kadınların geleceğin bulutlarını delebileceğine ve önceden görebileceğine, yani, gerçekleşmeden önce, gelecek olan şeyleri açıkça görebileceğine inananlardan değilim.
Sıradan bir siyahtan bunu beklemek çok fazla olurdu. Siyah adamı açıkça beyazın kölesi
olarak
yaratan İlahi Takdir, siyah kadına kehanet gibi büyük bir
hediyeyi neden bahşetsin? İnanılır gibi değil.

Lord Fylingdale ip merdivenden aşağı indikten sonra, o gün boyunca siyah kadının, uzun zamandır unutmuş olmama rağmen,
aklıma gelen sözlerini tekrar tekrar duydum, "Yakında. Zamanla, daha iyi bir
adam gelecek."

Bazıları bu şeylere gülüyor, bunlara batıl inanç diyorlar. Babamın ve papazın büyücülük zamanının, mucizeler,
şeytani ele geçirmeler ve şeytanların kovulması zamanıyla birlikte geçtiğini bilgiççe tartıştıklarını duydum. Eh,
kara insanlarına ait olan şeylerden bahsetmek bana düşmez. Büyücülük diye bir şey olmayabilir; görmezden gelmek diye bir şey olmayabilir; ay ve
gezegenler belki de çocuklara çarpamaz. Ama denizcinin neye inandığına gelince - neden, o bilir. Dünyadaki tüm Yunanca ve tüm İbranice
bildiklerini aklından çıkaramaz. Her yolculukta yeni bilgi ve her fırtınada yeni deneyimler öğrenir ve
zavallı yaşlı Nigra'nın o sözleri bana geri döndüğünde ve beni
bırakmadığında, kafamda sürekli bir şarkı söyleyerek, gerçekten de, bir sorun olduğunu çok iyi biliyordum demleniyordu--ve bu sorun Molly ile ilgiliydi.

BÖLÜM XIX

GERÇEK BİR DOST

Molly sabah namazından sonra kiliseden çıktığında,
toplantının bayıldığını görmek için verandada durdu. Tamamen pompa odasından gelen ve St. Nicholas papazı için _locum tenens_ olan Rahip Benjamin Purdon'un sabah ayinindeki duaları okumasını dinlemek için gelen hanımlardan oluşan şık bir topluluktu. Bunu
oldukça etkileyici bir şekilde yaptı, derin ve müzikal bir sesi vardı,
bir orgun şişkin notaları gibi yukarı aşağı yuvarlardı,
öyle ki bazı hanımlar her sabah ağlarken, o günahların affedildiğine ve
arındığına ve artık temiz bir sayfa üzerinde yeni bir günah serisine başlayabileceğine dair rahat bir inançla dizlerinden kalktı. Papacıların
uyguladığı tövbe olmadan mutlu bir durum; ve Protestan inancının gerektirdiği tövbe olmadan, bir günahkar her sabah son yirmi dört saatin günahlarını silebilir ve böylece kar kadar beyaz bir cübbeyle, vicdanlarında hiçbir günah olmadan ve emin ve kesin bir umutla yeni bir güne başlayabilir. "Kutsal Kilise'nin bize verdiği her şeyi, her şeyden önce onun affını minnet ve sevinçle kabul edelim," dedi bu saygıdeğer ilahiyatçı, "dünün günahları bugünün günahlarıyla birlikte bizi aşağı çekmiyor. Hanımefendi, ipek önlüğünüz size çok yakışıyor, gümüşlü pembe ipek yanaklarınızın rengiyle uyuşuyor. Venüs'ün kendisinin rengi, yemin ederim. Ah! Keşke bir din adamı olmasaydım diyebileceğim anlar oluyor!"

Genellikle iki kilisemizdeki sabah dualarına çok az katılım oluyor. Tüccarlar ve kaptanlar bu saatte rıhtımdaki sayım evlerindedir veya gümrükte toplanmışlardır, bu onlar için bir tür değişimdir; zanaatkarlar, denizciler ve mavnacılar işlerinin başındadır; dükkan sahipleri tezgahlarının arkasında durmaktadır; ev hanımları ve kızlar mutfakta, kilerde veya damıtma odasındadır; sabah ayinine katılacak birkaç hizmetçi ve yoksul yaşlı kadın dışında kimse kalmamıştır. Ancak spa'da toplanan şirkette, dindar bir mizaca sahip, ancak modaya uygun sohbet eden birçok hanım vardı; hiçbir görevleri olmadığı halde, suları içtikten ve pompa odasında son dedikoduları paylaştıktan sonra, günlük dualara katılmaktan memnundular - özellikle de Londra'dan bir din adamı tarafından okundukları için; bu din adamı, dilediğinde sıradan bir dünya adamı gibi veya dilediğinde bir piskoposun ciddiyeti ve dindarlığıyla konuşabiliyordu. Kilise, ayrıca, tabiri caizse, tüm hanımların elbiselerini bir araya getirebileceğiniz ve başkalarının örnekleriyle neyi seçip neyi kaçınacağınıza dair öneriler ve ipuçları alabileceğiniz bir yerdi. O sabah kiliseden çıkanlar arasında, uzun mavi ipekle kaplı bir başlık takan Leydi Anastasia da vardı; her zamanki gibi, diğerlerinden daha seçkin görünüyordu. Verandada durdu, Molly'yi gördü ve yelpazeyle yanağına vurarak güldü. Diğer hanımlar, toplantıda zincirleri ve
mücevher dizilerini takan kızı tanıyarak, çenelerini çıkararak, hafifçe koklayarak, kıkırdayarak
ve fısıldayarak, hatta kaşlarını çatarak yollarına devam ettiler. Bu hareketlerin hepsi aynı şeyi ifade ediyordu; nazik bir kadın olmadığı halde bu kadar paraya ve güzelliğe sahip olduğunu
zanneden kıza karşı küçümseme ve aşağılama. Kıskançlık, şüphesiz,
küçümsemelerinden daha fazlaydı. Konuşmadan, zavallı kıza her türlü kızgınlık belirtisiyle davranmaya karar verdiler. Ve
sonra, onların şaşkınlığına, aralarındaki en büyük hanım durdu ve
güldü ve küstahça yükü yanağından okşadı!

"Çocuk," dedi, "Geçen gece meclisten bir Minuet dans ettiğini gördüm ve Lord Fylingdale'in sizin hakkında konuştuğunu duydum. "Molly kulaklara kızardı ve çok büyük bir onur olduğunu kekeledi, bu yüzden uzaklaştı, Lady Anastasia, bayanlar küçük gruplarda, kilise ve öfkeyle, Hogman'ın şeridinden, kaptanın evine, tarlalara ve bahçelere yaklaştı. "So," she said, "this is the home of the heiress." There was
truly very little to indicate this fact. The floor was clean and
sanded; a few chairs stood round the walls; one of them was an
armchair; on the walls hung certain portraits--for my own part I
always considered these as very fine works of art, but I have since
heard that the limmer was but a sorry member of the craft. He was an
itinerant painter, who drew these portraits in oils at half a guinea
each. They represented Molly's parents and Captain Crowle as a young
man. On the mantel-shelf stood a row of china cups and over them a
dozen samplers. There was a table and there was no other furniture.

"You are an heiress, are you not, child?"

"The captain tells me so, madam."

"The captain's views as to the nature of a fortune may be limited.
What is your fortune?"

"Kaç tane para olduğuna inanıyorum. Ziyaret ettiğiniz insanlar kimler? " Okuyup yazabiliyorum ve hesaplar çıkarabiliyorum; ve
kek ve puding yapabiliyorum, bira demleyip likör yapabiliyorum;
iş işleyip dikebiliyorum."

"Aman Tanrım! Bir mirasçı için ne büyük bir hazırlık! Ama belki de
o kadar da büyük bir servet değil sonuçta. Ve günlük hayatta böyle mi giyiniyorsun - kumaş mı yoksa yünlü mü?"

"Bu benim günlük elbisem. Pazar günü için daha iyi bir elbisem var."

"Söylemeye cesaret ediyorum - söylemeye cesaret ediyorum. Sana ne diyorlar? Molly? Senin için iyi bir
isim. Molly. Basit bir yanı var - kırsal ama kaba olmayan bir şey, Blousabella gibi. Yüzün geçecek,
Molly. Kırmızı ve beyazın güzel bir bahçesi. Gözlerin güzel; yumuşak ve şefkatli olabiliyorlar. Sert ve affetmez de olabilirler diye düşünüyorum. Saçların çok hoş; Amaryllis'in bukleleri bile
seninkine kıyasla kaba ve kalın. Senin elin, canım, yumuşak ve sıcak bir el, ama çok kırmızı - sen onunla çalışıyorsun."

"Neden, başka neyle çalışmalıyım?"

"Yapman gereken tek iş
kartları karıştırmak ve dağıtmak - ellerin bu amaç için yaratılmış - ya da bir yelpaze tutmak veya
eldiven takmak için; ama inan bana çalışmak için değil."

Molly eline baktı. Küçük, kalın ve güçlü olmasına rağmen, parmakları uzun olmaktan ziyade kare olan bir işçinin eliydi. Baktı ve güldü. "Beni bir teknede kürek çekerken veya Jack Pentecrosse dümen tutarken yelkeni tutarken görseydiniz ne derdiniz hanımefendi? Bir teknede, durgun odada yaptığımdan çok daha
zorlu işler yaptım."

"Bu itiraflar beni hayrete düşürüyor canım. Gemilerle -aslında gemi kelimesinin çoğulu!- ve topraklarla -hangi topraklarla?- ve evlerle ve bu kadar parayla, hizmetçiler olmadan,
giysi olmadan--giysilerin elbise değil--bir araba olmadan--ve sana izin verilmesiyle... Lütfen Molly, annen bu konuda ne düşünüyor?"

"Annem bana kendisinin yaptığını yapmayı öğretiyor."

"Yine de geçen gece pahalı bir elbiseyle geldin ve
minuet dansı yaptın."

"Törenlerin yönetmeni Bay Prappet bana dansı öğretti."

"Herkesi güldüren partnerini düşünürsek, kendini oldukça iyi idare ettin. Ancak, stilinde çok fazla dans okulu vardı. Bir minuet, çocuğum,
çalışmamış bir jest fikrini iletmeli. Doğal değil. Moda dünyasının
doğal olması Tanrı korusun! Hayır, ama nezaket dünyasının uygulamalarına uygun olarak, durumun nezaketinden kaynaklanıyor. Süvari, kıza kur yapar, köylü kız ve çoban kızlarının kur yapma tarzıyla değil, kur yapmaları açık ve doğrudan bir soru ve açık ve doğrudan bir cevapla değil, iyi anlaşılmış kurallara göre, belirli duruşlar ve jestler gerektiren resmi yaklaşımlarla. Seni kim giydirdi?"

"Mercers' Row'da dükkanı olan Norwich'li terzi. Elbiseyi Londra'dan almıştı."

"Elbise fena değildi. Çoğu kız için çok pahalı olurdu.
Ama mirasçı ilan ediyordu. Ayrıca tüm meclisin -yani hanımların- kıskançlığını, nefretini ve
kötü niyetini uyandırdı. Sonra mücevherler vardı. Çocuk, gerçekten tüm bu mücevherlere sahip misin? Gerçekten sana aitler mi? Gerçekten gerçekler mi?"

"Sanırım öyle. Elli yıldır kilitliler. Büyükbabam, bir gemi kaptanıydı, bunları Hindistan'dan getirdi. Bunlar, bir yerli prensin yaptığı bir hizmet karşılığında ona verildi. Bunları
benim dışımda hiç kimse giymedi. Kaptan,
tüm dünyanın bu güzel şeylere sahip olduğumu anlamasını istiyordu. Bu yüzden
birkaçını çıkarıp giydim."

"Dünya bu haberi tarifsiz bir kıskançlıkla karşıladı, evlat.
Toplantıdan beri hanımlar tamamen senin karakterini
sahtelemekle meşguller. Sen gezinen bir aktrissin; mücevherlerin
renkli cam; ipek elbisen bir sahne kostümü; senin hakkında
söylenen pek çok güzel şeyi tekrarlamayacağım."

"Ah! Ama ne yaptım? Ne yapmalıyım?"

"Endişelenme. Herkesin karakteri sırayla elinden alınıyor ve
hiç kimse senden daha kötü değil. Senin gibi bir kızla, dünyadan bu kadar
temiz, karakterin elinden alındıkça daha da iyi oluyor."

"Yine de ben daha çok----"

"Tut, tut. Onların konuşmaları ne kadar önemli. Ama o mücevherler hakkında, canım. Ben
onları merak ediyorum. Hepsini görmeme izin verir misin? Keşke
mücevherlerin beni nasıl götürdüğünü bilseydin!"

Molly gitti ve hemen ardından her türlü desenle
oyulmuş büyük bir tahta tabutla geri döndü, örneğin figürler, çiçekler, meyveler ve
yapraklar. İçeride kırmızı kadifeyle kaplı tepsiler vardı, rengi artık biraz
solmuştu; bu tepsilerde taktığı mücevherler ve
çok daha fazlası duruyordu. İnci dizileri; altın zincir bobinleri;
bilezikler ve kolyeler; yüzükler, broşlar; akla gelebilecek her tür, değerli taşlarla,
elmaslarla, zümrütlerle, inciler, yakutlar, turkuaz,
safirler, opallerle--erkeklerin bildiği ve kadınların değer verdiği her mücevherle--taçlandırılmıştı.

Leydi Anastasia onlara açlık ve özlemle baktı; inci ve yakut zincirlerini ve dizilerini aldı ve
sanki sadece dokunuş tüm kötülüklere karşı egemenmiş gibi
parmaklarının arasından yavaşça düşmelerine izin verdi; onları bırakırken iç çekti. ayağa fırladı ve onları Molly'nin boynuna ve kollarına asmaya başladı; incileri saçlarının arasına ve etrafına doladı; altın zincirleri boynuna geçirdi; onu tekrar, toplantıda olduğu gibi,
parıltılı boncuklarla örttü.

"Ah!" diye bağırdı, sandalyesine gömülerek. "Bu çok fazla! Tekrar çıkar onları, Molly, patladım - bayıldım - ölüyorum - kıskançlıktan. Ah! Onlara bu kadar az değer veren sen, bu kadar çok, bense bu kadar çok değer veren
ben, bu kadar az. Kadınlar, bu tabutta bulunan hazinelerin onda biri için onurlarını, isimlerini, ölümsüz ruhlarını riske attılar. Ve yine de neden karakterini aldıklarını merak ediyorsun!"

Molly güldü ve kutuyu kapattı. "Dün daha önce hiç görmediğim için
kıskançlıklarını anlamıyorum."

"Hayır--anlamıyorsun. Ah! Anlamamakla ne kadar mutluluk kaybediyorsun. Çünkü tüm yüzlerin karardığını ve
her şeyin acı göründüğünü görmenin sevincini bilmiyorsun. Hadi, onları kaldır, gözümün önünden."

Sonra başka bir konuya geçti.

"Söyle bana, Molly, velin senin için ne tasarlıyor.
Ülkede terebentin fıçıları dağıtan bir tüccarla mı evleneceksin?
Ya da iyi bir beyefendi gibi davranan ve bir fil gibi
dans eden bir denizciyle mi? Bu asil servetin idaresi kesinlikle bu tür soyluların hırsının üstündedir."

"Gerçekten bilmiyorum. Kaptan, Lynn'li bir tüccardan veya denizciden daha yüksekte görünmesi gerektiğini söylüyor. Ve ülkedeki hiçbir beyefendiyi
düşünmeyecek, çünkü hepsi çok içiyor."

"Kaptanı memnun etmek zordur. Bana göre bir beyefendi en azından terfi verirdi. Çocuklarınız, bu büyük servetin yardımıyla, sanırım,
beyefendiler olurdu. Peki, o ne istiyor?"

"Pozisyon sahibi, aynı zamanda erdemli bir genç adam bulmaktan bahsediyor."

"Ah! Gerçekten hırslı. Canım, servet isteyen
pozisyon sahibi bir genç adam kolayca bulunur. Parkta büyür ve gelişir,
bir çitin üzerindeki böğürtlenler gibi. Ama erdemden bahsettiğinizde,
erdemli genç adam o kadar da yaygın değildir. Kötü bir dünya, canım."

"Kaptan bu konuda Lord Fylingdale'e konuştu."

"Bunu yaptığına inanıyorum. Gerçekten de, servetinizin yerleştirilmesiyle ilgili olsun veya elinizin verilmesiyle ilgili olsun, tamamen lordunun tavsiyesine güvenebilir."

"Kaptan, biliyorum ki, Lord Fylingdale'in yargısını çok beğeniyor."

"Ben de onun erdemini umuyorum. Gerçekten de, erdemi olmasa, lordluğu
diğer adamlar gibi olurdu, bu da diğer adamlar için bir acıma olurdu--yani, onun için."

Daha sonra Molly'ye meclisteki bir sonraki görünümü hakkında tavsiyelerde bulunmaya başladı.

"Tekrar gelmelisin; sık sık gelmelisin; eş bulmana dikkat edeceğim. Aldığın muameleden en ufak bir şekilde etkilendiğini göstermemelisin. Ama daha sade bir
giysi öneririm. Bana gel canım, hizmetçim seni giydirecek. Senin gibi genç bir kız bu kadar çok ipek ve dantel giymemeli ve altın ağın eklenmesi
evli olmayan genç bir kadından
daha rütbeli bir hanımefendiye daha uygundu. Mücevherlere gelince,
bir altın zincir veya inci kolye ve bir veya iki bilezik öneririm--birini safirlerle gördüm, çok yakıştı--ve elmasları
saçına takma. Ve hiçbir şekilde daha önce seninle birlikte
çöküp yatan ayıyla gelmemelisin."

"Zavallı Jack!"

"Jack? O senin kardeşin mi?"

"Hayır. O benim eski dostum. Ve gemilerimden birinin kaptanı--_Lynn Leydisi_."

"Diğer Lynn Leydisi'ne komuta etmek isteyeceğini söyleyebilirim. Ama,
Molly, lütfen dikkatli ol. Bir Jack-in-the-box yükseğe zıplamaya meyillidir. Dikkat et."

Böyle diyerek gitmek için ayağa kalktı ama son birkaç kelime söylemek için durdu.

"Pekala canım, servetinin hakkıyla sana ait olan yeri almaya ciddi şekilde kendini hazırlamalısın. Sonuçta, rütbe
zenginlikle karşılaştırıldığında ne işe yarar? Elini tutacak kaliteli bir dalın
bulunacağından hiç şüphem yok -- servetinle. Kadınlar ilk başta seni
aşağılayacak. Cesaretini koru. Onların nezaketini satın alabilirsin; bunu akıllıca hediyelerle veya sırlarını öğrenerek satın alabilirsin. Sana
yardım
edeceğim canım. Kasabanın yarısının itibarını
kıracak kadar sır biliyorum."

Molly ürperdi. "Beni korkutuyorsun," dedi. "Hiçbir zaman
arkadaşım
olmayacak mı?"

Leydi Anastasia başını salladı. "Arkadaş mı canım? Kız ne demek istiyor? Hepimiz arkadaşız; elbette arkadaşız ve hepimiz
birbirimizin arkasından konuşuruz ve skandal ve entrika taşırız. Arkadaş mı canım? Moda dünyasında mı?"

"Moda dünyasını asla sevmeyeceğim."

"İlk başta değil. Ama seveceğim.
Bununla karşılaştırılabilecek başka bir yaşam biçimi yok. Öğlen bir fincan çikolatadan sonra kalkacaksın;
öğleden sonrasını giyinmekle geçireceksin;
parkın havasını solumak için
arabana veya sandalyene bineceksin;
saat dörtte akşam yemeği yiyeceksin; saat altıda tiyatroya veya operaya gideceksin;
saat onda iskambil oynamaya oturacaksın. Benim sade yerlim, sevgili, hoş, rezil kasabada seni bekleyen sevinçlerin yarısını bile bilmiyorsun."

Böylece devam etti ve ayrılmadan önce Molly'ye onu ziyaret edeceğine ve Lord Fylingdale'in çıkarları için kızı hoşnutsuz edip servetiyle birlikte kendini ve arkadaşlarının kollarına atmaya hazır hale getirmeyi umduğu derslerin devamını alacağına dair söz verdirmişti. Henüz pek fazla etki
yapmamıştı. Molly herhangi bir değişiklik için istekli değildi. Eskisi gibi devam etmekten memnun olacaktı - eski koruyucunun sevgilisi - arkadaşlarıyla ve hayatı boyunca aralarında yaşadığı insanlarla - zevklerinde sade, tavırlarında sade; annesi gibi ekmek, kek ve puding yapan; bira üreten; damıtma odasının hanımı.

"Neden, Jack," dedi, bana bu nezaket dersinden biraz bahsederek. "Gideceğim; Londra'da yaşayacağım; annemi terk edeceğim;
bir daha asla kaptanı görmeyeceğim; bir daha asla hiçbir şey yapmayacağım;
bir daha senin çok sevdiğin
pudingleri yapmayacağım; her gece kağıt oynayacağım;
hiç arkadaşım olmayacak; ve tanıdığım herkesi gıybet edip iftira edeceğim. Eğer bu nazik dünyaysa, Jack, asla görmeyeyim. 'Bu benim
günlük duam."

Duasının nasıl kabul edildiğini duyacaksınız, ama istediği şekilde değil. Ve bu, tekrar söylüyorum, dualarımızın çoğunun kabul edildiği yoldur. Bizim için iyi olanı elde ederiz -eğer o iyi şey için dua edersek- ama seçtiğimiz şekilde değil.

BÖLÜM XX

SABAHIN BEŞİ

Bazı yüksekten uçanlar veya dedikleri gibi, bucks'lar, kart odası kapalıyken, birlikte bir meyhaneye gidip orada akşamı içki içip, şarkı söyleyerek, kumar oynayarak ve bütün gece boyunca ve gün ağardıktan sonra bile isyan ederek geçirmek gibi bir gelenek vardı. Gerçekten de Lynn kasabası bu yaz, uzun ve kadim tarihinin içerdiğinden veya anlatabildiğinden daha fazla sefahat ve kötülüğe tanık oldu. Toplantı haftada iki kez yapılıyordu - Salı ve Cuma. Salı gecesi, sarhoş bir sohbette, kaydedilseydi karanlık bir plan şüphesi uyandırabilecek bir açıklama yapıldı. Aralarında Albay Lanyon ve Tom Rising adında genç bir adamın da bulunduğu söz konusu yüksek rütbelilerden oluşan küçük bir grup, odaların kapanmasının ardından, en çok uğradıkları meyhaneye doğru yürüdü ve delgeç, kart ve mum istedi. Sonra, oynadıkları dinsiz ve küfürlü söylemle
oynamaya oturdular.
Oynadı ve içtiler, genç adamlar hızlı ve sert içtiler, albay,
her zamanki gibi, kafasını serin tutarak.

Mayıs ayındaki gece kısadır; gün ışığı meyhane penceresinin kırmızı perdelerinden içeri girmeye başladı; sonra güneş doğdu; oyuncular şafak vakti ve güneşe aldırmadan devam ettiler. İçlerinden biri
perdeleri açtı ve mumları üfledi. Ama onlar
gürültülü bir şekilde devam ettiler. Bunlardan biri sandalyesinden düştü ve bir kütük gibi yattı; geri kalanlar
yaklaştılar ve içmeye ve oynamaya devam ettiler. Aralarında hiç kimse
Tom Rising'den daha yüksek veya daha pervasızca oynamadı. Bu, birinin bankayı tuttuğu ve oyuncuların bahislerini aldığı bir oyundu. Albay
Lanyon bankayı tuttu ve Tom'un yüksek olan bahislerini, diğerlerinin düşük olan bahisleri kadar kolayca aldı.

Sabahın beşinde kartları açtı.

"Beyler," dedi, "yeterince oynadık ve korkarım
fazlasını aldık. Bu noktada oyunu durduralım."

"Durmak istiyorsun," dedi yüzü kızarmış ve konuşması kalınlaşmış Tom Rising, "çünkü kazanıyorsun. İntikamımı istiyorum--intikamımı alacağım."

"Efendim," dedi albay, "intikamdan kaçındığımı söyleyen herhangi biri
şerefime saldırmış olur. Hayır efendim. Yarın, yani bu akşam,
ya da şimdiki zaman hariç istediğiniz herhangi bir zamanda,
intikamınızı alacaksınız ve istediğiniz kadar. Şirkete sesleniyorum.
Beyler, saat şu anda beş ve dışarıda gün ortası.
Pazar çanları çoktan çalmaya başladı. Sarhoş muyuz yoksa ayık mıyız?"

"Sarhoş, albay, sarhoş," dedi yerdeki adam.

"Eğer sarhoşsak artık oyun oynayacak durumda değiliz. Bu nedenle
akşama kadar erteleyelim. Bu adil mi, beyler, değil mi?
İsterseniz devam edeyim."

"Oldukça adil, albay," diye cevapladı içlerinden biri. "Sanırım
kaybettiniz ve devam etmekte ısrar edebilirsiniz."

"O zaman, tezgahlara bakalım." Başlangıçta kararlaştırıldığı gibi, her biri bir veya iki veya beş gineyi temsil eden
kartlarla oynadılar. Böylece herkes saymaya ve değiş tokuş etmeye başladı, ta ki Tom Rising hariç, içkiden aptal gibi oturana kadar. Sonra
farklar üzerinden birbirlerine ödeme yapmaya başladılar.

"Yirmi beş gine, albay."

Albay parayı neşeyle uzattı.

"Kırk üç gine, albay."

Bu tutarı ödedi ve geri kalanıyla devam etti. Görünüşe göre, Tom Rising hariç, oyuncuların
her birine kaybetmişti, onun hesabı yapılmamıştı. Hepsine hemen ve neşeyle ödeme yapıldı. Şimdi Norfolk'un beyefendileri, krallıktaki herhangi biri kadar sporlarında onurludurlar, ancak nadiren bir veya iki lanet olmadan kaybederler. Bu nedenle, talihsizlik altındaki bu neşe onları şaşırttı.

Albay, gözleri kapanan Tom'a döndü. "Bay Rising,
eğer isterseniz, yumruktan sonra uyuduktan sonra yerleşelim."

Tom homurdandı ve konuşmaya çalıştı. Sarhoşluğun o noktasındaydı
söylenenleri anlayabiliyordu ama zorlukla konuşuyordu. Bu,
sarhoşluğun birçok geçici aşamasından biridir.

"O zaman, beyler," dedi albay, "ne zaman isterseniz tekrar buluşabiliriz. Umarım oyunu bu noktada durdurduğum için
benim için memnunsunuzdur."

"Memnunuz, albay. Oldukça memnunuz." Bu yüzden sandalyelerini geriye ittiler ve biraz dengesizce kalktılar. Ama hepsi kazanmıştı ve
bu yüzden memnun olmak için bir nedenleri vardı.

"Memnun değilim--memnun değilim." Tom Rising bu kelimeleri söylemeyi başardı
ve dik ve dik oturmaya çalıştı ama başaramadı. "Pekala, efendim," dedi albay, "yarın intikamını alacaksın."

"Şimdi istiyorum--şimdi alacağım. Başka bir kase getir." Başı tekrar düştü.

"Beyefendi," dedi albay, "oynayacak durumda değil. Bu haldeyken onunla oynamak acımasızlık olur."

"Gel, Tom," dedi biri kolundan tutarak, "uyan ve mantıklı ol."

"Yine kaybettim ve intikam istiyorum."

"Yarın, Tom, albay sana istediğin kadar intikam verecek."

Tom cevap vermedi. Uyuyor gibiydi.

"İstediği kadar intikam alacak. Bu arada beyler, şimdiye kadar birlikte hoş vakit geçirdik. Ama bu genç beyefendi
yüksekten oynuyor - çok yüksekten. Onun isteklerini yerine getirmeye hazırım; ama beyler - onun büyük bir mülke sahip bir beyefendi olmadığını ima etmek benden uzak olsun - ama gerçek şu ki oldukça ağır kaybetti ve devam etmek istiyor."

"Dün," dedi Tom gözlerini kapatarak, "sekiz yüzdü. Bugün - bugün ne kadar?"

Birbirlerine baktılar. "Beyler," dedi albay, "ne dediğini duydunuz. Umarım bana, yüksekten oynamanın bana zorla yaptırıldığına dair güvence verdiğimde bana inanırsınız."

Tom'un yıllık yaklaşık 1.200 sterlinlik güzel bir mülkün sahibi olduğunu ve onun bir sporcu, istekli ve pervasız olduğunu biliyorlardı. 800 pound, 1.200 poundluk bir mülk için büyük bir meblağdır,
başka hiçbir talep olmasa bile.

"Daha doğrusu, iyi bir mülkü olduğunu söyle," dedi bir diğeri.

"Beyler," dedi albay sertçe,
"çevremize, imkanlarının ötesinde oynamaya cesaret edenleri kabul etmenin aşırı adaletsizliğini belirtmeme gerek yok. Oyun, her şeyden önce, kabulde kıskançlık gerektirir. Şerefli adamlar birkaç saatliğine kartlar üzerinde buluşurlarsa, en azından, makul bir süre içinde veya görünürde ödeme yapmak zorunda oldukları için, makul bir süre içinde ödeme yapamayan hiç kimsenin kabul edilmemesini talep edebilirler, ne kadar kaybederse kaybetsin. Siz ve ben, beyefendiler," diye devam etti, "buradaki arkadaşımıza bu yüksek oyunu dayatmadık."

"Hayır. Tom her zaman komşularından daha yükseğe uçar."

"Bence albay," dedi içlerinden biri ciddi bir şekilde, "bu konu
yerin ve ilçenin onurunu ilgilendiriyor. Aramıza şerefli bir adam olarak
geliyorsunuz; onurlu bir şekilde oynuyor ve ödeme yapıyorsunuz. Tom Rising'i aramıza kabul ediyoruz.
Parayı toplaması gerekiyor. Ama ona zaman tanıyacaksınız.
Sekiz yüz pound ve daha fazlası----"

"Belki bin," dedi albay.

"Bir anda toplanamaz. Londra'da değiliz; yanımızda
tefeci yok; ve mülkten ne kadar toplandığını bilmiyorum. Ama albay, paranın
uygun şekilde ödeneceğinden emin olun. Belki de zavallı Tom'u gelecekte masamıza almamak daha iyi olur, ama onu reddetmek zor olacak."

Sonra Tom başını kaldırdı.

"Ne dediğinizi duyabiliyorum, ama konuşamayacak kadar sarhoşum. Albay, sorun değil. Bir iki gün bekleyin." Tekrar doğrulmak için çabaladı. Arkadaşlarından biri kravatını gevşetti, diğeri peruğunu çıkardı ve
başını ıslak bir bezle ovuşturdu. "Neden," dedi, "yine ayığım.
Hadi bir kase daha içelim ve bir oyun daha oynayalım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı arkadaşları hep bir ağızdan. "Yeter, Tom; kalk ve
yatağa git."

"Albay Lanyon," dedi, "ve tüm arkadaşlar--bu şerefli topluluğun beyefendileri"--içki kullanan adamlar gibi kelimeleri bir araya getirdi--ama onu mükemmel bir şekilde anladılar. "İstediğim kadar yüksekte, istediğim kadar derinde ve istediğim kadar uzun süre oynayacağım. Aranızdaki her adamı kemiklerine kadar
soyana kadar oynayacağım. Bunu neden söylüyorum? Çünkü beyler, cuma gecesinden sonra ilçenin en
zengin adamı olacağım. Duydunuz mu? İlçenin en zengin adamı. Nasıl olduğunu
bilmiyorsunuz? Çok iyi. Size söyleyeceğimi mi sanıyorsunuz? Ho! ho! Haberi duyduğunuzda, sadece Tom'un --sadece Tom Rising'in-- cesaret edip kazanmaya
sahip olduğunu söyleyeceksiniz."

"Tehlike masasından bahsediyor," dedi albay.

"Hayır; tehlike masasından değil," diye devam etti Tom. "Ah! Masayı ve bankayı tutan ve siz kaybettiğinizde ağlıyormuş gibi yapan kadını tanıyorum. Onu
biliyorum. Onun hakkında konuşulduğunu duydum. Neydi? Hatırlamıyorum. Yarın anlatırım."

"Konuşmayı bırakmalı," dedi albay, "onun
gezginliklerini dinlememeliyiz."

"İlçenin en zengin adamı," diye tekrarladı. "Albay, sizin
arkadaşlığınızı seviyorum. Paranızı bir erkek gibi yatırıyorsunuz. Bir hafta içinde, albay,
hepsini alacağım; aranızda tek bir gine bile kalmayacak. İlçenin
en zengin adamı--gineleri--uçurun." Başını tekrar eğdi. Bir kez daha
suskunlaştı.

Arkadaşları bir birlerine baktılar. Tom Rising ne demek istiyordu?

"Beyler," dedi albay, "günlerdir içiyor. Bir tür
kriz geçiriyor. Biraz uyuduktan sonra daha iyi olacak. Şu anda
zenginlik rüyası görüyor. Hayvanlara
bakıp, fareler tarafından avlandıklarını ve şeytanlar tarafından pençelendiklerini düşünen böyle bir durumda olan adamlar tanıdım."

Tom yine başını kaldırdı ve kafası karışmış bir şekilde gevezelik etti.

"En zengin adam--tüm ilçenin en zengin adamı. Cuma
gecesinden sonra--bu gece değil--cuma gecesinden sonra. Servete
giden kısa bir yol buldum. İlçenin en zengin adamı."

Böylece onu sandalyesinde uyurken bıraktılar, başı masada, bardakların ve dökülen punçun arasında. Ancak, sözlerinin ne anlama geldiğini keşfetmeleri uzun sürmedi. Bu sarhoş bir adamın saçmalaması değildi, içkilerindeki ihanetti - ne yazık ki aniden zengin olmayı
önerdiği iğrenç kötülüğün sadece kısmi bir ifşasıydı. Tom Rising'in kalbini bir şeye koyduğunda asla engellenecek veya reddedilecek biri olmadığını söylemedim; ne de herhangi bir yasa, insan veya ilahi düşünceyle; veya bu dünyadaki veya ahiretteki sonuçlarla sınırlanmayacaktı? Şimdi ne tasarladığını ve en kısa yolu ne olarak adlandırdığını ve ilçenin en zengin adamı
olacağını duyacaksınız.

BÖLÜM XXI

MOLLY'NİN İKİNCİ GÖRÜNÜŞÜ

Molly'nin ilk görünümü Salı günkü toplantıdaydı; Cuma günü ikinci oldu. Bu iki gün arasında, gördüğünüz gibi, bir sürü şey oldu, bunların en önemsizi Leydi Anastasia'nın Molly'yi "evlat edinmesi"ydi.

Salı günü, görünüşü yaşlı denizciyi ele veren kaptanla geldi, ardından genç denizci geldi, sadece bir geceliğine zarif bir beyefendiye dönüştü. O gün, sarayda yaşlı bir düşese uygun olabilecek, ancak bir su birikintisi toplantısında genç bir kıza hiç uygun olmayan abartılı mücevherlerle giyinmişti; sonra sanki her adımı yeni öğrenmiş gibi (ki gerçekten de öyleydi) ve her duruşu dans hocasının elinden yeni çıkmış gibi dans etti.

Bu akşam, şirkette ve Leydi Anastasia'nın koruması altında geldi, görünme hakkını kabul ettiği ancak fısıldayarak ve yelpazenin arkasında sorgulanabilirdi. Minuet'teki eski ortak, bir fil gibi uzanıp tahtalara basan; bir beyefendi gibi görünen denizci - kısacası eski dostu Jack Pentecrosse (ben) - orada değildi.

Ona eşlik etmeyi teklif etmiştim ama sabah Leydi Anastasia'dan bir mesaj aldım, "Bay Pentecrosse onu hemen ziyaret edecek kadar nazik olur mu?"

Gittim. Onu gördüğüm en çekici, en nazik tavırlı kadın buldum. Gerçekten de, sohbet ettiğim tek kaliteli kadındı. Molly'ye karşı düşüncelerimi mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi, çünkü beni
aşağılarken, aynı zamanda bu aşağılamanın Molly'nin kendi çıkarları için gerekli olduğunu hissettirdi. Kısacası, benden Molly'ye tekrar toplantıya eşlik etmememi veya kendimi orada sunmamamı istedi; ve bu nedenle, Molly'nin arkadaşlarının
beyefendi olmayan genç adamlar olduğunu şirkete hatırlatmamak. "Sizde hem yüz hem de kalp var, Bay Pentecrosse," dedi beyaz elini koluma koyarak,
"şerefli bir adamın. Sizin gibi bir adamdan,
bir kalkan ve bir soyağacı beklemezsiniz. Ama kadınlar söz konusu olduğunda bazı şeyler
gereklidir. "Bizim Molly'mizi seviyorsun" dedi, "bizim" Molly'mizi, ve yine de
baş kötü adamla, kayıp ruhlar arasındaki kontla işbirliği içindeydi. "Onu seviyorsun. Bunu ihanet eden kızarıklığında ve nemli gözlerinde okudum.
Bu yüzden bu fedakarlığa neşeli bir kalple razı olacaksın.
Ve Bay Pentecrosse--Sana Molly'nin kızkardeşçe tarzında Jack diye seslenirdim--beni tekrar görmeye gel. Bana iyi geliyor--modaya uygun bir kadın, ki bu çoğu zaman içi boş kalpler demektir--bu kadar dürüst ve bu kadar basit bir genç adamla sohbet etmek. Tekrar gel, Jack. Neredeyse her sabah namazdan sonra buradayım."

Elbette itaat ettim. Böyle bir kadına kim karşı koyabilirdi ki? Molly
onun koruması altında belirdi. Artık gençliğe ait olan sadelikle giyinmişti, ancak sadece görünürde olan ve gerçek olmayan bir sadelikle. Çünkü altın kumaş ve işlemeler kaybolmuştu; yakut ve zümrütlerle ağırlaşmış
bilezikler kaybolmuştu; altın
cestus, elmaslar, altın zincirler, hepsi gitmişti. Ama giydiği pembe
ipek elbise ve beyaz ipek etek pahalıydı;
boyun ve kollar odadaki hiçbir kadının gösteremeyeceği
bir dantelle süslenmiş ve süslenmişti; boynunda fındık kadar büyük incilerden bir kolye vardı; bileklerinde sapı safirlerle
işlenmiş bir yelpaze asılıydı; ve saçlarında, genç kızın sadeliğiyle
bir beyaz gül vardı. Başı eskisi gibi yapılmamıştı,
ama şimdi doğal buklelerle kaplıydı, sadece kuaförün sanatıyla
yerinde tutuluyordu. Tek kelimeyle, Molly'nin kendisiydi, yapay bir Molly değildi; Molly'nin kendisi, sadece Lady Anastasia'yı kör moda yasalarının üstüne çıkaran kadınsı zevkle süslenmişti
ve şimdi odaya girdi. Kendini bir kez daha daha kesin bir tonla ve daha az gösterişle
varis ilan etti.

"Leydi hazretleriyle! Leydi Anastasia ile!" diye fısıldadılar hayranlarının arkasından. "Sırada ne var? Odada hanımefendi yok mu ama bu kızı
çıkıntıdan alması mı gerekiyor?" Ama bunları yüksek sesle söylemediler; aksine, hanımefendinin etrafından dolaşıp
davetsiz misafire kaba ve meraklı bir şekilde baktılar.

"Hanımlar," dedi Leydi Anastasia, "Lynn'in varisi olan genç arkadaşım Bayan Molly'yi tanıştırayım. Bayan Molly'ye olan ilginizi rica ediyorum,
hem mütevazı, hem de moda dünyasıyla pek az tanışık ve talihin ona gerçekten değerli hediyeler bahşettiği için,
sizin karşılayabileceğiniz tüm iyiliklere layıktır."

Soğuk karşılama sözcükleri söylemekte biraz çekingenlik ve biraz kısıtlamayla başladılar; ancak üzüntülerini gizleyemediler ve iki veya üçü kalabalıktan çekildi ve o akşamdan sonra hanımefendinin topluluğundan tamamen uzak durdular ve onlar sadece kırsal beyefendilerin sade eşleri oldukları için, bu uzak durma onlara çok acıya mal oldu.
Kendi adıma, artık beyefendilerin görüşleri hakkında daha fazla şey öğrendiğime göre, onların haklı olduğunu
itiraf ediyorum. Eğer iddia ettikleri gibi, beyefendi ile sıradan vatandaş veya soytarı arasında aşılmaz bir uçurum varsa, o zaman ilkeleri ve düzenleri için ayağa kalkmışlardır. Bu aşılmaz uçurumun neden
olduğunu bilmiyorum; onu kimin kazıp
bir sınıfı bir tarafa, diğerini diğer tarafa koyduğunu da bilmiyorum; oysa
ataları tüccar olan veya tüccarların kızlarıyla evlilik yaparak zenginleşen birçok asil aile olduğu çok doğrudur. Bunlara dair birçok tanık vardır. Öte yandan, bir kız sadece büyük bir servete sahip olduğu için Nitelik arasında kabul edilip hoş karşılanabiliyorsa, böyle bir uçurum olamaz ve bir sınıftan diğerine geçiş sadece dünyevi mallarla ilgilidir. Ayrıca asil ve nazik evlerin oğullarının tüccarların hizmetine girdiği ve ya başarılı olup kendilerini zengin ettikleri ya da perakende ticaret ve zanaatkarlık seviyelerine düştükleri durumlar da vardır. Bu hanımları bir başka aşağılanma bekliyordu. Lord Fylingdale toplantıya girdiğinde odanın karşısına yürüdü, Leydi Anastasia'yı selamladı ve Molly'ye eğildi. Molly kızardı ve bu kamu onuruna çok
şaşırdı.

"Bayan Molly," dedi, "Lynn kasabasını sizin güzel kişiliğinizle selamlamama izin verin. Lynn kasabası bizim ev sahibimiz; siz Lynn'in kraliçesisiniz; Majestelerini baloyu benimle birlikte açmaya davet edeyim."

Böyle söyleyerek elini tuttu ve onu odanın ortasına götürdü.
Bu sırada müzik çalmaya başladı ve topluluk bir halka oluşturdu.

Bana gelince, bir söz verdiğimi gördünüz. Sözümü ruhen tuttum ama harfiyen tutmadım. Yani sıradan
Pazar kıyafetlerimle gittim ve kalabalığın arasında kapıda durup içeri
ne baktım. Molly, lord hazretleriyle dans etti. Adımlarının rahatlığını ve onurunu ve buna karşılık gelen zarafetini gördüğümde kalbim sızladı. Ne kayma ne de yayılma vardı. Sonra danstan sonra onu Leydi Anastasia'nın yanında dururken gördüm, gözleri parlıyordu, yanakları kızarmıştı, gülümsüyor ve gülüyordu, bir sürü beyefendi onu iltifatlarla çevrelemişti. Bunlardan oldukça memnun görünüyordu. Bana gelince, artık ona hiçbir faydam olmadığını hissettim; benden çok
yukarıda uçuyordu; benim yerim, içeri girme hakkı olmayanların olduğu kapıdaydı. Bu yüzden bahçelerden gizlice uzaklaştım ve sessiz sokaklara girdim, müzik beni takip etti, isteksiz ayaklarım ve çöken kalbimle
sürünürken bana gülüyor ve benimle alay ediyor gibiydi. "Eve git! Eve git!"
dedi. "Kabinene ve ranzana git! Burası sana göre değil. Branda ve tuzlu çöpüne ve romuna git!"

Hemen itaat etmedim. Kaptanın yanına gittim. Molly'nin annesi
yalnız başına orada oturuyordu. Nigra, metresine bakmak için toplantıdaydı; kaptan da oradaydı, bir köşeden bakıyordu;
Molly'nin annesi salonda yalnızdı, işi ellerindeydi,
tek bir mumun ışığında dikiş dikiyordu; ve dikiş dikerken dudakları hareket ediyordu.

Başını kaldırdı. "Jack," diye bağırdı, "Molly nerede?"

"Yeni arkadaşlarıyla eğleniyor. Artık istenmiyorum.
Bu yüzden geldim."

"Zavallı Jack!" İğne işini bıraktı ve bana baktı. "Onu kaybetmeye karar
veremezsin. O zaman bunun hakkında ne hissettiğimi düşünüyorsun? Elbette, bir anne bir sevgiliden daha fazlasını hisseder. Eğer giderse, Jack,
bir daha asla geri gelmeyecek. Onu tamamen kaybedeceğiz. Bir daha asla geri
gelmeyecek." Bununla birlikte gözyaşları yanağından aşağı yuvarlandı.

"Homurdanmamalı ve homurdanmamalıyız," diye devam etti. "Neden, bu
kendi iyiliği için. Kaptan bize her zaman buradaki herhangi bir halk için
çok büyük bir av olduğunu söyledi. Bana bunu tekrar tekrar söylemediği
bir gün yok. Hiçbir erkek, diyor, böyle bir servete
layık değildir! Jack, benim ve erkeğimin
evli olduğu günleri düşündüğümde; ne kadar zengin olduğunu bilmemi hiç istemedi. Parayla
ne istiyordum? Adamı istiyordum, servetini değil. Mücevherler ve
zincirler dolaptaydı - aptalca, parıldayan şeyler! O basit
yolları izledi ve komşuları gibi yaşadı. Ve Molly'ye gelince, onu zavallı babasının isteyeceği gibi yetiştirdim; Molly'den
daha iyi bir ev kadını yoktur; kabukta daha hafif bir el yoktur; ev yapımı biralarda daha emin bir el yoktur; kümes hayvanlarında daha güvenli bir el yoktur. Ve hepsi, dürüst bir delikanlıya
harcanacak kadar büyük bir servete sahip olduğu için atılacak sen, Jack, ya da kırsaldan iyi bir beyefendi."

"Hiçbir şey yapamayız, anne--onun mutluluğunu dilemekten başka."

"Hiçbir şey; hatta nasıl bir adamla evleneceğini bile öğrenmek için.
Kaptan, Lord Fylingdale'in tavsiyesini dinlemekten yana. Lord'un
neden kaptana
gittiğini anlayamıyorum. Sammy Semple
bugün buradaydı--bir solucan, kıvranan bir solucan--lord'unun ne kadar yumuşak ve
erdemli olduğunu söylüyordu. Eh, Jack, diye düşündüm--eğer onda ustalık yoksa bir kadın hakkında tavsiyede bulunacak bir adam da değildir.
Şimdi, Molly'nin babasının da kendine has iyi bir çabuk sinirlenen bir mizacı vardı ve Molly'nin
bir efendiye ihtiyacı var. Sonra nazik görünen bu hanım Anastasia, onu
kasabaya götürmeyi teklif ediyor, orada kart ve kötülük öğrenecek. Ama
şüpheliyim, Jack--şüpheliyim. Kafam dertlerle dolu. Zengin bir kıza sahip olmak korkunç bir şey."

"Keşke," dedim, "hiçbir şeyi olmasaydı."

"Erkekler onun etrafında dönecekler; kadınlar ondan nefret edecekler--ve kendi halkı için fazla iyi, yukarıdakiler için fazla aşağılık olacak ve hepsi onun parasını isteyecek ve hepsi onu
aşağılayacak."

"Hayır," dedim, "çok güzel."

"Güzellik! Birçok kadın güzelliğe önem veriyor! Geceleri rüyalar görüyorum ve dehşet içinde uyanıyorum ve rüyalar gecenin karanlığında hala hayaletler gibi benimle kalıyor. Ah, Jack, Jack, ben zavallı bir kadınım!"

Onu terk ettim. Kürek çekip gemiye gittim ve kamaramı aradım.

Lord hazretleriyle dans ettikten sonra, o da elini
kontluktan bir hanıma uzattı, Molly, bu geceden sonra beklenebileceği kadar ayık olan Tom Rising adlı genç adamla birlikte ayağa kalktı.
Herkesin duyabileceği şekilde, ona sıradan iltifatlar yağdırdı,
bir sütçü kıza yakışacak ama mütevazı bir kadının duyması
uygun olmayan türden. Ancak Molly bunlara hiç cevap vermedi ve
duymamış gibi dans etti. Sonra Leydi Anastasia'ya katıldı
ve onunla birlikte, birçok genç adamın onu takip ettiği
oyun odasına çekildi. Leydi hazretlerinin yanında durdu ve genç adamlara
onlar için kartlar seçerek onları memnun etti, kaybettiler veya kazandılar. Tom Rising
onu takip etti ve kızarmış yüzü ve titreyen
elleriyle yanında durdu. Daha sonra onun bakımını üstlenmiş gibi göründüğünü belirtti. Molly'ye vahşi ve açgözlü bakışlarla bakmaya devam etti, tıpkı avını
açlıkla bekleyen ve onu beklemek için yaşayan bir kurt gibi. Ancak, o sırada oynadı ve akşam boyunca sanırım yüzlerce pound kaybetti; ancak, birazdan duyacağınız sebeplerden dolayı, o parayı
asla ödemedi.

Kırsal danslar başladığında Lord Fylingdale Molly'yi bir kez daha dışarı çıkardı ve
onu öne koydu.

Bu çok fazlaydı. Bazı hanımlar hiç dans etmeyi reddetti. Dans edenler ise kısıtlanmış ve üşümüştü. Ancak Molly muzafferdi. O bir
melek değildi. Kendisine yapılan aşağılama ve küçümsemelere
kızdığı için onu kimse suçlayamazdı. Ancak şimdi, Leydi Anastasia'nın yanında şirketin ilk hanımıydı, çünkü
hem minuet hem de kır dansı için orada bulunan ilk beyefendi tarafından
dışarı çıkarılmıştı.

Lord'un ona iltifat ettiğini sanmıyorum. Hareket ederken dans etti ve eklemlerini sertleştiren soğuk bir vakarla konuştu. Şimdi, bir kır dansında, Molly, kendi adına, her yerde dans etti,
ayakları ve vücudu birlikte hareket etti, elleri ve kolları dans etti,
gözleri dans etti, saçları dans etti. Her çift sırasını alana kadar
sıra boyunca dans ettiler.

"Bayan Molly," dedi partneri, "bir orman perisinin veya belki de okyanus perisinin canlılığıyla dans ediyorsunuz. Londra'daki hanımların Lynn Hanımı'nın canlılığının yarısına sahip olmasını isterdim."

Ona şarap veya çikolata ikram etti, ancak o reddetti,
kaptanın artık onun eve gitmesini isteyeceğini ve
sandalyesinin onu bekleyeceğini söyledi.

Böylece lord hazretleri onu kapıya götürdü, orada gerçekten de sandalyesi bekliyordu ama kaptan yoktu ve eğilerek onu içeri aldı ve kapıyı kapattı ve meclise geri döndü ve Molly'nin sandalyesi hemen kaldırıldı ve hızla götürüldü, Molly tek başına oturuyordu, akşamı ve büyük zaferini düşünüyordu, hiçbir kötülükten şüphelenmiyordu
ve hiçbir tehlike düşünmüyordu.

Bir dakika sonra kaptan kapıya geldi. Orada Molly'nin başkanlarını gördü, sandalyesiyle birlikte bekliyorlardı. Etrafına baktı. Molly neredeydi? Meclise geri döndü. Kız orada değildi.
Kart odasına baktı. Lord hazretleri masada durmuş bakıyordu.
"Lordum," dedi kaptan şaşkınlıkla, "koruyucum nerede?"

"Bayan Molly? Neden, kaptan, onu beş dakika önce sandalyesine oturttum.
Gitti."

"Sandalyesi mi?" Kaptan solgunlaştı. "Onun sandalyesi şimdi kapıda
başkanlarıyla birlikte."

"Bu ne şeytanlık?" diye haykırdı Lord Fylingdale. "Benimle gel,
kaptan. Benimle gel!"

BÖLÜM XXII

KAÇIRMA

Bu varisi kaçırma ve zorla evlendirme cüretkar girişimi
sonunda Lord Fylingdale'in arzulanabilecek veya tasarlanabilecek planlarının başarısında en etkili araç oldu.
Bu adama olan güvensizliğim o kadar büyük ki bazen
bütün meselenin onun tarafından
düzenlenip tasarlanmadığından şüphe ediyorum. Ancak şüpheyi reddediyorum,
bu onun karakterine en ufak şekilde
uygun olmadığı için değil, Tom Rising'in karakterine
uygun olmadığı için.
Bir kızı kaçırmak onursuz olarak düşünülmez, özellikle de her zaman kızın
kendi rızasıyla yapılmış gibi gösterilebileceği için. Fakat başka bir adamın gizli planlarının ilerlemesi için bir komploya girmek böyle bir adam için imkansız olurdu. Ayrıca, sonraki davranışları, komplocuların çoğunun hiçbir şey bilmediği büyük komployla hiçbir şekilde ilgisi olmadığını kanıtlıyor.

Molly'nin şüphe duymadan ve hatta yanında yürümesi gereken kaptanı bile aramadan oturduğu sandalye, daha önce söylediğim gibi, uzun odanın girişinin önünde duruyordu. Dışarıda, ağaçlar renkli lambalarla asılıydı; yer öğlen güneşi kadar aydınlıktı; böyle bir yerde gözlemlenmeyecek hiçbir şey yapılamayacağını düşünürdünüz. Ancak, asla gözlemlenmeyen bir şey vardır; o da hizmetçilerin kişisel görünümüdür. Hiç kimse feribotun kayıkçısına; veya kiralık arabanın sürücüsüne; veya postacıya; veya başkanlara bakmaz. Sandalye, o zaman, kapısı açık bir şekilde uzun odanın girişinin karşısında duruyordu. Başkanlar, Lord Fylingdale hanımı teslim ettiğinde, biraz gölgede ama çağrılmaya gerek kalmayacak kadar uzakta,
geride kalmış bir şekilde duruyorlardı. Bunu yaptıktan sonra, şapkasını eline alıp eğilerek durdu. Başkanlar hızla yaklaştılar, direkleri aldılar ve
taşıyacakları hafif bir yükü olanların hızlı adımlarıyla
yürüdüler. Kimse başkanların yüzlerine bakmadı veya aslında onlara bakmayı
düşünmedi; kimse Tom Rising'in hemen ardından uzun odadan çıkıp
sandalyeye doğru yürüdüğünü fark etmedi.
İçeride, Molly akşamın zaferlerinden heyecan duyarak, şüphelenmeden oturuyordu.
Sandalye bahçelerden ve yeni dikilmiş kapılardan geçti; sağa dönmek yerine, Hogman's Lane'e giden
başkanlar sola, kasaba kapısından
ve böylece kuzeye, açık tarlalara döndüler. Yine de Molly hiçbir şey
görmedi. Sanırım uyuyakaldı; kendine geldiğinde
pencereden dışarı baktı. Sağında ve solunda açık tarlalar vardı.

Açık bir akşamdı. Mayıs ayının ortalarına doğru karanlık bir
karanlık yoktu, sadece daha loş bir hat ve daha koyu gölgeler vardı. Lynn'in etrafındaki kırsalı çok iyi bilen Molly, hemen kasabanın dışına çıkarıldığını anladı; artık ana yolda değil, köyleri birbirine bağlayan kavşaklardan birindeydi - bunlara yol denilemez - böylece herhangi bir yolcu veya araçla karşılaşma şansı çok azdı. Ve yıldızlardan, onu kuzeye doğru taşıdıklarını gördü.

Bu nedenle, bir tür şeytanlık döndüğünü anladı. Şimdi, çığlık atarak böylesine ıssız ve yalnız bir yerde kendine yardım etmeye çalışacak bir kız değildi; ayrıca, başkanları çağırarak onu dışarı çıkarmalarının iyi bir amaca hizmet edeceğini de düşünmüyordu. Doğruldu,
bu nedenle kalbi her zamankinden biraz daha hızlı atıyordu ve
ne yapması gerektiğini düşündü.

Hiç kimse bir mirasçının sürekli kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunun farkında değildir. Bir mirasçıyla kaçmak; onu ikna etmek; onu tehdit etmek; onu kandırmak; ya da onu evliliğe korkutmak yüzlerce kez denenmiş ve birçok kez başarılı olmuş bir şeydir. Nay, bana, çatlak üne sahip kadınlar ve tutuklama tehlikesi olan kadınlar ve Kralın Tesis yerlerini büyük servetlere geçmesi için ziyaret edecek, böylece onları bir maceracılar yerine, onlar için bir şeyleri yerine getirebilecekleri için bir miktar maceracılık yapmayı umuyorlar. , Molly'nin elinde, bu zamanla, özellikle maceracılıkın gözünde bir kadın olmasa da. "Jack," daha sonra bana dedi ki, "sadece biraz için, güvenilir bir kulüple yol boyunca gelmeyi dilediğimi itiraf ediyorum. Ama sonra bir kadının cılız iplik kağıdı olmadığımı hatırladım. Yuvarlak, bir yere ya da başka bir yere koymayı başarabildiğim bir yere ya da başka bir yere götürmekten bıktı. kendimi kurtar.
İsteyerek bir adamın kalbine saplardım. Belki
bir şey alırdım--bir sac tava bir adamın beynini delmek için kullanışlı bir silah olurdu, ya da
bir tava bile iş görürdü. Ne olursa olsun, Jack, karar verdim
hiçbir şey, hatta cinayet korkusu bile beni kaçıran adamla evlenmeye zorlamasın."

Ülkenin ara sokaklarında, daha aşağılık kişilerin konaklaması için birçok küçük
han bulunmaktadır. Burada, bir köyden diğerine giderken,
sırtı polis memuru ve
baş-belediyenin elinden defalarca kırbaçlanmış güçlü serseri. Ne umurunda? Omuzlarını silkip yoluna devam ediyor,
çalıdan kalkıp kümes hayvanlarının bahçesinden kendine yardım ediyor.
Burada, kendine özgü bir dili olan seyyar tenekeciyi bulabilirsiniz. Burada, sırt çantasıyla seyyar satıcıyı bulacaksınız. O, kısmen tüccar, kısmen çalıntı malları alan, kısmen hırsız, kısmen de hırsızlar arasında mesaj ve bilgi taşıyan kişidir. Burada ayrıca, yaya
ve eşkıya; kaçakçı ve kaçak avcı ve kaçakla da karşılaşacaksınız. Eğer
dürüst bir adam bu yerlerden birinde konaklarsa, mutfakta
tuhaf arkadaşlarla ve odada
tuhaf yatak arkadaşlarıyla karşılaşıyorlar. Eğer parası olduğundan şüphelenirlerse onu soyarlar; eğer
kendilerine karşı ifade vereceğini düşünürlerse onu öldürürler. Kısacası, böyle bir yol kenarı hanı, soygunla, dilencilik yaparak, bahanelerle, yalanlarla ve dolandırıcılıkla yaşayan herkesin uğrak yeridir.

Başkanlar böyle bir yol kenarı hanın önünde durdular. Molly bunu çok iyi biliyordu. Riffley's Spring adlı bir yerdeydi; han
"The Traveller's Rest"; Lynn'den sadece iki buçuk mil,
Wootton köyünden ise bir mil uzaklıktaydı. Küçük bir evdi,
kasvetli ve en iyi ihtimalle kötü aydınlatılmıştı; ortada bir kapı vardı.
Pencerelerin elmas şeklindeki camları çoğunlukla kurşun çerçevelerinde kırılmıştı;
ahşap işçiliği çürüyordu; üst katın çıkıntısı alt odaları karartıyordu; loş alacakaranlıkta, sandalye durduğunda,
ev karanlık ve pis bir yer gibi görünüyordu, sadece katiller ve
katiller için uygundu.

Direkler geri çekildi ve kapı açıldı. Molly, dışarı baktığında,
önünde şapkası elinde, eski ortağını, Tom Rising dedikleri genç adamı gördü.

"Oh!" diye haykırdı. "Mümkün mü? Bir haydutun
elinde olduğumu sanıyordum. Bu sizin işiniz mi efendim? Bana bir beyefendi
olduğunuz söylendi."

Başını eğdi ve önceden hazırladığı küçük bir konuşmaya başladı:

"Hanımefendi, tek suçlunun kendiniz olduğunu itiraf edeceksiniz.
Bu kadar güzelliğin
görüntüsünden ateşlenmişken, bu cazibelere sahip olmayı
istesem şaşılacak ne var. Elbette bir Laplandlı bile
donmuş bölgesinde bile ısınırdı."

"Efendim, bu ne saçmalık? Ne demek istiyorsunuz?"

"Demek istediğim, hanımefendi, güzel yüzünüz ve figürünüz, sadece dünyanın gözünde değil, kendi gözünüzde de, böyle bir eylem için yeterli bir mazeret. Tutkunun şiddeti----"

"Efendim, arkadaşlarınıza beni geri almalarını emredecek misiniz?"

"Hayır, hanımefendi, emretmeyeceğim."

"O zaman, beyefendi, ne yapmayı düşündüğünüzü söyler misiniz?"

"Seninle evlenmeyi düşünüyorum."

"Benim rızam olmadan mı?"

"Seni gücüm altına aldım. Rızanı isteyeceğim. Eğer verirsen,
bir çift sevgili gibi evliliğe gireceğiz. Eğer reddedersen--ben efendi olacağım, ama sen eş olacaksın."

Molly güldü. "Korktuğumu mu düşünüyorsun? Pekala, beyefendi.
Israr edersen, hayatın boyunca sürecek bir sevişme dersi alacaksın."

"Aşkta her şey mübahtır. Hadi hanımefendi, lütfen
sandalyeden kalk."

"Bu ne kadar da alçak bir adam!" dedi Molly. "Benim servetime aşık
ve benim şahsımmış gibi davranıyor. Benimle kaçtığında servetimi çalmayı düşünüyor. Siz bir haydutsunuz, Bay Rising; sıradan bir hırsız
ve sıradan bir soyguncu. Norwich Hapishanesi'nin dışında asılacaksınız."

Tom Rising, küfürlü bir şekilde, Tanrı'ya, şu anda sahip olduğu güzel sevgi nesnesinden
vazgeçerse kendisine korkunç acılar ve cezalar vermesini söyleyerek büyük bir yemin etti.
Hiçbir şeye saplanıp kalmayan, hiçbir şeyden yılmayan ve inatçılığıyla bir buldog gibi olan pervasız bir cüretkar şeytan olarak ün saldığını
duymuşsunuzdur.

"Anlayın, hanımefendi," bu açıklamayı sonlandırdı, "sizinle
evlenmeye kararlıyım. Kararlıyım. Bunu aklınızda bulundurun."

"Ve ben, efendim, sizinle
evlenmeyeceğime kararlıyım. Kararlıyım. Bunu aklınızda bulundurun."

"Daha önce hiçbir şeye karar vermedim, ama elimdeydi. Hayır; daha önce hiç."

"Bay Rising, beni elinizde tuttuğunuzu düşünüyorsunuz. Göreceksiniz. Bir beyefendi olarak sizden bir kez daha beni geri göndermenizi rica ediyorum. Birçok
dostum olduğunu unutmayın. Tüm kasaba, yüksek ve alçak, hemen peşimden gelecek.
ülkeyi tarayacak."

"Bir saat içinde Wootton'da olacaksınız. Papaz bizi orada bekleyeceğine söz verdi. Bir saat içinde karım olacaksınız."

"Boş laflar ediyorsunuz, beyefendi."

"İnmeniz gerekecek, hanımefendi. Posta arabası bizi Wootton'a götürmek için burada, papaz bizi orada evlendirecek. Bir saat içinde, diyorum ki, karım olacaksınız."

Molly diğer pencereden dışarı baktı. Posta arabası oradaydı, at çiftiyle ve postacı çocuk atların başında bekliyordu. Bu nedenle hemen ayağa kalkması gerekecekti. O adamla
posta arabasına binmek tehlikeli olurdu, kendisi kadar
güçlü olmasına rağmen ve şarap içmediği için
daha iyi durumdaydı.

"Eve baktım," dedi sonradan. "Düşündüm ki
eve girebilirsem biraz zaman kazanabilirim - belki
kapıyı kilitleyebilirim - belki de bahsettiğim
o sac tavayı veya kızartma tavasını bulabilirim. Ya da iş çivi kullanmaya gelirse,
bir sandalyede veya bir şezlongda olduğundan daha fazla kolum için evde yer olurdu. Bu yüzden
bir görüşme daha yaptım, zaman kazanmak için ve sonra dışarı çıktım."

"Efendim," dedi, "size beyefendinin adını ve itibarını korumak için bir şans daha veriyorum. Beni geri götürün, yoksa arkadaşlarımın intikamını
bekleyin. Sizi ciddi bir şekilde uyarıyorum ki, sizinle evlenmeden önce cinayet işlenecek. Anlayın efendim, sizin, suç ortaklarınızın veya
benim cinayetim. "

O kadar sakin ve kararlı bir şekilde konuştu ki
tüm doğal inatçılığını uyandırdı. Ayrıca, artık çok geçti.
Kaçırma haberi Lynn'in her yerine yayılacaktı--o işi
sonuna kadar götürmeliydi. Bir kez daha yüksek sesle ve küfürlü bir yemin etti. Aman Tanrım! Nasıl
cezalandırıldı! Ne kadar da hızlı ve çabuk!

Molly sandalyeden kalktı. Tom Rising, elinde şapkasıyla tekrar
eğildi. "Hanımefendi," dedi, "çok iyi düşünmüşsünüz. Lütfen
seni arabaya bindirmeme izin ver."

Hiçbir cevap vermedi, ama yanından hızla geçip eve daldı.
Bir basamaktan sendeleyerek indi ve kendini dışarıdaki alacakaranlığın
giremediği bir odada buldu. Oldukça karanlıktı. Kapıyı
kapattı ve sürgüledi, her zamanki yerinde bir sürgü buldu.

Sonra bir an bekledi, sonra ne yapabileceğini düşündü. Bir hışırtı
ve bir ayak sesi yalnız olmadığını gösterdi.

"Kim var orada?" diye bağırdı. "Işık yok mu?"

Çakmak taşı ve çeliğin çarpma sesini duydu; bir kibritin
sıçrayan sarı ışığını gördü ve titreşmesinden yaşlı bir kadının bir mumu
yakmaya çalıştığını fark etti - teneke bir çerçeve içinde, yanlarında delikler olan bir
saçak.

Molly sessizce odaya baktı. Masanın üzerinde bir bıçak vardı.
Bunu aldı. Köylülerin akşam yemeklerini yerken kullandıkları kaba çakmaklardan biriydi Çitin altında. İleriye doğru bir adım attı ve
yaşlı kadının elinden ışığı aldı.

"Çabuk!" dedi, "evde kim var?"

"Kimse yok, kendimden başka. Evin bu gece temiz tutulması gerektiğini söyledi."

"İçeri girebilirler mi?"

"İsterlerse evi yıkabilirler, çok eski ve çılgın."

"Üst oda var mı?"

Yaşlı kadın uzak köşeyi işaret etti. Molly artık yerin mutfak, musluk odası, oturma odası ve her şey olduğunu algıladı. Ortada bir masa vardı; şöminenin yanında bir sehpa duruyordu;
bir veya iki bank vardı; şömine rafında ahşap, kalay ve sıradan
eşyalardan yapılmış kupalar ve bardaklar duruyordu; bacada bir parça pastırma asılıydı. Yaşlı kadının işaret ettiği köşede bir merdiven vardı. Molly odanın karşısına koştu. Merdivenin tepesinde, geçişi için yeterince büyük kare bir açıklık vardı. Yukarı çıktı ve kendini loş ışıkta, zemini tahtalara serilmiş
sürü yataklarıyla kaplı bir üst odada buldu. Çatıda küçük bir cam çerçeve vardı, açmak için yapıldı. Mekan, bir yolculuktan sonra
orlop güvertesinden veya ambardan daha kötü, pis
hava kokuyordu.

Aşağıda, esir alan kişinin kapıyı tekmelediğini duydu. Görünüşe göre,
yaşlı kadın sürgüyü geri çekti, çünkü adam gürültülü bir şekilde
küfür ederek içeri girdi. Görünüşe göre, yaşlı kadın merdiveni işaret etti veya belki de
yukarıdaki odadan gelen parıltı ona rehberlik etti. Merdivene geldi ve
ikna etmeye çalıştı.

"Molly, canım," diye bağırdı, "aşağı in, aşağı in. Sana zarar vermeyeceğim.
Şerefim üzerine vermem. Tek istediğim seni arabaya bindirip
evlenmek için götürmek. Molly, sen ilçenin en güzel kızısın. Molly, diyorum ki, seninle boy ölçüşebilecek kimse yok. Molly,
Seni gün kadar mutlu edeceğim. Molly, seni o gururlu lorddan on kat daha fazla seviyorum. O seninle evlenmeyecek. Senin uğruna savaşmayacağım tek bir adam bile yok. Başka bir adamın seni
elde etmesine izin vereceğimi sanma. Kahretsin, Molly, neden cevap vermiyorsun?"

Şimdilik sessizliğini korudu. Ne kadar çok müzakere ederse, o kadar çok zaman kazandı. Ama sürü yataklarını desteklemek için sehpalarda yatmak için kullanılan bir iki gevşek tahta buldu. Onları
kapak kapağının üzerine koydu, ama onları aşağıda tutacak hiçbir şey yoktu.

Sonra Tom Rising yaşlı kadına küfür etmeye başladı.

"Aptal! Sen beceriksiz, aptal, aptal herif. Ona mumu
neden verdin?"

"Ben vermedim. O aldı."

"Git, o zaman başka bir mum al."

"Başka mum yok, efendim," dedi yaşlı kadın zayıf sesiyle. "Tek mum onda."

"Molly, aşağı inmezsen ben zorla yukarı çıkarım."

Yine de sessizliğini korudu. Merdivenden iki adım yukarı çıktı ve tahtaları kaldırdı, sol elinin parmaklarını gösterdi. Molly bıçağını nazikçe ama ustalıkla kullandı; ama kemiğe değdi ve ona ne beklemesi gerektiğini öğretti.
Öfkeyle geri çekildi.

"Aşağı in," dedi, "yoksa senin için daha kötü olacak. Aşağı in, diyorum."

Bir bıçağı ve kızın onu kullanma cesaretini hesaba katmamıştı.

"Molly," dedi tekrar, daha yumuşak bir sesle, "aşağı in." Kız hala sessizliğini koruyordu.

"Orada yiyecek yok," diye devam etti. "Penceren sadece yoldan uzağa bakan
çatıdaki bir ışık. Lynn'den kimse buraya gelmeyecek. Gelirlerse hiçbir şey göremeyecekler. Aşağı insen iyi olur.
Molly, burada bir ay bekleyeceğim. Seni aç bırakacağım. Duyuyor musun? Tanrı adına, çatıyı ateşe verip seni yakacağım. Tanrı adına, aşağı ineceksin."

Böylece çılgına döndü ve öfkelendi. Bu arada, kendi hizmetçileri olan iki başkan, ellerinde direklerle, biri evin önünde, diğeri arkasında, bir kaçışı engellemek için dikiliyordu. Ama bu imkansızdı, çünkü
odanın, duyduğunuz gibi, çatıda küçük, kare bir açıklıktan başka bir penceresi yoktu ve bu açıklığa kaba, sıradan bir cam parçası yerleştirilmişti.

"Jack," she told me, "when he talked of setting fire to the thatch I
confess I trembled, because, you see, my knife would not help me
there. And, indeed, I think he would have done it, because he was like
one that has gone mad with rage. He was like a mad bull. He stormed,
he raged, he cursed and swore; he called me all the names you ever
heard of--such names as the sailors call their sweethearts when they
are in a rage with them--and then he called me all the endearing
names, such as loveliest of my sex, fairest nymph, tender beauty. What
a man!"

Meantime she made no answer whatever, and the darkness and the silence
and the obstinacy of the girl were driving the unfortunate lover to a
kind of madness, and I know not what would have happened.

"Molly," Willy nilly, sen gelin. Sazını yıkacağım. Ama güzelliğinizi bozacağım. Bir tüccarın kızı. Sonra kendini kaybetti ve bir süre tepindi ve küfür etti,
tehdit etti ve lanetledi. "O zaman alacaksın? Hadi, John, git ve
bir merdiven ara. Arka bahçede her zaman bir merdiven vardır.
Çatıya daya. Yık. Çatıda bir delik aç.
Tüm çatıyı sök."

Adam sandalye direğini kapıya dayadı ve
merdiveni aramaya ve emirleri yerine getirmeye gitti.

"Yani," dedi Molly bana, "kuşatılmıştım. Bay Rising aşağıdaydı ama
benim bıçağım vardı ve merdivenlerden yukarı çıkmaya korkuyordu. Adamların dışarıda toplandığını duydum. Merdiveni yerleştirdiklerini ve yukarı tırmandıklarını duydum. Şimdi, bir sazdan çatıyı anlayan bir köylü, ya bir delik açmak veya onarmak ya da çatıyı tamamen yıkmak için onu çok
hızlı bir şekilde sökebilir. Ve bıçağımı ciddi bir şekilde kullanmam gerektiğinden korktum. Hiç
bir kadın bundan daha vahşice taciz edilmiş miydi? Eh--bekledim. Samanın hızla
sökülmesinden, merdivendeki adamın bir setin veya bir kulübenin nasıl
samanla kaplanacağını bildiğini gördüm. Birkaç dakika içinde yarım düzine adamın girebileceği kadar
büyük bir delik olacaktı. Jack," yanağı kızardı ve
gözleri parladı. "Tanrım beni affet! Ama o adam odaya
girdiği anda bıçağımı kalbine saplamaya karar verdim. "Bir kadının onuru hayatından daha değerli ise, o zaman onu bu hazinenin onu soyacak olanların bir düzine hayatından daha değerlidir. Bu son savunma eylemi gerekli değildi." Usta, "diye bağırdı," Master, burada at sırtından sonra, tomurdan sonra, tomurca, tomurdan sonra, çiğneme. Yol boyunca dörtnala, bu yüzden atlar çok yakınlardı. Daha fazla aptallık yapalım. ve Lynn'in mirasçısı, Lord Fylingdale'in tutkusu olmadan, odalarda durdu. emir; kapıda önlerinde başka bir sandalye daha duruyordu, taşıyıcıları onlar için yabancıydı, bu kalabalık mevsimde sürekli olarak meydana gelen bir gerçek; adını bilmedikleri, ancak sokaklarda ve toplantıda gördükleri, çoğunlukla sarhoş bir beyefendinin aceleyle dışarı çıkıp bu başkanlarla konuştuğu; lord hazretlerinin hanımı sandalyeye oturttuğu ve kapıları kapattığı, çünkü hanımı kendilerinin beklediği; ve sandalyenin anında götürüldüğü, onları şaşkınlık içinde, ne yapacaklarını bilmeden bıraktığı.

Sonra, beyefendinin daha yakından bir tanımını istedi. Genç olduğu anlaşılıyordu; yüzü kızarmıştı; ustaca görünüyordu; başkanlara çok özgür ve asil bir şekilde küfür ediyordu; başkanlardan biri ona, toplantıda kullanılmasına izin verilmeyen kılıcını verdi; sanki büyük bir öfkeyle sürekli küfür ediyordu.

"Lordum," diye sözünü kesti bir beyefendi, "bu tarif Tom Rising'e uyuyor."

"Bay Rising bu akşamki toplantıda görüldü mü?"

"Sadece burada değildi, hanımla dans etti."

"Şimdi burada mı? Birisi Bay Rising'i arasın."

Onu aramaya gerek yoktu, çünkü odalar -hatta oyun odası bile- artık boştu, bütün insanlar kapıların etrafında toplanmıştı.

"Nerede kalıyor? Birisi evine gitsin."

"Saygılarımla, efendim," dedi bir diğeri. "Onu evinde
bulamazsınız. Toplantıdan sonra, bütün gece içki içtiği 'Rose
Tavern'a gider."

"Birisi 'Rose Tavern'a gitsin, o zaman, hem de hemen. Yüzbaşı
Crowle, soruşturmalar yapılırken biz 'Crown'a gidelim. Beyler,
iğrenç bir suç işlendiğine dair büyük şüpheler var,
ve bu genç hanım serveti uğruna
zorla götürüldü. Onu kendi sandalyesine oturtmadığımdan emin olmadığım için kendimi suçluyorum. Bu benim işim. Ama spa ve şirketin onuru için
sizden yardım istiyorum."

Bir düzine beyefendi öne çıktı ve yardımlarını ve gerekirse kılıçlarını teklif etti. Bunların arasında Albay Lanyon da vardı.

"O zaman gelin. 'Crown'a geçelim ve soruşturma yapalım. İyi
olun, kaptan. Hangi yolu seçtiklerini öğreneceğiz. Onu götürmek için
sadece sandalyeleri varsa, onları kolayca
yakalayabiliriz."

"Kızımı tanıyorum," dedi kaptan. "Onu yıldırabilecek tek bir adam yok, bir düzine adam da onu isteği dışında evlenmeye zorlayamaz. Eğer denerlerse cinayet işlenir."

"Eğer gittikleri yolu bulamazsak, ülkeyi dolaşmalıyız."

Bahçenin kapılarında, bekçinin sandalyenin dışarı çıktığını gördüğünü ve onu ancak boyuyla tarif edebildiği, ortalamadan daha uzun olan bir beyefendinin yakından takip ettiğini öğrendiler. Şimdi, Tom Rising en az altı fitti.

Lord Fylingdale'in odasındaki "Crown"da, kısa bir istişare yaptılar, ardından yardımlarını gönüllü olarak sunan beyefendiler soruşturma yapmak için şehre gittiler.

Birkaç dakika içinde geri dönmeye başladılar. Tom Rising'in evinde olmadığı; "Rose Tavern"da olmadığı; beyefendilerin kullandığı meyhanelerden hiçbirinde bulunamadığı tespit edildi; bu, ona karşı şüpheyi güçlendirdi. Sonra, Salı gecesi Tom Rising'in arkadaşlarına, hafta bitmeden, ilçenin en zengin adamı olacağına dair söz verdiği garip sözler
hatırlandı; Adam kadar çıplak her adamı
soyana kadar onlarla oynayacak kadar zengindi. Bu sözler, sadece sarhoşça
saçmalıklar olarak algılandı. Ama şimdi bir anlamları varmış gibi görünüyorlardı. Tom Rising neredeydi?

Bir diğer keşif de, Molly'nin götürüldüğü sandalyeye ait iki adamdı. Nehir kıyısındaki alçak meyhanelerden birinde içki içerken bulundular. İçlerinden biri konuşamayacak kadar
ileri gitmişti. Daha güçlü bir kafaya sahip olan diğeri, bilgi verebildi ve bunu yapmaya
hazırdı. Bir beyefendinin, sandalyeyi tuttuğunu ve kendi başkanlarını bulmasına izin verirlerse onlara içmeleri için bir gine verdiğini söyledi. Beyefendinin
tanımı, daha önce verilenlerle örtüşüyordu. Uzun boylu bir beyefendiden bahsetti
kızarmış bir yüze ve kaba bir konuşma tarzına sahip. Başka bir şey bilmiyordu,
sadece kendisine yabancı iki adamın sandalyeyi alıp
taşıdığını biliyordu.

"Beyler," dedi lord hazretleri, "korkarım ki Bayan Molly'nin kaçırılması Bay Rising tarafından planlanmış ve denenmiş olabilir.
Neyse ki çok uzağa gitmiş olamaz. Geriye onun izlediği
yolu bulmak kalıyor."

Şehirden çıkan çeşitli yolları düşünmeye başladılar.
Ely, Cambridge ve Londra'ya giden ana yol var; ancak gece gündüz her türden yolcu ve yük atlarıyla dolu ana yolda isteksiz bir hanımla birlikte bir sandalye taşımak gülünç olurdu. Wash'ın doğu yakasındaki köylere giden yol vardı; ayrıca Swaffham ve Norwich'e giden yol da vardı; Bir diğeri de Hunstanton'a giden yoldu.

"Benim fikrime göre," dedi beyefendilerden biri, "Lynn'den çok da uzak olmayan, ıssız bir yer belirlemiş, orada amacına uyup onunla evlenmeyi kabul edene kadar onu tutsak edebilir."

Yüzbaşı Crowle başını iki yana salladı. "Asla kabul etmez," diye tekrarladı.
"Kızım neredeyse herhangi bir erkek kadar güçlü ve oldukça kararlı. Bu kötü adam şiddete
başvurursa cinayet olur."

Tam o sırada "Crown"un ev sahibi kapıyı açtı ve içeri
girdi. "Ah, beyler, beyler!" diye haykırdı, "Nereye gittiklerini
öğrendim. Peşlerinden gidin. Daha kötü bir şey olmadan
hemen peşlerinden gidin. Ahırdaki tüm atların eyerlenmesini emrettim. Sekiz tane var. Çabuk! beyler, Tanrı aşkına,
peşlerinden gidin."

"Çabuk! Çabuk!" dedi lord hazretleri.

"Neredeler? Neredeler?" Kaptan ayağa fırladı.

"Yoldalar. Henüz orada olamazlar."

"Ama nerede? Nerede?"

"Bay Rising, saat onda kendisini beklemesi için bir posta arabasına emir verdi."

"Bahçelerden ayrıldı," dedi lord hazretleri, "o sıralarda. Hadi."

"Dük'ün Başında emretti. Postacı çocuk, emirlerini 
sahibine söyledi. Bay Rising'i, Wootton'a giderken
Riffley Spring'deki 'The Travellers' Rest'te bekleyecekti. "

"'Seyahat Edenlerin Dinlenme Yeri' mi? Ne tür bir yer orası?"

"Kötü bir yer, efendim - kötü bir yer - yukarı aşağı ıssız bir yolda, çok az seyahat var. Seyyar satıcıların, tamircilerin ve benzerlerinin - çingenelerin, serserilerin, haydutların ve düzenbazların - uğrak yeri. Genç bir hanım için
hiçbir yer değil."

"Gerçekten de öyle değil," dedi beyefendilerden biri.

"Beyler," diye tekrarladı ev sahibi, "onun peşinden gidin! Onların peşinden gidin!
Ah! Tatlı Bayan Molly!"

"Atlar hazır mı?"

"Bir dakika içinde hazır olacaklar."

"Beyler, duydunuz mu, sekiz at var. Yüzbaşı Crowle birini alacak, ben de bir tane daha. Kalan altısı sizin emrinizde.
Bana eşlik ederseniz onur duyarım; ama bir şartla,
eğer bir şart koşmama izin verirseniz. Adam dövüşecek, sanırım?"

"Tom Rising," diye cevapladı içlerinden biri, "şeytanla dövüşecek."

"Daha iyisini isteyemezdik. Şart şu ki, Bay Rising'i yakaladığımızda onu bana bırakacaksınız. Anlaşıldı mı?"

"Lordum, izninizle, değerli hayatınızın hem çaresiz hem de pervasız bir adamla düello tehlikesine girmesine izin veremeyiz."

"Kendi başımın çaresine bakacağım, sizi temin ederim. Bu arada, eğer ben düşersem, Albay Lanyon'ı benim yerime atacağım ve ondan sonra, o da talihsiz bir şekilde düşerse, siz kendiniz onun halefini atacaksınız. Beyler, hanımı kurtarmalı ve kaçıranı cezalandırmalıyız. Atları duyuyorum. Gel."

BÖLÜM XXIV

CEZA

Postacı, açık bir sahne gerektirebilecek olayları önceden görerek,
telaşla arabasını yoldan çekti, yol burada birçok ayağın düz bir şekilde çiğnediği küçük bir alana doğru genişledi,
yan taraftaki çimenli alana doğru ve
atlarının başlarının önünde hazır bir şekilde durdu.

Çatıyı şevkle çeken merdivendeki adamlar,
işlerini bıraktılar. "Bu ne, George?" diye sordu biri. "Atlara benziyor. Genç hanımın peşinden geliyorlar, muhtemelen" dedi ve merdivenden aşağı kaydı.
Diğerini de takip etti ve ihtiyaç halinde sırıklarını alarak öne doğru koştular. Seçimlerde ve sokak kavgalarında, başkanın sırığı sıklıkla çok etkili bir silah olduğunu kanıtlamıştır. Beceriyle kullanıldığında çeyrek baston gibidir,
ama daha ağırdır ve sadece bir adamı sersemletmekle kalmaz, beynini dağıtır veya
kolunu, bacağını veya kaburgalarını kırar.

"Benim açımdan," dedi Molly, "birdenbire işlerinden vazgeçtiklerini gördüm, ancak birkaç dakika içinde çatıdaki delik bir adamın geçmesine
yeterince büyük olurdu. İçeride, elimde bıçakla bekliyordum. Sizce o adamlardan birinin bana el uzatmasına izin verir miydim? Eh, işlerinin ortasında durdular, dinlediler ve merdivenden aşağı indiler. Bu ne anlama geliyordu? Çatı katına açılan tek bir pencere yoktu, sadece bir düzine küçük elmas şeklindeki camdan oluşan tek bir çerçeve vardı, o da herhangi bir amaca hizmet etmek için fazla yüksekti, sadece biraz ışık almaktan başka. Başımı çatıdaki delikten geçirdim. Ve duydum -ne kadar sevindiğimi hayal edin- atların takırtılarını ve atlıların seslerini. Sonra anladım ve oldukça emin oldum ki,
kurtarıcım gelmişti. 'Jack,' dedim kendi kendime, 'bu hainin izlediği yolu
buldu ve onun peşinden gidiyor.'"

Ne yazık ki! Herkesin önünde at sürmem gereken ben, o anda _The Lady of Lynn_ gemisindeki ranzamda bilinçsizce uyuyordum.

"Böyle bir anda Bay Rising'in tamamen kendini savunmakla meşgul olacağını düşündüm. Bu yüzden merdivenin tepesindeki tahtaları
çektim ve aşağı baktım. Aşağıdaki odada görebildiğim kadarıyla kimse yoktu. Dikkatlice aşağı indim. Şöminenin yanındaki yerleşim yerinin köşesinde evin yaşlı kadını vardı.

"'Seni kovalıyorlar, Missy,' dedi. 'Bunun nasıl biteceğini biliyordum.
Uyardım ettim. Her şeyin aleyhine olduğunu söyledim.
Şansının
kartlardan, saksağanlardan ve kırlangıçlardan okunduğunu gördüm.
Her şey aleyhineydi. Geliyorlar. Dikkat! Çok yakınlar
ve onu öldürecekler!'

"Açık kapıya koştum. Bay Rising yolun ortasındaydı
şapkası olmadan, kılıcı elinde; arkasında başkanları duruyordu.
Beni savaşmadan teslim etmeyecekti. Postacı arabayı
sahneye çekmişti ve tahtırevan da onun yanında duruyordu.
Ve yolun aşağısında, sadece biraz ötede, şafak vaktinin artan ışığında, Lord Fylingdale'in önde, yanında kaptan ve ardından yarım düzine beyefendinin at sırtında olduğunu gördüm."

"İşte orada! İşte Molly!" diye bağırdı kaptan. "Ne tezahürat, kız?
Ne tezahürat?"

Lord Fylingdale elini kaldırdı. Tüm grup dizginleri çekti ve
durdu. Sonra liderleri atlarından indi. Artık adamlardan yaklaşık yirmi yarda
uzaklaşmışlardı. Dizginlerini küçük birliğin en yakınına fırlattı.
"Beyler," dedi, "bu işi acele etmeden, blöf yapmadan veya tehdit etmeden
devam etmeliyiz. Bay Rising belki tehdit edecek ve
övünecek. Biz bir hanımı kurtarmak ve bir kötü adamı cezalandırmak için buradayız.
İkisi de öfke veya intikam
görüntüleri olmadan yapılsın. Yüzbaşı
Crowle, yalvarırım, bir sonraki perdenin sonuna kadar
atından inme. Bayan Molly, gördüğünüz gibi, görünüşe göre güvende ve zarar görmemiş."

İtaat ettiler.

"Şimdi, mirasçıları cezasız bir şekilde kaçırabileceğini düşünen genç beyefendiyle kılıçları tartacağım. Size
eve biraz daha yaklaşmanızı tavsiye ederim. Cezanın onu beklediğini anlamalı, benden değilse bile, bu
şirkette başka birinden."

"Tom'a bakın," dedi içlerinden biri. "Kanı kaynıyor. Şimdi tamamen
kavga ediyor. Kötülük yapmak istiyor, eğer kötülüğü kastettiyse. Swaffham'da Headingley'in genç uşağıyla dövüştüğünü hatırlıyorum. O da bir kızla ilgiliydi. Sadece değersiz bir meyhane hizmetçisi. Tom
adamın savunmasını kırdı ve yarım dakikada onu geçti. Keşke bu işten
uzaklaşsaydık."

Tom, dediğim gibi, kılıcı elinde, şapkası önünde yerde, yolun ortasında duruyordu. Eğer alev alev yanan yanakları ve bir boğanınki kadar ateşli gözleri
zararlılık anlamına geliyorsa, o zaman Tom'un niyeti cinayetti.

"Tom'u herhangi bir konuda engellemek," diye devam etti beyefendi, "tehlikelidir; ama
kızını -hem de böyle bir kızı- elinden alıp tam başarı anında o büyük serveti ondan çalmak, en uysal adamı bile çileden çıkarır. Bir deli gibi görünüyor. Efendisini uyarmalı mıyız? Ve
sırıklarını hazırda tutan iki başkanı var. "Onlar herhangi bir kötülük yapmadan önce onlara
binmeliyiz." diye fısıldadılar.

Kaptan Crowle dedi ki: "Onu öldürün, efendim; kötü adamı öldürün. Öldürün onu."

"Lord hazretlerine haber vereyim," dedi son konuşan beyefendi,
"yöntemi vahşi bir saldırı olacak; savunmanızı kırmaya çalışacak."

"Bu yöntemi biliyorum," diye cevapladı Lord Fylingdale soğuk bir şekilde. Sonra öne çıktı ve şapkasını çıkardı. "Bay Rising," dedi, "bu mesele
iki veya üç denizci veya sıradan hamal tarafından çok iyi çözülebilir.
Ancak, size bir beyefendi gibi davranmaya hazırız, efendim, siz
artık bunu hak etmiyorsunuz."

"Hadi, hadi," dedi Tom. "Beş dakika içinde her şey aynı olacak."

"Bu nedenle sizinle dövüşme onurunu size vereceğim."

"Bu onuru ne kadar takdir ettiğimi size göstereceğim. Konuşmayı bırak, dostum ve
başla."

"Ancak, seni uyarmalıyım ki, bir beyefendi gibi dövüşeceksen,
sadece bu durum için, beyefendi gibi davranmaya çalışmalısın. Herhangi bir
hainliğe kalkışırsan, arkadaşlarım buna müdahale edecek. O durumda
kesinlikle sahadan sağ çıkamayacaksın."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Arkandaki o iki iri yarı adamı göndermelisin. Seninle kılıçla dövüşmeye
hazırım, ama uşaklarınla ​​sopalarla dövüşmeyeceğim."

Tom arkasını döndü. "İşte, beyler, inin. Gidin ve sandalyenin yanında durun. Ne olursa olsun, karışmayın. Peki efendim, ne kadar erken
çıkarsa o kadar iyi."

Kılıcını bıraktı ve ceketini ve yeleğini çıkarıp sağ kolunun kolunu yukarı doğru kıvırdı. Sonra Molly'ye döndü ve onu selamladı.
"Hanım Molly," dedi sırıtarak, "çok
güzel bir görüntün olacak. Belki de bittiğinde
ukalaca-uzak durmanız için pişman olacaksınız--hayır, söylemeyeceğim. Kaçırılmaya
değer değilsiniz. Eğer bilseydim. Şimdi, lordum."

Lord Fylingdale de ceketini ve yeleğini çıkarmıştı ve şimdi
gömleğiyle, kolları sıvalı, şapkasız duruyordu.

Tam o anda güneş hızla doğdu, bu düz ülkedeki tavrı gibi.
Sanki gökyüzü bu kılıç ustalarına birbirlerini daha net görebilmeleri için
aydınlığa kavuşmuştu. Garip bir
karşıtlık oluşturuyorlardı. Molly'nin şampiyonu dik, solgun ve sakin; rakibi eğilmiş,
sanki tutkuyla, kılıcını hevesle kavrıyordu.

"Kastettiği şey kötülük," diye tekrarladı birliğin beyefendileri. "Bu işin
bitmesini isterdim. Acaba asil lord dövüşebilir mi diye merak ediyorum. O
korkmuş gibi görünmüyor, her neyse."

"Ne korku, ne öfke, ne sevgi, ne de
hiçbir tutku hissedemiyormuş gibi görünüyor. O bir buzdağı. Ha! Başlıyorlar."

Birbirlerine baktılar.

Kılıçlar çaprazlandı. "Kendine bak," dedi Tom. "Seni bir güvercin gibi
tüküreceğim."

Çarpıp atıldı. Saldırı kolayca ve hafifçe savuşturuldu. Tom
tekrar
saldırdı ve tekrar, bileğini hafifçe çevirerek, saldırı
savuşturuldu. Ama Lord Fylingdale henüz savunmadaydı.

"Savunmayı biliyor," diye fısıldadılar. "Bakın! Rakibini
yormak istiyor. Her şeyi savuşturuyor. Tom bir deli gibi saldırıyor. Neden, her
saldırıda kendini açığa çıkarıyor. Bakın! Kafasını kaybetmiş. Kişi,
sadece savuşturabilen bir robotla dövüştüğünü düşünürdü."

Kapıda, karşılaşmanın nesnesi ve nedeni, yani Tom Rising'in başına bütün bu belayı getiren kız duruyordu. O, hareketsiz bir şekilde duruyordu, neredeyse nefes alamıyordu, düelloyu izliyordu, dedikleri gibi
Romalı kadınlar amfitiyatroda gladyatörlerin dövüşünü izlerdi ve İspanyol kadınlarının sirklerinde boğayla dövüşen erkekleri izlediğini gördüm. Kadınların,
yumuşak kalplerine rağmen,
sadece dövüş görüntüsüyle kendilerinden uzaklaştıklarına inanıyorum. Bu, bakmaktan başka seçemeyecekleri bir gösteridir; erkeğin gerçek doğasını kadınınkine kıyasla gösterir. O,
ayağa kalkar ve hayatını riske atar, bazen kılıçlarla bir düelloda olduğu gibi becerisine, bazen de mermilerin
uçtuğu bir savaş alanında olduğu gibi şansa güvenir. Bu nedenle Molly, dövüşü parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla izlerdi. neredeyse cesareti uğruna bu yaralamaya teşebbüs eden adamı affetmeye hazırdı ve rakibine, ona göre, sadece bileğini çevirerek, her öfkeli saldırıyı soğuk ve duygusuz bir şekilde karşılaması nedeniyle yeterince hayranlık duymuyordu.

Tom güçlü ve şehvetli bir adamdı ve kendi tarzında dövüşebilirdi, yani üstüne üstüne üstüne hamleyle, hızlı ve öfkeli, sanki pervasızca, böylece rakibine karşı tamamen savunma amaçlı, bir an zayıflık bulana kadar karşı koyabilirdi.

Birçok kez dövüşmüştü ve şimdiye kadar tek bir çizik veya yara almamıştı,
mücadele her zaman rakibinin önünde yere serilmesiyle sona eriyordu.

Ancak bu sefer, her darbenin savuşturulduğunu;
rakibinin bir santim bile geri çekilmediğini ve
demir bir bilek ve bir şahin gözüyle yetinmek zorunda olduğunu gördü.

"Jack!" dedi Molly. "Umarım genç adamın ölümünü istemedim. Ama yenilgisini istedim. Onu yere
vurarak ve şimşek gibi saldırarak görmek harikaydı. Ama rakibinin hareketsiz
olmasını görmek daha da harikaydı. Bir kaya gibi duruyordu; ne tutku ne de heyecan gösteriyordu. Her saldırıyı sadece bileğini çevirerek savuşturuyordu."

At sırtındaki beyler yaklaştılar ve nefeslerini tutarak baktılar. Artık şampiyonları yüzünden korkuları kalmamıştı. Hayatlarında ilk kez Paris okullarından çıkan
bu kadar iyi bir eskrim
ustasını gördüler. Bu arada, diğer adam
çıldırmış gibiydi. Geri çekildi; bir boğa gibi kükredi; düşmanına
saldırdı; soluk soluğa kaldı ve soluk soluğa kaldı; ama yılmadan mücadeleye devam etti. Aniden kılıcı elinden fırladı ve arabanın yanındaki tarlaya düştü.

"Efendinizin kılıcını alın," diye emretti Lord Fylingdale başkanlara.

Seyirciler Tom'un hemen oradan geçtiğini gördüler. Aksine, Lord Fylingdale savunma pozisyonundaydı; düşmanıyla oynuyordu. "Kılıcını al," dedi. "Benim merhametime kaldın. Ama kılıcını al, dostum; daha yeni başladık."

Tom kılıcını aldı ve gömleğindeki çamuru sildi. Sonra saldırıyı yeniledi; ama daha az güvenle. Birinin rakibini silahsızlandırdıktan sonra düelloyu bitirmeyi reddetmesi onun deneyiminin ötesinde bir şeydi.

"Tom mahvoldu," dedi şirketten biri. "Tom'la her şey bitti."

Öyleydi. Birkaç hamle daha yaptıktan sonra, aynı sessiz beceri ve sakin tavırla savuşturulan Tom'un kılıcı bir kez daha elinden uçtu. Sonra düello sona erdi, çünkü Lord Fylingdale bir hamle yaptı ve kılıcı
sağ kolun omzundan geçerek diğer taraftan
dışarı çıktı. Tom sendeledi; başkanlarından biri yardımına koştu ve o
yere düştü, küçük bir kan gölünde bayıldı.

Lord Fylingdale ona hiç aldırış etmedi. Kılıcını
çimenlere sildi, kınına geri koydu ve ceketini ve yeleğini giydi.
Bunu yaptıktan sonra Molly'ye doğru ilerledi.

"Hanımefendi," dedi, "bir kurtarmayı başarabildiğimiz için gerçekten şanslıyız. Burası bir hanımefendi için uygun bir yer değil, ayrıca birinin size
isteyerek sunacağı bir manzara da değil. Hiçbir şiddet kullanılmadığına güveniyorum."

"Efendim teşekkür ederim. Korkunç bir görüntüydü. Ah! Zavallı adamın ölmesine izin vermeyin. O bir alçak, ama başarısız oldu. Merhametli olun."

Sonra kaptan koşarak geldi. "Molly!" diye bağırdı, gözyaşları yüzünden aşağı
akarken. "Molly! Çok geç kalmadık mı? Seni
evlendirmediler mi? Aldatan adama para ödendi. Para ödendi, sanırım. Seni
henüz
evlendirmedi mi? Tanrı aşkına, eğer öyleyse onu sopamla
başından vuracağım, böylece sen de bir eş olur olmaz dul kalacaksın."

"Kaptan, bana sorabilir misiniz? Adamın burada bekleyen bir arabası vardı ve beni
zorla bindirecekti; ama ben eve ve üst kata koştum, oraya kadar takip edemedi. Adamlarına çatıyı
çekmelerini söyledi. Sonra ne yapacağını bilmiyorum. Ama kendimi
savunabilirdim."

"Elindeki nedir, Molly?"

Bıçaktı, hâlâ hazırda tutuyordu. Onu
attı. "Artık ona ihtiyacım olmayacak," dedi. "Sence
onunla ne yapmalıydım?"

"Molly, ne yapacağını biliyorum. İngiltere'de seni isteğin dışında
evlenebilecek hiçbir erkek olmadığını söyledim. Bıçağı alacak olan
omzu değil, kalbiydi. Canım, Molly'mi
tanıyordum. Kızımı tanıyordum."

Sonra diğer beyefendiler etrafını sardı,
tebriklerini sundular, hiç kimse hâlâ solgun ve kanlar içinde yerde yatan talihsiz Tom'a hiç dikkat etmedi.

Yardımına gelen Lord Fylingdale'di. "İşte arkadaşlar," diye emretti başkanlara, "efendinizi alın ve onu arabaya
bindirin--öyleyse. Ve size gelince," dedi postacı çocuğa, "işte bir gine. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Lynn'e geri dönün. Onu
yatak odasına yatırın ve bir cerrah veya bilge bir kadın veya yaraya bakacak birini çağırın."

"Ölecek mi?" diye sordu yoldan geçenlerden biri.

"Bunun pek olası olmadığını düşünüyorum. Yarası tehlikeli ve bir adamın görünüşünden onun hakkında bir şey anlarsam, ateşlenmeye meyilli olduğunu
söylerim. Ama kaderiyle ilgilenmiyoruz. İster ölsün ister yaşasın, kötü bir eylemde bulunmuş ve uygun bir cezayla karşılaşmıştır."

Yaralı adamın içinde olduğu araba, yol boyunca sarsılarak gidiyordu, çukurlar arasındaki sarsıntılar ve tümsekler yaranın açık kalması ve kanın akması için yeterliydi.

Sonra Lord Fylingdale başkanları çağırdı. "Siz kimsiniz?" diye sordu. "Lynn kasabasından mısınız?"

Birbirlerine baktılar. Sonra biri, "Hayır; biz Swaffham'lıyız.
Squire Rising işini yapmamız için bizi çağırdı." dedi.

"Sırıklarınızı takın. Şimdi hanımı geri götürmelisiniz. "

"İşimizi yaptık," dedi lord hazretleri. "Geriye Bayan Molly'yi tekrar evine götürmek kalıyor. Hanımefendi, bu iğrenç ini, intikamınızın alındığı bilinciyle terk edebilirsiniz."

"Gerçekten de intikam istemiyorum."

"Adalet yerini buldu. Adalet intikam değildir. Şimdi hanımefendi, buraya getirildiğiniz sandalyeye geri dönebilirsiniz. Girişimi yapan
kötü adam çoktan geri dönüyor. İntikamdan çok merhamet istediğin için yarasının ölümcül olmamasını ummalıyız."

Böylece Molly sandalyeye geri döndü. Sonra zaferle eve getirildi.
Kaptan bir tarafta; şampiyonu diğer tarafta; önünde ve arkasında atlı refakatçileri vardı. Eğer bir kraliçe olsaydı ona daha fazla saygı ve hürmet gösteremezlerdi.

BÖLÜM XXV

MINNETTAR BİR ZİHİN

Kaçırma haberinin, ertesi gün pompa odasında ve bahçelerde konuşulan tek konu olduğundan emin olabilirsiniz.
Birçok söylenti
ve rapor var. Bay Rising'in en koyu renkten bir kötü adam olmasına izin verildi. Ayrıca en büyük cesaret ve kararlılığa sahip bir beyefendi olmasına da izin verildi. Düello, kadınsı hayal gücünün icat edebileceği kadar çok süsleme ve eklemeyle anlatıldı. Lord Fylingdale
çok ağır yaralandı; hayır, sadece hafif yaralandı; hayır, ona dokunulmamıştı. Bay Rising ölü olarak eve getirildi, kan gölünde; hayır,
yaralıydı ve yaşaması beklenmiyordu; vb. Gerçekten de,
evinde birkaç gün süren bir ateşle yatıyordu; ancak genç
ve güçlüydü ve sağlıklıydı, ancak içki alışkanlığı
kanını
ateşlendirmişti, iyileşti ve, hemen öğreneceğiniz gibi,
ustalıkla kurulmuş ve başarı vaat eden bazı zorluklardan ve tuzaklardan kurtuldu.

Hanımların Molly'ye karşı fikirlerinin olumsuz kaldığını söylemekten üzgünüm. Onun ileri görüşlü bir şımarık olduğu,
yerini bilmesi gerektiği,
cesaretlendirmeseydi, Bay Rising'in asla bu aceleci
macerasına girişemeyeceği herkesçe kabul ediliyordu. "Bir beyefendiyle evlenmek istiyor. Doğal olarak; paranın her şeyi satın alabileceğini düşünüyor. Tüm bu güzel şeylere sahip olmanın -eğer gerçekten de kendisine aitse- kendi sınıfından biriyle, bir kalem sürücüsüyle, bir dükkan sahibiyle, bir brandacı ile evlenecekse ne faydası var? Herkesin bildiği gibi, Bay Rising iyi bir aileye ve iyi bir servete sahip bir beyefendi; daha yükseğe bakabilir miydi? Bir beyefendi tarafından
aldandığı için onur duymalı. Lord Fylingdale ile ilgili herhangi bir söylentiye gelince, eğer bu doğruysa zavallı kız için üzülürdük, çünkü bundan daha imkansız bir şey olamazdı. Yine de dünyadan bihaber bir kızın hırsı, sabun köpüğü gibi inanılmaz yüksekliklere yükselebilir, sonra patlayabilir veya gökyüzüne fırlayabilir, sonra aşağılık bir şekilde yere düşebilir. Çok titiz olduğu söylenen lordunun, bu konuda ciddi bir düşünceye sahip olması pek olası değildir. kız, Lynn kasabasını temsil etmek dışında."
Ve benzeri... sabah dualarında birinden diğerine fısıldaşmalar,
ve pompa odasında, şekerlemecide ve bahçelerde daha yüksek sesle konuşmalar.

Bu arada, kaptan, akşamın karmaşası ve heyecanında mümkün olduğundan daha resmi bir şekilde
ona teşekkür etmek için lordunun yanına gitmek için acele etti.

"Kaptan Crowle," dedi lord, "teşekkür etmeye gerek yok.
Spa'nın -şirketin- onuru tehlikedeydi.
Böyle bir suç gözlerimizin önünde işlendiğinde etkilenmeden izleyebilir miydik? Efendim,
gördüğünüz gibi, benimle birlikte yarım düzine yiğit beyefendi vardı, hepsi
düşersem yerimi almaya yemin etmişti. Kılıçları
benimkiler kadar
hakarete uğramış erdemin hizmetindeydi."

"Çaresiz bir adamla dövüştünüz, efendim. Bir anlığına elinizi veya gözünüzü kaybetseydiniz, şimdi ölmüş olurdunuz."

"Kaptan, ne gözümü ne de elimi kaybetmem. Yine de, Bayan Molly gibi bir kadının onuru için ölmek, herhangi bir adam için yeterli bir mutluluktur."

Kaçırılmanın Lord Fylingdale'in başına gelebilecek en iyi şey olduğunu söylemedim mi? Kaptanın kendisiyle ilgili hırslarını anlayıp anlamadığını söyleyemem. Ancak, yaşlı adamın, vesayeti altındaki çocuk için büyük bir ittifaktan başka bir şey amaçlamadığını biliyoruz, bu da onunla birlikte gidecek olan asil talihle haklı çıkan bir hayaldi. Lord Fylingdale ayrıca, kendisinin, kendisine söylenen her şeye inanan bu basit denizci üzerinde
çok olumlu bir izlenim bıraktığını biliyordu. Ve şimdi, kızın kurtarılmasıyla, sadece kendisini kaptanın gözünde daha da yükseltmekle kalmamış, Molly'nin önünde bir kahraman ve hakaret ve şiddetin korkusuz bir intikamcısı olarak duruyordu. Bundan daha
şanlı bir şey olamazdı.

"Efendim," diye ekledi, "eğer beni Bayan Molly'nin yanına götürürseniz, macerasının mutlu sonu için ona tebriklerimi ileteceğim. Belki de gecenin dehşetiyle
baş etmiştir."

"Molly hiçbir korku hissetmedi. Elinde, genç adam için lordunuzun kılıcından daha
korkunç olabilecek bir bıçak vardı.
Ama mütevazı evimi onurlandırırsanız, hem Molly hem de ben daha da minnettar olacağız."

Molly mutfakta, kollarını sıvamış ve önlüğünü giymiş bir biftekli turta yapıyordu. "Lorduma olduğum gibi mi gideyim?" dedi.
"Ellerimi yıkayıp en azından kollarımı sıvayayım."

Bu nedenle, sade sabah elbisesiyle, ev işlerini yaparken giydiği elbiseyle kendini tanıttı. Belki de ipek ve mücevherlerinden
daha büyük bir avantaj gösteriyordu.

"Bayan Molly, itaatkar hizmetkarınız." Lord, en azından bir kontese hitap ediyormuş gibi eğildi. "Sağlık durumunuzu sormaya cesaret ettim. Dün geceki macera çok
büyük bir şok olmuş olabilir."

"Ben gayet iyiyim efendim, cesaretiniz ve cömertliğiniz sayesinde, ki
asla unutamam--asla--unutmak istesem bile."

"Asla," dedi kaptan.

"Ne zaman cesur bir adam duysam, lord hazretlerini düşüneceğim ve
ne zaman yiğitçe bir dövüş düşünsem, lord hazretleri dövüşecek."

"Basit bir meseleyi fazla önemsiyorsunuz, Bayan Molly. Yine de, size hizmet etmiş olmaktan
gurur duyuyorum."

"En azından minnettarlığımızı sürdürmeliyiz, çünkü karşılığında yapabileceğimiz
hiçbir şey yok."

"Bundan o kadar emin değilim." Nazikçe gülümsedi. "Göreceğiz. Bu arada,
Bayan Molly, beni memnun etmek için yapabileceğiniz bir şey var."

"Ah, o ne?"

"İlk ortaya çıkışınızda büyük miktarda altın zincir ve değerli taşlar takmışsınız. Bu tür süs eşyalarına meraklıyım. Hazinelerinizi görmeme izin verir misiniz?"

Beklenmedik bir iyilik istemekti. Ancak Molly güldü ve kutuyu
almak için koştu. Parıldayan
içeriğin tamamını masaya döktü. "İşte efendim, ve eğer bunlardan herhangi birini
size hoş gelecek şekilde sunmaya cesaret edebilirsem."

Güldü. "Siz nezaketin ta kendisisiniz, Bayan Molly. Ama ben bir hanımefendi değilim ve
mücevherler benim işime yaramaz. Ancak, Gloucestershire'daki zavallı evimde ailemin mücevherleri var. Sizinkilere bir bakayım."

Oturdu ve onları yakından incelemeye başladı. Görünüşe göre
mücevherleri anlıyordu. Sanki değerlerini takdir ediyormuş gibiydi. Bazılarını bir tarafa, bazılarını da diğer tarafa koydu. "Bu," dedi, "birinci sınıf bir
elmas. Çok dikkatli saklayın. Bunun ufak bir kusuru var, ancak daha dikkatli bir kesimle
değerli bir taş olabilir. Bu
zincir bir Hintli işçi tarafından yapılmıştır. Bu kadar ince ve narin bir zinciri ancak bir Hintli yapabilir. Bakın, bir
ip
parçasından daha kalın değil, ancak işçilik ne kadar dikkatli ve karmaşık! Adamın parmakları bizim zanaatkarlarımızın hayal edebileceğinden
daha narin olmalı." Ve hazinenin tamamı boyunca böyle devam etti. "Pekala, Bayan
Molly," dedi, "aslında, en yüksek rütbeli bile olsa, bu kadar iyi bir koleksiyon gösterebilen çok az hanım vardır. Sizi tüm kalbimle
tebrik ediyorum. Bir gün, bu mücevherleri takarken ve kim bilir?--bu kadar değerli bir isim taşırken sizi sarayda görmeyi umuyorum."

"Efendim, her zaman teşvik eder," dedi kaptan. "Duyuyor musun, Molly?
Sarayda ve onurlu bir isme sahip."

Kızardı ve hazinelerini topladı.

Ziyaretçisi odanın etrafına baktı. Bu salondu.
Odanın sade görünümü, kaptanın pozisyonundaki bir adamdan beklenebileceği gibi, sade bir şekilde döşenmişti ve az önce incelediği hazinenin kütlesiyle garip bir şekilde uyuşmuyordu. Hazinenin sahibi olan kızın sade keten
yünü de, tabiri caizse, orantısızdı, çünkü bu parıldayan mücevher yığınının muazzam bir parayı temsil ettiğini ve kızın şairin bildiğinden veya kaptanın tahmin ettiğinden çok daha zengin olduğunu anlamıştı. Bu hazineye sahip olma düşüncesi bile kanı hızlandı; ancak yanağındaki hafif ve alışılmadık renk dışında, görünüşe göre, kıpırdamadı. Bu mücevherlerin değerini hiç duymadım ve tahmin de edemiyorum, sadece binlerce dolar değerinde olduklarını biliyorum.

"Bu mücevherler," dedi soğuk bir şekilde, "büyük bir hanıma ait olmalı.
Görülmeyi hak ediyorlar. Taşınabilir mallar dışında atılıyorlar,
mahkemeyi süslemek için kullanılmadıkları sürece. Ancak, ... umarım
atılmazlar. Sanırım, Bayan Molly,
anneniz sizinle birlikte bu evde yaşıyor. Belki bu hazine ona aittir - yoksa
hepsi size mi ait?"

Kaptan cevap verdi. "Molly'nin annesinin hiçbir payı yok.
İhtiyaçlarını karşılamaya yetecek mütevazı bir miktar para, mülkten ona ödeniyor.
Geri kalan - geri kalan her şey Molly'ye ait."

"Gerçekten de Dame Fortune'un ilk gözdesi o, umarım
tekerleğini döndürmez. Bayan Molly, beni annenize, hanıma tanıtır mısınız?"

"Bütün kalbimle; ama efendim, annem hanım diye anılmaya
alışık değil." Molly böyle söyleyerek mutfağa çekildi ve hemen
geri döndü, annesini de yanında getirdi. Mutfak ateşinin üzerine eğilip, aceleyle yıkadığı parmaklarını önlüğüne silerek, yanında büyük hizmetçi cebini taşıyarak, makas, iğne, iğne kutusu,
hindistan cevizi rendesi, bir tirbuşon, birkaç ağırlık, bir iplik kağıdı, bir metre, örülmüş çorap, bir yumak ip, bir veya iki yumak ipek, kurdele uçları, kumaş parçaları ve paçavraları, yaralar için tiftik, merhem için bir kutu kaz yağı ve tam bir ev hanımı için
vazgeçilmez olan birçok başka eşyayı taşıdığı için kıpkırmızı bir şekilde içeri girdi. Jennifer Miller, Molly'nin annesi,
gerçekten çirkin bir vücuda sahipti, düşük yapılı, şişmanlığa meyilli, biraz nefessiz ve görünüşte tam da olduğu gibiydi, yani, tüm zevki ve çalışması ev hanımlığı olan bir kadındı.
Gençken, pembe yanaklar, kırmızı dudaklar, parlak gözler vb. gibi bir miktar güzelliğe sahip olduğunu duydum.
Ama kızı, onu tanıyanların tanıklık ettiği gibi, uzun boylu ve düzgün bir adam olan babasına
benziyordu.

Efendi hazretleri, ona büyük bir hanımefendiye yakışır şekilde saygıyla davrandı,
Molly'ye yaptığı gibi ona da eğildi.

"Hanımefendi, kızınızın kaçışını kutlamaya geldim.
Bu ilahi bir takdirdi."

"Sizin yardımınız ile, efendim. Ah! Bir beyefendinin alçakgönüllülüğünü bilirim. Şey, efendim -yani efendim--bizler mütevazı insanlarız, ama umarım nasıl minnettar olunacağını biliyoruzdur. Bu sabah Molly'ye dedim ki: 'Dikkat et,' dedim, 'güzel bibloların arasında sahip olduğun en güzel şeye bak ve onu lord hazretlerine alçakgönüllülükle sen götür,' ve mideyi ısıtmak için geçen seneki zencefil şurubumdan biraz da
gönderirdim. Size verdikleri şeyin kötü bir şey olduğunu garanti ediyorum. Hizmetçiler şuruplara kafa yormazlar. Ama Molly gitmezdi. O asla sizin utangaç ve mahcup kızlarınızdan biri değildi, ne de. 'Git ve şerefine teşekkür et,' dedim ona, 'Terbiyeniz hakkında ne düşünecek? Bunu kaptana bırakma. Kendin git.' Ben de öyle dedim."

"Gerçekten de, hanımefendi, Bayan Molly bana fazlasıyla teşekkür etti. Ona bir nebze olsun hizmet edebildiğim için çok şanslıyım."

"John," diye ekledi iyi kalpli hanım, "adabınız nerede, lütfen? Sayın
saygıdeğer
içecek bir şey yok. Şimdi bir bardak ev yapımı içki veya biraz
zencefilli şurup? Tabii ki eve bir şişe götürmezseniz. Ya da bir kadeh Lizbon? Bunu kaçıracak kadar fakir değiliz."

"Hiçbir şey, hanımefendi, hiçbir şey, sizi temin ederim." Böyle diyerek, lord hazretleri, en derin reveransla odadan ve evden ayrıldı.

Artık kararını vermişti. Kızın büyük serveti konusunda artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Her ayrıntıda kendini tatmin etmişti. Filosunun değerini ve işinin gelirini biliyordu. Artık mücevherlerinin değerini biliyordu. Kızı karısı yapacaktı, ancak servetinin kendisine devredilmesi olmadan bunu yapabilirdi. Hiçbir devir olmamalıydı.

Evlendikten sonra onunla ne yapmayı planladığını bilmiyorum.
Belki de onu, mobilyalarını, resimlerini, kitaplarını ve her şeyini çoktan sattığı kır evine gönderirdi.
Bana söylendiğine göre, bir zamanlar güzel bir orman olan bir çölde duruyordu.
Ama orman kesilmişti ve sadece kütükler kalmıştı.
Çevrede bahçeler vardı ama enkaz ve harabeye dönmüşlerdi. Çiftçiler, kiracıları, avukatlara kiralarını ödüyorlardı; adı, kendi bölgesinde çılgın kumar, tırmıkçılık ve dinsiz yaşam için bir atasözü ve deyimdi. Diyorum ki, onu bu ıssız yere götürmeyi ve orada bırakmayı teklif etmiş olabilir. Ya da onu Londra'ya götürmüş olabilir, orada ne tür kadınlarla veya ne tür erkeklerle arkadaşlık etmiş olabilir. Ancak, hiçbir iyi kadının ve hiçbir dürüst erkeğin Fylingdale Kontu'nun karısıyla birlikte olmayacağı kesindir. Ancak, aklı başında bir şekilde uzaklaştı. Eğer anlaşmalar olmadan kızı elde edebilirse onunla evlenecekti. Ve o değerli taşlardan oluşan hazineyi düşündükçe, içindeki kutsal olmayan kalp parladı.

Molly mutfağa geri döndü ve biftekli börek yapmaya devam etti.

"John," dedi annesi, "o genç adam bir şey mi kastediyor?"

"Bana öğüt veriyor. Molly ile ilgili planlarımı biliyor. Çok erdemli bir genç beyefendi ve cesur."

"John, aceleyle hiçbir şey yapma. Molly'ye aç bir şekilde bakmadı -yani, hatırlayabiliyorum-. Kendine iyi bak, John. Belki de sadece parasını istiyordur."

"Neden, Jennifer, o dünyadaki en titiz adam. Molly'ye
alınabileceğini
düşünüyor musun?"

"Onu dene. Ona meteliksiz Molly teklif et. O geri döner. Eminim ki
dönecektir, John. Bir aşığın bakışlarının nasıl olması gerektiğini biliyorum. Ona servetiyle
Molly teklif et. Ah! O zaman göreceksin. John, aceleyle hiçbir şey yapma.
Unutma, Molly beyefendilerden ve onların yollarından habersizdir. Yollarını
duydum. Molly benim gibidir; kocasının tamamını bekler, bir kısmını değil."

"Kadına onun en şerefli adam olduğunu söylemez miyim?"

"Öyle diyorsun. Nereden biliyorsun, John?"

"Kızı kendi hayatını riske atarak kurtarmadı mı? Neden,
Jennifer, daha ne istiyorsun?"

"Evet. Bunu yaptı. Belki de servetinin başka bir adama gitmesine
izin vermek istemiyordu. Molly uğruna savaşmaya değer. Peki, eğer bir şey kastediyorsa, neden seninle birlikte o kirli gemiye bindi ve o kadar iyi biri? Kızın gemilerde ve eşyalarda ne olduğunu bilmek için neden bu kadar hevesliydi? Mücevherlerini görmek istedi, eğer bunların ne kadar değerli olduğunu
öğrenmek için değilse? Sana söylüyorum, John, gözlerinde ne düşündüğünü görebiliyordum."

"Evet, evet; bir değirmen taşının içini görebildiği için bir kadına güven."

"'Buna değer mi?' diye düşünüyordu. Ve her şeyin nasıl arttığını hesaplıyordu. Ah! Bunu gözlerinde gördüm. John, çok dikkatli ol. Eğer bizden
alınırsa onu mutlu edecek bir adama bırak ve ben de buna
katlanacağım. Ama içki içip kumar oynayanlar veya bir kadını kıskançlıktan delirten ve korkudan hasta edenler arasında değil. John, John, o adama karşı çok
dikkatli ol."

BÖLÜM XXVI

SON ADIM AMA BİR

Şimdi bu asil ve erdemli kişinin - bu soyluluk süsü ve övünmesinin - serveti ve Molly'mizin elini güvence altına almak için planlarını nasıl kurnazca yaptığını daha fazla duyacaksın. Basit yaşlı denizciyi, ilerlemek istediği her şeye inanmaya ikna etmişti; kızın gözünde, kadınların dünyadaki her şeyden daha çok hayran olduğu, korkusuz ve eskrim konusunda yetenekli ve dövüşmeye hazır olduğunu göstermişti; ayrıca cesaretini ve becerisini bir kadının hizmetine ve kurtarılmasına sunmaya hazır olduğunu göstermişti. Şimdiye kadar her şey hazırlanmıştı ve bir sonraki adım için hazırdı. Ancak hala önünde bazı engeller vardı. Bunları ortadan kaldırmaya devam etti.

Sabah namazından sonra, düzenli hizmetçisi olduğu Leydi Anastasia, genellikle evine dönerdi ve akşam yemeğine kadar hizmetçisiyle birlikte tuvaletin önemli işleriyle ilgilenirdi.

Bu gün, mücevherleri inceledikten sonra Lord Fylingdale, pazar yerindeki Leydi Anastasia'nın evine götürüldü.

Leydi hizmetçisini gönderdi. "Bana söyleyecek bir şeyin var, Ludovick," dedi. "Yüzünden dürüstçe
muamele edip etmeyeceğini söyleyemem. Bildiğin gibi,
diğer şekilde büyük bir deneyim yaşadım. Peki, ne oldu?"

"Söylemek istediğim önemli. Anastasia, bu konuda sana
tüm güvenimi verdim. Kabul ediyorum,
zorlandığım durumlar oldu--ama hepsi bitti. Şimdi
kesinlikle sana ve sadece sana güveniyorum. Benim çıkarlarım senin."

"Bana daha önce başka durumlarda da bu güvenceyi verdin." Belki de bu sözlerle, güvence ve gerçeğin aynı olmadığını ima etti.

"Sana güvencemden başka ne verebilirim?"

"Hiçbir şey, gerçekten. Ama lütfen devam et. Şövalye gezgin rolünü oynadığını ve sıkıntılı
bakireler için savaştığını duydum. Bunu duyduğumda güldüm. Meleklerin yanında mı savaşacaksın? Kanatların nerede, Ludovick'im?"

"Olay tam da istediğim gibi oldu. Onu kaçıran taşralı herifin çitle ilgili hiçbir bilgisi yoktu. Sadece
atılabiliyordu ve yarı sarhoştu. Çaresizce
kavga ediyormuş gibi görünüyordu--çünkü içki ve hayal kırıklığından delirmişti.
Cesaret ve tehlike gösterisi yapmak için yeterince uzun süre onunla oynadım.
Sonra onu pembeye boyadım."

"Öldü mü?"

"Bir tür ateşi olduğuna inanıyorum. Belki de bu zamana kadar
ölmüştür. Ne önemi var? Anastasia, ilişkinin sonucu olarak
şimdi eski dostum olan koruyucunun tam güvenine ulaştım."

"Peki ya kız?"

"Kızın hiçbir önemi yok. İşin ilk kısmı bitti.
Artık Londra'ya geri dönebilirsin."

"Londra'ya geri mi döneceksin?" diye tekrarladı şüpheyle.

"Burada yapılmasını istediğim her şeyi yaptın. Bana çok iyi bir
karakter verdin; spa'daki insanları büyüledin; kızı pohpohladın ve ona hoşnutsuzluk aşıladın. Neden daha
fazla kalmalısın?"

"Elbette çok masraflı bir hayat yaşıyorum ve banka da kötü durumda. Ama sen ne yapacaksın?"

"Anastasia"--oturdu ve elini tuttu--"Tüm meseleyi dikkatlice
soruşturdum. Kızın, velisinin bile anladığından çok daha zengin olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Çok büyük bir
geliri var--büyük bir para birikimi--ve dahası, başlı başına büyük bir servet olan
mücevher koleksiyonu. Yarın veya ertesi gün Londra'ya geri dön; sonra otur ve kızı evinde kalmaya davet eden bir mektup yaz. Ona tüm mücevherlerini ve
şıklarını getirmesini söyle. Ben, kendi adıma, kaptanı daveti kabul etmesine izin vermeye
çalışacağım."

"Bütün bunlar çok dolaylı. Peki ya?"

"Kaptan'a ona bir koca bulacağıma söz vereceğim--mevki sahibi bir adam,
rütbeli bir adam ve her şeyden önce benim kadar erdemli bir adam." Bunu en ufak bir kızarma veya gülümseme olmadan söyledi.

"O koca nerede bulunur?"

"Henüz bilmiyorum. O bizim kendi yarattığımız bir şey olmalı. O bilmemeli; sadece itaat etmeli. Böyle birini bir yerlerde bulacağız. Sanırım filoda veya Kral'ın
Sırasında eski arkadaşlarımın birçoğu var. Şimdi, Anastasia, bu talihsizlerden birini bulmak; ona bir ödenek teklif etmek, diyelim ki haftada bir gine, karşılığında da mülkü idare etmek için bir vekaletname. Doğru, alacaklılar var;
ama biz alıkoyanları devralabiliriz. Dışarı çıkmasına izin verilmemeli." Aldatmacalar ve kötülükler ima etmeye devam etti.

"'Biz' dedin. Benim bu planla ne alakam var? İtiraf etmelisin ki, Ludovick, bu dünyanın komplo dediği düzenlemelerden veya anlayışlardan biri."

Lord Fylingdale elini bıraktı. Sözleri hassas ruhunu acıttı. "Eğer şu anda, birlikte yaptığımız her şeyden sonra, komplolardan bahsedeceksek, ayrı ayrı hareket etmemiz daha iyi olur," dedi soğuk bir şekilde.

"Hayır, ben senin hizmetkarınım, bildiğin gibi. Bazen en mutsuz hizmetkarın, ama her zaman emrinde. Sadece arada sırada şeyleri uygun isimleriyle anmak hoşuma gidiyor. Böyle zamanlarda, Ludovick, aynama
bakıyorum ve şık bir şekilde giyinen Leydi Anastasia'yı değil,
kolları bağlı, başında beyaz bir gecelik ve elinde bir dua kitabı olan bir arabada oturan zavallı bir sefili görüyorum. Arabada bir tabut var."

"Anastasia! Gülünçsün. Tüm dünyanın
yapabileceği şeyleri biz mi yaptık? Bu endişeler saçma ve bu vizyonlar
harika. Senin payın ne? Benimkinin yarısının --benim olan her şeyin-- senin de olduğunu biliyorsun. Benim elimi ve adımı alacaksın.
Bunları almaya değer olsalardı, çok önceden sahip olurdun.
Ne yazık ki! Anastasia, işlerimin umutsuz durumunu senden daha iyi kimse bilemez."

"Pekala, sana itaat edeceğim. Şehre geri döneceğim. Yarın gideceğim. Masumiyetimizin diğer ortakları da geri dönecekler, sanırım."

"Onlar da kendi paylarına düşeni yapmış olacaklar - Sir Harry, albay ve papaz - hepsi geri dönecek. Onları tutmak çok pahalıya mal oldu ve işlerini yaptılar."

"Gitmeden önce kızı görmeli miyim?"

"Belki de hayır. Londra'dan ona yaz. Seninle kalması için davet et.
Ben kendi payıma, istediğimiz adamı arayacağım. Bir mahkum -zavallı tarafta- bir beyefendi; haftada bir gine için her şeyi yapabilecek biri. Kız onun bir tutuklu olduğunu bilmeyecek--bu
oldukça kolay olacak----"

Bunu söyledi, gerçek niyetlerini gizleyerek ve sadece bu hanımı
yolundan çekmek için endişeliydi. Ama onu şüpheci ve kıskanç bıraktı. Yani, o zaten ikisi de olmuştu ve filodan bir koca edinme
ve geri kalan her şey onu daha da şüpheci ve kıskanç yaptı.

"Crown"da Lord Fylingdale, Albay Lanyon'un kendisini beklediğini gördü.

"Lord, Tom Rising'i sordum. Bu sabah ateşi var."

"Ölecek mi? Ne düşünüyorlar?"

"Belki. Ama genç. İyileşeceğini düşünüyorlar. Lordunuzun
emri nedir?"

"Burada yeterince uzun süre kaldık, albay."

"Teslimiyetle, lordum. İşler çok kötü olsa da, Tom Rising'in durumunda olayı beklemek daha iyi olurdu. Eğer iyileşirse benim
pozisyonum çok güvenli. Şirketin beyefendileri
bana yüksek oyun dayattığını kabul ettiler; bu konuda
hemfikir. Bu bin pounddan fazla anlamına geliyor. Eğer iyileşirse
parayı ödemeli."

"Evet. Bu durumda beklemek en iyisi olabilir. Eğer ölürse----"

"O zaman, efendim, mirasçılarının ve yöneticilerinin neye karar vereceğini bilmiyoruz. Ancak, Norfolk'taki beyefendiler arasında şeref borçlarıyla ilgili hisler çok güçlü. Daha zengin olmamaları beni üzüyor."

"Adam ölürse, belki de yöneticilerle arabulucu olarak bana başvurabilirsiniz. Bu arada, fırsatlarınızı en iyi şekilde değerlendirin ve
daha fazla para kaybetmeyin. Leydi Anastasia birkaç gün içinde, belki de
yarın evine gidiyor."

Adam emekli oldu. Lord Fylingdale oturdu ve düşündü. Önemli olan
Leydi Anastasia'yı ortadan kaldırmaktı; geri kalanlar kalabilir veya
kalmayabilirdi, istedikleri gibi. Yine de onlara ayrılışlarının uzun süre ertelenmeyeceği konusunda uyaracaktı. Kalem ve kağıt alıp Sir
Harry'ye yazdı. "SEVGİLİ BEAU,--Sanırım Lynn'in birkaç hafta sonraki havası artık ilk gençliğinde olmayan biri için
sağlıklı değil. Bu nedenle
şehre geri dönmeyi düşünmeni tavsiye ederim. İşlerini, kumarı ve diğerlerini hemen hallet.
Kırdığın kalpleri bırak ve sadece çatlamış olanları onarmak için geri dön. Kısacası, Londra'daki hanımlar yüksek sesle dönmeni istiyorlar ve
zeki ve güzel adamlar Sir Harry'nin başına ne geldiğini soruyorlar.--Emredercesine itaatkar hizmetkarın,

"FYLINGDALE."

Geriye papaz ve şair kaldı. İkincisini bir günlük ihbarla gönderebilirdi; birincisini muhtemelen belli bir amaç için isterdi.

"Semple," dedi, "Şimdi ifadelerinin doğruluğunu araştırdım--yani bu genç hanımın serveti hakkında."

"Size söylediğim gibi mi?"

"Öyle. Abarttığın servet, ama şüphesiz ki önemli. Pekala, sana
sana, bana sunduğun projeyi
gerçekleştirmeye karar verdiğimi söylemek için seni çağırdım. Kendi işlerim, öğrendiğin gibi, sıkıntılı; kızın serveti
bana faydalı olacak; kişiliği fena değil; tavırları geliştirilebilir. Bu nedenle onu
kontesim yapmaya karar verdim."

"Lordum, mütevazı bir araç olmaktan mutluluk duyuyorum----"

"Sanırım şimdiye kadar sırrı sakladın. En azından kimsenin
benim niyetlerimden şüphelendiğine dair hiçbir işaret görmedim. Hepimizi bir araya getirmek için
muazzam bir küstahlık yalanı uydurdun; ben, senin
projeni kolumda; ve bazı arkadaşlarım, çeşitli şekillerde yardım etmek için; senin icatların sıradan bir kuyuyu
sağlık veren bir pınara dönüştürdü; Bu sıradan denizcilerin, tüccarların ve tamircilerin
şehrini şık bir kaplıcaya dönüştürdün.
Semple, sen çok yaratıcı bir insansın. Başarından
memnun olmanı umuyorum."

"Memnun oldum, efendim. Memnun değilim."

"Anlıyorum. Çok yakında sözümün yerine getirilmesiyle
memnun olacaksın. Eğer hatırlarsam, sana hükümet altında, yılda en az 200 sterlin değerinde, yan haklarla bir yer bulmak.
Semple, minnettar olabileceğimi ve sözümü, yazılı veya sözlü olarak tutabileceğimi öğreneceksin. Şimdi bir hizmet daha kaldı."

Ona kesin talimatlar vermeye devam etti.

"Ve unutma, en büyük gizlilik gözetilmelidir. Ne sen
ne de kaptan gerçeği ifşa etmeyecektir -- iş tamamlanana
kadar. Herhangi bir şey ifşa edilirse her şey mahvolur. Senin
geleceğin senin gizliliğine bağlıdır. Talimatlarınızı doğru aldığınızdan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, efendim. Ben sizin elçinizim. Çok önemli bir mesajla
geldim. İşlemlerin gizli tutulmasının nedenleri var. Hanımefendi, meraklı ve küstah bir dünyaya lordluğunuzun niyetleri bildirilmeden önce kontes yapılacak. Kaçıyorum, efendim. Kaçıyorum."

"Bir dakika, dostum Semple. Bu göreve çıkmadan önce,
aklımdaki bir zorluğu çözün."

"Bu ne, efendim?"

"Elbette, hayat planımın bu kızın bir kocada aradığı şey olmadığının farkındasınız. Aslında, burjuva erdemlerini bekleyecektir: sebat, sadakat, erken kalkma, düzenlilik, dindarlık. Bunların
hiçbirini bulamayacağını çok iyi biliyorsunuz. Bunların, benim rütbemdeki kişilerde beklenmediğine inanıyorum. Kız için büyük bir hayal kırıklığı ve belki de sefil bir hayat hazırlıyorsun. Parasını istemeseydim ona acıyabilirdim."

Sam'in yüzü karardı.

"Söyle bana dostum, kaptanın veya Molly'nin sana yaptığı
hangi iyiliklere karşılık bu iyiliği kıza
veriyorsun?"

Şair bir süre cevap vermedi. Sonra gözlerini
yere dikerek cevap verdi. "İş tamam sayılır. Sana da haber vereyim.
Kaptan beni bir köpek gibi --bir köpek gibi-- sopaladı. Minnettarlığım o kadar büyük ki
- onun himayesindeki çocuğu seninle evlendirmeyi başardım, efendim. Daha
kötü
bir intikam alabilir miyim?"

"Açıkçası, hiçbirini bilmiyorum." Şeytanın kendisi bile, bazen gerçeği söyleyebilir.

"Tüm servetini, on katı daha büyük olsa bile, tırmıklama ve kumarla boşa harcayacak ve dağıtacaksın; onu
kendi halkına kalbi kırık ve mahvolmuş bir şekilde geri göndereceksin. Bu benim
işim olacak."

"Dost Semple," dedi lord hazretleri, "Fylingdale olmasaydım Semple olurdum; ve gerçeği söylemek gerekirse, para kazanmanın başka bir yolunu görseydim, kıza acırdım ve onu serbest bırakırdım."

BÖLÜM XXVII

BEKLENEN DARBE

O akşam korkulan ve beklenen darbe geldi, çünkü o zaman, ama o zamana kadar, hizmetçimizi kaybettiğimizi hissettim veya kaybettiğimizi düşündüm.

Kaptanı yazlık evde tek başına, tütününün ve ekiminin verdiği
alışılmış teselliden yoksun bir şekilde otururken buldum. "Jack," dedi, kasvetli bir iç çekişle, "şimdi en mutlu adamım, çünkü Molly'm en şanslı kadın. Umut edebileceğim veya isteyebileceğim en büyük şeyi elde ettim. En erdemli adam -asil adamlar demeliyim- kızımızın elini istedi. Molly bir kontes olacak! Benimle sevinin!"

Çimlerin üzerinde durdum, söyleyecek hiçbir sözüm yoktu.

"Hemen onunla evlenecek. Bundan daha mutlu veya daha
talihli bir şey olamaz. Böyle bir rütbe--onu ülkenin en yüksek hanımlarıyla aynı seviyeye getiren böyle bir konum,
sıradan insanların kızı olmasına rağmen,
bir gemi sahibi babası ve bir denizcinin kızı annesi olmasına rağmen.
Bu senin için bir terfi, Jack!"

"O zaman gidecek ve bizi terk edecek!"

"Evet; bizi terk edecek, Jack. Bizi terk edecek. Lord hazretleri--kim olduğunu
sormuyorsunuz."

"Kim olabilir, kaptan, Lord Fylingdale'den başka?"

"En iyi adam. Onu kır evine götürecek,
orada bir süre emekli olarak yaşayacaklar,
ama yine de onun rütbesine uygun bir şekilde. Elbette onu kaybedeceğiz. Ancak bunu her zaman
bekliyorduk. Kır evi İngiltere'nin diğer tarafında, Gloucester'da. Belki bizi görebilir ama ben yetmiş beş yaşındayım, belki de daha fazla ve annesi Jennifer elliye yakın. Onu tekrar göremem. Ne önemi var." Cesaretle kıvrandı ve doğruldu. "Ne önemi var diyorum, kızın mutlu olması için. Annesi belki onu bir kez daha görebilir; ama o değişecek, çünkü, görüyorsun ya, Molly'miz artık güzel bir hanımefendi olmalı."

"Evet," diye inledim, "güzel bir hanımefendi olmalı."

"Jack, bazen bu kadar çok parası olduğu için üzülüyorum. Yine de ne yapabilirdim? Parasını boşa harcayıp israf edebilir miydim? Gemilerini bağışlayabilir miydim? Onu, bir prensesin servetiyle, sade ve basit bir kaptana verebilir miydim? Hayır; İlahi Takdir - İlahi Takdir, Jack, her şeyi böyle emretti. Kendimi tutamadım."

"Hayır, kaptan; sen de her şeye engel olamadın. Yine de..." Sözümü kestim.

"Peki, Jack, neden benimle sevinmiyorsun? Neden şeytan
gülüp şarkı söylemiyorsun? Tek istediğin onu mutlu görmek, ama sen orada bir cenaze törenindeki dilsiz gibi
somurtkan ve aptal duruyorsun."

"Ona mutluluklar diliyorum, efendim, tüm kalbimle."

"Sam Semple, bu öğleden sonra efendimin emriyle buraya geldi. Sam, artık bir sekreter ve arkadaş olduğu için kendini beğenmişlik yapıyor. Geldi ve
benimle özel bir konuşma talep etti. Oldukça özeldi, dedi ve son derece önemliydi. Bu yüzden salonda oturduk ve
aramızda bir şişe şarapla, meseleyi konuştuk. Önce,
kendisine patronu dediği, yani efendisi olan adamın, Molly'nin masumiyetinden ve güzelliğinden çok etkilendiğini söyledi. Ben de, eğer bir hisse senedi, bir taş veya bir buzdağı değilse, bundan daha azını beklemediğimi söyledim. Devam ederek, uzun bir soyağacı ve büyük bir mülke sahip asil bir kont olmasına rağmen, patronunun
soylu bir aileden bile olmayan ve
sadece güzelliği ve masumiyeti olan bir kızla evlenmeye istekli olduğunu söyledi. Ona, ayrıca,
çok büyük bir servete sahip olduğunu söyledim. Patronunun, zaten yüksek rütbeli birçok asilzadeden daha zengin olduğu için para düşüncesini küçümsediğini; ayrıca, nezaket dünyasıyla biraz tanışıklık sayesinde giderilebilecek olan tavır, konuşma ve davranış kusurlarını da görmezden gelmeye istekli olduğunu söyledi. Kısacası, lord hazretleri elini, adını, ünvanını, rütbesini ve kendisini vesayetimdeki kişiye sundu."

"Alçakgönüllülüğü," dedim, "her türlü övgünün ötesinde."

"Ben de öyle düşünüyorum. Her türlü övgünün ötesinde. Kızım için bir koca konusunda tavsiyesini istedim. Bu konuda yardım edeceğine söz verdi ve sonra kendini sundu. Jack, bundan daha şanslı bir şey olabilir mi?"

"Umarım öyle olur. Molly ne diyor?"

"İçeri girip ona kendin sorabilirsin. Sana başka herhangi birine söyleyeceğinden daha fazlasını söyleyecektir. Mesele şimdilik lord hazretleri ile aramızda derin bir
sır olarak saklanmalı. Ama Sam
Semple bunu bildiğinden ve Jennifer da bildiğinden ve siz de bizden biri olduğunuzdan,
bu yüzden siz de bilmelisiniz. Ama bundan bahsetmeyin."

"Neden gizli tutulsun? Neden her yerde
duyulmuyor?"

"Lord'um, bu yerin bir skandal yuvası olduğunu söylüyor; Molly'nin adının pompa odasında dolaşıp
kıskançlık ve kötülükten oluşan
sıradan dedikoduların ve uydurmaların konusu olmasını
istemiyor. Molly'yi bundan
kurtaracak. Bir kere evlenip oradan
alındığında istediklerini söyleyebilirler. Ne derlerse desinler, ona
zarar veremezler. Hatta bazıları onun gezici aktrislerden biri olduğunu bile
söyledi. Söylemeyecekleri hiçbir şey yok."

Hiçbir cevap vermedim, çünkü kesinlikle lordunun gizlilik istemesiyle Molly'nin çıkarları doğrultusunda hareket ettiği görülüyordu.

"Pekala, kaptan, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Molly'yi düşünerek kendi
mutluluğunu bulmalısın."

"Beni sinirlendiren şey, Jack, kuzenim Jennifer'ın gülünç davranışları. Mutfakta ağlıyor ve siyah kadın da onunla birlikte. Molly'yi görmeden önce git ve onu rahatlat."

Mutfağa baktım. Molly'nin annesi şöminenin yanındaki büyük ahşap sandalyede oturuyordu. Önlüğünü sanki yüzünden yeni çıkarmış gibi elinde tutuyordu ve gözyaşları yanaklarındaydı.
Beni görünce tekrar akmaya başladılar. "Jack," dedi, "haberleri duydun mu? Kaptan sana söyledi mi? En kötüsü oldu. Kızımı kaybettim. Evlenecek; gidecek; o,
koruyucusunu hor gören ve annesini küçümseyen bir adamla evlenecek. Kötü bir
başlangıç, Jack. Böyle bir evlilikten iyi bir şey çıkamaz. Kötü bir başlangıç.
Ah! Mutsuzluk öngörüyorum. Molly nasıl iyi bir hanım olabilir? O
sadece basit bir kız--benim kızım. Onu iyi bir ev hanımı yaptım,
ve tüm bilgisi boşa gidecek ve kaybolacak. Bu kötü bir
iş, Jack. Nigra falına bakıyor.
Umut verici hiçbir şey yok. Tüm kartlar tehdit edici. Ve saksağanlar--ve
baykuş----"

Tekrar ağlamaya başladı. Sonra tekrar ağlamaya başladı. "Kaptan, dünyadaki en erdemli adam olduğunu söylüyor. Bu doğru değil.
Hayatımda bir adamın içini gördüysem, o adamın içini görmüşümdür. O baştan aşağı yozlaşmış----"

"Ama--düşün. Bütün dünya onun asil davranışlarını ve
birçok erdemini haykırıyor."

"İstediklerini söyleyebilirler. Bu yalan; kalpsiz; soğuk; bencil. Molly ile parası için evleniyor. Eğer yapabilirsen
kaptanı ikna et. Bana inanmayacak."

"Onu nasıl ikna edebilirim? Hiçbir bilgim yok. Hepsi bir masalda mı?
Gerçeği bilen tek kişi sen misin? Bunu nasıl biliyorsun?"

"Biliyorum çünkü kızımı seviyorum ve bu yüzden bir adamın
ruhunu okuyabiliyorum. Senin ruhunu okudum, Jack, tekrar tekrar. Sen gerçeksin
ve sadıksın. Onu sever ve ona değer verirsin. Ama bu adam? O
aşkın ne olduğunu, sadakatin ne de başka bir şeyin ne olduğunu bilmiyor. Hadi, Jack. Sende veya başkasında
bir yardım yok. Çünkü başkası yok----"
Dua kitabındaki kelimeleri söyledi. "Bizim için savaşan başkası yok, sadece Sen, ey Tanrım! Sadece Sen, ey Tanrım!" Önlüğüyle yüzünü tekrar örttü ve yeniden hıçkırmaya başladı.

Bu yüzden Molly'nin oturduğu salona girdim. "Jack!" diye
ayağa kalktı. "Ah, Jack, seni çok istiyorum."

"Her şeyi biliyorum, Molly. Senin kendin söyleyip düşündüğün hariç."

Elinde bir iş parçası vardı ve cevap verirken çekmeye ve toplamaya başladı. Hayatımda ilk kez Molly'yi
kararsız ve tereddütlü buldum.

"Kaptan, herhangi bir kadına sunulan en büyük onur olduğunu
söyledi, düşük bir durumdan yüksek bir rütbeye yükseltilmek--ve hepsi aşk için."

"Hepsi aşk için mi?" diye sordum.

"Neden, onu o umutsuz kötü adamla benim için savaşmaya iten başka ne olabilir? Hayatını riske attı. Ne olursa olsun, Jack, bunu
unutamam."

"Hayır. Şüphesiz ki yapılacak harika bir şeydi. Sana kendisi
her şeyin aşk için olduğunu söyledi mi?"

"Aşktan hiç bahsetmedi. Benimle
bir kere bile yalnız kalmadı. Görünüşe göre bu harika insanlar mesajla sevişiyorlar. O da Sam Semple aracılığıyla bir mesaj gönderdi."

"Gerçekten de Aşk Tanrısı'nın çok iyi bir elçisi!"

"Evlilik teklif ediyor. Kaptan memnuniyetini saklayamıyor ve
somurtkan oturuyor. Annem beni bir daha asla göremeyeceğini söylüyor ve
ağlamaya başlıyor."

"Şey--ama Molly, kesinlikle bir
kontes olmak harika bir şey. Çoğu kadın her koşulda bu fırsatı değerlendirir.
Ancak sen bu adamı sevebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Aşk istemedi. Ah, Jack, insanların bir aşk sözcüğü olmadan
birbirleriyle evlenmesini düşünmek! Eğer beni seviyorsa, sanırım
benim ona karşılığında aşk vermek zorunda olduğumu düşünüyor."

"Yine, Molly, adamı seviyor musun?"

"Jack, beni senden daha iyi kimse bilemez. Ne cevap verebilirim?"

"O senin için çok soğuk ve çok gururlu, Molly. Onu nasıl sevebilirsin?
Belki de," diye ekledim, çünkü onunla evleneceğinden çok emindim,
"evlendikten sonra onun soğukluğunun sadece doğal sıcaklığını
gizlemek için bir pelerin olduğunu ve gururunun karısını olduğu kadar
kendisini de
kapladığını göreceksin."

"O iyi bir adam. Herkes öyle söylüyor. Leydi Anastasia onun
en onurlu ve ilkeli adam olduğunu söylüyor. Bu noktada
güvendeyim. Ve düşün Jack, ne kadar da önemli bir nokta! Neden, bir ayyaşla, bir ayyaşla, bir sefihle, bir kumarbazla evlenmek - bir an önce ölmeyi ve böylece
son bulmayı tercih eder. Ama kendimi ona emanet edebilirim. Bazı eşleri çileden çıkaran böyle bir muameleden
korkmuyorum. Yine de tavırları soğuk ve konuşmasıyla
gururlu. Ondan korkmasaydım onu ​​sevmek için kalbimde bir şeyler bulabilirdim." Ve böylece ileri geri gitti. O çok
iyi ve çok harikaydı; karısı ona her zaman saygı duymalıydı. O çok
yüce bir rütbeye sahipti - karısı olmak büyük bir onurdu. O çok
cesurdu - kurtarılmasını onun cesaretine borçluydu. Yine de o hiçbir sevgi sözcüğü
söylememişti; o da hiçbir sevgi belirtisi görmemişti. Ona ne işaret beklediğini sordum ve kafası karıştı. "Elbette," dedi, "her kız
bir erkeğin kendisine aşık olduğunu çok iyi bilir." "Nasıl biliyor?" diye sordum. "Biliyor, çünkü biliyor." Sanırım o da
erkeğin kendisine aşık olmadığını hissetti, tıpkı annesinin onun erdem ve asalet
karakterinin varsayıldığını hissetmesi gibi - "içten yozlaşmış," dedi. Kadınlar böyle yaratılmıştır. Ve hemen ardından Molly, lordunun
yaptığının aşk için yapıldığını tekrarladı. "Nereden biliyorsun?" diye tekrar sordum. "Çünkü kaptan öyle diyor," diye cevapladı, bilinçsiz bir tutarsızlıkla.

"Kur yapma tamamen haberci tarafından mı yürütülecek?" diye sordum.

"Hayır; yarın sabah gelip beni görecek. O zaman ona bir
cevap vereceğim. Ama kaptan ona cevabın ne olduğunu çoktan
söyledi. Ah, Jack, çok mutluyum! Mutlu olmam gerektiği için çok şanslıyım. Yine de bu konuda çok üzgünüm. Gitmek korkunç bir şey. Ve merak ediyorum, sizden herhangi birini tekrar ne zaman göreceğim? Ah, çok
şanslıyım! Çok mutluyum." Ve mutluluğunu göstermek için bir damla gözyaşı döktü ve ardından daha fazla gözyaşı geldi. Ne tür bir mutluluk, ne tür bir iyi talih ki, kaptanın zihnini kasvetle doldurabilir ve Molly'nin annesini gözyaşlarına boğabilir ve geline yaklaştığını üzüntüyle haber verebilirdi? Bana gelince, kalbimin içimde bir kurşun parçası gibi olduğuna inanabilirsiniz, kısmen sevdiğim ama asla evlenmeyi ummadığım kızı kaybettiğim için, kısmen de tüm bu olayın en başından itibaren -evet, büyük keşif haberinin "Lynn Topluluğu"na okunduğu akşamdan itibaren- en kasvetli türden bir önsezi ile yaklaşan olayları dört gözle beklemiştim. "Yarın öğleden sonra beni görmeye gel, Jack," dedi. "Bunun
birisine söylemeliyim. Kaptanla konuşamam, çünkü o
eşitsiz eşleşmeden yana ve annemle konuşamam, çünkü
o belayı önceden haber veriyor ve adamda veya eşleşmede hiçbir iyi şey
olmadığını kabul
ediyor. Unutma, Jack. Yarın gel.
Sana gelmeni isteyebileceğim kaç gün kaldığını bilmiyorum. Ah,
Jack, herkesi -tüm arkadaşlarımı- bırakmak zor! Ama ben
en nankör kadınım, çünkü en mutlusuyum -en mutlusuyum. Ah,
Jack, şimdiye kadar yaşamış en mutlu ve en şanslı kadın."

BÖLÜM XXVIII

UYARI

Çarşamba akşamıydı, bahçelere gittim, giriş ücretimi ödedim, ama artık iyi bir beyefendi gibi değildim.
Lord Fylingdale yoktu, Molly de yoktu. Leydi Anastasia da oradaydı,
her zamanki gibi nazik ve gülümsüyordu. Yaklaşan ayrılışı hakkında hiçbir şey söylenmedi. Uzun odanın etrafında dolaştıktan sonra iskambil
odasına çekildi ve oyun her zamanki gibi başladı. Kapıda birkaç kişiyle birlikte bana bakarken, şirkette bir tür gariplik veya kısıtlama olduğunu hissettim. Küçük gruplar halinde toplandılar, birbirlerine fısıldadılar; sonra bu gruplar dağıldı, yeni şirketler oluşturdular ve onlar da dağıldılar. Önemli bir şey
olmuştu. Şu anda iskambil odasındaki beyefendilerden bazıları dışarı çıktı. Onlar da sırayla çevrelendiler ve birbirleriyle hevesle fısıldaşan başka bir grup oluşturdular. Kapının yakınında duruyorlardı ve konuşmalarının bir kısmını duydum. "Eminim ki," diyordu içlerinden biri, "Bath'taki meclisten iskambilde kötü oyun oynadığı için çıkarılmış ve en iyi kaynaktan Newmarket Heath'inden
kovulmuş." Kimden bahsettiğini bilmiyordum.

"Gerçekten," dedi bir diğeri, "çok güzel bir keskin nişancı grubunun ortasına düşmüş gibiyiz. Tom Rising, yarasına
karşı iyileşirse, bu borcu ödemek zorunda kalacak mı? Sanmıyorum. Bir şeref borcu ancak
şerefli bir adamla yapılabilir."

"Öte yandan, efendim, eğer Tom kazansaydı, ödemeyi arardı."

"Evet, efendim, bu doğru. Ama dikkat edin, albay ile oynadığımızda onu şerefli bir adam sanmıştık. Bazılarımız ondan birkaç gine kazandı. Onları geri mi vermeliyiz? Hayır. Ve neden? Çünkü onu şerefli bir adam olarak kabul ettik ve beyefendiler arasında olduğu gibi kazanmaya veya kaybetmeye razı olduk. Şimdi, bir keskin nişancıyla bilerek oynamayız. Parasını almazdık; kaybedersek ödemezdik."

"O zaman Tom ödememeli."

"Eğer duyduklarımız doğruysa; adam Bath'ta ifşa edildiyse; Newmarket Heath'inden uzak durması konusunda uyarıldıysa; Tom'un
bir kuruş bile ödemeyeceği kesin."

"Şu anda ateşi hala üzerinde. Peki, ama beklemeliyiz. Bütün
bunlar sadece söylenti olabilir."

"Söylediğin gibi olabilir; ama sanmıyorum. Rapor,
Sir Robert'ın
Houghton'dan geliyor, sanırım Ipswich'ten Parlamento üyesi olan Tom Rising'in kuzenlerinden biri şu anda misafir olarak kalıyor.
Houghton, Lynn'den sadece birkaç mil uzakta. Bataklıkta yer alıyor. O zaman bu beyefendi düelloyu ve yarayı duymuş ve
kuzenini görmeye gitmiş."

"Hala şehirde mi? Onunla konuşabilir miyiz?"

"Sanmıyorum. Houghton'a geri döndü. Ama geri dönecek. Bana
tüm ayrıntıları sorduğunu; kuzeninin Albay Lanyon'a karşı oynadığı oyunda ağır kayıplar verdiğini öğrendiğini bildirdi. 'Lanyon?'
dedi Parlamento adamım. 'O ismi biliyorum - Albay Lanyon? Neden, bu adam
beyefendilerin arasında yüzünü göstermemeli' ve sonra tüm hikaye ortaya çıktı."

"Yine de," dedi diğeri, "yanılıyor olabilir."

"İnsanlar bu tür konularda sık sık yanılmazlar. Ama efendim, size daha fazlasını anlatabilirim. Sir Robert'ın Houghton'daki grubunda, Londra'dan gelen diğer ziyaretçilerimiz hakkında
tuhaf şeyler bildiklerini iddia eden beyefendiler var. Hiçbir isim vermeyeceğim, ancak
olmadıkları gibi davranan bazıları için bir sürpriz olacak. Gelecek Cuma günü yapılacak toplantıyı ihmal etmemenizi tavsiye etmek dışında daha fazlasını söylemeyeceğim. Bu arada, sessizlik, hiçbir şey
söylemeyelim."

Küçük grup dağıldı. Sözlerine pek dikkat etmedim.
Albay,
oyun odasında sürekli bir görevli olması dışında, benim için tamamen yabancıydı.
Ancak fısıldaşmanın devam ettiğini ve arttığını,
ve her gruptaki her adamın hemen gidip başka gruplar oluşturduğunu, daha fazla iletişim kurulduğunu ve daha fazla tartışmanın
ardından geldiğini ve her birine en büyük
gizlilik
vaadinin verildiğini gözlemledim.

Ayrıca her grupta aynı çeşit dinleyicilerin olduğunu gözlemledim.
Ağzı açık, hayretle bakan adam vardı;
olaydan sonra her zaman şüpheleri olan bilge adam;
hemen önlem alınmasından yana olan öfkeli adam;
bekleyecek olan yavaş adam; ve kanıt ve delil isteyen eleştirel adam. Daha fazlasının olduğunu söyleyebilirim.

Bu tür fısıldaşmalar ve bu tür gruplar bir şirkette neşe yaratmaz.
Şüphe ve kıskançlık o gece havada; müzik
çaldı ve kemancılar gıcırdadı; şarkıcılar çığlık attı; insanlar
her zamanki gibi
yuvarlanıp durdular; bolca
sohbet ve hareketlilik vardı; heyecanlıydılar; belli ki
önemli bir olayı dört gözle bekliyorlardı; ama gülmüyorlardı,
iltifat etmiyorlardı,
giysilerden bahsetmiyorlardı,
müziği veya şarkıcıları dinlemiyorlardı.

Ve iskambil odasında çok ilginç bir durum yaşandı.
İlk başta
her zamanki gibi oturan ve ayakta duran oyuncular vardı;
her zamanki gibi
güine bahisleri oynanıyordu, bahisler oynanıyordu; aslında,
şirketin masanın etrafında toplandığı ve
oyunun neşeyle devam ettiği
sıradan bir akşamdı. Sonra uzun odadan bir veya iki kişi geldi. Fısıltılar duyuldu; iki veya üç kişi yerlerini terk edip odadan ayrıldı. Uzun odadan başka kişiler de geldi;
daha fazla fısıltı duyuldu; daha fazla oyuncu yerlerini bırakıp odadan ayrıldı. Bir süre sonra kart odasında Leydi Anastasia, Sir Harry Malyns ve Albay Lanyon dışında hiç kimse kalmamıştı. Krupiye
hala masanın başında, elinde tırmık, ana
parayı bağırarak ve bahisleri ilan ederek duruyordu. Masada başka kimseyi göremeyince, iki
oyuncu da vazgeçti.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu hanım, etrafına bakarak. "Terk edildik."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sir Harry. "Bahçelerde bir dikkat dağıtıcı şey var;
muhtemelen bir kavga; belki de köylülerden biri diğerine vurmuştur."

Sormak için dışarı çıktı ama hemen geri döndü. "Dikkat dağıtıcı bir şey yok," dedi. "Hiçbir şey olmadı; insanlar her zamanki gibi
ortalıkta dolaşıyor."

"Bir şey, kesinlikle," dedi kadın, "olmuş olmalı.
Masalar neden boş? Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Albay, bunun ne anlama geldiğini lütfen
öğrenir misiniz? Bu gece buharlarım var sanırım.
Aklım beni yanıltıyor."

Albay Lanyon ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Uzun odaya
yukarı aşağı baktı ve geri döndü. "Hiçbir şey olmadı," dedi. "Hepsi benim için
yabancı. Ama artık oyun olmadığı için
meyhaneye bile götüreceğim."

"Ve ben," dedi kadın, "eve gideceğim. Sir Harry, lütfen arkadaşlarımı çağırın."

Sir Harry onu uzun odadan kapıya götürdü. Sandalyeye otururken, "Sir Harry, bir şeyler oluyor. Odadan geçerken düşmanca bakışlar yakaladım. Sence bu,
elmaslı kıza karşı kadınların kıskançlığı mı?"

"Hiçbir düşmanca bakış görmedim."

"Erkekler böyle şeyleri asla görmezler. Sana söylüyorum, onları sadece görmedim, aynı zamanda hissettim. Bu insanlara ölümcül bir hakarette bulunduk. Onlar nazik insanlar.
Biz onların arasına giriyoruz ve toplumumuza nazik olma iddiası olmayan bir kızı kabul ediyoruz. Lord Fylingdale onunla dans ediyor; ben onu meclise götürüyorum. Lord Fylingdale kaçırıldığında onu takip ediyor ve onun için savaşıyor ve onu kurtarıyor. Bu, o hanımlardan herhangi biri için yapabileceği bir şey ve bunun için de alışılmış kıskançlıklardan daha fazlasını yapmıyor; ama böyle bir kızla kötü kan oluyor."

"Düşmanca bakışların hiçbir anlamı yok. Ya kötü kan varsa?"

"Sir Harry--Sir Harry--sadece Londra'da ve her zaman orada değil,
intikamdan kendimizi özgür sayıyoruz. İntikamcı bir dünyadır
ve içinde sizi, beni ve albayı, papazı ve kontu hiç saymıyorum,
tezgah altına alıp çürük yumurta ve ölü kedilerle taşlayacak birçok insan vardır."

Böylece sandalyesine oturdu ve yaşlı yakışıklı başını sallayarak
kendi sandalyesini çağırdı ve eve götürüldü.

Ancak her gece arkadaşlarının buluştuğu meyhaneye yürüyen Albay Lanyon
burayı şaşkınlıkla boş buldu. Sonra o da,
düşmanlık veya kızgınlığın bazı işaretlerini hatırladı, özellikle oyuncuların terk edilmesi ve oradan ayrılırkenki soğuk bakışlar.
Şimdi, değerli maceracı ve keskin nişancı masumiyetinin kesinlikle farkında olmadığından, huzursuz hissetmeye başladı.
Zekasıyla yaşayanlar gibi insanlar için her zaman geçmişteki bir skandalın yeniden canlanması, yarı unutulmuş eski bir kötülüğün hatırlanması tehlikesi vardır.

Bu yüzden huzursuz. Huzursuz olmak için bir sebebi vardı, çünkü
başlangıçta, çok iyi iş çıkarmıştı. Tom Rising'in iyileşeceği düşünülüyordu. Bir iki hafta veya daha uzun sürede iyileşecekti. O zaman, şerefli bir adam olarak,
bir şekilde veya hileyle, 1.200 sterlin toplamak zorunda kalacaktı, sözleşmeye göre bunun dörtte biri albayın,
üçte dördü kontun olacaktı. Bu, kazanılacak veya kaybedilecek büyük bir miktar para. Şimdi, uygunsuz bir şey olursa, örneğin eski bir skandalın yeniden canlanması gibi - örneğin Bath'ın, Tunbridge Wells'in veya Newmarket'ın - bu kazançlar tehlikeli bir
durumda olurdu.

Zekasıyla yaşayan bir beyefendi, iyi bir kılıç ustası ve tabancayla iyi bir nişancı olsa bile, bir skandalın sonuçlarından kaçamaz. Bu şey onu bir yerden bir yere takip eder. Meyhanelere
girer ve kumarhanelerde takılır; onunla avı arasında durur; genç ve deneyimsiz oyuncuyu elinden kapar;
hatta şeref borcu olarak adlandırılan borçların ödenmesini bile engeller.
Şimdi, albay şehirde ve kumarbazların mekanlarında yirmi yıldır bulunuyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, artık
herhangi bir yerde, beyefendilerin arasına kabul edilmeyi zor buluyordu.

Boş odada otururken, beyefendilerden biri, müdavimlerinden biri içeri girdi.
Albay başını kaldırdı.

"Neden, efendim," dedi, "bu akşamki şirket nerede?"

"Bu gece şirket olmayacak, albay."

"A--ay? Şirket yok mu? Öyleyse hepsi nerede?"

"Size karşı dürüst olmak gerekirse, Albay Lanyon, size bildirmem için görevlendirildim
sizin hakkınızda açıklanması gereken bazı şeyler söyleniyor."

"Bazı şeyler, efendim?" Albay ayağa fırladı. "Açıklanmak mı? Bu çok çirkin bir kelime. Açıklanmak. Bu kelime, efendim,
şerefime saldırıyor."

"Öyle, albay. Kesinlikle haklısın."

"O zaman, efendim, sen ve arkadaşların benimle dövüşmek zorunda kalacaksınız."

"Biz isteyerek dövüşeceğiz--şerefli bir adamla. Sadece bu değil,
şerefli bir adam söz konusu olduğunda, şerefine saldırdıysak,
özür dilemeye de çok istekli olmalıyız. Kısaca, albay,
sizin ve şerefiniz hakkında bazı şeyler söylendi. Bunlar
arkanızdan iddia edildi."

"Peki, efendim, saldırganım benimle yüz yüze gelirse. Aman Tanrım, efendim,
benimle çimenlerde buluşacak. "

"Yavaşça, yavaşça, albay. Kavga olmayacak, sizi temin ederim.
Diğer her şey için, bu size bağlıdır. Açıkçası, albay, bunlar
çok iğrenç şeyler. Öte yandan, sizi şüphe duymadan
karşıladığımız için, sadakatle yanınızda olacağımızı temin ederim."

"Bu durumda açıklamalardan bahsetmemize gerek yok."

"Sadakatle diyorum, açıklamalar gelmediği sürece."

"Bana ifadeleri veya suçlamaları verin."

"Yapamam, albay. Şu anda belirsizler. Ancak, önümüzdeki cuma akşamı kart odasında hazır bulunmanız için sizi davet etmem talimatı verildi, böylece
söylenenleri duymanız ve
cevap vermeniz için bir fırsat olacak. Albay, sizin çok iyi bir arkadaş grubumuz var. Hepimiz sizi bir arkadaş olarak
tutmak istiyoruz."

"Ama efendim, bana izin verin. Bu korkunç. Bana suçlamalardan bahsediyorsun,
toplumumdan kaçıyorsun, suçlamaların niteliğini söylemeyi reddediyorsun ve
beni bilmeden anında cevap vermeye çağırıyorsun----"

"Cevabın oldukça kolay olacak. Aslında evet veya hayır anlamına geliyor. Ve
şüphesiz ki, iddia edilen her şeyi çürütebilirsen,
onursuz şeylerle suçlanan bir adamdan bir süreliğine ayrılmamızı, ona cevap verme fırsatı vermemizi ve ayrıca uyarımı tamamen onaylayacaksın."

"Neden, efendim, eğer böyle bir uyarı ve böyle genel suçlamalar için minnettar olmak bir görevse, minnettar olacağım. Bu arada----"

"Bu arada, albay, geçmiş hayatını herkesten daha iyi biliyorsun. Eğer
içinde utandığın bir şey varsa,
bu meseleyi olabildiğince olumlu bir şekilde sunmanı tavsiye edeyim. İnsanlar
kartlar yüzünden kavga ederler. Suçlamalar kolayca yapılır. Ertesi sabahki düello
şüpheleri ortadan kaldırmaz. Ancak, eğer bir şey olmazsa, umduğum gibi, hafif bir kalple ve neşeli bir yüzle gelin, biz de kardeşler ve onurlu adamlar olarak etrafınızda toplanacağız. Size iyi geceler diliyorum,
Albay Lanyon, Cuma gününe kadar, ondan sonra burada, masada bir kase punç ve şarkılarınız ve hikayelerinizle,
tekrar kartlara oturana kadar, yanınızda oturmayı umuyorum."

BÖLÜM XXIX

TUTKULU SEVGİLİ

Ertesi sabah saat on ile on bir arasında, Molly'nin talibi -ona sevgilisi diyemem- eve geldi. O saatte, hanımların çoğu sabah duasındaydı ve beyler ya meyhanede sabah kahvelerini içiyorlardı ya da kahvehanede sohbet ediyorlardı ya da çoğunun tutkunu olduğu sporlardan biriyle meşguldüler. Lord Fylingdale, sokaklar o saatte çoğunlukla ıssız olmasına rağmen, Hogman's Lane'deki kaptanın evine giderken pazar yerini geçmek zorundaydı ve bu nedenle perdeleri çekilmiş bir sandalyede taşındı, böylece Tanınmaktan kaçınmak için.

Kaptan Crowle tarafından salonda karşılandı. Bu vesileyle yaşlı adam beyaz ipek çoraplarla Pazarlık takım elbisesini giymişti; ve eski bir gemi komutanı olarak
hak ettiği kılıcını takmıştı.

"Kaptan, dün elçim tarafından size iletilen mesaja cevabınızı şahsen almaya geldim. Mesajın sadakatle ve gereken saygıyla iletildiğini umuyorum."

"İnanıyorum ki, efendim, her ikisine de."

"Size temin ederim, Kaptan Crowle, karakterinize ve sadakatinize duyduğum saygının kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazlası olduğunu.
Koğuşunuzun zihninde benzer erdemler uyandırdığınızdan şüphem yok ve bu güvenin, inanın bana, o genç hanıma elimi uzatmamla çok ilgisi var."

"Efendim, bana en büyük onuru veriyorsunuz. Cevabım, Molly adına ve sevinçle kabul ettiğimdir."

"Çok sevindim. Bu," diye ekledi soğuk bir şekilde, "hayatımın en mutlu günü olmalı."

"Haberi yaydığımızda, Lynn'deki herkes, kasabaya ve bu eve en büyük onuru kazandırdığımızı hissedecek."

"Efendim, pozisyonumu abartıyorsunuz. Yine de... ancak, konuyu bir veya iki gün daha gizli tutmalıyız. Sizi, kaptan, derin bir
gizliliğe bağlıyorum."

"İstediğiniz kadar, efendim. Ne kadar erken konuşabileceğim, çünkü sevinç ve memnuniyetle patlıyor. Bununla birlikte, Lordship'iniz bir zamanlar ya da başka bir zamanlar, annesini görmek için kolay bir yolculuğa çıkacak. Bu genç denizci gibi değil-yerin kızları değil. " kız kardeşi, ama kızın mutluluğunun bilgisinden başka bir şey istemiyor. Lordship'in sevgisinin ve düşüncesinin bir sürdürülmesi, karşılığında, eşiniz yanı sıra. "Ama kaptan, henüz bayanın rızasını almadım." Genç bir hizmetçinin alçakgönüllülüğü belki de bu ifade özgürlüğünü doğal olarak arzu edeceğiniz gibi engelleyecektir. Genç hanımefendi rızasıdır. "" Önceden emin olabilirsiniz. " , şimdi bir erkek için hayatında ve şımarık bir olay olan bir kız için bile solgunlaşıyor.
Sunduğu rütbenin; ve kendi
halkı arasında kalmayı çok daha fazla tercih edeceğini. Böyle bir durumda, diyorum ki, onun sıkıntısı gerçekten büyüktür.
Ancak, bu vesileyle, o da kaptan gibi,
Pazar kıyafetini giymişti. Elbisesi, şüphesiz,
toplantıda giydiği kadar güzel değildi, ama idare ederdi. Bana göre
o muhteşem elbiseden daha güzel görünüyordu.

Vasisinin çağrısı üzerine, yavaşça merdivenlerden indi.
Mutfak kapısı açıktı; geçerken içeri baktı. Annesi,
ev hanımlığıyla meşgul olmak yerine sandalyesinde oturuyordu,
elleri kenetlenmiş, gözleri kapalı, dudakları hareket ediyordu. Kızı için dua ediyordu. Molly içeri girdi ve onu öptü. "Anne," dedi,
"dua et de iyi olsun. Onu kabul etmeliyim. Yine de şüpheliyim. Ah,
benim için dua et!"

"Çünkü," diye mırıldandı annesi cevap olarak, "kaptan yardım edemez ve
Jack yardım edemez; ve bize yardım eden başka kimse yok, sadece Sen, Tanrım!"

Sonra Molly salon kapısının kolunu çevirdi ve içeri girdi.

"Bayan Molly!" yıldızı ve güzel giysileriyle muhteşem olan yiğit sevgilisi elini tuttu, eğildi ve parmaklarını öptü.

"Benimle konuşmak istersin, efendim."

"Dün koruyucunuza bir mesaj gönderdim. Ona elçim aracılığıyla, güzel vesayetindeki çocuğun güzelliği, cazibesi ve erdemleri karşısında tamamen büyülendiğimi söyledim. Ve değersiz olmama rağmen, elimi ve onunla birlikte gelen her şeyi, rütbemi, ünvanımı, mallarımı ve kendimi teklif ettim."

"Kaptan bana mesajdan bahsetti."

"Bugün ondan bir cevap aldım. Ama o sizin koruyucunuz olmasına rağmen, bu cevabı kesin olarak kabul etmem. Sizin cevabınızı da almalıyım."

"Lordum, ben sadece mütevazı ve çirkin bir insanım."

"Hayır, Venüs kadar güzel."

"Şimdi, tüm misafirler Lynn'e geldiğinden beri, beyefendilerin gözünde ne kadar çirkin ve çirkin olduğumu biliyorum."

"Artık ne çirkin ne de mütevazı olacaksın - bir kontes olduğunda."

"Büyükler arasındaki dostlarınızın, lordluğunuzu seçiminiz yüzünden
utandıracağından korkuyorum."

"Dostlarım, onların görüşlerinden
utanabileceğimi varsaymaktan daha iyi tanırlar beni. Ama aslında, bu görüşün
değişmesi için sizi görmeleri yeterlidir. Bir kez dünya tarafından görüldükten sonra, herkes bu kadar güzelliğin
mutlu sahibini kıskanacak ve tebrik edecektir."

"O zaman, bana gerçekten aşık olduğundan emin misin?"

"Memnun musun?" Tekrar elini tuttu ve öptü. "Bu konuda seni nasıl
memnun edebilirim? Hangi güvenceyle? Hangi sevgili yeminleriyle?"

Şimdiye kadar başı eğik konuşmuş olan Molly yukarı baktı. Gözleri onunkilerle
birleşti. Ne yazık ki! Soğuk ve serttiler. O gözlerde yumuşatıcı bir sevgi
etkisi görünmüyordu; sadece kararlılık ve amaç vardı. Gözleri alnı kadar soğuk ve dudakları kadar sertti. Zavallı
Molly! Zavallı kontes!

"Bu, efendim," diye sordu, "sadece geçici bir heves değil mi? Bir ay içinde benden bıkacaksın; senin dilini konuşan ve senin tavırlarını izleyen
güzel hanımlar arasından birini seçmediğine pişman olacaksın."

"Molly, ben boş hayalleri ve geçici aşkları teşvik etmeyen bir adamım. Bende hiçbir değişiklik bulamayacaksın. Şimdi nasılsam, her zaman öyle olacağım."

Titredi. Bu ihtimal onu üşüttü.

"O zaman, efendim," dedi, "söyleyecek başka bir şeyim yok. Rütbenize
hakkını vermeyeceğim, evine hak ettiğin onuru
getirmeyeceğim. Ben böyleyim, istersen beni al, istersen beni bırak."

"Şüphe edebilir misin, Molly? Seni alırım." Tereddüt etti; elini tekrar tuttu; eğildi ve alnını öptü. Öpücüğünde hiçbir tutku yoktu; dokunuşunda hiçbir şefkat yoktu; sesinde hiçbir duygu yoktu. O zamanlar
olduğu gibi her zaman da öyle olacaktı. Ve kapı
kapalı olmasına rağmen, Molly annesinin "sadece Sen, Tanrım!" diye mırıldanan sesini tekrar duyuyor gibiydi.

Sevgilisi kaptanın koltuğunu çekti ve onu bahçeye bakan açık pencereye koydu.
Bahçe çiçeklerle doluydu, hoş kokulu ve güzel ve birçok arının vızıltısıyla melodikti.

"Otur, Molly, konuşalım."

Oturmadı. Onun önünde durdu; odada dolaştı; kılıcının altın püskülleriyle
oynadı.

"Molly, evleneceğimiz için hemen evlenmeliyiz."

"Ben lordunuzun hizmetkarıyım."

"Mümkün olan en kısa sürede. Hazır mısın?"

"Hazır mı? Sanırım bir ay veya altı hafta içinde hazır olabilirim."

"Neden, ne yapmam gerekiyor?"

"Bir şeyler almam gerek - elbiseler, ev tekstili, her türlü şey."

"Canım, bir şehirle evlenmeyeceksin. İstediğin her şeyi
satın alabilirsin. Bir sürü dükkan var. Sahip olduğun şeylerden başka hiçbir şey istemiyorsun: gardırobun, güzel eşyaların, sıradan eşyaların ve
mücevherlerin. Mücevherlerinizi unutmamalısınız."

"Gelinlere her zaman ev için eşyalar verildiğini sanıyordum.
Ama eğer efendiniz keten ve örtüye sahipse----"

"Aman Tanrım! Neye sahip olduğumu nasıl bilebilirim? Mesele şu ki
hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak."

"Beni nereye götüreceksiniz?"

"Öncelikle Gloucestershire'daki evime gideceğimi düşünüyorum. Tamamen mobilyalı değil;
son sahibi, benim halefi olduğum kuzenim,
maalesef kumarbazdı. Ormanlarını kesip satmak zorundaydı; hatta mobilyalarını ve resimlerini bile satmak zorundaydı. Ama yakında
evi sizin kabulünüze uygun hale getirebilirim." Bu şeyleri satan kişi kendisiydi, selefi değil. "Eğer ilk başta istediğiniz kadar güzel olmazsa,
yakında size layık hale getirebiliriz."

Eğer işler farklı gitseydi, geliniyle ne yapmayı planladığını sık sık merak etmişimdir. Şimdi, anladığım kadarıyla, yakın komşusu ve yakınlarda bir kasaba olmayan
bu büyük kır evine götürmeyi planladığından eminim; ve onu orada bırakıp, kendisi
çok istediği eski kumar ve tırmıkçılığa
devam etmek için Londra'ya gitti, ki bunlar onun mahvına sebep olmuştu. Ancak kader,
bu planı engelledi.

"Eğer mutluluğumu istiyorsanız, efendim----"

"Dünyada başka ne arzu edebilirim ki?"

"Beni o kır evine götürüp orada yaşayacaksın. Moda dünyasından korkuyorum ve Londra'da yaşamak istemiyorum. Leydi Anastasia'dan büyük hanımların zamanlarını nasıl geçirdiklerini öğrendim."

"Her şey istediğin gibi olacak, Molly. Her şey, inan bana."

Daha sonra, bu güvenceyi örnekleyerek, kendisinin
istediği bir şeyi önerdi.

"Hemen evlenmeliyiz, Molly, çünkü önemli
işler yüzünden Gloucestershire'a çağrıldım. Buradan en geç
Cumartesi'den ayrılmalıyım." Gün Perşembe'ydi.

"Cumartesi mi? Cumartesi mi evlenmeliyiz?"

"Cumartesi'den daha erken. Yarın. Bu bize gerekli olabilecek
küçük hazırlıkları yapmak için yeterince zaman kazandıracak."

"Yarın mı? Ama bu kadar erken evlenemeyiz."

"Her şey hazır. Ruhsatı aldım. Yarın
evlenebiliriz."

"Ah!" Söyleyebildiği tek şey buydu.

"Başka bir şey daha var. Velin, düğünü
kamuya açık bir törenle yapmak istiyor; Şehri bayraklarla asar,
çanları çalar,
tüm dünya izlerken kemik iliği ve satırlardan oluşan çeteyi çağırırdı."

"Evet. Evlilikten o kadar gurur duyuyor ki
onu kutlamak istiyor."

"Ya sen, Molly?"

"Kimsenin bakmadığı ve bitene kadar kimsenin
hiçbir şey bilmediği bir evlilik isterdim."

"Neden--işte, Molly--işte, anlaştık. Senin
benimle birlikte düşünmeyeceğinden çok korkuyordum. Canım, eğer nefret ettiğim bir şey varsa,
o da düğüne eşlik eden
kamu töreni, özel ziyafet ve eğlencedir. Şehrin
heyecanlanmasını istemiyoruz; herkesin
heyecanlanmasını istemiyoruz; ayrıca
büyük bir zafer yürüyüşü ve üç gün sürecek bir ziyafetle
bir gösteri olmak istemiyoruz."

"O zaman özel olabilir miyiz?"

"Elbette. Her şeyi ayarlayabilirim. Şimdi Molly, planım şu. Sabah altıda, şirket yataklarından kalkmadan önce St. Nicholas Kilisesi'nde gizlice evleneceğiz. Bizi kimse görmeyecek;
evlilikten sonra buraya geri döneceksin; ben de seninle döneceğim,
ve sonra kaptana ve annene neşeli haberi bildireceğiz. İnan bana, bunu düşündüklerinde,
zahmetten ve düğün ziyafeti hazırlığından kurtuldukları için sevinecekler."

"Ama kaptanı kandıramam."

"Hiçbir aldatmaca yok. O evlenmeyi kabul etti. Senin kabul ettiğini biliyor. Molly, gizli bir evliliği gerekli kılan bir husus var.
Rütbem yasakladığı için,
kamuya açık bir nikah veya
düğün ziyafetine onay veremezdim. Benim
kendi pozisyonumdaki herhangi birini böyle bir ziyafete davet etmem imkansız olurdu ve
kaptanın kesinlikle davet etmek isteyeceği
değerli, şüphesiz,
ve dürüst-kişilerle oturmam da imkansız olurdu."

Bu kesinlikle mantıklıydı ve kesinlikle doğruydu. Rütbeye saygı gösterilmelidir ve asil bir kont tüccarlar,
kaptanlar, eşkıyalar, papazlar ve benzerleriyle ziyafete oturamaz.

"O zaman lordluğunuz nasıl isterse öyle olur."

"Saat altıda kilisede ol," dedi. "Her şeyi sağlayacağım ve
her şeyin sizin için hazır olduğundan emin olacağım. Sokakta yürürken
tanınmayın. Geçen gece toplantıda giydiğiniz pembe ipek pelerinin üstüne bir domino giyebilirsiniz. O zaman sizi tanıyacağım.
Başka hiç kimse, Molly, düşünülmesine gerek yok. Anladığından emin misin?"

"Evet," diye içini çekti. "Anlıyorum."

"O zaman, Molly," diye eğildi ve onu öpmeyi teklif etmeden, bu harika sevgili metresini terk etti ve sandalyesinde eve taşındı.

BÖLÜM XXX

SIR

Bütün bunlar bana öğleden sonra Molly tarafından söylendi.
Molly'nin rütbe ve mevki rüşveti için mermerden veya buzdan yapılmış gibi görünen bir adama
atıldığını düşünmek kalbimin hasta ve yaralı olduğunu düşünebilirsiniz. Çünkü kadınlarla ilgili bir şeyden çok eminim ki, onları mutlu etmek için sevilmeleri gerekir.
O zamanlar bu asil kontun
Molly ile serveti için evlendiğini bilemezdim ve bundan şüphelenmiyordum. Kaptan gibi, onu
ortak kaderin üzerinde ve parayla ilgili tüm cazibelerden uzak, kendi büyük mülkleriyle biri olarak hayal ettim. Neden, o hiçbir
şeyi yoktu--hiçbir şeyi yoktu. Çok şey biliyorum--hepsini
boşa harcamış ve dağıtmıştı. Geriye hiçbir şey kalmamıştı ve evliliği, özellikle de özel ve aceleci
biçimi, tamamen ona Molly'nin zenginliklerinin mülkiyetini ve kontrolünü vermek için tasarlanmıştı.

"Yarın, o zaman seni kaybediyoruz, Molly."

"Yarın, Jack. Lord hazretleri, Lynn'e kolay bir yolculuk mesafesinde olursam, annemi görmeye geri dönebileceğimi kabul ediyor. Ama
bu ne zaman olacak? Ne yazık ki! Bilmiyorum. Gloucestershire ülkenin diğer
tarafında."

"Ne de olsa Molly, kocalarıyla birlikte giden ve bir daha asla kendi ailelerini görmeyen birçok eş var. Onları unutuyorlar;
evde ve çocuklarla mutluluk buluyorlar. Neden canım, bir veya iki yıl içinde, durumuna ve büyük bir hanımın durumuna alıştığında, Lynn'i ve eski arkadaşlarını unutacaksın."

"Asla, Jack, asla. Çocukken birlikte olduğumuz, Leydi Dağı'nda ve
duvarlarda oynadığımız ve
nehirde sandalımızı küreklediğimiz günleri unutmamı bekleyebilirsin. Kendi ailemi mi unutayım?
Jack, ben bir canavar mıyım?"

"Hayır, ama Molly, tek istediğim seni mutlu görmek. Eğer istersen bizi hatırla ve hepimizin, kaptanın, annenin,
sadık siyahın ve benim, senin iyiliğin için her gün dua ettiğimizi hatırla."

Böylece konuştuk. Aramızda, özel bir düğünün, Lord Fylingdale'in katılamayacağı tüm gösteriş ve ziyafetlerle birlikte, kamusal bir düğünden çok daha uygun olacağı konusunda anlaştık. İşin çok aceleye getirilmiş ve çok gizli olduğunu düşünmeden edemedim. Diğer nedenlere gelince, özellikle de eşi koruyacak herhangi bir anlaşmanın olmaması gibi, bu tür şeyler hakkında hiçbir bilgim yoktu ve bu nedenle de şüphem yoktu. Ona veda ettim - onu son kez özel olarak göreceğim ve onunla eskisi gibi konuşacağım - ve gözyaşlarıyla öpüştük ve ayrıldık. Ama aşk veya hayal kırıklığı söz konusu değildi. Birlikte büyüdükten sonra ayrılmış kardeş gibiydik. Ve
bu yüzden onu öptüm ve sadece "Ah! Molly, eğer paran olmasaydı,
seni kaybetmezdik," dedim ve o da iç çekerek ve daha fazla gözyaşı dökerek cevap verdi,
"Ve eğer param olmasaydı, Jack, kendi halkımı terk etmek zorunda kalmazdım
ve beni hoş karşılamayan, sevmeyen veya bana
dostluklarını bile göstermeyen yabancıların arasına gitmezdim."

Onu terk ettim ve uzaklaştım. Karaya çıkacak çok kalpli ve kaptanın kabininde yalnız kaldım. onun içinde yelken açan ve her gemide ölen denizciler, bunları aşındırdı. "Bay Pentecrosse-ve etrafta baktığımda, bayan anastasia'nın footman olduğunu gördüm-gerçekten," efendim "dedi. Salonundaydı, inanıyorum ki, kapıyı kapatan ve "Bay Pentecrosse" dedi. "Madam," diye cevapladım, "Molly'yi sevdiğim doğru, ama artık kendisini yapabiliyorsa, kardeşi, Bay Pentecrosse-Jack diyorum. Hepsi gizli dolaplar aldı ve bu yüzden anahtarı koruyorsunuz, bu nedenle, Rabbimin sırlarının çoğu. " "Daha iyisini yapabilirsiniz, hanımefendi," oh! Jack, çok kötü davranıyorsun. " Böylece kızla ilgilendiğini gösterdi. Ayrıca, bir kızı parası için alan herhangi bir genç asilzadenin, daha küçük bir oğlunun, bir erdem mucizesi olması gerektiğini ve parayla ilgili tüm düşüncelerin ötesinde olması gerektiğini hayal edecek kadar basitti. Şimdiye kadar tamamen haklıyım, inanıyorum."

"Hanımefendi, şimdiye kadar tamamen haklı." Aslında, kaptanın
hırsları pompa odasında ve bahçelerde alay konusu olan ortak bir temaydı.

"Daha sonra beni görmeye geldi ve beni eski bir arkadaş ve onun niteliklerini tamamen bilen biri olarak işe aldı----"

"Erdemler, demek istiyorsunuz hanımefendi."

"Nitelikler, dedim--güzel Molly'nin bir arkadaşı olmak için. Bunu yaptım. Bana sahip olduğu muhteşem mücevher koleksiyonunu gösterdi ve ona bazı noktalarda tavsiyelerde bulundum. Buraya geldi ve
ona giyim, taşıma ve davranış modası hakkında bir şeyler öğrettim. O yetenekli bir öğrenci, ancak kibar dünyanın görgü kurallarına saygısı
yok. Sonra lordumun kaptanla daha fazla
gizli sohbete girdiğini görüyorum. Hatta geminize
çıktı ve tüm gemi boyunca sizin tarafınızdan refakat edildi. Her şeye o kadar büyük bir ilgi duyuyordu ki şaşırdınız ve ayrılırken güzel Molly'nin
sağlığı için bir kadeh şarap içti."

"Kesinlikle doğru." Sanırım kaptan Molly'ye söylemişti, Molly de Leydi Anastasia'ya söylemişti.

"Çok iyi. Bir şeyler bildiğimi görüyorsun. Ama çok daha fazlası var. Molly'nin benimle geldiği bir sonraki toplantıda, hizmetçim tarafından daha iyi bir zevkle ve çok sayıda altın zincir ve değerli taşların barbarca ihtişamı olmadan giydirilmiş olması nedeniyle, Lord Fylingdale onu tüm hanımların önüne çıkardı -Norfolk hanımları soyağacı ve sülaleye fazlasıyla dikkat ediyordu- ve onunla ilk
minuet dansını ve ülkenin ilk dansını yaptı. Bu, size
soruyorum, dünyaya bu kıza -denizcilerle dolu bir kasabanın kızına- aşık olduğunu açıkça ilan etmekten başka bir şey değildi? En azından, duyduğum kadarıyla, şirketin bir kısmı tarafından yorumlandı. Diğerleri, tamamen kıskançlık ve haset yüzünden, bu eylemi kabul etmediler."

"Ne kaptan ne de Molly tarafından böyle yorumlandı."

"Tut, tut" (yelpazesiyle parmaklarıma sertçe vurdu), "onların
fikirleri ne anlama geliyor? Sanki şeylerin anlamını biliyorlarmış gibi, tabiri caizse gün ışığında ve
mekândaki tüm modanın varlığında bile. Aman Jack, kasabada, eğer kendisine böyle bir onur verilmiş olsaydı, o akşam eve gidip aynada başındaki tacı
görmeyecek tek bir kız bile yoktu.

"Ve sonra sonuç geldi. Ah, ne güzel sonuç! O yanlış yönlendirilmiş genç beyefendi Tom Rising'in onu kaçırmaya çalıştığı
romantik sonuç. Bu cesurca bir girişimdi ve
başarılı olurdu, şüphem yok----"

"Hanımefendi, itaatle--Molly'yi tanımıyorsunuz."

"Kendi cinsimi tanıyorum, Jack--ve bir erkeğin cesaret gösterdiği için asla daha az sevilmediğini biliyorum. Ancak Lord Fylingdale meseleyi kendi eline aldı--onun peşinden gitti--şansız Tom'la savaştı ve
hanımı geri getirdi. Hala, sanırım, haklıyım."

"Bildiğim kadarıyla, oldukça haklısınız, hanımefendi."

"Ertesi gün Lord Fylingdale, hanımın sağlığını sormak için
kaptanın evine uğradı. Kaptanı gördü; hanımı gördü,
daha kötü değildi, aksine maceranın heyecanı ve iki beyefendinin onun uğruna birbirlerini öldürmeye çalışmasının
hoş görüntüsüyle çok daha iyi durumdaydı. Ayrıca hanımın annesini de gördü, mutfaktan çıktı, kırmızı kolları hamur ve unla bembeyazdı, asil lordu karşılamak için. Onun canlı çıkışları onu kıza daha da deli gibi aşık etti."

Bütün bunları nasıl öğrenmişti? Anlayamıyorum. Ama zengin hanımlar her zaman, inanıyorum ki, bir şeyler öğrenebilirler ve hizmetçiler neler olup bittiğini bilirler.

Leydi Anastasia anlatısına devam etti. "Ertesi gün efendim, sekreteri Bay Semple'ı kaptana elçi olarak gönderdi. Ona, efendisi adına, kaptanın himayesindeki kişiden resmen evlenme teklifi
istedi. Bunu yaptı, kaptan bu beklenmedik onur karşısındaki sevincini ve gururunu gizleyemedi. Şimdi efendim, o genç hanımın sırlarını
bildiğimi anlıyorsunuz. Bu sabah yine evi ziyaret etti ve hanımın kendisinden onay aldı - şüphesiz ki gizli bir sevinçle. Ve siz de ondan yeni
geldiniz. Size sevgilisinden ve nişanından bahsetti."

Hiçbir cevap vermedim.

"Size daha fazlasını anlatacağım. Efendim çok yakında özel bir evlilik ve bir evlilik istiyor. Ha! Sizi şaşırtıyor muyum?"

"Hanımefendi, her şeyi anlattığını anlıyorum. Kesinlikle haklısınız. Düğün, bildiğiniz gibi, yarın sabah saat altıda, daha iyileri yataklarından kalkmadan önce St. Nicholas Kilisesi'nde yapılacak. Ve 
hiç kimse tarafından tanınmamak için Molly bir
domino ve pembe ipek pelerinini giyecek." 

Başını salladı. Ve yüzünü yelpazesiyle gizledi, bir süre hiçbir şey söylemedi. Konuştuğunda sesi sertti. 

"Anlaşma bu. Bunu mükemmel bir şekilde anladın. Pekala, 
Jack, bu çok hoş bir iş, değil mi? Burada genç bir adam var -henüz otuz yaşında- güzel eski bir ünvanı, eski bir adı ve eski bir mülkü var--sadece kendi kastı içinde evlenmek için tarikatının tüm kurallarına bağlı. Tüm kuralları çiğniyor; bir beyefendi bile olmayan bir kızla evleniyor; mümkün olan en çirkin insanlara mensup. Böyle bir evlilikten ne tür bir mutluluk geleceğini düşünüyorsun? Tamamen aptal olmasan da, yolları bilmesen de, Molly ile evlenmek için doğru adamsın. O seni ve neyden hoşlandığını ve nasıl düşündüğünü anlıyor. İnan bana, o
bu asilzadeyle asla mutlu olamaz. Denizci adam, sen
bu ülkede büyük bir adam ve asilzade olmanın ne demek olduğunu
anlamıyorsun. Varis, bebekliğinden itibaren istediğini elde etmeli ve
istediğini yapmalıdır. Hiç kimse onun ruh halini kontrol etmemelidir; tüm
dünyanın onun eğlencesi için yaratıldığına ve
dünyadaki her şeyin onun yutması ve yok etmesi için yaratıldığına inanmalıdır.
Böyle bir çocuk
adam olduğunda, ne bekleyebilirsiniz? Arkadaş istemez,
çünkü sizin gibi insanlar arasındaki dostluklar karşılıklı yardıma dayanır ve o da yardım istemez. Arkadaş edinmelidir; kendisi gibi genç adamlar. Hiçbir zaman herhangi bir iş yapmasına gerek yoktur. Sonuç olarak, zihni
asla meşgul olmaz. Ciddi uğraşları yoktur; bu nedenle, basit
eğlencelerden çabuk yorulur. Böyle bir adam bencil olmayabilir mi? Böyle bir adam
sessiz ve evcimen bir hayat sürebilir mi? Tırmıklayacaktır; kumar oynayacaktır; içki içecek; onun için başka bir şey yok. Bunlar onun hayatını oluşturacak. Eğer arada sırada bir gine atarsa, bu en büyük hayırseverlik eylemi olarak kabul edilir. En erdemli asilzade aynı zamanda en savurganı da olabilir."

"Lord Fylingdale hakkında böyle mi düşünülmeli?"

"İstediğini düşün, Jack. Ancak, evliliğin yasak olduğunu duyarsan, ne diyeceksin?"

"Yasak mı? Evlilik yasak mı? Ama nasıl? Neden? Yarın gerçekleşecek."

"Bilmiyorum. Soruma cevap ver."

"Hanımefendi, cevaplayamam. Eğer Lord Fylingdale karakterini çizdiğiniz beyefendilerden biriyse, bundan daha çok sevineceğim bir şey olamaz. Ancak, eğer----"

"Gidebilirsin, Jack. Gidebilirsin. Yarın sabahın altısında St. Nicholas Kilisesi'nde bir şeyler olacağını söyleyebilirim. Evet, muhtemelen bir şeyler olacak. Gelin siyah dominosundan ve pembe ipek pelerininden tanınacak. Teşekkürler, Jack. Sen çok
basit bir genç adamsın; dürüst olduğun kadar basitsin ve bir kadın seni parmağında oynatabilir."

Şaşkınlıkla uzaklaştım. Anlamadım, dediği gibi, o kadar
basittim ki, ona istediği bilgiyi kendim vermiştim. O zamandan beri kıskançlık tutkusunun ve başka hiçbir şeyin onun ruhunu doldurduğunu ve Lord Fylingdale'in eylemlerinin tüm bu okumasına ilham verdiğini öğrendim. Meclisteki davranışlarında tutkusunun başlangıcını gördü; parasını almak istediği yönündeki kendi açıklaması onu daha da kıskanç yaptı, çünkü bu ifadeye tamamen inansa da, kızla evlenmeden serveti elde etmenin bir yolunu göremiyordu. Eve yaptığı ziyaretlere gelince, sanırım, sadece onu izleyip takip ettiriyordu, hizmetçisi ise, onun için casusluk yapan kişi, pencere açıldığında yolun belirli bir noktasından salona bakabiliyordu. Böyle kıskanç bir kadının gerçeği tahmin etmesi kolaydı; Lord Fylingdale'in tüm itirazlarına rağmen kızla evlenmesi gerektiği sonucuna vardığı sonucuna atlaması kolaydı; kurtarılmasının onu minnettar kıldığı ve cesareti için ona hayranlık duyduğu; sekreterini işi açması için gönderdiği ve bu mesajın ardından hanımı pencerenin önündeki bir sandalyeye oturtup üzerine eğilip elini öptüğü resmi bir ziyaretle takip ettiği.

Hepsi bu değildi. Leydi Anastasia'ya hizmetleri için başka bir fırsatı olmadığını ve Londra'ya geri dönmesinin daha iyi olacağını söylediğinde, tüm kıskançlığı
birden alevlendi. Böylece, hemen, kendisinin ortadan kaldırılması gerektiğini, böylece onunla bir daha karşılaştığında işin bir kısmının
biteceğini ve kendisinin ona karşı olan davranışına daha az
öfkeleneceğini sezdi.

Ancak, bir şey olacağını söyledi. Ne olacaktı? Kendi adıma, huzursuz ve tedirgindim. Ne olacaktı? Kıskanç bir kadının öfkesi hakkında daha fazla şey bilseydim daha
tedirgin olurdum. Bir şeyler olacaktı; kaptana gidip onu sevgilinin karakteri hakkında uyarabilir miydim? Hiçbir şey bilmiyordum. Rütbe ve zenginliklerin varisi hakkında yapılan tüm o konuşmalar, böyle bir pozisyonun tehlikelerini göstermekten başka bir şey ifade etmiyordu. Böyle doğmuş, böyle yetiştirilmiş bir adam, zorunlu olarak diğer erkeklerden daha fazla bencillik, şımarıklık, lüks, tembellik ve başkalarını düşünmeme yönünde daha fazla cezbedilir. Eğer insan böyle düşünürse, zengin doğmak kesinlikle büyük bir talihsizliktir. Ortak kader en iyisidir, çalışma zorunluluğuyla birlikte. Molly'nin tüm talihsizlikleri onun o parasından kaynaklanıyordu. Babası
çok akıllıca bir şekilde karısından servetinin tamamını gizledi, böylece
o ev işleriyle meşgul oldu ve kaptan da Molly'den
büyüyene kadar servetinin doğasını gizledi. Neden
tüm dünyadan tamamen gizleyemiyordu ki? O zaman--ama ne olacağını
düşünmek gereksiz. Hayatlarımızın çoğu
kendi günahlarımızın veya kendi çılgınlıklarımızın yarattığı sıkıntıları gidermekle geçer. Zavallı Molly, babasının bu kadar çok dünyevi servete sahip olma günahından
çekinmek üzereydi.

BÖLÜM XXXI

YİNE "TOPLUM"

"Topluluk", herkesin şirketten para kazanmakla,
eğlencelere katılmakla veya seyretmekle meşgul olduğu bu heyecan döneminde düzensiz de olsa toplanmaya devam etti. Kahvehane
üyelerin bazılarını çekti; meyhane diğerlerini; bahçeler veya
uzun oda diğerlerini. Katılımın ve devamsızlıkların ve birçok yeni söylem konusunun eskiden çok daha animasyonlu olmasına, sadece bir geminin varışına veya ayrılmasına atıfta bulunduğunda, bir kasaba ve bu akşamki, ilk olarak " Başkan, şüphesiz, Tavern'deki alderman ve uzun odada doktor. "Bu," Sayın Pentecrose, "Sayın Pentecrose," Madende bir mektup aldın. " , otoriterleri kim var. " Addison, yoksa dizelerinin yankılar mı olduğu - anlamsız sesler - çöp ve yapmacıklık mı? Bana bir gine'ye mal olsa da."

"Mektup, Little Britain'da bir kitapçı olan kuzenim Zackary Pentecrosse'a yazdığım bir cevap. Bana, kahvehanede ilk sıradaki bir nüktedan ve zevk konularında bir otorite olarak kendini büyük bir havayla gösteren Sam Semple'ın şu anki konumu ve itibarı hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğini söylemesini istedim.
İzninizle, şairimizle ilgili kısmı yüksek sesle okumaya devam edeceğim. İşte pasaj."

"Benden şair Sam Semple hakkında ne bildiğimi söylememi istiyorsunuz. Doğru, tüm nüktedanları ve şairleri bilmiyorum; ama bazılarını tanıyorum ve onlar da diğerlerini tanıyor, bu yüzden Dolly's ve Chapter House'a ve şairlerin sık sık gittiği diğer kahvehanelere gidenler hakkında bir şeyler öğrenilebilir. İlk başta hiçbiri bu ismi bilmiyordu veya duymamıştı.
Sonunda bu ismi taşıyan ve abonelikle yayınlanan bir cilt görmüş olan biri bulundu. 'Efendim,' dedi, 'bu gerçek bir çöp; bir okul çocuğu bu kadar kötü şiirler yazdığı için dövülmeli.' Ama ona 'Akıllı kişiler tarafından kabul edildiği ve hoş karşılandığı söyleniyor.' diye sordum. 'Wapping'in akıllı kişileri veya Turnagain Lane'in şairleri olmalılar,' diye cevapladı. 'Bu adam hiçbir yerde tanınmıyor.' Bu yüzden bir süre bununla yetinmek zorunda kaldım. Sonra bu şair adayıyla tanışan biriyle karşılaştım. 'Bir zamanlar ben de kendimdim,' dedi, 'Bay Samuel Semple ile tanıştığımda son ginemdeydim. Paçavralar içindeydi ve neredeyse açlıktan ölüyordu. O sırada ben de orada yemek yiyordum ve ona bir bodrumda altı penilik bir akşam yemeği verdim. Bana kitabı için abone olunan parayı matbaaya ödeme yapmak yerine harcadığını, borcundan dolayı azarlandığını ve tehdit edildiğini, tutuklanırsa filoya veya hesap makinelerinden birine gitmesi gerektiğini, daha sonra ortak tarafa gitmesi gerektiğini ve açlıktan öleceğini söyledi. Kısacası, son demlerini yaşıyordu. Bunları bana gözyaşlarıyla anlattı, çünkü gerçekten de soğuk ve açlık -kalacak yeri yoktu-
onu aşağı çekmişti. Yemeğini yedikten ve bir şilin borç aldıktan sonra
gitti ve onu altı ay boyunca bir daha görmedim, ta ki Covent Garden'da onunla karşılaşana kadar. Şimdi geniş kumaşlar giymişti, şişmandı ve rahattı. İlk başta eski sefalet arkadaşını tanımayı reddetti.
Ama ben ısrar ettim. Daha sonra bana, evine girdiği Lord Fylingdale'e hizmet edecek kadar şanslı olduğunu söyledi. Bu nedenle alacaklılarına meydan okudu ve asil patronunun evinde yatak ve yemekte kaldı. Şimdi efendim, bu asilzadeye sunulan herhangi bir hizmetin aşağılık ve onursuz nitelikte olması gerektiği çok iyi bilinir. Bu en savurgan lordun karakteri böyledir. Kendini zampara olarak tanımlayan ve çok kötü şöhretli bir kumarbaz. Artık kendi rütbesindekilerin arasına kabul edilmiyor; oyunun yüksek olduğu ancak oyuncuların şüpheli olduğu
cehennemlere sık sık gidiyor.
Sahtekârları eğlendirdiği söyleniyor, bunlardan biri Sir
Harry Malyns adında eski ve harap bir kumarbaz ve diğeri yarı maaşlı bir yüzbaşı, bir zorba ve daha kurnaz, kendine albay diyor. Londra'nın en kötü şöhretli kadını olan Leydi Anastasia'nın evinde görülecektir, her gece bu asil lordun ve onun yandaşlarının
kârı için bankayı riske atmaktadır. Bay Semple böyle bir adamın hizmetinde bir sığınak buldu. Görev yolunda ne yaptığını bilmiyorum.' Muhbirimin sözlerini sana iletiyorum, kuzen. O zamandan beri başkalarına sordum ve her yerde Lord Fylingdale ve arkadaşlarının kötü şöhretli karakterinin doğrulandığını
buldum. Ayrıca bir şairin böyle bir hayat yaşayan böyle bir üne sahip bir adama nasıl bir hizmette bulunabileceğini anlayamıyorum."

"Anlıyor musunuz efendim?" diye sordu babam mektubu bırakarak, "yoksa tekrar mı okuyayım?"

"Hayır, kelimeler açık. Ama Bay Pentecrosse, bunlar ciddi
kelimeler. Çok sevdiğimiz bir hanımı çok derinden ilgilendiriyorlar. Lord Fylingdale bir aydır bizimle. En azından burada en üst düzeyde bir karaktere sahip. Ne gerçeği, aslında kaptanın koğuşu Molly ile evlendiğini bilmiyorum. Bay Pentecros, Şirketin beyefendilerinin, bir albay kazandıran bir Albay Lanyon'u dolaştığını duyuyorum. Sonra ben de bir
mektup aldım. Cambridge'deki eski bir arkadaşıma
gönderdiğim bir mektubun cevabıydı. Sorularım, İbranice yerine Yunanca alan büyük bilgin ve seçkin
ilahiyatçıya yönelikti.

"Bana bir Benjamin Purdon, kutsal emirlerde katip hakkında bir şey bilsem. Her ikisi de kutsal emirlerde tanıdığım adam, yüksekliğinden daha büyük bir kişidir. Modern görgü kuralları, _inglese Italianato diavolo incarnato_ ', büyük turda, aynı zamanda orantılı bir şekilde yer aldığı bu yoldan çıkmıştır. Bu sonuçlar, Lord Fylingdale'in bu layık desenli olduğu yerde, bu mektubun bir mektup için yeterli olduğunu söyledi. Bir keresinde, patronunun özel erdemleri ilan etti, çok geç kalmadığımız için çok korkuyorum. " Bu evliliğin kaptanı uyarmadan gerçekleşmesine izin vermek çok kötü bir şey olurdu."

"Jack'i çağıralım," dedi babam. "Çocuk sadece basit bir denizci, ama kızı seviyor. Şimdi gemisinde olacak. "Vicar benden önce her iki harf koydu. O zaman, kişi Tinder'a bir kıvılcım vurduğunda ve maç ateşlediğinde, yanıyor, yanıyor ve karanlığın kaybolması da-bir kerede-biri bir bakışta değil-bir bakışta bir komployu kavradı. Sizden daha iyi. Kısmen intikam. Üç yıl önce Molly ile sevişmeye cesaret etti.
Kaptan onu güzelce sopaladı ve ben de oradaydım. Bu kısmen
intikam. Bu asil lordu, onun için hazırladığı sefaleti bilerek bir
varisle evlenmeye ikna etti. Ah! Sam--keşke
sen burada olsaydın!"

"Sakin ol, evlat," dedi babam tekrar.

"Bu asil kötü adamın birçok erdemini kim yaydı? Sam
Semple--hizmetinde--çok aşağılık ve onursuz bir hizmet. Bay
Purdon, müstehcen şiirler yazan adam." Leydi Anastasia'yı düşündüm, ama kendimi tuttum. En azından onun bu evlilikle hiçbir ilgisi yoktu. Ancak şimdiye kadar çok şey açıklanmıştı.

"Ne yapacağız?"

"Yarınki evliliği engellemeliyiz. Kaptan hiçbir şey bilmiyor.
Lord Fylingdale, Molly'yi ikna etti. Onunla alenen evlenemez
çünkü kendisinden çok daha aşağı seviyedeki insanlarla bir düğün
ziyafetine katılamayacağını söylüyor. Molly, kapıyı kilitlemek ve anahtarı saklamak zorunda kalırsam
bu sözü tutmayacak."

"Daha iyisi, Jack," dedi papaz. "Şu iki mektubu al.
Onları Molly'ye göster ve kaptan soruşturma yaparken beklemesini söyle.
Eğer Lord Fylingdale onurlu bir adamsa soruşturmayı
zorlayacaktır. Eğer öyle değilse, o zaman asil bir düzenbazdan kurtulmuş oluruz."

Mektupları aldım ve boş pazar yerinin karşısına koştum. Yolda
kaptanı gördüm. Başını eğerek "Taç"a doğru yürüyordu.
Önce onunla ilgilenelim.

Beni görmedi, kasvetli bir meditasyondaydı, ama yanımdan
fark edilmeden geçti, "Taç"a girdi, şapkasını her zamanki kancasına astı ve
bastonunu her zamanki köşesine koydu. Sonra oturdu ve
etrafına baktı.

"İkinizden başka kimsenin olmamasına sevindim," dedi, ". Dostlarım, yüreğim ağır."

"Biz de öyleyiz," dedi papaz. "Ama devam et, kaptan."

"Belki de, neyin ayarlandığına dair bir söylenti duymuşsundur."

"Birçok çeşit söylenti var. Yer söylentilerle dolu. Albay Lanyon adında birinin daha keskin biri olduğu söyleniyor. Sam Semple'ın bir kötü adam olduğu da söylentiler arasında. Rahip Benjamin Purdon'ın da
papazın yüz karası olduğu da söylentiler arasında. Ve bir
söylenti daha var. Sizin söylentiniz nedir, kaptan?"

"Lord Fylingdale, Molly ile evlenmeyi teklif ediyor. Ve ben kabul ettim. Ve o da
kabul etti. Ama bu derin bir sır olacaktı."

"Bu o kadar derin bir sır ki, bu akşam bahçedeki topluluk
başka hiçbir şeyden bahsetmiyor."

Kaptan homurdandı. "Bir mektup aldım," dedi. "İnanmıyorum, ama içeriği rahatsız edici. İmza yok.
Oku."

Rahip okudu:

"KAPTAN CROWLE,--Efendim,--Siz çok basit bir ihtiyarsınız; Londra ve moda dünyasından o kadar habersizsiniz ki, vesayet altına almak üzere olduğunuz Lord Fylingdale'in, moda ve kalite insanlarının savurgan hayatlarını
sürdüğü o mahalledeki en kötü şöhretli kumarbaz, çapkın ve savurgan kişi olduğunu bile bilmiyorsunuz. Masumiyet ve erdem adına, güzel vesayet altına aldığınız kişiyi Lynn'e servetini güvence altına almaktan başka bir amaçla gelmeyen kötü adamın kollarına bırakmadan önce bu ifadenin gerçekliğini biraz araştırın."

"Bu isimsiz bir mektup," dedi papaz. "Ama bunu destekleyen bir şeyler
söylenebilir. Bu genç asilzadenin erdemlerine olan inancınızı hangi kaynaktan aldınız?"

"Sam Semple'dan."

"Lord hazretlerinin hizmetinde olan. Onun için ne yaptığını bilmiyorum, ancak bu hizmetten çıkarılırsa, kesinlikle bir borçlu hapishanesine atılacak."

"Ayrıca o ciddi ve saygıdeğer ilahiyatçı da var----"

"Purdon denen adam. Kaba dizeler yazmakla ve mesleğine
utanç veren bir hayat
sürmekle ünlüdür."

"Ayrıca Leydi Anastasia da var."

"Leydiliği hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece her akşam bankayı, dedikleri gibi, tuttuğunu ve kumar masasının birçok kişiyi
yok oluşlarına çektiğini."

"Dostum," dedi kaptan, "ne yapacağım?"

"Sorgulaman gerek. Lord Fylingdale'e bazı şeylerin
size getirildiğini; bunlara inanamayacağınızı -eğer mümkünse,
inanmıyorsanız- ancak vesayetiniz altındaki kişiyi onun korumasına emanet etmeden önce soruşturma yapmanız gerektiğini söylemelisiniz. Siz onun koruyucususunuz, kaptan."

"Ben onun koruyucusundan daha fazlasıyım; onu kendi çocuğum olsa bile
daha çok seviyorum."

"Bunu yaptığınızı biliyoruz, kaptan. Bu yüzden hemen ona bir mektup yazın.
Evliliği engellemek için hala zaman var. Ona bunları söyleyin.
Bu soruşturmaları yapmak için zamanınız olması gerektiğini söyleyin. Mektupta size
yardımcı olacağım. Ve ayrıca, anlaşmalar yapmak için zamanınız olması gerektiğini de söyleyin. Dürüstse, özel karakteriyle ilgili bu soruşturmaya
rıza verecektir. Eğer Molly'yi istiyorsa ve para kesesini değil,
servetinin kendisine devredilmesini hemen kabul edecektir."

"Sanırım ben yaşlı bir aptalım," dedi kaptan. "Her şeye ve herkese
inandım. Ama ben yapamam--hayır dostlarım, düşünemem
bu adamın, bu kadar gururlu, bu kadar cesur, Molly için hayatını riske atan adamın
bu mektupta yazan kişi olduğunu."

"Diğer mektuplar da aynı şeyi söylüyor. Şimdi, kaptan, yazalım."

Rahip tarafından dikte edilen mektup usulüne uygun olarak yazıldı, imzalandı
ve mühürlendi. Sonra, bir an bile gecikmeden,
lord hazretlerinin özel odasına, yukarıya gönderildi.

BÖLÜM XXXII

BİR MÜDAHALE

Ben, arabada bulunan ve Tyburn'e doğru yolda olan bir adam için bir mühlet taşıyan biri gibiydim; ya da Tyburn'e doğru yolda bir mühlet alan biri gibiydim. Çünkü, eğer o mektuplardaki suçlamalar doğruysa,
bir soruşturmanın sonuçları konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Şimdi, Lord Fylingdale'in böyle bir durumda bir soruşturmayı
reddedeceğinden şüphe olabilir miydi? Bu yüzden, sanki her şey benim hızımla ilgiliymiş gibi koştum ve
nefes nefese geldim.

Molly, bahçede huzursuzca tek başına yürüyordu. Güneş artık
batmıştı, ancak gökyüzünün parıltısı hâlâ oradaydı ve yüzü batı ışığında
alev almıştı. "Jack," diye bağırdı, "Bu öğleden sonra ayrıldığımızı sanıyordum. Ne oldu? Kaçıyordun. Ne oldu?"

"Çok şey oldu, Molly. Birincisi, yarın sabah
evlenmeyeceksin."

"Neden olmasın? Lordum hasta mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ama yarın sabah evlenmeyeceksin."

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Jack."

"Düğünü ertelemek ister misin, Molly?"

"Ah! Keşke tamamen erteleyebilseydim! Çok üzüldüm,
Jack. Kurşun gibi ağırlaşıyor. Ama kaçış yok."

"Cebimde bir kaçış yolu olduğunu düşünüyorum -en azından bir mola-- dünyada Lynn'dekilerden daha kötü yalancılar yoksa."

"Lynn'deki yalancılar, Jack? Kim bunlar? Ah, Jack, ne oldu?"

Bir bahçe sırasına oturdum. "Molly," dedim, "Lord Fylingdale'in özel
karakterine en büyük saygıyı gösteriyorsun, değil mi?"

"Yaşayan daha iyi bir adam yok. Bu, onunla
evlenmekten bu kadar
istediğim için beni utandırıyor."

"Peki, ama Molly, düşün. Lordluğuna bu güzel karakteri
kim bahşetti?"

"Onu tanıyan herkes -örneğin Sam Semple. Patronunun övgülerini
söylemekten asla bıkmaz."

"Minnettar bir ruhtur ve kendi hesabına, bir hakikat sütunudur. Şimdi size hakikatin
nasıl bir süsü olduğunu göstereceğim. Başka kim?"

"Rahip Benjamin Purdon, bir zamanlar öğretmeni. Kesinlikle o da bilmeli."

"Kesinlikle. Hiç kimse daha iyisini bilmemeli. Şimdi size bu saygıdeğer ilahiyatçının
ne kadar takdire şayan bir karakter tanığı olduğunu göstereceğim."

"Bize lordluğunun moda dünyası için fazla erdemli
olduğunun düşünüldüğünü temin eden Sir Harry Malyns var."

"Kendisi de papaz gibi karakter konusunda iyi bir yargıç. Hepsi bu mu?"

"Hayır. Leydi Anastasia bana onun asaletinden bahsetti."

"Bana başka şeylerden de bahsetti. Bakın buraya, Molly." İki mektubu da
çıkardım. "Burada bulunanlar, tüm bu mükemmel kişilerin karakterlerini içeriyor; onlar hakkındaki son skandallar, itibarları ve uygulamaları."

"Ama Jack, ne skandalları? Ne itibarları?"

"Göreceksin, Molly. Ah, iddialar yanlış olabilir, hepsi!
Bildiğim kadarıyla, Sam bir başmeleğin kanatlarına sahip olabilir ve Bay Purdon
Yeni Kudüs için çoktan olgunlaşmış olabilir. Ama sen okuyacaksın."

Ona mektupları uzattım. "Hayır," dedi; "kendin oku."

"O halde, ilki babamın kuzeni Zackary Pentecrosse'dan, Londra'nın bir parçası olan Küçük Britanya'da bir kitapçı.
Onun, saygın, Tanrı korkusu olan bir adam olduğuna inanıyorum.
Bilgilerinin doğruluğunu garanti etmediğini fark edeceksiniz."

Daha sonra, daha önce duyduğunuz mektubu uzun uzun okudum.

"Ne düşünüyorsun, Molly?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Dünya bu kadar kötü mü?"

"Rahip Benjamin Purdon ile ilgili bir mektup daha var. Dikkat edin ki bu başka ve bağımsız bir tanık." Bu yüzden
sizin de duyduğunuz ikinci mektubu okudum.

"Bu değerli beyefendi hakkında ne düşünüyorsunuz, Molly?"

"Ah, Jack, çok etkilendim! Bana bunun ne anlama geldiğini daha fazla anlat."

"Bu, canım, mahvolmuş bir kumarbazın, lekelenmiş itibarından
hiçbir şey anlamayacak bir mirasçı bulmayı düşündüğü anlamına geliyor. Zengin olmalı.
Tek istediği onun parasıydı. Parası bağlı olmamalı.
Her şey
kendi elinde olmalı, dilediği gibi kullanmalı; yani
istediği gibi savurganlık, tırmıklama ve kumarda harcamalı."

"Lord Fylingdale? Jack! Yüzünü düşün! Davranışlarını düşün! Bir tırmıkta
bekleyeceğiniz gibi mi?"

"Belki de farklı tırmık türleri vardır. Tom Rising geceyi içki içip şarkılar söyleyerek geçirirdi. Başka bir tür de
kötülüğü aynı şekilde hevesle ama daha nazik bir şekilde uygular. Bu tür
adamlar hakkında ne biliyorum? Lord Fylingdale'in sokakları
arıp Mohock oynamayacağından eminim; ama daha hoş ve daha (görünüşe göre) nazik başka ahlaksızlıklar
bulmuş olması oldukça olası."

"Anlamıyorum, Jack. Tüm beyler, Bay Rising gibi, içki
içer ve şarkı
söyler. İçmeyen tüm beyler başka ahlaksızlıklar mı uyguluyor?"

Sanırım bundan sonrakilerin bilgeliğini bir
kitaptan öğrenmiş olmalıyım.

"Pekala, Molly, papazın bir kadeh şarabı tattığını gördün.
Şarabı kadehe
yuvarlayacak; ışığa tutacak, rengine hayran kalacak; kokusunu içine çekecek; yavaşça, azar azar, içindekileri yudumlayarak içecek ve en fazla bir veya iki kadehten fazlasını içmeyecek. Aynı zamanda, Tom Rising
bütün bir şişeyi
bir dikişte bitirmiş olurdu. Bir adam birçok duyuyu tatmin etmek ister;
diğeri ise olabildiğince çabuk sarhoş olmak ister. Yani, sanırım,
dünyanın yasak zevkleriyle. Bir adam zevkini geliştirebilir; diğeri kaba ve bol miktardaki sefahatle tatmin olabilir. Ancak bu, senin ve benim gibi dürüst insanlar için bir konuşma değil."

"Hikayene devam et, Jack. Kötülüğün farklı yollarını boş ver."

"Bir mirasçıdan duymuş. Modadan uzak bir kasabaya aitmiş; basit tüccarların ve denizcilerin yaşadığı bir kasaba; çok zenginmiş;
ilk başta inandığından çok daha zenginmiş."

"Ona bu mirasçıdan kim bahsetti?"

"Kaptanın bir zamanlar sopaladığı Sam Semple adında bir yaratıkmış. Neden,
Molly, intikamdı. Sopalamanın karşılığında seni ve servetini, sana sefalet
getirecek ve servetini mahvedecek bir adamın eline bırakacaktı. Aman Tanrım, işler nasıl da yürüyor! Ve tam zamanında kasabada bir kaynak bulundu--şifalı özellikleri olan bir kaynak----" "Ha!" Ayağa fırladım. "Molly, o kaynağı kim buldu? Sam Semple. Doktora bunu kim yazdı? Sam Semple. Londra'daki doktorların hastalarını Lynn'e gönderdiğine dair bir raporu kim yaydı? Sam Semple. Londra'dan bize kaç hasta geldi? Hiçbiri--sadece lordunun maiyetinde gizlice gelenler hariç--onun övgülerini söylemek ve kötü niyetini yerine getirmek için. Neden, Molly." Kahkahalarla güldüm, çünkü şimdi, bazen insanın anladığı gibi,
aniden ve hızlı bir sonuca varmaktan başka bir kanıt olmadan, bütünün tam anlamını anlamıştım. "Molly, diyorum ki, burada hiç şifalı bir kaynak
olmadı; doktorun kuyusu sıradan bir kaynak
suyu; hiçbir tedavi yok; tüm iş bir plan--bir ısırık--Sam Semple'ın
icadı!"

"Jack; dikkat et. Doktorun uzun bir tedavi listesi varken bu nasıl olabilir?"

"Bilmiyorum. Ama Sam Semple'ın bu keskin nişancıların, kumarbazların ve mirasçı avcılarının
istilasını durdurmak için spa'yı icat ettiğini biliyorum. Ah, ne yalancı! Ne intikam! Ne kurnaz! Şeytanın bu hizmetkarı efendisine ne kadar da önemli bir hizmette bulundu!"

Gerçekten, her şeyi açıklayan bu keşif beni kendimden
geçirdi.

"Yani," diye devam ettim, "Londra'dan buraya kadar geldiler, doktorları tarafından buraya gelmeleri emredildiği yalanını uydurdular ve biz, zavallı, basit insanlar, tuzağa düştük; tüm kırsal kesim tuzağa düştü ve biz sıradan su içmeye ve buna ne derseniz deyin demeye kandırıldık; bahçeler inşa ettik, müzisyenler tuttuk, bir spa kurduk ve--ah Tanrım! Tanrım! Ne yalancıymış! Ne yalancıymış! Sanırım bu, şair olmaktan kaynaklanıyor!"

Sonra Molly elini koluma koydu. "Jack," dedi, çok ciddi bir şekilde, "bu hikayeye gerçekten inanıyor musun? Sadece benim için ne anlama geldiğini düşün." Molly, Sam Semple'dan çok Lord Fylingdale'le ilgileniyordu.

"Her kelimesine inanıyorum, Molly. Hepsinin komploya katıldığına inanıyorum -az çok; hepsinin vaatleri olduğuna; ve yarın sabah, bu adamla St. Nicholas Kilisesi'nde buluşmayı reddetmezsen, başına sadece sefalet ve yıkım getireceğine inanıyorum."

"Onunla buluşmaya söz verdim. En azından ona bir mesaj göndermeliyim, en azından gelmeyeceğimi söylemek için."

"Ona hiçbir şey göndermek istemezdim. Ama haklısın. Nazik olmak en iyisi. Ona bir mektup gönderebilirsin. Ben de onu 'Taç'a götüreceğim."

"Ama sonra, Jack. Sonra ne yapacağız? Masumsa gücenir. Değilse----"

"Genç bir tüccarla, Molly, ya da bir kaptanla nişanlı olsaydın ve iflas, içki ya da kötü alışkanlıklar söylentileri duysaydın, ne yapardın?"

"Ona, kendisi hakkında şunları duyduğumu ve açıklamalarını isteyeceğimi söylerdim."

"O zaman Lord Fylingdale'e de aynısını yapın. Kendisi belirli şeylerle
suçlanıyor. Kaptan soruşturma yapmalı - soruşturmak zorundadır.
Neden, papazın kendisi, gerekirse gerçeği öğrenmek için Londra'ya kadar gideceğini, orada bu suçlamaların temellerini, varsa, öğreneceğini ve ardından kır malikanesinin bulunduğu Gloucestershire'a gidip kiracıların ve kır halkının onun hakkında ne bildiğini yerinde öğreneceğini söylüyor."

"Ama açıklamaları reddederse. Hesap sorulmayacak kadar
gururludur."

"O zaman onu paketleyip gönder. Lord olsun veya olmasın, gururlu veya mütevazı. Eğer
açıklamalar yaparsa -eğer bunlar doğru değilse- o zaman -neden, o zaman,
ne yapacağını düşünürsün. Ama Molly, hiçbir
açıklamanın geleceğine ve asil sevgilinin
aynı yüce gurur ve soğuk tavırla
bunu sonuna kadar götüreceğine inanmıyorum."

"Salona girelim, Jack. Kaptanın yazma
malzemeleri orada. Bana neyin uygun olduğunu söylememde yardım et. Ah! Bu mümkün mü? Buna
inanabilir miyim? Bunlar doğru mu? O gururlu adam erdemleri, rütbesi ve ilkeleriyle
arkadaşlarının üstüne çıkarıldı. Jack, o
benim için hayatını
riske attı."

"Daha fazla soru sorma, Molly. Açıklamalar yapmalıyız. Hadi
mektubu yazalım."

Bu Molly'nin ilk mektubuydu; belki de hayatı boyunca
yazacağı tek mektuptu. Elbette daha önce hiç yazmamıştı ve o zamandan beri de yazmadı. Çoğu ev hanımı gibi, onun
yazısı sadece ev hesapları, pudingler için makbuzlar
ve turtalar ve şişe ve kavanozların etiketlenmesi için isteniyor. Mektup şu anda
önümde. Geniş ve dağınık bir el yazısıyla yazılmış ve
yazım babamı tatmin edecek türden değil.

Doğal olarak bana tavsiye için baktı. Sahiplerime ve yabancı tüccarlara kargolar ve benzeri konular hakkında birçok mektup yazmıştım ve bu nedenle, adil bir şekilde ifade edilmesi ve konuya yönelik olması gereken bir mektubun oluşturulması konusunda tavsiyelerde bulunabildim. "ONURLU LORD,--Bu, şu anda velimin
odasında benden. [Yazışma odası, görüyorsunuz, geminin kaptanı olarak liman veya liman yazmam gereken
zaman.] Londra ve Cambridge'den gelen mektuplarla istihbarat getirildiğini bildirmek için. Bu mektuplarda bahsi geçen konularla ilgili olarak, sizi tatmin etmek için bildirmeliyim ki, lordluğunuzdan genel olarak, bir kumarbaz ve
mahvolmuş bir çapkın olarak bahsediyorlar; ve kaplıcadaki arkadaşlarınızdan, yani, papaz Sam Semple, cılız yaşlı yakışıklı,
ve albaydan, basit düzenbazlar,
alelade dolandırıcılar ve üçkağıtçılar olarak bahsediyorlar. Bu nedenle, yarın sabah kilisede lordluğunuzla
talim edildiği gibi buluşmayacağım. Lordluğunuzun açıklamalarını ve
emri bekliyorum.--En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
"MOLLY."

Bu mektubu katladım, mühürledim, adresini yazdım ve cebime koydum.
Sonra Molly'ye iyi geceler diledim, kaçtığı için minnettar olmasını rica ettim ve böylece onu hafif bir kalple bıraktım; gerçekten de son iki ayın hüznü tamamen ve aniden ortadan kalkmış gibiydi. "Crown"a geri dönerken, Leydi Anastasia'nın evinin önünden geçerken sandalyesi eve getirildi. Kapıyı açtım ve
elimde şapkayla durdum.

"Aman, Jack," diye bağırdı. "Denizci Jack, sürekli sevgili. Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

"Sadece Molly'nin yarın sabahki randevusuna gelmeyeceği."

"Ah! St. Nicholas Kilisesi'ndeki o ilginç randevu. Birisi
törenin neden ertelendiğini sorabilir mi?"

"Her şey son anda açıklandı. Neyse ki, zamanında."

"Hangi şeyler ve kim tarafından?"

"Mektupta. Lord Fylingdale'in
mahvolmuş bir çapkın ve kötü şöhretli bir kumarbazdan daha iyi bir şey olmadığı iyi bilinen bir gerçek olarak belirtiliyor."

"Gerçekten mi? Mükemmel Lord Fylingdale? İmkansız! Kesinlikle imkansız!
Bu kadar çok erdemin seçkin örneği! Açıklamalar, eminim, eksiksiz ve tatmin edici olacaktır. Mahvolmuş? Çapkın? Kötü şöhretli bir kumarbaz? Dünya bundan sonra ne diyecek? Lord hazretleri bu keşfi biliyor mu? Henüz değil. Bir keşif olduğunu söylemiştin, değil mi? Pekala, dostum, bana söylediğin için sana çok minnettarım. Molly'nin orada olmayacağından oldukça eminsin? Bana söylediğin için çok iyi ettin. Kendi adıma, Londra'ya oldukça erken gidiyorum - saat beşte. Hoşça kal, Jack."

Sonra "Crown"a girdim ve orada kaptanın diğer ikisindeki kadar kötü suçlamalar içeren başka bir mektubu
okuduğunu öğrendim.

Böylece iş hakkında konuşmaya başladık ve kaptanı o mektubu gönderdiği için tebrik ettik; ve kötü adam Sam Semple'ı kabul etmeyi reddetmesi gerektiğine karar verdik; ve papazın, gerekirse Londra'ya gitmesi ve orada asil talipin geçmişi ve şu anki itibarı hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi gerektiğine karar verdik. Bu arada, St. Nicholas Kilisesi'ndeki planlanan evlilik ve planın terk edilmesi hakkında daha fazla bir şey söylemedim. İşler böyle olunca, kaptana söyleseydim ve ikimiz de kapıya nöbetçi olarak dikilseydik, böylece Molly'nin sabah altıda dışarı çıkmayacağından emin olurduk. O akşam, beni bıraktıktan sonra, Leydi Anastasia, Lord Fylingdale'e bir not gönderdi. "Yarın sabah erkenden Lynn'den ayrılıyorum. İki gün içinde Londra'da olmayı umuyorum. Molly'ye yazacağım."

BÖLÜM XXXIII

BİR DÜĞÜN

O akşam kendimi garip bir sevinçle
kürekle gemiye attım, çünkü artık suçlamaların doğru olduğundan ve en ölümcül türden bir komplonun sadece keşfedilmekle kalmayıp aynı zamanda kontrol altına alındığından hiç şüphem yoktu. Ve ben, komplocuların Lynn kasabasına en ufak bir şüphe duymadan bir araya gelmelerini sağlayan
bir plan tasarlarken sergilediği ustalığa ve inceliğe hayran olmaktan kendimi alamadım. Başka nasıl gelebilirlerdi? Siyasi sebeplerden dolayı mı? Fakat Lynn, Houghton'dan Sir Robert Walpole'un elinde bir ilçedir. Hiç kimse ona karşı duramazdı ve Lord Fylingdale rütbesindeki hiç kimse, Sir Robert oradaysa Houghton'a bir davet almadan kasabayı olağan haliyle ziyaret edemezdi. Tabii ki, onu ziyaret etmemek veya kabul etmemek için sebepler olmadığı sürece. Sam'in beklemediği şey, şüphesiz, aldatmacasının
harika başarısıydı; ülkenin onun icatlarını ne kadar istekli bir şekilde kabul ettiği; masum suları ne kadar istekli bir şekilde içtikleri; mucizevi tedavilerin yapılması; ve eski liman ve ticaret kasabasının
moda ve zevk arayışının uğrak yeri ve tatil beldesine dönüştürülmesi.

Bütün bunları düşünürken ve tüm komplocuların
rahatsızlığını mutlu bir şekilde beklerken, tamamen unuttuğum önemli bir şey vardı, yani Molly'nin mektubunu "Crown"daki
odasındaki talibine göndermek. Mektubu cebimde taşıdım.
Soyundum ve ranzamda uzandım. Hafif bir kalple uyudum,
sadece hoş şeyler hayal ettim, ta ki sabah, avludan ve rıhtımdan gelen en erken
çekiç darbesi beni uyandırana kadar. O sırada saat
beş buçuktu. Oturdum. Gözlerimi ovuşturdum. Sonra aniden
mektubun hala cebimde olduğunu hatırladım.

Saat, diyorum, beş buçuktu. Nişan saat altıdaydı.
Lord Fylingdale'i durdurmak için koşmam gerekebilirdi.

Giyinmek uzun sürmez. Saçımı pudralamakla vakit geçirmediğimi tahmin edebilirsiniz. Çeyrek saat içinde geminin yan tarafına ve
dinyeme geçmiştim.

Common Stathe'deki saate göre, indiğimde ve onu hızla çalıştırdığımda saat altıya beş kalaydı. Merdivenleri tırmandım ve bacaklarımın beni
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde "Crown Inn"e koştum. Kapıya ulaştığımda saat altıyı vurdu. Lord Fylingdale odasında mıydı? Çok geç kalmıştım.
Evden yaklaşık on dakika önce ayrılmıştı ve
sandalyesinde pazar yerinin karşısına taşınmıştı.

Ben de onu takip ettim. Saat çoktan beş dakika geçmişti. Onu kilisede, gecikmeden rahatsız olmuş bir şekilde bulmalıydım. Ona mektubu verip
çekilmeliydim.

Pazar yeri pazarcılar ve alışverişe gelen kasaba halkıyla doluydu. Bir sepetin üzerinden atlayarak
ilerledim ve kümes hayvanları ve sebzelerle bir kadın tarafından itildim. Ancak kiliseye vardığımda saat altıyı yedi veya sekiz geçiyordu; güney verandasının kapıları açıktı. İçeriden sesler duydum - ya da en azından bir ses. İçeri baktım.

Aman Tanrım! Ne olmuştu? Sadece mektubumu geç getirmekle kalmamıştım,
ama--ama--gözlerime inanabiliyor muydum? Molly sunağın önünde duruyordu; karşısında elini tutan Lord Fylingdale vardı.
Parmaklıkların arasında Rahip Benjamin Purdon duruyordu; onun yanında, cevapları vermek için katip. Ve ben vardığımda, rahip aslında
damattan sonra tekrarlanan sözleri söylüyordu,
evlilik törenini fiilen tamamlıyordu.

"Ben, Ludovick, seni, Mary, nikahlı karıma alıyorum ..." ve benzeri
belirtilen forma göre. Ve yine, başlayan kelimeler--

"Bu yüzükle seni evlendiriyorum..."

Ayağa kalktım ve dinledim, hayretler içinde kaybolmuştum.

Sonra emredilen dua geldi. Ardından rahip ellerini birleştirdi ve şöyle dedi:--

"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın."

Başka bir şey duymadım. En yakın banka oturdum. Bu ani
devin anlamı neydi? Molly'yi bundan sadece birkaç saat önce, iki mektupta yapılan ifadeler ve suçlamalar hakkında bir soruşturma talep edeceğine tamamen kararlı bir şekilde bıraktığımı hatırlayın; bu sözü tutmayacağına karar vermişti; gururlu, cesur, asil yaratık olan sevgilisine olan hayranlığı nefrete dönüşmüştü. Ve şimdi, sabahın erken saatlerinde, cebimde amacını değiştirdiğini belirten mektubuyla onu sunağın önünde buldum ve gerçekten de
evlenmişti.

"Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi hiç kimse ayırmasın."

Ya Purdon denen adam tarif edildiği gibiyse? Rahiplik makamı, o makamı elinde bulunduran kişiden bağımsız haklar ve yetkiler verir.

Özel kötülüğü ne olursa olsun, Purdon bir din adamıydı ve bu nedenle insanlarla evlenebilirdi.

Molly, kararlaştırıldığı gibi sunağın önünde duruyordu; siyah ipek bir domino giymişti; başının üzerine çekilmiş bir başlığı olan pembe ipek bir pelerin giymişti, böylece tamamen örtülü ve gizliydi. Ama onu, sıradan olandan daha uzun olan boyundan ve kararlaştırılmış olan
elbisesinden tanıdım.

Sonra damat elini uzattı ve gelini
evlilik sicilini imzalamaları gerekiyordu.

Ve ben burada kalktım ve sessizce uzaklaştım. Sessizce uzaklaştım diyorum. Eğer
daha çok
isterseniz, sürünerek uzaklaştım, çünkü kalbim hastaydı. En çok
korktuğum şey, kızımızın bir çapkın ve kumarbazla evlenmesi
gerçekten gerçekleşmişti. Sefalet ve yıkım; sefalet ve yıkım; sefalet ve yıkım onun kaderi olacaktı. Ve cebimde onun açıklama isteyen ve yarın için verdiği sözü geri çeken mektubu vardı! İnsan
duyularına
inanabilir miydi?

Sürünerek uzaklaştım, hayatımda ilk kez sevdiğim kızdan utanıyordum. Kendi kendime, kadınlar, dedim, zavallı, zayıf yaratıklardır. Her şeye
inanırlar; Lord Fylingdale erkenden onunla olmuş olmalı. Sadece
bütün
inkar etmesi gerekiyordu; o inkarı kabul etti; kararlılığına rağmen
kuzu mezbeleliğe giderken onunla birlikte kiliseye yürüdü. Ah,
Molly! Molly! Senin hakkında buna kim inanırdı ki?

Kiliseden ayrıldım ve uzaklaştım. Kaptana gitmeyi düşündüm;
babama söylemeyi; papaza söylemeyi; ama ihanet gibi geldi
ve kendimi tuttum. Bunun yerine, rıhtıma geri yürüdüm ve kürek çekerek
gemiye gittim, orada mavnalar yanaştı ve günlük iş
başladı. Bir adam için büyük mutsuzluk anlarında
işinin yapılması gerektiği ve üzüntüsünü bir kenara bırakıp
görevini düşünmek istediği için şanslıdır. Ama, ne yazık ki! Zavallı Molly! Kim buna
inanabilirdi ki?

Görüyorsunuz ya, bu düğünü sonuna kadar takip etmedim.
Sarayın içine girseydim
çok beklenmedik bir şeye tanıklık ederdim. Neden, kıskançlıktan işkence gören Leydi Anastasia, "bir şey olacağına" dair söz vermemişti?

* * * * *

Rahip, kayıt defterlerini masanın üzerinde açık bırakmıştı. Bir kalem aldı
ve formları doldurdu. Sonra kalemi geline uzattı.

"Hanımefendi," dedi. "Hanımefendinizden sicili imzalamanızı rica etmeliyim.
İsterseniz iki nüsha olarak."

Gelin oturdu ve büyük ve kalın bir el yazısıyla adını yazdı, "Mary
Miller."

Sonra damat kalemi aldı ve "Fylingdale" diye imzaladı.

Rahip, isimlerin üzerine bir kutu serpti ve kitapları kapattı,
ve katibe verdi. Bu memur kitapları aldı ve
kilisenin kağıtlarını ve kitaplarını tutan büyük sandığa kilitledi,
anahtarını cebine koydu.

"Ve şimdi," dedi Bay Purdon, "asil patronumu ve
yeni kontesimi bu uğurlu olay için tebrik edeyim.
'Crown'un sahip olduğu
en iyi port şarabından bir şişe getirdim ve sağlık, mutluluk ve refah içmeye cesaret ediyorum." Böyle diyerek bir
şişe ve bardak çıkardı. Gelin tek kelime etmeden başını damada doğru eğdi ve bardağından içti.
Damat için söylenebilecek bir şeyse, huysuz ve huzursuz görünen Lord Fylingdale
bardağını kaldırdı. "Senin mutluluğun için, Molly!" dedi.

Böylece her şey bitmişti. "Eve mi gidiyorsun, Molly?" diye sordu. "Şimdilik. Yani, bir veya iki günlüğüne en iyisi olacak. Seni
çok yakında alacağım. "Sahiplik odasında bizden başka kimse yok," çünkü
katip, kutuyu kilitleyip damat tarafından kendisine verilen gineyi aldıktan sonra, şimdi kilisede ve verandada yürüyordu.
Sahiplik odasında veya kilisede kendilerinden başka kimse yoktu. "Bu nedenle, dominonuzu çıkarabilirsiniz."

"Emredersiniz." Lord Fylingdale irkildi. Bu ses kimindi? "Emrettiğiniz gibi itaat ediyorum." Bunun üzerine gelin dominosunu çıkardı ve başlığını geri attı.

Damat irkildi. "Bu ne?" diye öfkeyle bağırdı, kilisede yersiz olan bazı
sözcüklerle.

[İllüstrasyon: "BU NE?" ÖFKELE BAĞIRDI, KİLİSEDE YERSİZ OLAN BAZI SÖZCÜKLERLE.]

"Leydi Anastasia!" diye bağırdı Bay Purdon. "Aman Tanrım! O zaman hepimiz
mahvolduk!"

"Ne demek bu? Söyle bana şeytan--ne demek bu? Molly
nerede? Ama bu oyunculuk. Bu bir evlilik değil."

"Korkarım efendim," dedi papaz, "bu bir evlilik.
Kayıtlar kasada. Değiştirilemezler."

"Memurun peşinden git, dostum. Ona anahtarları vermesini emret. Kayıtlardaki
sayfaları kopar."

"Yapamam," dedi Bay Purdon. "Cesaret edemem. Adam bu evliliğin tanığı; kayıtlardaki girişi gördü. Onları değiştirmeye
ya da tek bir sayfayı yok etmeye cesaret edemem. Lordluğunuz için çok şey yaptım,
ama bunu yapamam. Bu bir evlilik, diyorum. Buradaki Leydi Anastasia ile
evlisin."

"Konuş! Konuş! Adamın peşinden git. Adamı geri getir. Anahtarları ondan kopar. Adamı sustur! Sessizliğini satın al! Satın al--Eğer mecbur kalırsam, dilini
durdurmak için onu öldüreceğim."

"Efendimiz, gelinini unutuyor--mutlu, gülümseyen, masum
gelinin!"

Ona lanet etti. Elini sanki onu yere serecekmiş gibi kaldırdı, ama
vazgeçti.

"Sana söylemiştim," diye devam etti, "her şeyde senin hizmetindeydim--bir şey hariç. Kayıtları yırt; katibi öldür;
ama gelin bırakılacak. Ve eğer onu da öldürürsen
sevimli Molly'nin mülkiyetine daha fazla yaklaşamayacaksın."

Damat bir sandalyeye çöktü. Bakması korkunçtu, çünkü
öfkesi ve hayal kırıklığı onu konuşma gücünden mahrum bırakmıştı. Şimdi
soğuk ve kibirli cephe neredeydi? Gitmişti. Sandalyede oturdu,
dik, yüzü mor, gözleri başından fırlamış gibi
bir tür nöbet geçiren biri gibi.

Hâlâ beyaz cübbesiyle olan din adamı baktı ve titredi,
çünkü eski öğrencisi katil ruh halindeydi. Kimi öldürebileceğini
bilmiyordu. Ayrıca, daha önce Lynn'e yaptığı ziyaretin gerçek anlamını sezmişti; ve hem kendisinin hem de patronunun mahvolacağını önceden görmüştü.

Lord Fylingdale aniden ona döndü ve onu bir aptal, bir eşek, bir hain, bir hain olarak lanetledi. "Sen komplonun içindesin," dedi. "En başından beri biliyordun. Aldatılmışsınız."

"Lordum, lordum, sabırlı olun. Ne bilebilirdim ki?
Saat altıda sizinle evlenmek için burada olmam istendi. Gelinin güzel Bayan Molly olduğunu varsaydım. Anlayamadım; hiçbir şey bilmiyordum. Hanım bir
dominodaydı. Bir dominoda evlenmek düzensizdir. Ama lordunuz
bunu istedi. Ne yapabilirdim?"

"O zaman anahtarı getirin ve kayıtları yok edin."

"Ah! Lordum, emin olabilirsiniz ki, şu anda tüm kasabada evlendiniz ve Bayan Molly ile evlendiniz."

"Molly nerede? Molly nerede peki? Neden uzak durdu?"

Gelin alaycı bir zafer gülümsemesiyle baktı. "Beni öldürebilirsiniz," dedi, "ama evliliği bozmayacaksınız. Sahte bir isimle
evlendim, doğru; ama yine de evliyim."

"Hepimizin başına yıkım getirdin," dedi kocası. "Yıkım - baş aşağı
yıkım. Son ginemi yaşıyorum. Daha fazla para toplayamam - itibarım kalmadı. Sen de aynı şekilde itibarsızlaştırıldın."

"Eğer mahvolursan," diye cevapladı kadın, "haklı olarak cezalandırılırsın. Bana
kaç yemin ettin? Beni susturmak için kaç yalan
uydurdun?"

"Teslimiyetle, efendim," diye kekeledi Bay Purdon, çünkü dehşet ve şaşkınlık onu ele geçirmişti, "bu kötü bir sabah işi. Tavsiyem şu ki
kasaba uyanmadan önce kiliseden ayrılalım ve
hanımefendinin odasında veya başka bir yerde meseleyi konuşalım. Özel olmalıyız.
Küfür etmek ve yemin etmek hiçbir işe yaramaz; kıskanç bir intikamdan bahsetmek de işe yaramaz. Hadi gidelim."

Damat sanki felç geçirmiş gibi sendeleyerek koridordan yürüdü. Gelin dominosunu kurdu ve
başını başına geçirdi ve papazla birlikte sessizce kiliseden evine doğru yürüdü, damadın tek başına gelmesine izin verdi.

Pazarcılar henüz haberi duymamıştı.

Ama haber yayıldı. Katip karısına şöyle dedi. "Ben kiliseden geliyorum." dedi. "Bayan Molly'nin -Kaptan Crowle'un Molly'sinin- yıldızı takan ve çok görkemli görünen asil lordla evliliğine tanık oldum.
-özel bir düğündü. Nedenini bilmiyorum. Rahip, sabah dualarını okuyan ve pazar günleri vaaz veren Rahip Bay Purdon'dı."

Sonra katibin karısı, önlüğünü giyerek -çünkü bu tür insanlar sohbet ederken önlüklerini elleri için bir sığınak olarak kullanırlar-
pompa odasına doğru koştu. Henüz orada iki kepçe dışında kimse yoktu.
Onlara haberi iletti.

Sonra pazara gitti ve orada pazarcılık yapan tüm kasaba halkına
haber verdi.

Saat yedide bahçesinde yürüyen kaptan, evin önünde duran ve asil bir
hareket yapan
boynuzların gelişiyle şaşırdı. "Bu ne işe yarıyor?" dedi kaptan. Sonra kasaplar geldi, ilik kemikleri ve satırlarıyla ve
hevesle müzik yapmaya başladılar. Kaptan onlara doğru yürüdü.
Şapkalarını kaldırdılar.

"Bayan Molly ve Kocası."

"Kocası mı? Ne demek istiyorsun?"

"Kocası -efendisi- bu sabah evlendi."

"Ne?" Kaptan şaşkınlıkla baktı. Sonra eve
hızla girdi. Molly mutfaktaydı. "Bu ne?" diye sordu. "Kasaplar ve boynuzlular burada ve bu sabah evlendiğine yemin ediyorlar, Molly?"

"Neden, kaptan, kapının dışına çıkmadım. Evli değilim, sizi temin ederim ve artık asla evlenmeyeceğimi düşünmeye başlıyorum."

Kaptan dışarı çıktı ve müzisyenleri gönderdi. Ama bu durum onu ​​rahatsız etti ve dün geceki konuşma ve keşifleri yüzünden zaten yüreği buruktu.

BÖLÜM XXXIV

YENİ BİR SÖZLEŞME

Dindar din adamı Bay Purdon'un icadı ve tasarımıyla ortaya çıkan şey, ilk başta tasarlanandan bile daha büyük bir kötülüktü - daha cüretkar, daha zalim.

Geç töreni yöneten papazın eşliğinde gelin, evine geri döndü.
Hala intikamının ilk parıltısı ve zaferiyle coşuyordu. Öte yandan, aşağı doğru yürüdü, gizlice arkadaşına baktı, büyük kafası bir ayı başı gibi yanlara doğru hareket ediyordu, solgun yanakları her zamankinden daha soluktu. Damat ise kendini sandalye, pelerinini ve dudaklarını yıkanmış bir şekilde durdurdu. Ama ben kendi zahmetlerine yakalandınız. Gerçekten de, adam çaresiz olduğu ve kılıcı yanında olduğu için belirsizlik için sebep vardı.

"Sessizlik!" dedi, "yoksa seni öldürebilirim."

Sonra sessizlik oldu. Diğer ikisi konuşmadı. Kadın kendini kanepeye attı, parmaklarını gergin bir şekilde büktü.

"Benimle evlendiğini söylüyorsun. Mutlu bir eş olacaksın. Ne kadar
mutlu olacağını hayal bile edemezsin."

Dillerin yarışmasında kadın en iyisini elde eder.

"Siz, efendim, aynı mutluluğun, hatta daha fazlasının tadını çıkardığınız sürece,
pişman olmayacağım. Mutluluğumu başka bir şekilde amaçladınız."

"Son şansımı mahvettiniz. Bu iyi bir başlangıç."

"Daha iyi bir son, efendim. Uzun zamandır kandırdığınız sevgili metresi,
karı olur. Bir eşin görevi, kocasına bakmak değildir. Fylingdale Kontesi de Kont'un evine girmesine
izin vermez. Bankanın gelirlerini kendisi için isteyecektir. Kısacası, efendim, siz sadece kocam değilsiniz, aynı zamanda artık kendinize bakma ayrıcalığına sahipsiniz."

Ayağa fırladı ve sıradan ve şiddetli küfürlere başladı, hayatı boyunca hakaret ettiği ve meydan okuduğu o Gücün anında ve mucizevi müdahalesini istedi. Kadın, tek kelime etmeden sel gibi aktı; sadece küfür eden bir adama karşılık ne söylenebilirdi ki?
Ama ondan korkuyordu; adamın sözleri yumruk gibiydi; adamın başıboş öfkesi onu sindirdi; başını eğdi ve yüzünü elleriyle örttü.

Sonra Bay Purdon araya girmeye cesaret etti. "Konuşmama izin verin," dedi. "İş
bitti. Geri alınamaz. En iyisini yapmak daha iyi olmaz mıydı? Herhangi birimize -efendiminize-
hakaret etmek ve tehdit etmek yardımcı oluyor mu?"

Damat ona vahşice döndü. "Konuş!" dedi.
"Sen, bir kayıt defterinden bir sayfa bile
yırtamı yırtmayacak kadar ağzı bozuk ve erdemlisin."

"Ben cüppemden çıkarılmak veya plantasyonlara gönderilmek istemiyorum, efendim. Bu arada, o sayfayı yırtarsam
size dünyadaki en kötü hizmeti yapmış olurum."

"Ah! Konuşuyorsun - her zaman konuşuyorsun."

"Eskiden, efendim, bazen bir amaç uğruna konuşurdum."

"Tekrar konuş o zaman. Kötü hizmetten ne kastediyorsun? Sanırım,
bu oyunculuk benim için şanslıydı diyeceksin."

"Bazen felaketleri zafere dönüştürebiliriz. Eğer lordunuz
dinlerse----"

Patronu tekrar oturdu--son fırtına, asık suratında ve seğiren dudaklarında izini bıraktı.

"Neden şeytan Molly orada değildi? Bu kadın bunu nasıl öğrendi? Molly'nin gelmeyeceğini
nasıl
bildi?"

"Bu soruları cevaplayabilirim," dedi kadın. "Molly gelmeyecekti
çünkü dün gece, tam zamanında, damadın özel hayatındaki bazı gerçekleri öğrendi----"

"Ne?" Lord Fylingdale dehşetini ele verdi. "Duydu mu? Ne duydu?" Duyduğunuz gibi Molly'nin mektubunu almamıştı,
ve kaptanın mektubunu da açmamıştı. Bu yüzden hiçbir şey bilmiyordu.

"Yeterince duymuştu. Gelinini ve servetini
kaybettin. Seni uyarabilirdim ama onun yerini almayı tercih ettim."

"Ne duydu?"

"Görünüşe göre, duyulabilecek her şeyi duymuş. Elbette, Bay Purdon konuşsaydı
söylenebilecek her şey değil. Sadece halkın ününe dair şeyler. Kumarbaz ve çapkın olduğun; birçok kişiyi mahvettiğin; kendin mahvolduğun. Ah! Onun sınıfındaki bir kızın öğrenebileceği kadar. Bizim rütbemizde bir adama sırtımızı dönmeden önce çok daha fazlasını isteriz. Ben kendim çok daha fazlasını biliyorum. Yine de seninle evlendim."

"Duymuş--" diye tekrarladı Lord Fylingdale.

"Aman Tanrım!" dedi papaz. "Bütün bunlar çok talihsiz--çok talihsiz. Lord hazretleri gelinini çoktan kaybetti--kaybetti," diye tekrarladı; "onu kaybetti--ve servetini. Hiçbir çıkış yolu yok mu?"

"Bu raporları kim getirdi? Bana adamı göster!"

"Ta-ta-ta! Böbürlenmene gerek yok, Ludovick. Bu tür raporlar
havada; senin adına yapışıyorlar; sizinle seyahat ediyorlar. Ne? Ünlü Lord Fylingdale mi? Görüyorsunuz ya, sonunda adanın bu modası geçmiş köşesine bile geldiler. Buradalar, ancak sizin erdemlerinizi ilan etmek için
çok şey yaptık. Şimdiye kadar
şanslı olduğunuzu kabul edin."

"Bu raporları siz mi yapıyorsunuz, hanımefendi? Bu sizin cehennemi kıskançlığınızın bir parçası mı?"

"Bunları kimin yaydığını bilmiyorum. Böyle raporlara başlamam pek olası değil - özellikle Bath'daki skandaldan sonra. Aslında, buradaki saygıdeğer kişi gibi ben de çok fazla dahil oldum. Ah! Üçümüzün de güzel
karakterleri var."

"Molly'ye kim söyledi?"

"Hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Uyarıldı. Size söyleyebileceğim tek şey bu ve bu söylentilere yanıt olarak tam açıklamalar yapılana kadar başka bir adım atmaması tavsiye edildi."

"Tam açıklamalar," diye tekrarladı Bay Purdon. "Aman Tanrım! Çok
talihsiz! Çok talihsiz!"

"Lord hazretleri, karakteriniz için buradaki saygıdeğer kişiye veya hayranlık uyandıran
Semple'a; veya tertemiz Sir Harry'ye; veya albaya -o iyi ve iyi bilinen şerefli adama- atıfta bulunabilirsiniz. Ama onlara kim bir karakter verecek? Anlayın," dedi, ona dönerek, "bu sabah yataktan kalkmadan önce gelinini kaybetmiştin. Şimdi tek şansın Tom Rising örneğini taklit etmek ve onu kaçırmak. Ve o
o zaman o değerli beyefendiye yapmayı planladığı gibi
kaburgalarının arasına bir bıçak saplayacak. Ama hayır, unuttum, bunu yapamazsın, sen
zaten evlisin."

Saygısı tekrar araya girdi. "Saygılarımla, efendim, bazı
açıklamalar istenecek. Kesinlikle, herhangi birini
sunmak uygun olmayacaktır. Ancak, önerebileceğim tek bir yol var ve sadece tek bir yol." Leydi Anastasia'ya baktı. "Belki de, ilk başta, hanımefendisi için tatsız olacaktır. Ancak, serveti güvence altına alma gibi çok büyük bir avantajı var ki, sanırım
efendinizin esas olarak istediği şey bu. Kıza gelince, tavırları ve görünüşüyle ​​lordunuzun dikkatinin o kadar altında ki, onu bu konuda değerlendirmemize gerek yok."

"Kız umurumda değil, ama ne demek istediğinizi tek bir heceyle anlıyorsam veya kız olmadan serveti nasıl güvence altına alabileceğinizi anlıyorsam beni asın."

"Karınızı her zaman yanınızda taşımanız gerekmez. Arkadaşlarıyla kalabilir. Anlaşmasız bir evlilik, bence, bir kadının servetini kesinlikle kocasının eline bırakır."

Dinleyicilerinden hiçbiri onun ne demek istediğini anladığına dair en ufak bir işaret vermedi.

"Tuhaf!" dedi. "Böyle bir yolun hemen benimseneceğini düşünürdüm. Anlamamanız harika."

"Lütfen Bay Purdon," dedi kadın, "en azından, zihninizin tüm çarpıklıklarını takip etme gücüne sahip olduğumu bana inandırmayın."

"Durumu düşünelim. Lordluğunuz bana buraya gelmemi söylediğinde biraz şaşırdım. Şaşırdım ve şüphelendim. Doğal olarak gözlerimi açık tuttum. Çok geçmeden önerilen şeyi keşfettim. Semple'ın lordluğunuza büyük bir mirasçı olarak temsil ettiği bir kız vardı. Bu noktada bir mirasçı istiyorsunuz. Olayların gidişatını memnuniyetle takip ettim. Tüm topluluk onu çiğnediğinde kıza karşı nazik davrandınız; yaşlı aptala, koruyucusuna karşı nazik davrandınız; onun servetini özel ve kişisel olarak araştırdınız; kendinizi erdemli ve yüksek prensipli bir adam olarak temsil etmeyi başardınız - tüm bunlar ustaca yönetildi. Ama bir hata yaptınız. Gerçek niyetinizi Leydi Anastasia'dan gizlediniz."

"Bu onun cehennem kıskançlığıydı. Neden kızla evlenmeme izin vermedi ve onu Gloucestershire'da - yolumdan çekilerek - bırakmadı?"

"Büyük bir hata. Öğrencimin cinsiyeti daha iyi bildiğini düşünüyordum. Kıskançlık, efendim, sevgiyi varsayar; ve sevgi her zaman itaatin diğer kanalına yönlendirilebilir. Eh, evlilik ayarlanmıştı; siz
zaten bir lisans alma önlemini almıştınız. Sonra,
son anda, bu uğursuz raporlar başladı. Ne kadar
uzaktan açıklanabilirler - kaç kişiyi daha içeriyorlar; kaç skandalı
canlandırıyorlar - bilmiyoruz. Ama açıklama - açıklama - hayır, hayır - bu
şeytan olurdu!"

"Devam et, dostum. Sonsuza dek konuşuyorsun."

"Bu raporlar sadece bir gün gecikmiş olsaydı - evlilikten
sonra
gelmiş olsalardı."

"Ama evlilikten önce geldiler."

"Kesinlikle öyle; bu beni teklifime getiriyor. İşte buradasın - son
gine'nle. Ben de öyleyim. Artık para toplayamazsın. Eğer senin yerel papazın olmasaydım, Kralın Sırasında olurdum. On yıldan fazla bir süredir senin
ödülünle yaşadım. Aynı
desteğiyle devam etmeyi umuyordum. Paramı kazandığımdan eminim. Birçok kez hizmet ettim, ancak minnettarım ve eğer yapabilirsem, eski zamanlar hatırına, bu sefer lordluğuna yardım ederdim."

"Alabileceğim tüm yardımı istiyorum. Bu kesin."

"Ve alabileceğim tüm parayı istiyorum. Her zaman, bir şekilde, bu pudingden bir dilim almayı amaçladım. Eğer lordluğunuzun bu serveti talep etme ve ele geçirme yetkisine sahip olursam, ki bu servet son anda elinizden alınmış gibi görünüyor, benim de payıma düşeni almam gerekir."

"Senin payın mı? Payınıza ne ad veriyorsunuz?"

"On iki bin pound."

"On iki bin şeytan!"

"Ben olmadan hiçbir şey elde edemezsiniz. Reddederseniz, en azından herkese bu sabahki işin ve ısıranın nasıl ısırıldığıyla ilgili hoş gerçeği anlatabilirim."

"Öyleyse teklifinize devam edin."

"Bana bir söz vereceksiniz - isterseniz iki ay içinde ödenecek bir fatura - tüm o parayı iki ayda on iki bin pounda çıkaramayacaksınız."

"Bu korkunç bir miktar. Ama bu kızın servetini benim ellerime bırakmanız şartıyla - ancak bu imkansız. Peki, sözümü alacaksınız - bir asilzade olarak onurum üzerine." Sağ elini kalbinin üzerine koydu.

Rahip sırıttı. "Efendimiz bana sormaya cesaret edebileceğimden daha fazlasını veriyor. Bu bir faturadır, yazılı bir belgedir, bir vaat değildir, hatta bir akran olarak
onurunuz adına bile. Bunu bana verin, size yolu göstereyim.
Dur--ben olmadan hiçbir şey yapılamaz--o kağıdı imzalamadan önce
size planımı anlatacağım. Şimdi, dinleyin--kiliseye vardığınızda
gelininizi çoktan kaybetmiştiniz. Leydi hazretleri çok şanslı----"

"Nasıl, efendim, çok şanslı?"

"Bir dakika. Hanımefendi kıskançlığın intikamına giden yolu gördü. Gelinin
yerini aldı. Ve Bayan Molly olarak evlendi; Molly Miller adını
imzaladı; ruhsat o isimdeydi. Orada bulunan katip, eminim, haberi her yere yaymıştır.
Bu nedenle, damat, papaz, katip, ruhsat, kayıtlar hakkında kanıtlarımız var. Gerçek Molly'nin
her zaman evde olduğunu kim kanıtlayacak? Belki de Yüzbaşı Crowle, ama şüpheliyim. Kızın kendisi--ama ona kim inanır? Lordum, Bayan
Molly ile evlendiniz, Leydi Anastasia ile değil."

"Peki ne olacak?"

"Sadece gelininizi talep etmeniz gerekiyor."

"Efendim. Gelinin ben olduğumu unutuyorsunuz," diye araya girdi Leydi Anastasia,
hızla.

Bay Purdon eğildi ve gülümsedi, ellerini hafifçe ovuşturdu. "Teslimiyetle, hanımefendi. Lord'un onu kaçırmasını tavsiye etmiyorum,
veya biz bilginlerin dediği gibi, onu _ad mensam et torum_ talep etmesini de. Prensipleri, eminim ki, evlenmemiş bir kadını kaçırmasına izin vermez.
Kesinlikle. Onu arkadaşlarıyla
bırakacak. Aslında bunu yapmayı tercih eder. Ben sadece evliliği ilan etmemizi ve servetin üzerine el koymamızı öneriyorum."

"O kontes olacak. Peki ben ne olacağım?"

"Lord'un en iyi arkadaşı. Onu en derin ihtiyacında kurtaracaksınız;
onu refaha kavuşturacaksın; bu, çirkin ve yıkıcı bir intikam yerine, en saf ve en tarafsız şefkatin bir hizmeti olacak, hanımefendi. Aman Tanrım! Tereddüt edebilir misin?"

Böylece kötülüğü öyle bir şekilde örtbas etti ki zavallı kadın neredeyse
erdemli bir iyilik yoluna girdiğine ve adamın dediği gibi, bir sevgi hizmetine girdiğine inandı.

"Ama kız--Molly. O, ismen bir kontes olmayı kabul etmeyecek."

"O ve arkadaşları itiraz edecekler; ama bastırılacaklar;
bu arada, o, konumunun erdemine ve gururuna sahip. Evli olmadığında, kendisine
kontes demeyi kabul edecek mi, sizce? Aslında, onun erdeminden dolayı
kendimize tırmanabileceğimiz bir merdiven yapıyoruz. "

Artık gizlice değil, tam yüzüne, sanki en asil türden bir plan öneriyormuş gibi bir gülümsemeyle baktı; sanki
gizlenecek hiçbir şey yokmuş ve ileri sürülecek hiçbir yalancı
yemin
yokmuş gibi.

Lord Fylingdale de ona sorgulayıcı ve şüphe dolu bir yüzle döndü.

"Lord hazretlerinin fikri nedir?"

"Bu büyük bir cüretkarlık planı. Cesaretle ele alınması gerekecek."

"Tavsiyede bulunabilirim, cesurca ele alınacak."

"En büyük öfkeyle karşı konulacağı kesin."

"Bundan şüphe yok. Ama son da kesin. Hiçbir şey davamızın
kanıtlarına dayanamaz. Çok açık ki
benim de gelinin aslında Bayan Molly olduğuna dair bir fikrim var."

İkisi de Leydi Anastasia'ya baktılar, o da hiçbir tepki vermedi - gözleri kucağındaydı.

"Gerçek üçümüzde olacak," diye devam etti ayartıcı. "Sadece üçümüzde. Hiçbirimiz bunu açığa çıkarmayacağız."

"Kıskançlığa gelince, Anastasia, kız burada olacak ve her şey
eskisi gibi devam edecek."

Kollarını havaya kaldırdı ve ayağa fırladı. "Ah!" diye haykırdı, "bu
en korkunç kötülük."

"Kızı düşünmemize gerek yok. Kendimizi düşünmeliyiz."

"Bir aşk hizmeti," diye mırıldandı Bay Purdon, "güzel, asil bir aşk hizmeti!"

"Servet muazzam, Anastasia. Kızın bu kadar çok şeye sahip olması saçma. Ona bir yetenek bırakacağız. Ayrıca
mücevherler var."

Leydi Anastasia soluk soluğa kaldı.

"Bu mücevherleri sen kendin süsleyeceksin. Kötü yargılanmış aldatmacamı telafi etmek için sana tüm o mücevherleri - elmasları, yakutları, inci zincirlerini ve diğer tüm güzel
parıltılı şeyleri - vermek benim için en büyük zevk olacak." Rahip, bir doktorun kan alma veya ameliyat sırasında baktığı gibi, sürekli olarak onun ellerini tuttu. "Bu kız mücevherlerle ne yapabilir? Hepsi senin olacak. Beni affet, Anastasia ve daha önce yaptığımız gibi tekrar birlikte çalışalım - sen ve ben - kıskançlık ve şüphe olmadan." 

Elini öptü. Tavrı neredeyse aniden değişti; yumuşak, okşayıcı ve ikna edici oldu. Zavallı hanımın asla karşı koyamadığı eski cazibesiydi. Elini tutmasına izin verdi; elini öpmesine izin verdi; gözleri nemlendi. 

"Ah!" diye mırıldandı, "Eğer sadece naziksen, istediğin her şeyi yapmalıyım, Ludovick." 

"Nasıl nazik olmaktan başka bir şey olabilirim ki?" diye cevapladı gülümseyerek. "Unutmalısın ve affetmelisin. Tüm planladığım ve tasarladığım her şeyin benden koparılması düşüncesi - ve senin tarafından, Anastasia - senin tarafından - çok fazlaydı. Aklım karışmıştı; ne dediğimi bilmiyorum. Beni affet!" 

"Ah, Ludovick! Affederim."

"Ve mücevherler kefaret ödeyecek - güzel mücevherler. Hepsi senin olacak."

"Mücevherleri gerçekten bana mı vereceksin?"

"Gerçekten, Anastasia'm. Sonuçta, biz karı kocayız. Bundan sonra sadece birbirimiz için yaşayacağız. Senin mutluluğun benim olacak. Mücevherler senin olacak."

Teslim oldu; kollarına atıldı. Tam, dokunaklı bir
uzlaşma oldu!

"O zaman katılıyorum, Purdon," dedi lord hazretleri. "İkimiz de katılıyoruz. Geriye sadece en iyi
zamanı, en iyi yeri, en iyi
şekilde seçmek kalıyor."

"En cesur şekilde olsun; en kamusal yer; en kalabalık
topluluğun önünde. Hiçbir hata mümkün olmasın. Bunu bana bırakın, lordum. On iki bin pound. Hanımefendiniz bana
kalem, mürekkep ve kağıtla mı yardımcı olacak? "Şunu belirtebilirim ki" (eski öğrencisine döndü
çirkin bir sırıtışla) "bu söz, senet veya fatura yerine getirilmezse
tüm işi damdan ilan edeceğim."

Başka bir deyişle, Lord Fylingdale o sabah saat altıda evlenenin Molly olduğunu ve başka hiç kimsenin olmadığını ilan edecekti
ve bir kocanın haklarını ve yetkilerini üstlenecekti. Böylece
kötü şöhretinin haberi, sonuçta, herhangi bir işe yaramayacak kadar geç geldi. Ve
açıklamalara gelince, evli bir adamdan karısı adına herhangi bir açıklama istemeye kimin hakkı olurdu.

BÖLÜM XXXV

BU NE ANLAMA GELİYOR?

Şans komplocuların yanındaydı. Her şey onlara yardım etti. Öncelikle,
dipper'lar haberi derin bir sır olarak fısıldadılar. Sonra pompa odası hakkında derin bir sır olarak fısıldandı. Sonra
şekerciye taşındı; kitapçıya; kahvehanelere;
meyhanelere; bahçelere; ve bir olay olarak konuşuldu, hiç de bir sır olarak değil. Lord
Fylingdale'in rütbesi ve serveti olan bir asilzadenin, Lynn'li sıradan bir tüccarın kızıyla evlenmeye tenezzül etmesi gerçekten olağanüstüydü; hanımların ilan ettiği gibi çirkin bir yaratık;
görgü kuralları olmayan ve aslında kibar dünyadan habersiz biri.
Zengin olduğu söyleniyordu. Fylingdale Kontu onun yetersiz servetini almak için tenezzül edebilir miydi? Öyleyse çekici olan neydi? Zıplayan bir figür; büyük eller ve güçlü kollar; belki de güzel gözler ve bir son; geri kalanı için, kendisi gibi düzinelerce kişiden daha iyi olmayan sıradan bir kız. Ülkede çirkin bir anlam taşıyan bir kelime fısıldayanlar vardı. "Bu bir büyücülük olmalı! Kesinlikle," dediler, "bu talihsiz genç adam büyülenmiş. Birisi, belki de zenci,
onun üzerinde yıkımına yol açacak büyüler yapmış. Yazık! Yazık! Bu ittifakın lekesi aile soyundan silinmeden önce en az üç nesil geçecek."

Rahip söylentiyi duydu. Hemen gerçeği, gerçekleri bildiğinden en emin olduğu kişiden, yani Molly'den öğrenmek için acele etti.

"Seni tebrik etmeliyim, Molly," dedi, "yoksa sana Fylingdale Kontesi mi demeliyim?"

"Kesinlikle bir kontes değilim," diye cevapladı. "Bu sabah yedide boynuzlar ve kasaplar neden buraya geldi, hepsi beni tebrik etmek için. Bu ne anlama geliyor?"

"O zaman doğru değil, Molly? Aman Tanrım, ne kadar mutluyum!"

"Elbette hayır. Dün gece Lord Fylingdale'e yazdım. Ona
söz verdiğim gibi bu sabah kilisede olmayacağımı söyledim."

"O zaman--doğru değil mi?--raporu çürütebilir miyim?"

"İzin verirseniz efendim. Dün gece beni terk ettikten sonra Jack'i gördünüz mü?"

"Gördük. Ve kararınızı öğrendik. Bu yüzden daha çok
şaşırdım."

"Ah! efendim. Lütfen istemediğim ve sahip olmamam gereken bir unvan için
bir çapkınla evleneceğimi düşünmeyin."

"Aman Tanrım! Sevgili Molly, kalbimden ne büyük bir yük kaldırdın!"

Böylece uzaklaştı. Dışarıda, sokaklarda St. Nicholas'ın katibiyle karşılaştı. "Bu sabah erken saatlerde bir evlilikle ilgili bütün bunlar ne?" dedi.

"Neden, efendim, bunun bir sır olmadığını düşünüyorum. Bayan Molly saat altıda Lord Fylingdale ile evlendi. Ben de oradaydım ve gelini verdim."

"Rüya mı görüyoruz? Aklımız başımızda mı? Siz, Bayan Molly'nin bu sabah -tam bu sabah- Lord Fylingdale ile evlendiğini söylüyorsunuz.
Kim tarafından?"

"Saygılarımla, Bay Purdon."

"Bay Purdon tarafından mı? Evlilik usulüne uygun olarak kutlandı mı?"

"Elbette, efendim. Ruhsatla evlendiler ve evlilik
kayıtlara işlendi."

"Kiliseye gelin ve bana kayıtları gösterin."

Katip, kiliseye doğru yolu gösterdi ve büyük sandığı açtı.
Kayıt defterleri oradaydı. Onları çıkardı ve girişleri gösterdi. Evet; bunun mümkün olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. İki imza vardı, "Fylingdale" ve "Mary Miller", tanık olarak katip ve "Benjamin Purdon, Emir Katibi"nin imzası, görevli bakan olarak.

"Şimdi," dedi papaz otururken, "bu ne anlama geliyor?"

Ben de haberi duydum. Haberi gemiye
Kaptan Jaggard getirdi. "Keşke," dedi, "Kaptan Crowle
kızın buranın dürüst bir adamıyla - senin, Jack, ya da başka biriyle - evlenmesini sağlasaydı. Sanırım bir tüccar ya da
basit bir denizci için fazla zengin. Yazık! Yazık! Bu asil lord onu götürecek ve
bir daha onu göremeyeceğiz."

Kendime düğünün bir görgü tanığı olduğumu söylemeyi gerekli görmedim, ama uzaklaşabildiğim anda
karaya çıkıp söylenenleri ve rapor edilenleri öğrendim.

Okulun arkasındaki babamın evinde papazı garip bir şekilde şaşkın bir
zihne sahip halde buldum. "Molly," dedi, "evliliği kesin bir şekilde reddediyor. "

"Molly inkar mı ediyor?" Şaşırmıştım.

"Ve memur onu ele verdiğine yemin ediyor; kayıtlar usulüne uygun olarak girilmiş. Bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama geliyor?"

Bakıp kaldım ve bir süre cevap vermedim. Molly yalan mı söylüyor?
Bu inanılmazdı. Yine de ne düşünecektim?

"Efendim," dedim, "Bu sabah erken saatlerde, Molly'nin Lord Fylingdale'e yazdığı mektubu unuttuğumu hatırladım. Kiliseye gitmesini engellemek için
zamanında yetişebilmek umuduyla kıyıya aceleyle çıktım. Çok geç kalmıştım. Kiliseye
acele ettim. Şaşkınlıkla, düğün töreni şu anda Bay Purdon tarafından okunuyordu ve kendi gözlerimle Molly'yi gördüm, pembe pelerinine sarınmış, başında başlığı vardı, Lord Fylingdale ile evliydi.
Aldatıldığımı düşünemezsiniz."

"Neden, bu şey giderek daha da gizemli hale geliyor. Lord Fylingdale'in bir yozlaşmış, ilkesiz ve dini olmayan biri olduğu gerçeği göz önüne alındığında, yine de başka bir kadını Molly olarak göstermezdi. En aşağılık karakterli bir kadın olması gerekirdi. Lynn'de böyle bir kötülük yapmaya ikna edilebilecek bir kadın olduğunu sanmıyorum. Hayır, bu
imkansız; katip kandırılamazdı; din adamı -kesinlikle
damat için uygun bir arkadaştır- bu kadar alçalamazdı--alçalamazdı. Düşün Jack. Molly evden hiçbir amaçla ayrılmadığını kararlılıkla beyan ediyor. Bu açık bir iddia. O zaman
kendinin, katibin, kayıtların ve
kanıtları güvenilir sayılmayabilecek ikisinin -damat ve rahibin- kanıtları var. Anlamıyorum. Molly'nin
tanıdığın bir pelerin giydiğini söylüyorsun?"

"Mecliste omuzlarına attığı gibi pembe ipek peleriniyle."

"Korkarım ki kaçış yok, görebildiğim kadarıyla kaçış yok. Bu ne anlama geliyor? Molly neden bu iddiayı ortaya atıyor? Bunun düğünü bozamayacağını bilmeli."

"Hiçbir tahminde bulunamıyorum. Molly en açık sözlü ve en dürüst kadındır. Yalan söyleyemez. Bu imkansız. Korkunç bir
hata olmalı."

"Dediğin gibi, çok dürüst bir yapıya sahip. Yine de - nasıl açıklayabilirim?
Ne anlama geliyor?"

"Elinin damadın elinin içine konduğunu gördüm ve sözlerini duydum.
Sonra, kalbim sıkıştığı için oradan ayrıldım."

"Tekrar söyle. Dün gece onu terk ettiğinde, sözünü
tutmamaya tamamen kararlıydı."

"Tamamen kararlıydı, diyorum. Onun mektubu bende var - benim yardımımla
yazdığı, lordluğuna
göndermem gereken mektup."

Cebimden çıkardım; papaz okudu. "Hıh," dedi, "sanki bir yük gemisi tarafından
yazılmış gibi--ama bunun bir önemi yok. Bunun anlamı açık. Kararı kesin. Telaşlıydı,
Jack."

"Doğal olarak, saygıdan ve aşktan değil
evleneceği adamın en ufak bir saygıya
değer olmadığını öğrendiği için tedirgindi."

"Tedirgindi. Dediğin gibi, bu doğaldı. Aklında,
aynı zamanda, kabul ettiği sevgilisiyle
sabah altıda kilisede
buluşma sözü vardı. Bunu hatırlamalıyız. Şimdi,
genç bir kızın
aklına
en
ciddi bir darbe indirmek,
en ufak bir hazırlık yapmadan,
evleneceği adamın
inandığı gibi olmadığı söylenmesinden daha zordur; yani, onurlu bir adam değil, erdemli bir adam değil, davranışları ilkelerle yönetilen bir adam değil. Diyorum ki bu bilgi bir kadının başına öyle bir şekilde gelebilir ki, onu bir süre oyalayabilir."

"Ama Molly en ufak bir şekilde dikkati dağılmamıştı."

"Senin yargına göre değil. Onu yalnız
odaya kadar takip etseydin, Jack, tuhaf bir dikkat dağılması sahnesine tanık olabilirdin,
saygının yerini küçümseme; sevgiden nefret; ve
minnettarlığın yerini düşmanlık alırdı. Tek kelimeyle, kızın
bir dönüşümünü görürdün. Onu gece boyunca izleseydin,
bu duyguların neden olduğu uykusuzluğu ve huzursuzluğu görürdün; belki de, sabahın erken saatlerindeki doğanın kendini
göstermesini ve kızın uykuya dalmasını görürdün. Bir veya iki saat sonra
uyanır, zihni henüz kendine gelmemiştir; sözünü hatırlar, ama
tutmayı
reddettiğini hatırlamaz; mekanik bir şekilde giyinir;
görünmeden evden çıkar; adamla tanışır--mektubu almamıştır--onunla birlikte töreni yapar. Eve döner,
gözlenmeden odasına çıkar ve tekrar
uykuya dalar. Uyandığında zihninde düğün töreninin hiçbir anısı yoktur,
veya ne olduğuna dair hiçbir şey hatırlamaz. Geriye dün geceki ifşaların hatırasından başka hiçbir şey kalmayacaktı."

Teorisini, antik çağlardan ve kişilerin görünüşte uyanık ve aklı başındayken garip şeyler
yaptıkları bilinen kitaplardan alınan bol miktarda örnekle güçlendirmeye devam etti ve
sonrasında hiçbir şey hatırlamadılar. "Hatta," dedi, "bir adamın bu bilinçsiz şekilde suç işlemesini anlayabiliyorum, aklı başında olduğu anlarda herhangi bir kötülük
yapamaz. Bu, daha önce cinli ele geçirme olarak adlandırılan şey mi? Eğer öyleyse, gerçekten korkunç bir şey ve buna karşı dua etmeliyiz."

Açıklama, en azından, basit bir gerçeğin garip bir şekilde
inkar edilmesini açıklıyor gibiydi.

"Böyle bırakacağız," dedi. "Gidip Yüzbaşı Crowle ile konuşacağım, ancak yüzbaşının
şeylerin olduğu gibi ve göründüğü gibi
olması arasındaki bu güzel ayrımları anlayabileceğinden şüpheliyim. Her açıdan çok talihsiz. Zavallı kız
şimdi bir hainin karısı. Ona ne olacağını henüz kimse bilmiyor. Onu nasıl koruyabileceğimizi de bilmiyorum."

Buna göre, konuyu kaptana açtı ama onu
ikna etmekte başarısız oldu.

"Hayır, efendim," dedi; "dış dünyada hainlik var. Ne tür
olduğunu bilmiyorum. Hainlik var ve hainler var. Molly evli değil.
Bu sabah evden hiç çıkmadı. Annesi ile birlikte
daire odasındaydı. Ayrıca, bir kadının evli olup olmadığını bilmemesinin mümkün olduğuna inanıyor musunuz?"

"Kaptan, bunu anlayamıyorum, sadece benim teorime göre----"

"Onu alamayacak, ne derse desin. Ne? Kızımın--koruyuculuğum--ona gitmesine izin mi vermeliyim, hem de bekar olarak? Daha fazla konuşma
rahip--daha fazla konuşma."

Rahibin şeylerin olduğu gibi ve
göründüğü gibi olduğu arasındaki ayrımları düşünürken, aklıma aniden bir itiraz geldi.

"Molly gerçekten evliydiyse, sonradan hatırlasa da hatırlamasa da,
alyansa ne oldu?" Bu itiraza
bir cevap bulamadım. Ve böylece rahibin açıklaması, zihnimde,
yere düştü ve her zamanki gibi denizdeydim. Çünkü her zaman bir ayna kadar
gerçek ve açık sözlü olan Molly şimdi ... ama bunu kelimelere dökemiyordum.

BÖLÜM XXXVI

KADER GÜNÜ

Bu, tüm kötülüklerin doruk noktasına ulaştığı ve en kötüsünü yaptığı ve ilk ifşasıyla karşılaştığı gündü. Size
kilisede ne yapıldığını ve neye inanacağımızı veya şeyleri nasıl açıklayacağımızı bilemediğimiz için kendi şaşkınlığımızın ne olduğunu anlattım. Kendi adıma,
her ne kadar tahmin ettim, çünkü
Leydi Anastasia'nın kıskançlığını keşfetmiştim; yine de gerçek, hatta gerçeğin olasılığı bile
aklıma hiç gelmedi. Kendi zihnimde,
Lord Fylingdale'in damat olarak
sunak korkuluklarında bir gelin olarak durduğunu gördüğüm kişinin Molly'nin kendisi olduğundan ve başka hiç kimse olmadığından hiç şüphem yoktu. Gerçek, diyorum ki, tartışmaya açık değildi. Yine de, Molly neden fikrini
değiştirsin? Ve neden gerçeği inkar etsin?

Onu evde aradım. Bahçeye gelip benimle özel olarak konuşması için yalvardım. Sonra o iki soruyu sordum. Her ikisine de verdiği cevap çok şaşırtıcıydı.

"Jack," dedi, "Ne demek istediğini bilmiyorum. Fikrimi değiştirmedim. Yanlış olduklarını kanıtlayamadıkları sürece bu tür şeylerin söylenebileceği bir adamla evlenmek benim için imkansız. Erken bir düğün hakkındaki bu konuşmayı nasıl bildiğim için, altı saatte annem ve nigra ile mutfakta oldum. Hiç evden çıkmadım."

Sonra ısrar ettim. Ona dışarı çıkıp
belki de unutmuş olabileceğini sordum.

"Unuttum!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Bir kadının
kendi düğününü unutabileceğini mi sanıyorsun? Ama ne oldu, Jack?
Aklından ne geçiyor?"

Sonra ona söyledim. "Molly," dedim, "dün gece mektubunu unuttum.
Bu ifşalarla ilgili düşünülecek ve konuşulacak o kadar çok şey vardı ki
unuttum. Bu sabah hatırladım. Sonra aceleyle kıyıya çıktım.
'Crown'a
koştum; saat tam altıydı. Çok geç kalmıştım. Lord hazretleri bir
sandalyeye
çıkmıştı. Kiliseye koştum. Saat tam altıyı geçiyordu.
Kapılar açıktı; sesler duydum. İçeri girdim, Molly--rüya gördüğümü söyleme--seni gördüm--seni diyorum--kendin--pembe ipek pelerininle, başının üstüne çekilmiş başlığınla, yüzünü gizlemek için bir domino taşıyla--tıpkı ayarlandığı gibi."

"Beni gördün mü, Jack? Beni gördün mü? Beni nasıl görebildin?"

"Ve elin Lord Fylingdale'in elindeydi ve Bay Purdon seni karısı yapan kelimeleri söylüyordu. 'Tanrı'nın birleştirdiği
insanları ayırmasın.'"

Boş bir şaşkınlıkla bana baktı.

"Pembe ipek pelerinim mi? Jack, aklın başında mı yoksa perişan olan ben miyim?"

"Gerçekten hangisi bilmiyorum."

"Benimle konuştun mu? Gelini tebrik ettin mi, Jack?"

"Hayır; hasta ve üzgündüm, Molly. Kiliseden çıktım. Ancak katip, bu özel evliliğin hikayesini
kasabanın her yerinde anlatıyordu. Herkes bunu biliyor. Evlilik kayıtlara usulüne uygun olarak girildi. Başpiskoposun izniyle yapılmış bir evlilikti.
Purdon adlı adam, papazın mektubunun ifşa ettiği tek kişi olabilir, ancak evlilik
düzenliydi."

Molly bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra nazikçe şöyle dedi: "Kitapçıdan, kuzeninizden gelen mektupta, Lord Fylingdale'den mahvolmuş olarak bahsediyordu. Eğer
parası olan bir kadınla
evlenirse bu onun malı olurdu."

"Bazen mektuplar olduğuna inanıyorum - konşimentolar veya her ne ad veriliyorsa - karısına kendi malının kontrolünü verir; aksi takdirde her şey kocasının olur."

"Neden benimle evlenmek istedi? Gözlerinde hiçbir zaman bir sevgi parıltısı yoktu - sesinde de bir sevgi notası. Neden--paramı alabileceği dışında?"

"Bu, ikna oldum, sebep."

"Kötülük--kötülük--kötülük. Jack, bu bir komplo. Bir kadın
benim rolümü oynamaya zorlandı. Sonra beni karısı olarak iddia edecek ve
sahip olduğum her şeye el koyacak."

"Hayır, Molly, arkadaşların olduğu sürece yapmayacak."

"Yasa aksini emrettiğinde arkadaşlar yardımcı olamaz. Çok şey biliyorum,
Jack. Yine de benim için yapabileceğin bir şey var, beni o adamdan
koruyabilirsin. Beni benden almamalı."

"Tüm Lynn senin için savaşacak."

"Jack, daha fazlasını istiyorum; tüm Lynn'in bana inanmasını istiyorum. Beni
hayatım boyunca tanıdın. Böyle bir fikir değişikliğine gidebilir miyim? Bu adamla evlenmek için gizlice dışarı çıkıp sonra da
evden hiç çıkmadığımı ilan edecek kadar
korkunç bir yalan söyleyebilir miyim? Ah, kötü adam! Kötü adam!" Yanakları alev alevdi; gözleri parladı.

Elini tuttum. "Molly," diye bağırdım, "hepsi sana inanacak. Ben her yerde gerçeği söyleyeceğim."

Tam o sırada bahçe kapısı açıldı ve Sam Semple belirdi.
Gülümseyen bir yüzle ve eğilmiş bir dizle eğilerek ilerledi.

"Fylingdale Kontesi'ne tebriklerimi sunmama izin verin."

"Ben bir kontes değilim. Ben sadece Molly Miller'ım."

Sam şaşkın ve şaşkın görünüyordu. Anladım ki, komplo olsun veya olmasın, bunda onun hiçbir parmağı yoktu.

"Ben geldim," dedi, "lord hazretlerinden----"

"Lord hazretleriyle hiçbir ilgim yok."

"Elbette, hanımefendi--elbette, hanımefendi--bir yanlış anlaşılma var. Lord hazretleri tarafından iltifatlarıyla kontesin onu ne zaman kabul edebileceğini sormak için gönderildim."

"Sanırım size bu sabah onunla evlendiğimi söylediler."

"Elbette, hanımefendi. "

"O zaman Lord Fylingdale'e geri dön ve ona bir kötü adam ve
bir yalancı olduğunu; gerçek karakterini öğrendiğimi; onunla evli olmadığımı; ve eğer bana sarkıntılık etmeye kalkışırsa arkadaşlarımın beni koruyacağını söyle. Ona bu mesajı kelimesi kelimesine ilet, efendim."

"Sanırım Sam," dedim, çünkü rahatsızlığı ve şaşkınlığı onu sendeletip sendelemesine neden olmuştu, "bu yeni kötülükte senin hiçbir parmağın yok. Ancak, o adamı Lynn'e getiren, gerçek karakterini ve geçmişini
bilen sendin. Bir daha asla yüzünü burada görmeyelim.
Git; eğer bu yeni komploda olduğunu düşünseydim, sana üç yıl önce kaptanın sana hizmet ettiği gibi
tekrar hizmet ederdim."

Başka bir kelime etmeden gitti.

Sonra kaptan eve geldi, yüzü sıkıntılıydı.

"Burada ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "Lord Fylingdale'i gördüm. Ona suçlamaları ve ithamları anlattım."

"Peki? Bunları inkar etti mi?"

"Hiçbir şeyi inkar etmedi ve hiçbir şeyi kabul etmedi. Bu sabah onunla
evlendiğini söylüyor, Molly."

"Biliyorum. Sam Semple'ı aynı hikayeyle buraya gönderdi. Yüzbaşı, bana
inanıyor musun, değil mi?"

"Sana inanıyor musun, Molly? Sana inanmasaydım,
hiçbir şeye inanmazdım. Sana inanıyor musun? Canım, dua kitabından şüphe ederdim."
Elini onun koluna koydu ve gözlerine yaşlar doldu. "Canım,
ben yaşlı bir aptaldım. Ama bunu en iyisi için yaptım. Senin
karısı olduğunu söylüyor. Gelip seni alsın - eğer alabilirse!"

"Alacağı Molly değil, Molly'nin serveti."

"Neden efendim," dedi, "eğer hepsini alırsa ve israf edip
boşa harcarsa, beni almadığı sürece ne önemi var?"

Sonra papaz tekrar geldi ve tüm mesele tekrar tartışılmak zorundaydı. İlk başta, bilinçsiz eylem teorisine bağlı kaldı, çünkü bir bilgin her teoriyi Latin ve Yunan yazarlarından seçtiği örneklerle açıklamayı sever. Kütüphanesindeki bilmediğim
folio ciltlerinden bu türden birkaç hikaye daha bulmuştu ve fikrini savunmaya hazır bir şekilde geldi. Ancak Molly'nin iddiasının mutlak kesinliği; Molly'nin beş buçuktan beri onunla birlikte çalıştığını söyleyen annesinin kanıtı;
kaptanın kesin inancı; ve benim fikrimin değişmesi ve aldatma olasılığı onu sarstı. Sonunda, bilgili
görüşünü terk etti ve davanın daha modern açıklamasını benimsedi, yani
evliliğin bir aldatmaca olduğunu ve kadının Molly'yi canlandırmak için kandırılmış bir yaratık olduğunu.

"Ama o hangi kadın olabilir?" diye sordu papaz. "Yazabiliyor.
Kayıtları gördüm; kötü yazım olmadan, tam, yuvarlak bir el yazısıyla imzalamış. Bu nedenle, kadın eğitimli. Canım, belki de
kadını bulabiliriz. Tarikatlardaki değerli ve dindar kardeşim kesinlikle komplonun içinde. Üç kişi varsa, genellikle biri haindir. Öncelikle, plan hem cesur hem de tehlikelidir. Sahte
sahtekarlıklarla büyük miktarda para elde etmeye yönelik ilk adımdır. Boyunları tehlikededir, hatta asil bir kontun boynu bile.

"Böyle bir rolü oynayacak bir kadının nasıl bulunabileceği akıl almaz," diye devam etti, biraz düşündükten sonra, ". Kontun metresi olmalı; Başka kimseye güvenilemezdi."

"Bu arada ne yapılmalı?"

"Düşmanla kendi topraklarında karşılaşmalıyız. Bu sabah Molly ile evlendiği
haberini yayıyor. Bu gerçeği alenen ve açıkça
inkar etmeliyiz. Yüzbaşı, bu akşam toplantıda büyük bir topluluk olacak. Molly'yi oraya götüreceksin. Ben de seninle geleceğim. Jack
en güzel kıyafetlerini giyecek ve bizimle gelecek. Küstahça bir iddiaya
hazır olmalıyız ve hemen inkar etmeye hazır olmalıyız. Reklam yapalım."

Bu açıkça mümkün olan en iyi tavsiyeydi. Yüzbaşı, herhangi bir kaçırma girişimi olması durumunda bir tür garnizon olarak kalmamı
sağlasa da, öğleden sonra boyunca rahatsız edilmeden bırakıldık.

Akşam, sandalyesinde ve şık giysileri içinde Molly bahçelere götürüldü, yüzbaşı, papaz ve ben ise bir koruma oluşturduk. Dans başladıktan sonra geldik. Leydi Anastasia bakıyordu,
ama hanımlar ve genç erkeklerden oluşan sarayı, nedense,
erimiş gibiydi. Eski sevgilisi Sir Harry'nin desteği dışında neredeyse tek başına duruyordu. Albay da yanındaydı. Ve Rahip
Benjamin Purdon da arkasında duruyordu.

Müzik, uzun odanın sonundaki galeride çalıyordu; dans
ortada devam ediyordu. Leydi Anastasia galerinin sağında duruyordu; topluluğun çoğu soldaydı. Molly, yüzbaşıyla ve papazla birlikte ve ben sola döndük.

Onun içeri girmesiyle tüm gözler yeni kontese dikilmişti. O
efendisi olmadan gelmişti. Bu sırrın bir parçası mıydı --tüm dünyanın bildiği bir sır mı? Yoksa lord hazretleri, tüm topluluğun önünde, gelinini yeni kazandığı rütbeye uygun olarak
ilk sıraya mı
götürecekti? Bazı hanımlar ona nefret dolu bakışlarla baktılar, ilk başta onu karşıladıkları
aşağılayıcı bakışların ardılları. Ancak çoğu nazikti; bir aşk hikayesi her zaman dostça bir karşılamayla karşılaşır; oradaki hiçbir kadın ölçüsüz bir sevinçle onun yerini almazdı; başka hiçbir kadının yapamayacağı gibi, kaderlerini kabul etmeye ve böylesine büyük bir ödülün
başarılı ve şanslı kazananıyla arkadaş olmaya hazırdılar.

Gerçekten de büyük bir ödüldü, keşke bilselerdi!

Minuetler sona ermişti ve kır dansları başlamak üzereydi ki
Lord Fylingdale her zamanki gibi sekreteriyle birlikte geldi.
Kapıda durdu, etrafına baktı; sonra, onu asla yarı yolda bırakmayan soğuk gururla odanın karşısına geçti ve Molly'ye eğildi.
"Hanımefendi," dedi, "izninizle, sizi
benimle birlikte götürmeden önce bu kır dansını birlikte yapacağız."

"Lordum," diye yüksek sesle cevapladı Molly, böylece tüm topluluk duyacak ve titreyecekti, "Bu akşam veya başka hiçbir akşam sizinle dans etmeyeceğim."

"Bir daha asla sizinle dans etmeyecek, lordum; sizinle hiçbir
söyleşide bulunmayacak; sizi isteyerek huzuruna kabul etmeyecek."
Konuşan papazdı, çünkü adam ve durum iyi yaşlı kaptan için fazlaydı,
sadece dişlerinin arasında, lordluğu gibi bir adamla uğraşmaktansa bir isyanı bastırmaya daha uygun şeyleri gürültülü bir şekilde yuvarlayabiliyordu.

"Lütfen efendim," dedi Lord Fylingdale, geri çekilerek, "bunun anlamı nedir? Lütfen hanımefendi," Molly'ye döndü, "bu ani
değişimin anlamı nedir? Kaptan Crowle, karımı talep etme hakkım var mı, yok mu?"

Papaz öne çıktı ve onunla yüzleşti. Uzun, zayıf yapısı,
uzun cübbesi, ince ve münzevi yüzü,
rakibinin aşırı kibriyle tezat oluşturuyordu.

"Efendim," diye sordu, "bu hanım ne zamandır karınız?"

"Bu sabah saat altıda, şahitlik etmek üzere burada bulunan Sayın Benjamin Purdon tarafından evlendik," dedi.
Düğün, benim isteğim üzerine gizli yapıldı, çünkü, belki de
inanacağınız gibi, düğün ziyafetine bir grup kaba saba, köylü ve denizciyle birlikte katılmak istemiyordum."

"Hanımlar ve beyler," - rahip sesini yükseltti ve bir hareketle orkestrayı susturdu - "Size, herhangi bir tarihte benzeri olmadığına inandığım bir komployu sunmalıyım. Önünüzde duran Lord Fylingdale'in birkaç hafta önce kendisinin en iyi bildiği amaçlar için kaplıcaya geldiğini biliyorsunuz. Ayrıca, kendisinden önce gelen bazı kişilerin onu yüksek sesle övdüklerini de şüphesiz hatırlayacaksınız. Onun tüm erdemlerin bir örneği olduğunu
söylediler. Söylenenleri tekrarlamayacağım..."

"Bütün bunlar," dedi Lord Fylingdale, "konu dışı. Karımı almaya geldim."

"Bu ifadeleri müjde olarak kabul edenler arasında, yanımda oturan genç hanımın koruyucusu olan Yüzbaşı Crowle da vardı. Böylesine seçkin bir asilzadeyle sohbet etmeye ve onunla vesayetindekilerin işleri hakkında görüşmeye izin verilmesi onun için büyük bir onurdu. Hatta lorduna hanımın servetinin, genel olarak anlaşılandan çok daha büyük olduğunu bildirdi. Bunun üzerine lordu belirgin bir karakterde dikkat etmeye başladı. Sanırım hepiniz bu dikkatleri fark ettiniz. Sonra Lord Fylingdale'in hanımı kaçırma girişimi ve kurtarması geldi. Bundan sonra resmen elini ve rütbesini hanıma teklif etti. Şeref çok büyük görünüyordu. Kabul edildi. Daha sonra hanımı şenliksiz bir özel evlilik yapmaya söz verdi ve hanım da buna razı oldu. Aslında bu sabah saat altıda St. Nicholas Kilisesi'nde evlenmeye söz verdi." 

"Bütün bunlar," dedi Lord Fylingdale soğuk bir şekilde, "tamamen doğru. Ama neden hikayeyle misafirleri oyaladığınızı anlamıyorum. Hanım sözünü tuttu. Onunla belirlenen yer ve zamanda buluştum. Evlendik. Bir kez daha, Yüzbaşı Crowle, karımı istiyorum."

"Hanımlar ve beyler," diye devam etti papaz, "son ifadeye tek bir cevap var, çünkü hanım sözünü tutmadı."

"Efendim," lord hazretleri bir adım öne çıktı, "kelimelerin anlamının farkında mısınız? O zaman ve o yerde evli olmadığımı mı iddia ediyorsunuz?"

Rahip Benjamin Purdon öne çıktı. "Efendim," papaza seslendi, "lord hazretleri gibi, ben de bu sözlere şaşırdım. Neden, efendim, ben kendim, bu sabah saat altıda, Kilise tarafından emredildiği gibi, Fylingdale Kontu ve Bayan Mary Miller için evlilik törenini gerçekleştirdim."

Bu sırada, şirket etrafını sarmış, heyecanla dinliyordu. Kimse ne olduğunu anlayamamıştı. Damat gelinini istedi;
gelinin arkadaşları onun evli olduğunu reddetti.

"Dün," diye devam etti papaz, "aynı anda üç mektup geldi; bunlardan biri, anonim bir mektup, Yüzbaşı Crowle'a; biri Londra'daki saygın bir kitapçıdan, gramer okulunun müdürü Bay Pentecrosse'a; biri de Cambridge'deki kolejinden belli bir arkadaşından bana. Tüm bu mektuplar, birlikte, ne kadar derinden aldatıldığımızı gösteren suçlamalar içeriyordu."

"Dikkatli olun! Dikkat edin!" dedi Lord Fylingdale.

O anda başka biri geldi. Yaralı adam Tom Rising'di. Solgun ve güçsüzdü; iki beyefendinin kollarına yaslanmıştı; onu, nazik bir toplantıda gerçekten garip bir figür takip ediyordu.

"Bu mektuplardan ve diğer kaynaklardan," diye devam etti papaz, "ilk önce asil lordun arkadaşlarıyla ilgili olarak şu ayrıntıları öğreniyorum. Lütfen bana dikkat edin.

"Lady Anastasia Langston'ın son zamanlarda Middlesex büyük jürisi tarafından bir evi gürültülü, aşırı savurganlık, lüks, aylaklık ve kötü şöhretle dolu tuttuğu için takdim edildiğini görüyorum. O listedeki üçüncü kişi. Rahip bir kağıttan okudu, "Birincisi," Lady Mordington ve Covent Garden'daki oyun evi; ikincisi Lady Castle ve yine Covent Garden'daki oyun evi; üçüncüsü ise Lady Anastasia Langston ve Hanover Meydanı'nda veya yakınında bulunan oyun evi, hepsi bu ilçede.

"Lady Anastasia'nın her gece bu yerde birçok kişinin zararına ve kaybına yol açan bir banka tuttuğunu öğrendim.

"Şimdi önünüzde duran Rahip Benjamin Purdon'ın davasına dönüyorum. Lord Fylingdale'in öğretmeniydi; ahlaksızlıklarının arkadaşı olarak tanımlanıyordu; geçen yıl Bath'ta korkunç bir skandala sebep olmuştu; birçok kişiyi
yozlaştırdığı
küstah bir şiirin yazarıydı. Hiçbir piskopos onun en ufak bir terfiyi bile kabul etmesini onaylamazdı."

"Bu çok şaşırtıcı," dedi Bay Purdon, kocaman başını sallayarak. "Ama
göreceğiz, hemen göreceğiz."

"Sırada Sir Harry Malyns ve Albay Lanyon olarak bilinen iki beyefendi var. Meslekleri yem ördekleri olarak hareket etmek; genç
erkekleri kumar masasına çekmek ve yakalandıklarında onları yağmalamak."

Bu beyefendilerin ikisi de irkildi, ancak hiçbiri cevap vermedi.

"Şimdi karşımdaki asil lordun yanına geliyorum. O çok kötü şöhretli bir 
sefil; Leydi Anastasia'nın kumar evinde ortak; uzun zamandır şerefli kişilerin evlerine kabul edilmedi; o
köklü bir kumarbaz; kendi mülkünü mahvetti - aile
plakasını ve resimlerini, kütüphaneyi, her şeyi sattı; şu anda
borç alamaz veya en ufak bir miktarda para toplayamaz. Filo ve
Kralın
Bench Hapishaneleri ona güvenen talihsiz esnaflarla ve mahvettiği genç zamparalarla dolu.

"Hanımlar ve beyler, bu dün bize ulaşan hikayeydi,
neyse ki zamanında. Bayan Molly sözünü bozdu ve
lord hazretlerine açıklama için yazdı. Yüzbaşı Crowle bu sabah lord hazretlerine açıklama için
çağrıda bulundu. Alaylarla karşılandı; kendisine
çok geç kaldığı, genç hanımın zaten evlendiği söylendi -
açıklama yapmaya gerek yoktu."

Şirket mırıldandı. Açıklama talep eden sesler yükseldi.

Lord hazretleri soğuk bir şekilde, "Bu icatların cevaplanmasına gerek yok. Karımı istiyorum." dedi.

"O sizin karınız değil," dedi papaz. "Saat altıda genç hanımın annesiyle damıtma odasında veya başka bir işte nişanlı olduğunu kanıtlamaya hazırız. Bunun
mümkün olduğuna şüphe yok. Ama" - ve burada bir uyarı parmağını kaldırdı, ama lord hazretleri
dikkat etmedi - "bu sabah erken saatlerde bir düğün vardı. Saygıdeğer Bay Purdon töreni gerçekleştirdi; düğün gelin olarak Mary Miller adınaydı; kayıtlar 'Mary Miller' olarak imzalandı. Bu nedenle bu bir komplo."

"Saçma sapan konuşuyorsunuz," dedi lord hazretleri, kesinlikle şaşırtıcı bir güvenceyle bunu başardı. "Karımı istiyorum. Bir kez daha, hanımefendi, benimle
gelir misiniz?"

"Ben senin karın değilim."

"Çabalamalıyız," dedi papaz, "Bayan Molly'yi canlandıran kadını bulmaya. Cemaatin katibi nikahı doğruluyor, ancak
gelinin yüzünü görmüş gibi görünmüyor. Her kimse,
bir domino taşı takmış ve başlığını yüzüne geçirmişti."

Leydi Anastasia öne çıktı ve yelpazesini salladı. "Rahip beyefendi," dedi papaza, "toplum meselelerinde çok cahil
ve çok basit bir insansınız. Kumar oynamaktan dolayı bir Middlesex jürisi tarafından sunulduğum doğru. Londra'nın yarısının da sunulabileceği doğru. Diğer ifadelerinize gelince, örneğin, Lord Fylingdale'in bankamın kârında payı olduğu, masumiyetinizin suistimal edildiğini size temin edeyim; bu şeyler doğru değil. Ancak, kamusal bir yerde kamusal hakaretlere cevap vermek bana düşmez. Sir Harry, eski dostum, sana yem diyorlar - hatta senin adın ve itibarınla ​​bile. Yem! Efendim, elbisen seni utandırmalı. Sir Harry, beni sandalyeme götür. Eğer yarın sabah, şirket bu kamusal hakaretten kendini ayırmayı uygun görürse, birçok arkadaş edindiğim bu yerde kalacağım. Aksi takdirde, Londra'ya ve Middlesex büyük jürisinin sunduğu eve geri dön."

Böyle söyleyerek, gülümseyerek ve askerler için dedikleri gibi, iyi bir şekilde emekli oldu. Onunla birlikte, yine iyi bir şekilde, eski yakışıklı, dizlerinin titremesinden başka hiçbir tedirginlik belirtisi göstermeden - ve bu, seksen on beş veya belki de seksen yaşına kadar olan yaşına bağlı olabilir.

Ancak bu noktada, arkadaşlarının desteğiyle Tom Rising öne çıktı. "Lordum," dedi, "sizinle tanışması için eski bir arkadaşımı getirdim, Jack Gizzard - Dürüst John - Bond Caddesi'ndeki kümes hayvanı satıcısı. Onu eskiden tanıyorsunuz sanırım. Sizi ifşa etmesi için buraya getirmenin avantajı, bir kümes hayvanı satıcısıyla dövüşememenizdir."

Hayranlıkla baktım. Mesele özel bir kavgaya dönüştürülemezdi, çünkü adam gerçekten de, kümes hayvanı ticareti yapan bir tüccardan başkası değildi. Ancak daha iyi bir tanık gösterilemezdi, çünkü Jack Gizzard'dan daha iyi tanınan kimse yoktu - mesleğinden dolayı böyle anılırdı - tüm yarış toplantılarında, Newmarket'ta, Epsom'da ve diğer yerlerde. Aslında o, beyefendi olmamasına rağmen beyefendilerin sporlarına kabul edilen; bir otorite olarak kabul edilen; onlarla serbestçe bahis oynamasına izin verilen, ancak doğuştan olduğu gibi kalan, bir tamirci, bir dükkan sahibi, bir çiftçi, bir çoban, bir at yetiştiricisi veya ne olduğunu bilmiyorum. Soyadını bilmiyorum; mesleğinden dolayı Gizzard, tüm sporcular tarafından itibar gördüğü için de Jack olarak anılırdı. Jack Gizzard'dan daha iyi kimse bir horozu nasıl seçeceğini, nasıl eğiteceğini, nasıl besleyeceğini bilmiyordu; bir atın püf noktalarını ondan daha iyi kimse bilmiyordu; bir köpeği koşu için nasıl eğiteceğini ondan daha iyi kimse bilmiyordu; ahırın sırlarını ondan daha iyi kimse bilmiyordu; ödül ringinin kurallarını, ister çeyrek sopa, ister tek sopa, ister boks olsun, ondan daha yakından kimse bilmiyordu. Hiç kimse, sporda dürüstlük konusunda ondan daha iyi bir üne sahip değildi;
bahse girdi ve ödedi; bir adama kendi zararına bile tavsiyede bulunabilirdi.
Bu Tom Rising gibi bir adam, eski rakibinin
rahatsızlığı için meclise getirildi.

"Jack," dedi, "burası lord hazretleri ve şurası--henüz gitme, albay," çünkü Jack Gizzard'ı görünce, Albay Lanyon odadan çıkmak üzereydi. "Henüz değil. Teşekkür ederim, beyler," iki veya üç kişi albay ile kapı arasına yerleşirken.

Jack Gizzard öne çıktı. Görünüşte her şeyden çok bir kasaba benziyordu, kırmızı yüzlü, tıknaz, zinde görünümlü bir adamdı.

"Lordum," dedi, "Newmarket Heath'ten en son ayrıldığınızda bana 500 sterlin borcunuz vardı." Lord Fylingdale herhangi bir yanıt vermedi. "Seninle
Bath'ta tekrar karşılaştık; tören yöneticisinin senden arkadaşınla birlikte oradan ayrılmanı istemesinden önceydi--ah!
albay, seni gördüğüme sevindim--arkadaşın Albay Lanyon ile."

Lord Fylingdale duyduğuna dair hiçbir işaret yapmadı.

"Bath, Gloucestershire'dan çok da uzak değil. Lordluğunuzun durumunu kendim öğrenmek için oraya bir yolculuk yaptım. Mülkünüzün tefecilerin elinde olduğunu gördüm; her dönümü ipotek edilmiş; evinin
parçalanmış; içindekiler satılmış. Zaten tamamen mahvolmuşsun.
Londra'ya geri döndüm ve daha fazla bilgi edindim; itibarını ve karakterini
kaybetmiştin. Eski yerlerde yüzünü gösteremedin; Tothill Fields'ın kokpiti sana kapalıydı; St. James'in tüm kulüpleri sana kapalıydı. Adınız, efendim, o zamanlar da şimdi olduğu kadar kötü kokuyordu." Lord Fylingdale hala hiçbir şekilde dikkat etmedi. "Lordum, bu birkaç sözü o 500 sterlinin bir kısmı olarak düşünebilirsiniz." Bu yüzden arkasını döndü.

"Hadi, albay," dedi Tom Rising. "Albayı öne getir. Utanma, albay."

Bazı beyler itaat etti ve albayı nazikçe öne itti.
"Eh, kümes hayvanı adamı?" dedi albay cesurca.

"Eh, daha mı keskin?" diye karşılık verdi Jack Gizzard. "Beyler, bu adam yirmi yıldan fazla bir süredir kasabada bir kabadayıydı; bir kabadayı; sıradan bir dolandırıcı ve daha keskin. Artık tamamen itibarsızlaştı. Geçen yıl asil patronuyla birlikte Bath'tan kovuldu. Eğer herhangi biriniz ona para borçluysa ödemeyin. O, onurlu beyefendilerle oturmaya uygun değil. Sizin hakkınızda söyleyebileceğim tek şey bu, albay."

"Söylemem gereken şey, albay," dedi Tom Rising, "size
1.200 £ borcum var ve size tek bir gine ödersem----" Eğer bu kararda herhangi bir zayıflık
gösterirse kendisine cennetin gazabını
dua etmeye devam etti.

Lord Fylingdale bir kez daha Molly'ye döndü.

"Hanımefendi, son kez----"

"Onu gönderin--gönderin," dedi Molly. "Beni hasta ediyor."

"Evliliği reddediyoruz, lordum," dedi papaz. "Söyleyecek
her şeyimiz bu."

"Tehlikenize," diye cevapladı lord hazretleri. Bunu söyledikten sonra, görünüşe göre
etkisizce uzaklaştı. Bay Purdon ve Albay Lanyon da onunla birlikte gitti; her iki adam da yanakları kızarmıştı ve belirgin bir
çabayla kendilerini dizginlediler. Sam Semple için üzüldüm, çünkü o da beni takip etti, yüzü sıkıntı ve hayal kırıklığıyla doluydu.

Onlar gittikten sonra papaz bir kez daha konuştu. "Hanımlar ve beyler," dedi, "bu konuda mümkün olan en büyük tanıtımı elde etmenin en iyisi olduğunu düşündük.
Teşhir ettiğimiz kişiler, varlıklarıyla bu topluluğu bir daha rahatsız etmeyecekler. Lord'un hukuka başvurmak gibi kötü bir düşünceye sahip olduğunu varsayarsak, bu durumda yasanın ne karar vereceğini bilmiyorum. Ancak yasanın üstünde olan gerçek, en cüretkar türden bir sahtekarlığın denendiği ve Bayan Molly'yi canlandıran bir kadının bulunduğu gerçeğidir. Sizi zevklerinizden bu kadar uzun süre uzak tuttuğu için üzüntüsünü dile getirmek zorundayım."

Ve bu sözlerle elini Molly'ye uzattı ve geri çekildik
ve müzik canlı bir halk dansı başlattı.

BÖLÜM XXXVII

KABARCIK VE GÖKYÜZÜ ROKETİ

Bu, Molly'nin toplantıdaki son görünümüydü.

Ertesi gün, seçkin ziyaretçilerimiz, Saflık Prensi - ya da Karanlık Prensi, hangisi hoşunuza giderse - Yeşil Kumaşlı Leydi, Sir Harry Decoy-Duck ve Albay Bully Barabbas, Rahip Ananias ve yaratıcı Sam, İlham Perilerinin ilk gözdesi, hepsinin gittiğini duyduk - birlikte mi yoksa ayrı ayrı mı gittiklerini hiç duymadım.

Şirketin ifşa ve evlilik hakkındaki görüşleri
bölünmüştü. Çünkü bazıları Molly'nin kendi aklını bilmeyen bir kadından daha iyi bir şey olmadığını; önce önüne konulan parlak teklifle
gözünün kamaştığını ve kafasının uçtuğunu; Lord Fylingdale'in isteği üzerine özel evliliğe razı olduğunu; sonradan ne doğuştan ne de eğitim açısından kendisine uygun olmayan büyüklükten korktuğunu ve sert bir şekilde yalan söyleyerek ve gerçeği şiddetle reddederek bundan kurtulmayı düşündüğünü düşünüyordu. Korkarım ki bu görüş
çoğunluğun görüşüydü. Çünkü, eklediler, hiç şüphe yok ki bir evlilik vardı; bu evlilik, öğrenimi, belagati ve dindarlığıyla kısa süreli kalışı sırasında birçok arkadaş edinmiş olan din adamı tarafından gerçekleştirildi ve kilise katibi tarafından tanıklık edildi. Molly, kilise katibini aldatacak kadar ona benzeyen gelin değilse? 

Hem lordluğunun hem de merhum hocasının özel karakterinin kamuoyunda iddia edilen türden olduğu itiraz edildiğinde, bu filozoflar kanıt istediler - sanki bir kamu toplantısında kanıt gösterilebilirmiş gibi. Ve ayrıca, bu kadar çok kişiyi eğiten belagatli bir ilahiyatçının, papazın belirttiği gibi, günahkâr ve sefahat düşkünü olabileceğini varsaymanın makul olup olmadığını sordular? Lordluğuna gelince, herkesin bildiği gibi, _scandalum magnatum_ adı verilen bir suç var. Bu suç, bir lordu karalayan veya onuruna saldıran bir kişiyi kovuşturma, para cezası ve hapis cezasına çarptırabilir.

"Bu küstah papazın, _scandalum magnatum_ suçundan mahkemeye çıkarılıp para cezasına çarptırıldığını veya hapse atıldığını hemen göreceğiz." dediler.

Ancak papaz, bu kendisine bildirildiğinde, sadece güldü ve lordluğunu sorgulamaktan
mutlu olması gerektiğini söyledi.

Molly'yi hayatı boyunca tanıyan, çoğunlukla kasabalı olan başkaları da vardı. Onun aklı başında bir kadın olduğu, buharlaşmaya veya bu tür kadınsı zaaflara kapılmadığı, korkulara kapılma ihtimalinin olmadığı ve yalan söyleyemediği konusunda hemfikirdiler. Evli olmadığını
söylediyse, kesinlikle evli değildi. İş bir şekilde açıklanabilirdi; ama bir şeyden çok emindiler: Molly, öyle dediğine göre, evli değildi. Bu görüş, King's Lynn'in "Topluluğu" tarafından akşam toplantılarında güçlü bir şekilde savunuluyordu.

Şunu kabul etmek gerekir ki, canlı ve nazik Leydi Anastasia'nın, yetmiş beş yaşındaki hoş gevezeliğiyle, Sir Harry'nin ve hanımların gözdesi haline gelen dindar Purdon'ın gidişi, meclisin neşesine ve uzun odaya ağır bir darbe indirdi. Kart odası bomboştu; bahçedeki ve pompa odasındaki sohbetler durgunlaştı; kumar masasında kumar oynayan beyefendiler şimdi eğlencelerine -belki de daha az tehlikeli bir şekilde- tavernada devam ediyorlardı; birçoğu, karşılayabileceklerinden çok daha fazla para
kaybettikleri için artık kasvetliydi; artık halka açık kahvaltılar yoktu; nehirde yukarı veya aşağı su partileri yoktu; danstan sonra
bir kase punç yoktu. Kısacası, şirket ruhu
yoktu; spa sıkıcı hale geldi.

Bu mantarın hikayesiyle bitirmeme izin verin. Ona mantar diyorum çünkü tek bir mevsimde belirdi, büyüdü ve yok oldu. İsterseniz buna bir roket de diyebilirsiniz veya aslında bir anda var olan ve bir anda ölen her şey. Belki de onu en çok, çocukların sabun köpüğünden üflediği bir baloncuğa benzetebiliriz. Kısa bir süre güneş ışığında yüzdü, gökkuşağının renkleriyle
parladı; sonra patladı ve kayboldu, geride sadece
anısı kaldı.

Şirket, diyorum ki, Londra'dan ayrıldıktan sonra,
neredeyse hemen sıkıcı ve keyifsiz hale geldi. Sadece müzik bile
neşeliydi; hanımların çoğu, gece kumarının
kocalarını,
babalarını veya oğullarını perişan ettiği bir yere geldiklerinden yüksek sesle yakındılar. Konaklama yerlerinin sıkışık,
kirli, kötü döşenmiş, elverişsiz ve fahiş fiyatlı olduğunu;
erzakların pahalı olduğunu; bir ay veya daha uzun süredir suları kullandıklarını; ve aslında eve gitme zamanının geldiğini öğrendiler.
Ayrıca, yaz mevsiminde, meyve ve çiçek mevsiminde, meyve bahçeleri ve bahçeleriyle kendi evleri, Lynn'in dar sokaklarından ve sıkışık havasından kesinlikle daha çekiciydi.

Bu nedenle, bir rıza ile, Londra'nın sonuna kadar Londra'dan ayrılmaya başladı. Büyük görünmek için boşa harcanan bolluk. Daha sonra, quacks ve tumblers ve tom aptallar da gitti ve sokaklar bir kez daha sessiz ve terk edildi; pompa odası, kozinler, tozlar, boya ve yamalar, kitaplarını bir kez daha iyi bir şekilde taşıdı; Kasabalılar, yapacak başka bir şeyleri olmadığı için, kazançlarını saymaya başladılar. Hatırlarsınız, doktor başlangıçta herkesin zengin olacağını kehanet etmişti. Olan şey, herkesin büyük kazançlar elde etmesiydi. Dükkanların hasılatı, daha önce umduklarından veya deneyimlediklerinden çok daha fazlaydı. Öte yandan, dükkan sahipleri, ellerinde kalması muhtemel görünen büyük ve değerli stoklar yatırmışlardı. Üstelik, her zaman olduğu gibi, geçici refah, devam eden veya hatta artan bir refah olarak algılanmıştı ve bunun sonucunda insanlar savurgan bir yaşam tarzına girmişti, en küçük dükkan sahibi yağlı domuz eti ve sıcak süt yerine koyun eti ve sığır eti talep ediyordu, bunlar eskiden iyi bir akşam yemeği olarak kabul ediliyordu, eskiden küçük bira içtiği Lizbon ve Madeira şarabını içiyordu ve hatta öğleden sonraları çayını içiyordu, çünkü
megrimlerinin iyiliği ve kötü huylarının temizlenmesi için.

Oh! Ama gelecek yıl bir başka talih seli getirecekti; bekleyebilirlerdi. Bu nedenle kışı belirttiğim gibi bolluk alışkanlıklarıyla geçirdiler. İlkbahar geldi ve konaklama yerlerini yeniden döşemeye ve mağazalarına ve stoklarına bakmaya başladılar. Mayıs ayı sıcaklık ve güneş getirdi, ancak beklenen arkadaşlığı getirmedi. Mayıs geçti; Haziran geçti. Kasabanın tarifsiz şaşkınlığına rağmen, hiç ziyaretçi gelmedi--hiçbiri. Tek bir rızayla herkes
evde kaldı veya başka yere gitti. Bu
dikkat çekici düşüşün hiçbir açıklamasını duymadım. Yani, birçok neden
sunulmuştu, ancak hiçbiri yeterli görünmüyordu. Böylece, Norfolk'lu hanımlar
her yıl tekrarlanamayan pahalı bir tatile çıkmışlardı. Londra'ya bir kez yapılan ve o hayatın geri kalanında hakkında konuşulan bir ziyaret gibiydi. Ya da kumar masasındaki beyefendilerin kayıpları onları korkuttu; bir daha
günahlara sürüklenmeyeceklerdi; ya da Sam Semple'ın muhteşem icadına
hava atılması gerekiyordu; ya da sulara giren romatizma ve gut hastaları
şimdi hiçbir şekilde daha iyi olmadıklarını gördüler; ya da yüksek rütbeli o komplocuların skandalı insanları uzaklaştırdı--aslında, böyle bir ifşaat
hiçbir tatil yerine fayda sağlamazdı.

Bu nedenle, olaydan sonra birçok açıklama yapıldı ve
herkes kendi adına seçim yapabilir. Ancak, hiçbir ziyaretçinin gelmediği kesindir; pompa odası, kasabanın birkaç kişisi dışında boştu; müzik çalmaya veya erzak sağlamaya veya herhangi bir şey yapmaya gerek yoktu, çünkü kimse gelmedi. Kaplıca, kısa bir süre popülerliğini sürdürmüştü ve artık ölmüştü.

Bu, kasaba için bir darbeydi ve toparlanması gerçekten de yavaştı. Dükkan sahiplerinin çoğu kiralarını ödeyemedi veya stoklarını satamadı. Yağlı domuz eti ve sıcak sütle birlikte görgü kuralları geri döndü; ve vaat edilen zenginliğe gelince, kaplıcanın halkımızı bulduğundan daha fakir bıraktığına inanıyorum.

Bana bunun birçok kaplıcanın kaderi olduğu söylendi. Öncelikle, kuyunun egemen erdemine körü körüne bir inanç var; başlangıçta, yer ziyaretçilerle dolu; her türlü eğlence ve zevk var; sonra bu güven azalır ve hemen
tamamen kaybolur ve başka bir kuyuya aktarılır. İnanç azaldıkça
şirket de zayıflar ve daha az seçkin hale gelir. Eskiden, sanırım, Londra yakınlarında Hampstead adında bir yerde şık bir spa vardı.
Bu spa çok büyük bir yükseliş, çok büyük bir refah dönemi ve çok büyük bir düşüş yaşadı. Yükselen, gelişen ve sonra çöken ve
şimdi terk edilen bir diğer spa da Londra'nın birkaç mil güneyindeki bir köy olan Epsom'un spasıydı. Ancak bu yerler tek bir sezondan daha uzun sürdü. Bizim spamız sadece iki veya üç kısa ay yaşadı ve sonra yok oldu. Elbette ki en başından beri bir aldatmaca ve sahtekarlıktı, ancak insanlar
kökenini bilmiyordu; tek yaratıcısı olan Sam Semple bilinmez ve şüphelenilmez kaldı.

Doktorun kuyusuna olan inancın nasıl bu kadar
aniden sona erdiğini bilmiyorum, diyorum. Ancak, doktorun ve onunla birlikte, konaklama yeri kiralayan, meyhane işleten, erzak sağlayan ve her türlü şeyi satan herkesin hayal kırıklığının, bir sonraki baharın hiçbir arkadaş getirmemesiyle çok acı olduğunu biliyorum. Yaz boyunca, umutla beklediler. Kaplıcanın gerçekten öldüğü kesinleştiğinde,
odaları yıkmaya ve çiti kaldırmaya başladılar ve bahçeleri yabani otlara ve çürümeye bıraktılar. Ve sonra kasaba
bir kez daha eski ve şimdiki haline geri döndü. Yani, moda dünyasında tekrar bilinmez oldu; Norfolk'un soyluları
tekrar Norwich'e başvurdular; bir zamanlar Lynn'e geldiklerini unuttular; yer, her iki yanında yeniden kazanılmış bataklıkların olduğu bir köşede yer alıyor; işleri onları oraya götürenler dışında erişilemez; gezginler kasabayı ziyaret etmiyor; Harwich, Dover veya Hull gibi, yabancı ülkelerle paket halinde iletişim kuran bir yer değil; eski sınırları içinde küçülmüş bir kasaba,
mahkemeleri terk edilmiş ve harap evlerle dolu, sokakları sessiz ve sakin. Yine de sessiz bir şekilde müreffeh; dış ticareti, limanı ve nakliyesi var; tüccarları önemli kişilerdir; sürdükleri hayat tekdüzedir, ancak tekdüzeliği hissetmezler.
Sarhoş denizciler arasında ara sıra çıkan bir isyan dışında sulh hakimleri için hiçbir iş yoktur ve hapishane sakinleri yoktur.
En azından cazibesini, nazik gülümsemelerini, rütbesini genç adamlarımızı yıkımlarına çekmek için kullanan büyük bir hanımefendimiz yok;
sefil papazlarımız yok; ödünç alınmış aziz ve itirafçı
tüyleriyle yürüyen asil lordlarımız yok.

BÖLÜM XXXVIII

DANIŞMANIN GÖRÜŞÜ

Bu arada beklentiyle ve belirsizlik içinde bekledik.
Sahte kocanın iddialarını geri çekmesi ve ondan başka hiçbir şey duyulmaması mümkündü. Diyorum ki, eğer
şeref, utanç veya gurur sahibi
olan bir
talip varsayalım ki, o, şu sözcüklerle şunu
söyleyebilirdi: "Evliliği reddediyorsun; tamam, karı olmadığını söyleyen bir
karıyı talep etmeyeceğim." Ancak, karısını talep etmesi ve onun
mal varlığı üzerindeki haklarını kullanması çok daha olasıydı. O zaman ne yapılmalıydı?

Konu "Topluluk"u fazlasıyla meşgul etti; her akşam
durum mümkün olan tüm bakış açılarından ve her zaman Molly'yi
en iyi şekilde korumanın
yolu açısından değerlendirildi. Tam bu sırada
rahip, daha sonra Londra'daki avukata hukuki yönü hakkında bir görüş almak için sunduğu beyanı
yazdı.

Onun tarafından hazırlanan dava şu şekildeydi:

1. İki taraf arasında bir nişan vardı: A. (Lord Fylingdale'i temsil ediyor) ve B. (Molly'yi temsil ediyor).

2. Her iki tarafın da özel bir evlilik üzerinde anlaştığı reddedilmemiştir.

3. Evlilik, belirli bir sabah saat altıda, belirli bir kilisede gerçekleşecekti. B., başının üzerine bir başlık geçirilmiş pembe ipek bir pelerin ve yüzünü gizlemek için bir domino taşı giymeyi taahhüt etti, böylece kasaba halkı onu tanımasın ve kiliseye
dolup gitmesin.

4. Belirlenen saat altıda A. kiliseye geldi.

5. Aynı saatte, sokakta tanınmamak için bir domino taşı ve pembe ipek bir pelerin giymiş, önceden kararlaştırılmış şekilde giyinmiş bir kadın da geldi.

6. Evlilik töreni bir din adamı tarafından usulüne uygun olarak ve A'nın bir lisans ibraz etmesiyle gerçekleştirildi.

7. Evlilik usulüne uygun olarak kayda geçirildi ve imzalandı, kadın B adına imzaladı.

8. Düğünde din adamının yanı sıra, gelini veren, cevapları okuyan ve tanık olarak imzalayan cemaat katibi de vardı.

9. Törenin bir kısmı, temel sözcükler de dahil olmak üzere, _The Lady of Lynn_'in eşi John Pentecrosse tarafından tanıklık edildi.

10. A'nın, B'nin sözünü tutmayacağını varsaymak için hiçbir nedeni olmadığından, son anda B'yi canlandıracak başka bir kadın bulması imkansız görünüyordu.

Bu, A için mümkün olduğunca güçlü ve açık bir şekilde ifade edilmiş bir durumdu.
İtiraf ediyorum, okuduğumda durum karşısında şaşkına döndüm - özellikle de son maddedeki durum. Elbette, Molly'nin mektubunu teslim etmediğim için A'nın B'nin bunu yapacağını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. sözünü tutmayacaktı ve bu nedenle başka bir kadını bir komploya
sürüklemek için hiçbir sebep yoktu.

Ancak, ardından Molly'nin durumu geldi.

1. A.'nın evlenme teklifini kabul etmişti.

2. A. ile sabah 6'da buluşacağına söz vermişti.

3. Bu sözün tutulmasından önceki akşam, A.'yı erdemli bir kadının onunla evlenmesini imkansız kılan bir ışıkta temsil eden
bilgiler almıştı.

4. Bu bilgiler sırasıyla papaza, okul müdürüne ve Yüzbaşı Crowle'a hitaben yazılmış üç mektupta yer alıyordu.
Bunlar delillerle sunulabilir.

5. Bu bilgileri aldıktan sonra A.'ya bir mektup yazarak, işe devam etmeden önce kendisine yöneltilen suçlamalarla ilgili tam bir açıklama yapması gerektiğini belirtti.

6. Bu mektup teslim edilmedi, mektubu taşıyanın aklı konuyla ilgili
başka noktalarla doluydu.

7. Saat beş buçukta B. odasından çıktı ve annesine bazı ev işlerinde katıldı. Sabahleyin de annesini terk etmedi. Bu gerçek, anne ve B.'nin hizmetçisi olan siyah bir kadın tarafından doğrulandı.

8. Evden sokağa çıkmanın tek yolu bahçedir.
Kaptan Crowle saat beş buçuktan yediye kadar bahçede yürüyordu ve evden kimsenin çıkmadığını gördü.

9. Yedi civarında müzisyenler ve kasaplar
gelini tebrik etmek için geldiler ve Kaptan Crowle tarafından uzaklaştırıldılar.

10. Daha sonra, A.'nın sekreteri A'dan bir mesajla geldi. B. ona hiçbir evliliğin gerçekleşmediğini bildirdi.

11. Kaptan Crowle daha sonra A.'yı bekledi ve açıklama istedi.
Hanımla evlendiği için A.'nın herhangi bir açıklama yapması gerekmediği cevabını aldı.

12. Akşam, toplantıdaki tüm topluluğun önünde, papaz A'yı onurlu bir adama yakışmayan birçok eylemle ve diğer şeylerin yanı sıra, B'yi taklit etmek ve evlilik bahanesi kurmak için bilinmeyen bir kadınla komplo kurmakla suçladı.

B'nin konumu hakkında görüş soruldu. Yasanın gözünde evli bir kadın olarak mı kabul edilecekti? A'nın kendisi veya
malları üzerinde herhangi bir hakkı var mıydı? Başka bir adamla evlenebilir miydi? Kendini ve mallarını korumak için hangi adımları atması gerekiyordu? Dikkat edin, B.
A'nın karısı olmadığı ilan edilemediği sürece mallarından hiçbirini devredemez,
veremez veya elden çıkaramazdı; evlenemezdi;
bir kaplandan daha acımasız bir adamın insafına kalmış bir eş olmaya mahkûmdu, ancak bir eş değildi, çünkü onunla evlenmektense ölmeyi tercih ederdi.
Cennet ona acıyıp bu adamı öldürene kadar beklemeliydi. Bu tür adamların asla uzun yaşamadıkları, ancak talihsiz kurbanlarına telafisi mümkün olmayan zararlar verebilecek kadar uzun yaşayabilecekleri gözlemlenmiştir.

Molly bu şekilde hazırlanan davayı çok dikkatli bir şekilde okudu. "Tek güvenim," dedi, "annemin ve Nigra'nın ifadesine. İtiraf ediyorum ki, başarısız olacağımı bilmeden, o kadını
beni canlandırması için nasıl temin edebildiğini anlayamıyorum. Mucizeler yaratma
gücüne sahip mi?"

"Burada mucize yok," dedim, "düşünülebilecekten daha büyük bir kötülük mucizesi dışında. Sabret, Molly! Er ya da geç öğreneceğiz."

"Korkarım ki daha sonra."

"En azından üç kişi var. Katip aldatılmış;
Sam Semple'a danışılmamış. Bunlar üç kişidir - Lord Fylingdale, şüphesiz ki kötülüğü için iyi ücret alan papaz,
ve kadın, kim olursa olsun. Gerçeği kadından öğreneceğiz."

"Evliliği ona benim malımın komutasını vereceğinden, Jack,
ve mahvolduğundan, neden hiçbir işaret vermiyor?"

Bu olaydan bir veya iki hafta sonraydı. Sanırım Lord Fylingdale
konumunun ve haklarının gücü konusunda kendini güvende hissediyordu. Ancak çok uzun süre beklemeyecektik.

"Bence," dedi papaz, bu şekilde uzayan dava hakkında birçok tartışmadan sonra, "gerçekleri hukuk konusunda bilgili bir avukata sunmalıyız ve konumumuzu belirlemeliyiz. Mahkemede iddiaya itiraz edeceksek, en azından bunun için harcayacak paramız var."

"Son kuruşumuzu harcayacağız," dedi yüzbaşı, "son kuruşumuzu bunun için harcayacağız." Vesayetindeki kişinin servetinin son kuruşunu kastediyordu, duyacağınız gibi, bu konuda
tamamen yanılmıştı, çünkü artık harcama yetkisi yoktu.

Bu nedenle, papazın Londra'ya yolculuk yapmasına karar verildi; babam da ona eşlik etmeliydi; sadece bir avukatın tavsiyesini ve fikrini almakla kalmayıp, kitapçıdan, babamın kuzeninden veya başka bir kişiden, lordluğun özel hayatı hakkında ne öğrenebilirlerse öğreneceklerdi. "Ne keşfedebileceğimizi söylemek mümkün değil," dedi papaz.
"Ya, eğer hala hayatta olan başka bir eş varsa? Asil bir lord bile aynı anda iki eşe sahip olamaz."

Birinin karadan Londra'ya gitmek için denizden Lizbon'a gitmekten daha fazla hazırlık yapması garip görünüyor.
İkincisi için,
takımım bir veya iki saatte hazırlanıyor ve sonra
yolculuğa çıkmaya hazır oluyorum. Ancak ilki için, bu iki yolcu önce
en kolay yolu düşündüler; sonra yolculuğun maliyetini ve Londra'da kalmalarının maliyetini; sonra başkalarının ayrılışını, böylece yol haydutlarına karşı bir şirket
oluşturmak için; sonra konaklama ve dinlenme yerlerini ayarladılar; atlarını kiraladılar, çünkü tüm yolu
atacaklardı; bir hizmetçi tuttular; vasiyetlerini yaptılar ve sonunda yolculuğa
başlamaya hazırdılar. Şirketleri, efendilerinin çıkarları için ülkenin her yerine seyahat eden Londra tüccarlarına giden iki veya üç biniciden oluşuyordu. Yola alışkın olduklarından, yol kesicilerden korkmadan, yol kenarı hanlarında yapılması gereken uygun ücretleri bilerek ve ayrıca her evin en iyi neleri sağlayabileceğini bilerek, bir evde ev yapımı biranın iyi olduğunu ve diğerinde şarabın iyi olduğunu bilerek - vb. Hava güzel devam ederse yolculuğu beş gün olarak hesapladılar - o zamanlar Temmuz'du ve yazın en yoğun dönemiydi. Rahip, kasabadaki işleri için belki bir hafta veya on günün yeterli olacağını düşündü ve bu nedenle üç hafta içinde geri dönmelerini bekleyebilirdik. Yüzbaşı Crowle onlarla birlikte gidebilirdi, ancak vesayetindeki kişiyi kaybetmekten korkuyordu. Hayatında ilk kez geceleri kapılarını kilitledi ve sürgüledi ve eğer yurtdışına çıkarsa evini, herhangi bir şiddet girişimi durumunda güçlü bir mücadele verecek olan güçlü bir taşralı delikanlı olan bahçıvanının gözetimine bıraktı. Ancak şiddet, lordunun hoşuna giden bir silah değildi. Ve
eğer öyle olsaydı, tüm kasaba Molly'yi savunmak için ayağa kalkardı.

Bu nedenle üç hafta bekledik. Ben, kendi adıma, diğerlerinden daha fazla
endişeliydim, çünkü gemim artık yükünü almıştı ve
habercilerimiz dönmeden önce demir alıp nehirden aşağı kaymamız gerekeceğinden korkuyordum. Ve bu sırada
ne olacağını veya ne yapacağımızı bilmediğimizde
aklıma birçok çılgın plan geldi. Kızı kaçıracaktık; ipoteklerini kapatacaktık,
topraklarını satacaktık ve servetini de beraberinde götürecektik; kendi gemilerinden biriyle Atlantik'i geçecek ve
Amerikan kolonilerinde ona yeni bir yuva kuracaktık. Ancak, sonunda, öğreneceğiniz gibi, talihsizliği kabul etmek ve Molly'nin hiçbir günahı için -herhangi bir kadının, bir azizin umabileceği kadar günahtan uzak olan- ömür boyu sürecek bir cezaya razı olmak zorundaydık; ancak hayatı ve yolları Molly'den çok uzak olan ve onu hiçbir şekilde etkileyemeyeceği düşünülen bir adamın kötülüğü yüzünden. Bu nedenle, dostlarımız yolculuklarına başladılar ve gecikmeden işlerine başladıkları Londra'ya zamanında vardılar. Kısaca, görüşleri belki de diğer herhangi bir avukatın görüşlerinden daha fazla değer verilen, çok bilgili, yaşlı ve çok deneyimli bir avukata
tavsiye edildiler. Açgözlüydü ve davayı ele almadan önce ona
çok yüklü bir ücret ödenmesi gerekiyordu. Ücreti kabul ettiğinde
en dikkatli şekilde düşündü. Onun görüşü şöyleydi:

"A. ile bir kadın -B. veya başka biri- arasında bir evlilik olduğu gerçeği şüphesizdir. Cemaat katibinin kanıtı, bu gerçeği kanıtlamak dışında bir kenara bırakılabilir, çünkü gelinin dominosunu
çıkardığı görünmüyor. Ancak, papazın dominonun çıkarılmasına tanıklık etmemiş olması B.'nin davasının bir parçası olabilir.
Katibin gördüğü şey, başında bir başlık ve yüzünü gizleyen bir domino bulunan pembe ipek bir pelerin giymiş, Mary Miller adını
imzalayan bir kadındı. Aynı sebepten dolayı John Pentecrosse'un kanıtı yalnızca gelinin elbisesine dayanır ve bu nedenle buna değer olarak kabul edilebilir ve daha fazlasına değil.

"Aynı zamanda gelinin elbisesi önemlidir. A., B.'nin sözünü tutmayı
reddettiğine dair hiçbir ipucu almamıştı. Saat altıda, izin verildiği gibi, kendini
gösterdi. B. orada olmasaydı, nasıl olur da bir anda, B.'ninkiyle aynı renkte bir pelerin giyen ve onun adını sahte olarak imzalamaya hazır bir kadını canlandırabilirdi? Bu teori imkansızdır, çünkü bir dizi tesadüfi olay ve rastlantı gerektirir, örneğin A.'nın kilisenin yakınında, bu suçu işlemeye hazır, B.'nin giyinmesi beklendiği gibi giyinmiş ve böylesine büyük bir sırra güvenilmeye değer görülen terk edilmiş karakterli bir kadın bulması. Öte yandan, görünüşte kesin bir kanıta sahibiz. Bahçesinde sabah havası alan B.'nin velisi, evden kimsenin çıkmadığını kesin olarak söylüyor. B.'nin annesi ve siyah hizmetçisi, B.'nin sabah boyunca onlarla birlikte mutfakta olduğunu söylüyor. Bence bu ilk bakışta kesin görünüyor. Ancak mahkeme muhtemelen bir annenin kanıtının çocuğunun varsayılan çıkarları doğrultusunda olma ihtimalinin yüksek olduğunu, bir zenci kadının ise metresine bağlıysa, hizmete yarayacağını düşündüğü veya vermesi yönünde talimat aldığı her türlü kanıtı vermesinin bekleneceğini kabul edecektir. "Dava dikkat çekici ve bildiğim kadarıyla emsalsiz. Her iki tarafta da ya doğru ya da kasıtlı yalancı şahitlik olan düz iddialarla destekleniyor. A.'nın kötü karakterine gelince, bunun çok az ağırlığı olacağını düşünüyorum. Yani, belki de ifadesini lekeleyebilecek olan kötü şöhretini ve belki de ifadesini lekeleyebilecek olan bir annenin taraflılığını bir kenara bırakırsak, A.'nın B.'nin uzak durma niyetinden haberdar olmadığı; anlaşmaya göre geldiği; B. ile anlaştıkları gibi giyinmiş bir kadınla karşılaştığı; evli oldukları ve sicilin kadın tarafından B. adına imzalandığı gibi genel ve basit gerçeklere sahibiz. 

"Bu nedenle, bu dava mahkemeye getirilirse, her iki tarafın da büyük ilgi çeken iddiaları olacağı ve mahkemenin A. lehine karar vereceği kanısındayım. dava temyize giderse
yine A lehine karar verilecek; ve dava lordlara götürülürse mahkeme de A lehine karar verecek.

"Eğer işlem yapılırsa, bu velinin masraf ve sorumluluğunda olmalı,
çünkü hanımın malı, anlaşma sağlanamaması durumunda,
muhtemelen muhtemel
olayda, kocası olduğu hükmedilen A'nın eline geçecektir.

"Bu nedenle, A'ya başvurulmasını tavsiye ediyorum;
B. evliliği reddetmeye devam etse bile, A. ona uygun bir düzenleme yapmaya davet edilecek ve onu taciz etmemeyi veya velisini bırakıp kendisiyle yaşamaya
zorlamamayı taahhüt edecektir."

Bu görüşü kendisine rehberlik eden papaz, Lord Fylingdale'e bir görüşme talebinde bulunarak
yazdı.

Soğuk bir nezaket gösterisiyle karşılandı. "Bana yüzünüzü hatırlamam için bir sebep verdiniz, efendim. Ancak, kendinize söylemenize izin verdiğiniz
incinmeleri geçiyorum. Sanırım, talihsiz karım adına geldiniz, benim bilmediğim bir sebepten dolayı
kendi evliliğini reddediyor. Peki efendim, mesajınız nedir?"

"Mesajım, efendim, kısaca şöyle. Bu konuda avukatların
fikrini aldık."

"Ben de öyle."

"Genel olarak, eğer lordluğunuzun
iddialarına itiraz edersek muhtemelen
kaybederiz."

"Benim avukatım da aynı fikirde."

"Kendi adıma, arkadaşlarıma reddetmesi
imkansız görünen şeyi kabul etmelerini tavsiye edeceğim."

"İyi iş çıkaracaksınız. İtiraf ediyorum, işi mahkemeye taşımadan
çözülmesini görmekten memnuniyet duyarım."

"Mümkünse, bu teslimiyete karşılık olarak lordluğunuzun bazı tavizlerini
eve götürmek isterim."

"Hangi tavizler? Bana öyle geliyor ki kontesin herhangi bir tavizde ısrar etme hakkı yok. Tüm mal varlığı, bildiğiniz gibi,
benimdir."

"Korkarım durum bu."

"Muhtemelen mülkün yönetiminde, artık benim olan mülkte bazı değişiklikler yapacağım. Değerli kaptanı kontrolünden kurtaracağım. Başka bir noktayla ilgili olarak, bana tahammül edilemez hakaretlerle davrandığınızı kabul etmelisiniz; anlaşma
konumunda değilsiniz. Ama ne istiyorsunuz?"

"Öncelikle, kişisel tacizden özgürlük."

"Bu hemen kabul edildi. Kontese, hiçbir koşulda onu görmeyeceğimi veya hiçbir evlilik hakkımı kullanmayacağımı söyleyebilirsiniz.
Yalan söylediğini itiraf etmeyi ve suçları için af dilemeyi kabul ettiğinde, kişisel korumamı uzatabilirim, başka türlü değil."

"Ödeneğine gelince - nafakası?"

"Saygınız ciddi değil. Karım olmadığını söylüyor.
Yasa, karım olduğunu söylüyor veya söylemeye hazır. Yasa gereği onu
korumak zorundayım. Bu nedenle, yasanın müdahalesini
başvursun. Bunu sağlamak için birçok
yalancı yemini itiraf etmesi gerekecek. O zamana kadar hiçbir şey. Anlıyor musunuz, efendim? Hiçbir şey."

BÖLÜM XXXIX

TESLİMİN MEYVELERİ

"Molly, canım." Kaptanın sesi titriyordu. "Bu benim
işim -- benim. Ben yaşlı bir aptalım. Yine de senin için en iyisini
yaptığımı düşünüyordum."

"Hayır," dedi Molly. "Kimsenin hatası değil. Bu benim büyük talihsizliğim."

"Her şeyi mi almalı?" diye sordu kaptan.

"İddia edebileceği her şeyi alacak," diye cevapladı papaz. "Aklında hem intikam hem de
açgözlülük var. Bunu, yüzünü örttüğü ve kendini gizlemeye çalıştığı
soğuk gurur maskesinden okudum. İntikam alınacak. O, gururda Lucifer'e, kötülükte Belial'e benzer. Molly, canım, korkarım ki yakında dünya malları bakımından gerçekten fakir olacaksın. Rab en iyisini bilir. Seni,
yine de, seni seven dostlarını bırakır."

Anne, hiç durmadan yakınmaya devam etti.

"Molly, tekrar evlenemeyen bir dul--Molly, kocası olmayan bir eş. Ah, Molly! Zavallı Molly'im!"

"Teslimiyet tavsiye etmek beni çok üzüyor," dedi papaz, "Amacının değiştiğini bilmeyen birinin, bir anda, belirlenen saatte, senin yerine,
ayarlandığı gibi giyinmiş ve maskeli bir kadın koyabilmesini nasıl açıklayabiliriz? Bunun için hiçbir açıklama mümkün değil ve bu gerçeğin her iki taraftaki tüm kanıtlardan daha ağır bastığını çok net bir şekilde anlıyorum.
Yapılacak hiçbir şey yok. Teslim olmalıyız, sadece kişisel özgürlüğünü kurtararak, Molly. Adam seni rahatsız etmek istemediğini itiraf ediyor,
ve herhangi bir tacizden kazanacağı hiçbir şey yok. Elbette, bu olmadan istediğini alabilir. Senin varlığın, gerçekten de, bir engel ve onun yaşam biçimine bir
suç olurdu."

Böylece birlikte, üzüntü ve ağırlıkla konuştuk. Yine de bir şey için çok memnundum; Molly'nin bu adamla günlük arkadaşlığa zorlanmamış olması. Çünkü bu onu öldürürdü -bedenini ve ruhunu, eğer bir ruh umutsuzluk, sefalet ve zulümle yok edilebilirse.

"Cesaret, Molly!" Demir almak üzereydik--ve veda etmek için rıhtımda durduk. "Her şey yoluna girecek, bir şekilde.
Ah! Biliyorum, girecekler. Nasıl bildiğimi bilmiyorum. Belki
kadını buluruz. Sonra gizemi açıklayıp dolandırıcıyı ifşa ederiz.
Belki--ama ne olacağını bilmiyoruz. Senin talihine gelince, Molly,
o da gitti sayılır; ama sen kendin kalırsın ve sen ülkedeki tüm altın ve gümüşten çok daha değerlisin."

[İllüstrasyon: "ÜLKEDEKİ TÜM ALTIN ​​VE GÜMÜŞTEN ÇOK DAHA DEĞERLİSİN."]

Böylece ayrıldık ve dönüşümüze kadar beş ay boyunca ne yapıldığına dair hiçbir şey bilmiyordum.

Ne yapıldığını kolayca tahmin edebilirsiniz.

Öncelikle Londra'dan bir mektup geldi.
Kaptan Crowle'a hitaben yazılmıştı ve kendisinden Fylingdale Kontesi Mary'nin mülküyle ilgili defterleri ve hesapları, Sayın Fylingdale Kontu'nun bilgisi için hazırlamasını istiyordu.
Bir avukat tarafından yazılmıştı ve yazarın, hesapları incelemek ve denetlemek ve lordluğunun yönetimiyle ilgili niyetlerini bildirmek üzere usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir kişiyi, avukat Stephen Bisse'yi, aşağı gönderme niyetini bildiriyordu. mülk.

Kaptan, yasadan habersiz, mektubu papaza tavsiye için götürdü.

"Bu," dedi ikincisi, "tüm mülkü ele geçirmenin ilk adımı olabilir veya bir intikam ve zulüm sistemine doğru atılan ilk adım olabilir. Çünkü hesapları soruşturmak için buraya gelen avukat herhangi bir usulsüzlük bulursa, yasal masraflara
kapılabiliriz ve Tanrı bilir, ne yapacağız."

Ancak, kaptan bir gemiyi boşuna komuta etmemişti; çünkü bir geminin komutanı, geminin kütüğünü ve kargo, yükleme ve boşaltma, gemi şirketinin ücreti, liman ücretleri ve her şeyle ilgili tüm kağıtları tutmalıdır. Kısacası, karadaki herhangi bir kalem sürücüsü kadar hesaplarında metodik olmalıdır.

"Hesaplarımı istediği kadar inceleyebilir," diye ilan etti. "Hepsi
iyi."

"Yine de, dostum, dikkatli ol. Tüm işi hukuku bilen birinin eline verin. Sonunda çok daha ucuz olabilir."

Her limanda ticaret ve alışveriş, ithalat ve ihracat, gümrük, vergi ve liman harçları ile ilgili hukukun o bölümünde yetenekli bir veya daha fazla kişi bulunmalıdır. Lynn'de böyle biri vardı, avukat ve noter; büyük dürüstlük ve sorumluluk sahibi bir adamdı - Bay Nathaniel Redman. Kaptan ona mülkün belgelerini emanet etti. On sekiz yıldır birikmiş olan ve çok büyük bir mülkün artışını ve yönetimini temsil eden bu belgeler artık en yüksek derecede hacimliydi. Sadece bunları incelemek bile birçok avukatın haftalarca çalışmasını gerektirirken, tümünün parça parça denetlenmesi aynı kişileri aylarca hatta yıllarca meşgul ederdi.

"Fylingdale Kontu hesapları denetlettirecek, öyle mi?" dedi Bay Redman. "O zaman lordluğunun acil bir ihtiyacı yok paranın."

"Neden? İstediğini alamaz mı?"

"Efendim, siz hanımın koruyucususunuz; mülkü devretmeden önce
güveninizden serbest bırakılmanız gerekir. Böyle bir serbest bırakma olmadan
bütün malları elinizde tutacaksınız. Bu, lordunun tam bir denetimin uzun ve sıkıcı işini beklemesi gerektiği anlamına gelir. Uzun ve sıkıcı diyorum,
çünkü, hesapların incelenmesi düşmanca bir ruhla yapılırsa, biz de güvenin başlangıcına geri dönerek itiraz üstüne itirazda bulunabiliriz. Başka bir deyişle, kaptan,
eğer tüm
belgeleriniz saklanırsa, ki bundan şüphem yok,
kontun mülkü edinmesini neredeyse sonsuza kadar geciktirme
durumunda olacağız."

"Ama kimin sorumluluğunda?" diye sordu papaz. "Çünkü kaptanın ağır masrafları
ödeyecek imkânı yok."

"Mülkün sorumluluğunda. Oh! efendim, Londra'daki bir avukatın, kendimden bahsetmiyorum bile, mülkün sorumluluğu dışında böylesine büyük bir işe girişeceğini sanmıyorum. "

"O halde, bu incelemeyi hesapların
içinde uzatmak sizin yararınıza mıdır?"

"Kesinlikle, Londra'dan gelen bu beyefendinin ve benim yararımadır; fakat," diye derin bir iç çekti, "eğer tüm raporlar doğruysa, Lord Fylingdale'in soruşturmayı uzatacağına inanmıyorum."

Söz verilen kişi hemen kimlik bilgileriyle geldi. Oldukça genç bir adamdı, görünüşe göre yirmi iki veya üç yaşlarındaydı; Yüzbaşı Crowle'a yazdığı mektupta avukat olarak tanımlanıyordu. Konuşması hızlıydı ve tavırları da olabilecek en büyük güvenle doluydu. Görünüşte ufak tefek, solgun yüzlü ve kıvrık burunluydu, bu buruna sahip olmak sahibi tarafından bir talihsizlik ve kişisel kusur olarak görülmeli, tıpkı bir sırt gibi. Öte yandan, bunun büyük bir kendini beğenmişliğin göstergesi olduğu söyleniyor.

Bu nedenle geldi, "Crown"a bırakıldı ve gecikmeden ziyaret ettiği Yüzbaşı Crowle'un ikametgahını sordu.

Yüzbaşı onu yazlık evinde karşıladı. Mektubu okudu, onu tanıttı ve tarif etti. Sonra mektubu yere koydu ve ziyaretçisine şöyle bir baktı. "Ah!" dedi, "siz Lord Fylingdale'in avukatısınız, öyle mi ve hesaplarımı denetlemek istiyorsunuz?
Bu denetimi yapmak için ta Londra'dan geldiniz, öyle mi? Peki efendim, bu mektubu Bay Nathaniel Redman'a götüreceksiniz ve ona vereceksiniz."

"Bay Redman kimdir? Bu işte çalışan bir Redman tanımıyorum."

"O da sizin gibi bir avukat, genç adam ve bir noter ve bu iş ona devredildi."

"Ah! Anladım, Yüzbaşı Crowle, sizinle şahsen görüşmem gerektiğini."

"Öyle mi? Peki efendim, Bay Redman'ı görmek istiyorsanız, onun yerine onunla görüşebilirsiniz. İş onun."

Aslında, kaptan avukatla herhangi bir iletişim kurmaması veya herhangi bir görüşme yapmaması konusunda uyarılmıştı. Bu nedenle, işin Bay Redman'ın olduğunu tekrarlayarak kendini güvende hissediyordu.

"Ancak, bazı ön bilgilere varabiliriz, Kaptan Crowle. Arazi
şimdi----"

Kaptan elini bahçe kapısına doğru salladı. "İş, genç adam, Bay Redman'ın. İşte mektubun. Ona
götür."

Bay Bisse buna göre emekli oldu ve mektubunu verdiği Bay Redman'ın ofisine ve ikametgahına gitti.

"Sanırım hiçbir zorluk yaşamayacağız," dedi.

"Umarım yaşamayız."

"Elbette, bu konulardaki yasaları biliyorum--size yol gösterebilirim----"

"Genç beyefendi"--Bay Redman yaşlanmıştı--"Babanıza
yol gösterebilirim. Ama devam edin. Yetkilerinize göre hareket edeceksiniz. Yetkileriniz dahilinde kalmanıza dikkat edeceğim. Şimdi efendim, ne öneriyorsunuz?"

Bay Redman büyük bir masanın önündeki bir koltuğun hakim pozisyonundan konuştu; Bay Bisse önünde küçük ve önemsiz dururken, o da bakması iri ve heybetli bir adamdı, başlangıçtaki küstahlığı onu hızla terk ediyordu. Bay Redman'a gelince, mesleki
gururu uyanmıştı; bu genç Skip Jack, _onu_ hukuk meselelerinde yönlendirmeye cesaret etti, öyle mi?

"İtiraf ediyorum," dedi Bay Bisse, "asil müvekkilimin ilerlemelerinin şüpheyle karşılanmasından dolayı hayal kırıklığına uğradım. Yüzbaşı Crowle'ın bana güven duygusuyla yaklaşmasını umuyordum."

"Hadi efendim, aramızda kalsın, asil müvekkilinizin şikayet edeceği ne var? Buraya bir avukat gönderiyor. Yüzbaşı Crowle onu bir avukatın şahsında karşılıyor."

"Önemli değil. Kaptan Crowle'un bu eylemi için şüphesiz kendine has nedenleri var. Ancak, sizin dediğiniz gibi, iş adamları olduğumuzdan, kesin bir denetim talep etmeliyiz. Anladığım kadarıyla, söz konusu çıkarlar çok önemli?"

"Çok önemliler."

"Ancak, lordluğuna hesap için on bin pound avans verilmesini isteyeceğim."

"Avans mı? Hesapları denetlemeden önce veliye para mı avans verecek? Sevgili beyefendi, ciddi misiniz?"

"10.000 pounddan çok daha fazla olacağını kabul ediyorsunuz."

"Kanıtlanmamış hiçbir şeyi kabul etmiyorum. "

"O zaman müvekkilime hiçbir şey vermeyi reddediyorsunuz?" Güven
havası
onu terk etmeye başlamıştı. Aslında, özellikle böyle bir avans talep ederek davayı
açmakla görevlendirilmişti.

"Yasadışı hiçbir şey yapmayı reddediyoruz. Belgeler mülkün kapsamını ve
doğasını gösterecek. Daha sonra tamamını talep edebilirsiniz. Ancak
önce talebinizi göndermeli ve serbest bırakmaya hazır olmalısınız."

Bay Bisse tereddüt etti. "Talimatlarım tüm hesapların
sıkı bir şekilde incelenmesini talep etmek."

"Sizi bekliyorlar. Belgeleri görmek ister misiniz?" Bay Redman onu bitişikteki bir odaya götürdü, orada raflarda ve masalarda kitaplar ve kağıtlar düzenli bir şekilde dizilmişti - bağlanmış ve
etiketlenmişti. "Katibim," dedi Bay Redman, "bu kağıtları sizinle birlikte inceleyecek. Bakacağım."

"Bütün bu kağıtlar mı?" Bay Bisse önündeki yığınlara dehşetle baktı.

"Bu odadaki her kağıt parçasını incelemek, incelemek, geçmek zorundasın.
Yüzbaşı Crowle, efendim, dünyadaki en metodik adamdır."

"Bütün bu kağıtlar mı? Ama aylar sürecek."

"Belki yıllar. Talimatlarınız var."

"Efendim," dedi Bay Bisse, morali bozuk bir şekilde, "Müdürlerime daha fazla talimat için yazmalıyım."

"Muhtemelen bu sizin en iyi yolunuz olacak. Günaydın efendim."

Bay Bisse buna göre yazdı. Bu arada otoritesini
iddia etmek için başka bir girişimde bulundu. Rıhtıma gitti, etrafına
canlı ticaretin kanıtları ve delilleri karşısında memnuniyetle baktı ve
katiplerin çalıştığı sayım evine girdi.

"Benim adım," dedi kibirli bir şekilde, "Bisse, Bay Stephen Bisse,
avukat. Ben burada Sayın Fylingdale Kontu'nun avukatı olarak bulunuyorum."

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu baş katip.

"Hemen bana muhasebe defterlerinizi, günlük defterlerinizi ve günlük işlerinizde kullandığınız
defterleri göstereceksiniz."

"Bay Redman'a gitmelisiniz, efendim. Ofisi gümrük binasının yanında. Onun izni olmadan sizin için hiçbir şey yapamayız."

Bay Redman ondan önce gelmişti, anlıyor musunuz.

"Beni reddedersen, kendi tehlikenle," dedi Bay Bisse. "Ben----"

"Sayım evinden çıkacaksınız, efendim," dedi baş katip,
"ve rıhtımdan ayrılacaksınız. Emirlerimizi Kaptan Crowle yerine Bay Redman'dan alıyoruz."

Böylece Bay Bisse ayrıldı. Rıhtımdan Common Stathe'ye yürüdü
ve orada, derede demirlemiş gemilere bakarak, bir kayıkçıya bunlardan herhangi birinin Kaptan Crowle'a ait olup olmadığını sordu.

Adam birini işaret etti. "O zaman," dedi Bay Bisse, "beni o gemiye götür."

Bay Redman da ondan önce buradaydı. Merdivenden yukarı çıktı
ve güverteye adım atmak üzereydi ki, kaptan ona yaklaştı.

"Ne işin var dostum?" diye sordu.

Bay Bisse, muhasebe odasında yaptığı gibi cevap verdi.

"Pekala, efendim," dedi kaptan, "buraya gelemezsiniz. Yabancıların
Kaptan Crowle veya
Bay Redman'dan emir almadan bu gemiye binmelerine izin verilmez."

Bu yüzden, Bay Bisse tekrar karaya çıkmak zorunda kaldı.

Korkarım, Lynn kasabasını misafirperver bulmadı. Aslında, herkes
Molly'den yanaydı ve Lord Fylingdale'in adı iğrençti. Kimse
onunla konuşmak istemiyordu.
Daha fazla talimat isteyen
mektubunun cevabını beklerken, üzgün ve
morali bozuk bir ruh haliyle etrafta dolaştı, varışında gösterdiği kendinden emin güvenceden çok farklıydı.

Yeni talimatları yaklaşık on gün içinde ona ulaştı. Tekrar
Bay Redman'ı bekledi.

"Peki, efendim?" diye sordu ikincisi. "Hukuk konularında bana talimat vermeye mi geldiniz?"

"Yeni talimatlar aldım," genç adam soruyu bir kenara bıraktı, "müdürlerimden. Bunlar, eğer siz bana tüm mülkün bir çizelgesini hazırlarsanız, bunu Londra'ya ileteceğim ve hesapların hangi kısmını özel olarak incelemem gerektiği konusunda emir alacağım." 

"Efendim, başlangıçta genel bir ibradan başka hiçbir şeyi kabul etmeyi reddediyorum. 
Müdürlerinize, bu karmaşık mülkün her bir kısmının, onu önceleyen tüm işlemlerle ilişkili olduğunu beyan edeceksiniz. Yani, bir çiftlik veya evin her satın alımı, her gelir kaynağından elde edilen toplam tasarruflarla yapılmalıdır, dolayısıyla, herhangi bir özel araştırma hattı geniş ve uzun bir incelemeyi gerektirecektir."

"Bize sorun çıkarmaya kararlı olduğunuzu anlıyorum."

"Öyle değil, efendim. Zulme direnmeye kararlıyız. Talimatlarınız, eğer doğru anladıysam, Yüzbaşı Crowle'a biraz zorluk çıkarmak ve mümkünse onu zimmetine para geçirmekle suçlamaktı." Bay Bisse renk değiştirdi. Aslında, gizli talimat buydu. "Şimdi, efendim, tüm evraklarımız hazır ve ben dirseğinizin dibinde dururken bir boşluk keşfetmeniz veya icat etmeniz imkansız olacak. Aynı zamanda, bir kez daha girerseniz, araştırmayı mümkün olduğunca uzatacağım. Müdürlerinize bunu bildirebilirsiniz ve daha fazla talimat alır almaz geri döneceksiniz."

"En azından mülkün bir programını hazırlamayacak mısınız?"

"Elbette. Bunu bir sonraki ziyaretiniz için hazır bulundurmalısınız, sanırım bu da on gün sonra olacak. Umarım konaklamanızı keyifli
bulursunuz."

"Hayır, efendim, keyifli değil. Handaki insanlar zar zor medeni ve her yerde sanki bir Fransızmışım gibi muamele görüyorum."

"Hayır; bir Fransız değilim, Lord Fylingdale'in avukatıyım."

Bay Redman, bu nedenle, kaptanın yardımıyla programa yöneldi. Mülk, tahmin ettiğinden çok daha büyüktü.

"Neden," dedi, "bir asil kontun bu kızla parası için evlenmesine şaşırıyorsunuz. Dünya gerçeği şüphelenseydi, her hafta bir kaçırma olurdu." Ardından, arazilerin, evlerin, ipoteklerin, boşta duran paranın, mücevherlerin ve her şeyin olduğu uzun listeyi incelemeye başladı. "Mülkün üzerindeki tek yükümlülük, anne için yıllık 150 sterlinlik bir yıllık gelir gibi görünüyor. Bakım için ne kadar para aldınız?"

"Neden, hiç."

"Hiçbiri mi? Kız havada mı yaşıyordu? Peki ya sizin kendi hizmetleriniz için?"

"Hiçbir şey; kira ödemeden yaşıyorduk. Molly'nin kendi evi; ve annesinin parası haneyi geçindiriyordu."

"Şey, ama--kaptan--iş inanılmaz. Molly'nin babasının ölümünden bugüne kadar tüm işi aslında hiçbir şey için yürüttünüz."

"Küçük hizmetçi içindi."

"Kaptan, en iyisi için hareket ettiniz diyebilirim. Ama
teslimiyetle, aptal gibi hareket ettiniz. Ancak, düzeltmek için çok geç değil. Şimdi Lord Fylingdale'in olacak olan mülke, mülkü idare etme ve işi yönetme karşılığında yıllık 300 sterlin maaşınızı yükleyeceğim. Bu talebi reddetmek imkansız olacak ve vesayetiniz altındakilerin bakımı için yıllık 150 sterlin belirleyeceğim."

Kaptan dik dik baktı. Burada intikamla birlikte bir tersine dönüş yaşandı.

"Talep adil, makul ve makul. Bunu itiraz edilecek bir şey olarak öne sürmeyeceğim. Bu arada hesapları gözden geçireceksin; yılda 450 sterlin çekeceksin; bu on sekiz yıl için 8.100 sterlin olacak; ancak paranın yatırımlar için kullanıldığı düşünülmeli. Bu nedenle yılda 450 sterlin ayıracaksın ve bu bir yatırımla temsil edilebilecek yeterli bir miktara ulaştığında, o mülkü kendi mülkün olarak ayıracaksın. Bu, 8.100 TL'den çok daha büyük bir meblağı temsil edecektir. Sonuçta, paranızı ona miras bırakırsanız, vesayetiniz parasız kalmayacaktır. Ha! Genç adam, _Lynn Hanımı_'na hukuki konularda talimat verecek - BEN miyim?"

Aslında, kaptan o kadar saftı ki
işini yürütmek için maaş alabileceği veya
vesayeti altındaki kişinin geçimi için bir ödenek isteyebileceği hiç aklına gelmemişti ve
avukatın bu zamanında keşfi sonunda Molly'yi yoksulluktan kurtardı ve onu, bölgedeki veya bölgedeki çoğu kızla karşılaştırıldığında, hala çok önemli bir mirasçı yaptı.

Bay Bisse, birkaç gün sonra talimatlarıyla geldiğinde,
kaptanın mütevelli heyetinin on sekiz yılı için kendisi için hazırlanmış bir beyan buldu. Hesabın çalışma tarafında, Molly'nin babasının dul eşi için ömür boyu vasiyetinde belirtilen yıllık 150 sterlinlik bir ücret; vesayet altındaki kişinin bakımı için benzer bir miktar ve
şirketin nakliyeci ve genel tüccar olarak işletmeyi yönetmesi için
Kaptan Crowle'a 300 sterlinlik bir maaş gösterildi. Bay Stephen Bisse,
bu sırada, güvenini tamamen kaybetmişti. Hiçbir
itirazda bulunmadı. "Sanırım," dedi, "defterleri incelememe izin vereceksiniz."

"Elbette. Ancak, bunları anlamakta zorluk çekeceksiniz.
Bir muhasebe bürosunun rutin işlerine aşina mısınız?"

Bay Bisse, aşina olmadığını kabul etti. "Defterleri inceleyip incelemediğim sorulacak," dedi, "."

"İstediğinizi inceleyebilirsiniz." Bay Redman bu noktada bu genç avukatın karakterini anlamıştı. "Sayım evinin baş katibi, sormak istediğiniz herhangi bir soruyu yanıtlamak için sizinle birlikte olacak."

Lynn'e gelmişti, görüyorsunuz, müdürlerinin emriyle, velinin yaşlı, kafası karışık bir denizci olduğunu, hesaplarının kesinlikle sorgulanmaya açık ve büyük olasılıkla tartışmaya ve iddialara açık olduğunu bildirmişti; asil müvekkilin bu yaşlı denizciyi mahvetmekten başka bir şey istemediğinin farkındaydı; ayrıca parasızlıktan dolayı büyük sıkıntı içindeydi; ve avukatının bilmediği bir nedenle evliliğin geçerliliği sorusunun açık mahkemede gündeme getirilmemesi veya yargılanmaması konusunda endişeliydi. Ancak bir hukuk adamıyla ve oldukça karmaşık türden hesaplarla karşılaşmıştı ve veli için nihai bir serbest bırakma elde edilene kadar paradan vazgeçmeyi doğrudan reddetmişti. Bu nedenle müdürlerine iki kez başvurmuştu. İkinci seferde, lordlarının bekleyemeyeceği söylendi; dolandırıcılığa karşı önlem almak için
mümkün olan
defterleri inceleyerek önlem alması gerektiğini; veliyi ortadan kaldırması, hesaplar izin veriyorsa serbest bırakmayı onaylaması,
mevcut tüm paralara el koyması ve ilerlemeyi bildirmesi gerektiğini söyledi.

Kısacası, bunu yaptı. Değiştirilen çizelge, yıllık 450 £ değerindeki mülkü, yıl be yıl yatırıldığından ve
bu nedenle bileşik faize yakın bir oranda ayırdı, böylece bu indirim
kaptana yaklaşık 12.000 £ tutarında kişisel ve gerçek mülk verdi.
Geri kalanın vesayet altındaki kişinin mülkü olduğu kabul edildi ve
bu nedenle, evliliğin geçerli olduğu varsayıldığında,
Lord Fylingdale'in kontrolü altındaydı.

Denetçi muhasebe evine gitti ve defterleri istedi.
Rastgele bir veya iki tanesini açtı; bilge görünüyordu;
gösteriş için bir veya iki not aldı;
bir veya iki soru sordu, bahane için ve gitti.

Bunu yaptıktan sonra, Bay Redman'ın ofisine tekrar gitti ve Yüzbaşı Crowle'a mütevelliliği için tam bir serbest bırakma teklif etti. İmzalanıp mühürlendiğinde, Molly'nin Fylingdale Kontesi'nin değil, kızlık soyadıyla anıldığı belge, yaşlı adamı her türlü zulümden kurtardı; ancak mülkü tamamen sözde kocanın eline bıraktı.

"Elbette biliyorsunuzdur efendim," dedi Bay Bisse, "Yüzbaşı Crowle tarafından kabul edilen bu serbest bırakma, müvekkilimin evliliğiyle ilgili ifadelerinin doğruluğunu da kabul ediyor."

"Gerçeği tartışmayacağız. Bizim bir fikrimiz var, ancak kanıtların ve varsayımların ağırlığı bize karşı. Lordu yalnızca alabileceği serveti istediği için. Bu konuda ne yapmanız gerektiğini sorabilir miyim?"

"Talimatlarım öncelikle tüm parayı elden almanız, işin yürütülmesi için cari harcamalar için gerekeni hariç tutmanızdır."

"Kaptan Crowle'un kasasındaki parayı göreceksiniz. İsterseniz bugün o parayı alabilirsiniz."

"Ve sonra, kontese ait olan tüm mücevherler, altın zincirler, bilezikler, vb."

"Onları da alabilirsiniz."

"Araziler, evler, ipotekler ve iş konusunda, efendim en iyisinin ne olduğunu düşünecektir. Kiraları alacak ve işi sürdürecek dürüst bir kişi bulmam emredildi. Korkarım sizden yardım isteyemem. "

"Yapabilirsin ve yapabilirsin. Şirketin işlerinin iyi yönetilmesi hala bizim çıkarımızadır. Sayım evindeki baş katip
atanabileceğin en iyi adamdır. Şu anda yılda 90 sterlin alıyor. Ona kaptanın
sahip olduğu 300 sterlini verebilirsin."

"Anlaşmanın ne kadar süreceğini bilmiyorum."

"Müvekkilinin muhtemelen hepsini
boşa harcayacağını ve israf edeceğini mi kastediyorsun."

"O asilzadeden saygıyla bahsetmek istiyorum. Ancak,
yüksek rütbesine yakışacak
den bile daha fazla harcama yapıyor."

Molly mücevherlerini kaybettiği için hiç gözyaşı dökmedi. Kutuyu kendi elleriyle aşağı indirdi; açtı, içindekileri envanter tarafından doğrulanmak üzere çıkardı, kapatıp kilitledi ve avukata
anahtarı verdi. Yüzbaşı onu aşağıya, duvarında bir dolap inşa edilmiş olan bodruma götürdü, önünde biraz zahmetle çıkarılabilen bir taşla
güçlü bir oda oluşturuyordu. Burada yatırılmayı veya kullanılmayı bekleyen gine kutuları vardı. Kaç tane olduğunu bilmiyorum ama Bay Bisse hepsini beraberinde götürdü.

Ertesi gün Londra'ya doğru yola çıktığında, posta arabasının yanında dört tane güçlü adam ona eşlik etti.
Ancak Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve ödülünü teslim etti.

"Acaba," dedi Bay Redman, "talimatların gelmesi ne kadar sürecek ipoteklerin haciz edilmesi ve mülkün satışı."

"Sonuçta şüpheliyim," dedi papaz, her zaman şüphe ederdi çünkü
sorunun her iki tarafını da her zaman görürdü, "doğru olanı yapıp yapmadığımızdan. İyi bir mücadele verebilirdik ve en azından Lord Fylingdale'in para sıkıntısı içinde olduğunu kanıtlayabilirdik."

"Jack haklıydı," dedi Molly. "Diğer kadını bulana kadar hiçbir şey yapılamaz."

BÖLÜM XL

GERİ DÖNÜŞÜMDE

Bunlar benim gidişimden kısa bir süre sonra oldu. Altı ay sonra eve döndüğümde birçok şeyin daha olduğunu gördüm.

Öncelikle, Londra'dan gelen emirlerle mülkün yönetimine terfi ettirilen baş katip, kendini hiç de kıskanılacak bir
pozisyonda bulmadı. Her hafta para göndermesi istendi - lordum yüz - beş yüz - ne kadar istediğini bilmiyordu ve gecikmeden almalıydı. Para yoksa, o zaman tüm ödenmemiş hesaplar tahsil edilmeli, ipotekler haciz edilmeli; ancak krediye izin verildiğinde hesapları aniden tahsil etmek mümkün değildir ve ipotekler de uygun bir bildirim yapılmadan haciz edilemez verildi. Sonra evler
satılmalı; ancak Lynn gibi, doldurabileceğinden daha fazla evi olan bir yerde, bir evi satmak kolay değildir ve elde edilebilecek fiyat Londra'daki evlerin değeriyle karşılaştırıldığında gerçekten küçüktür.
Sonra çiftlikler ve araziler satılmalı. Ama onları satın alacak kim vardı?

Sonra kınama mektupları geldi, itiraz mektuplarıyla yanıtlandı.
Bir şekilde para toplanmalıydı; Molly'nin mülkünün teminatı için para verilmişti; efendim sıkıntıdaydı.

Bir adamın bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir parayı
israf edip dağıtabilmesi neredeyse inanılmaz. Geri döndüğümüzde ve
karaya çıktığımda gördüğüm ilk kişi talihsiz baş katipti,
yöneticiliğe terfi ettirilmişti.

"Bay Pentecrosse," dedi, "yıllık 300 sterlinlik bir maaşla bu göreve getirildiğimde, beni ne kadar büyük bir belanın beklediğini pek düşünmemiştim. Efendim, büyüklerin nasıl yaşadığını; ne kadar bollukla, ne kadar savurganlıkla yaşadığını pek anlayamamıştım! O zavallı genç hanıma gelince, Tanrı yardımcınız olsun, çünkü
malı mülkü hızla yok oluyor! Yakında hiçbiri kalmayacak. İşverenimin işleri hakkında konuşmaya hakkım yok; ama ne olduğunu biliyorsunuz."

"Kısacası, Lord Fylingdale, Molly'nin malına el koyuyor."

"Daha da kötüsü; onu atıyor. Efendim, geceleri korku dolu rüyalarla uyanıyorum. Bir adamın ellerini bir altın
çuvalına daldırdığını ve iki eliyle etrafa fırlattığını görüyorum. İpotekleri haciz etmem, evleri satmam, çiftlikleri satmam, her şeyi satmam emredildi. Bir alıcı bulamadığımda, lordumun avukatları Bisse ve Oğlu'ndan mektuplar geliyor - genç adam bizzat buradaydı ve bir alıcı - herhangi bir alıcı - bulmaları için kesin emirler veriyordu. Para
bulunmalı."

"Sanırım bir gün bir son olacak."

"Son, biz onu aramadan önce gelecek. Çünkü, Bay Pentecrosse,
mülkteki bolluk devam ederken,
arzularına cevap vermek her geçen gün daha da zorlaşıyor."

"Geriye ne kaldı?"

"Genç adamın Bayan Molly'nin mücevherlerini götürdüğünü duydum. Umarım dürüsttü ve
kendisi için hiçbir şey saklamamıştır. Kaptanın
güvertesinde ipotek için bekleyen büyük miktarda parası olduğunu biliyorum;
bu da genç adamla birlikte gitti. O zamandan beri gelen
paranın tamamını gönderdim. İpotekleri kapattım. İpotek verenlerin bazıları ödeyemedi ve şimdi iflas ettiler. Kaptan, faizi ödedikleri sürece halkına asla baskı yapmazdı. Çiftliklerin bazılarını satabildim; ama bu ülkeyi biliyorsunuz, Bay Pentecrosse; bu bölgelerdeki soylular arasında pek para yok;
bir kurbanla satıldılar; pazarda başkaları da var;
evler de var ama kimse onları satın almayacak. Eh, hepsi yakında
gidecek. O zaman üç neslin eseri olan tüm muhteşem mülklerden geriye sadece bir varlık kalacak. Bayan Molly'nin büyükbabası,
babası ve kaptan aracılığıyla kendisi--sadece bir varlık."

"Bu ne?"

"Ve yakında o da gidecek," diye cevapladı boğuk bir inlemeyle. "Efendim, bu
asil filo ve filoya ait olan büyük iş. Gemiler satılırsa----"

Birdenbire lordumun _Lynn Hanımı_'nın gemisindeki sorusunu hatırladım.
"Bir gemi," diye sordu, "bir arazi gibi satılabilir mi?"

"Satılacaklar," dedim, güvenle. "Diğer varlıklar harcanır harcanmaz onları satmayı düşünebilirsiniz. Satılacak son şey gemi filosu ve gemilere ait olan iş olacak."

"Peki ya ben ne olacağım?"

"Neden," dedim, "birisi işi yönetmeli. Neden sen değil, çünkü sen hayatın boyunca bu işin içinde oldun ve bunun ne anlama geldiğini ve nasıl yürütüldüğünü biliyorsun? Ama kim satın alacak?"

"Lynn'deki tüm tüccarlar bir arada bu gemileri satın almak ve bu işi sürdürmek için para bulamaz. Hayır efendim, hepsi yabancılara gitmeli."

Onu geminin belgelerini verdikten sonra bıraktım ve
kaptan ve Molly'yi görmeye gittim.

"Jack," dedi pişmanlıkla, "gittiğinde
bir değişiklik olacağına söz vermiştin. Hiçbir şey olmadı, sadece daha kötüye doğru bir değişiklik.
Ama bunu bekliyorduk."

"Başka bir deyişle, Jack," diye açıkladı kaptan, "olan her şey çok geçmeden gerçekleşmeli, yoksa geriye hiçbir şey kalmayacak.
Lordum öyle bir hızla harcıyor ki hiçbir servet buna dayanamaz. Ne demek istiyor? Gittiğinde başka bir Molly bulup onunla
parası için mi evlenecek? Tüm ülkede başka bir Molly yok - yakışıklılığı, hatta serveti için bile."

Yakışıklılığa gelince, talihsizlikleri zavallı Molly'nin yüzünü daha da güzelleştirmişti, şimdi daha düşünceli bir ifadeye bürünmüştü ve gençliğinin neşesinden biraz kaybetmişti. Elbette onu neşelendirecek pek bir şeyi yoktu.

Bir çiftçinin kızı gibi son derece sade bir şekilde giyindiğini gözlemledim ve anladım. Çünkü dışarıda, insanlar onun hikayesini kabul edip evlenmesine izin vermeseler bile ondan kontes olarak bahsediyorlardı. En azından reddettiği rütbenin dışsal bir belirtisini göstermiyordu.

"Adam bütün bu parayı nasıl harcıyor?" diye sordum.

"Tanrıya şükür Jack, senin ve benim gibi sıradan bir insan bu soruyu cevaplayamaz. O parayı nasıl harcıyor? Kim bilir? Altı ay önce işe başladığından beri binlerce doları oldu. Eğer
sahip olduğu mücevherleri sattıysa, kaç tane daha olduğunu bilmiyorum ve hala aynı
bağırış--'daha fazla para gönderin--daha fazla para gönderin, efendim daha fazla para istiyor
gecikmeden.' O zavallı adama gelince, son zamanlarda katibim, bir köle gibi
sürükleniyor ve ham bir acemi gibi zorbalığa uğruyor. Ellerini ovuşturuyor. 'Ne yapayım kaptan?' diye sorar. 'Ne yapayım? Nereye
döneceğim?'"

Sonra aklıma, Londra'ya giderek, lordumun nasıl bir hayat sürdüğünü ve Molly'nin servetini
hangi yollarla israf edip dağıttığını
öğrenebileceğim düşüncesi geldi. İsrafı durdurmak veya engellemek için hiçbir şey yapamadım; ancak kişi gerçeği
bilince, belirsizlikten
genellikle daha katlanılabilir oluyor - gerçek, kişinin görüp kaçınabileceği, boyun eğebileceği veya savaşabileceği açık bir düşmandır; bilinmeyen, herhangi bir yerden ve herhangi bir silahla saldırabilecek bilinmeyen ve görünmeyen bir düşmandır.

Plan üzerinde birkaç gün düşündüm; daha net bir şekil aldı; bir amaç haline geldi. Molly ise ne onayladı ne de reddetti. Kendisinin kocasıymış gibi davranan adamın kötü niyetini yerine getirmesine ve istediğini yapmasına izin vermekten yanaydı, yeter ki onu rahat bıraksın.

Basit bir denizci, büyük bir lordun günlük hayatını nasıl öğrenebilirdi?
Arka plandaki kişi seçme; ama başka ne yol vardı? Meseleyi babama ve papaza açtım. "Bilmiyorum," dedi papaz, "gerçeği öğrenerek çok iyi bir şey yapabileceğimizi, hatta adamın hayatının tüm ayrıntılarını arkadaşlarından öğrensek bile, ama sen bizi bazı noktalarda tatmin edebilirsin. Örneğin, o gizemli kadın hakkında. Nasıl bir şey öğrenebileceğini bilmiyorum, ama belki bir ipucu bulabilirsin."

"Git," dedi babam, "kuzenime, kitapçıya. O, Lord Fylingdale'in karakteri hakkında bir şeyler
öğrendi. Daha fazlasını öğrenebilir. En azından ne istediğini ve nedenini açıklayabilirsin."

Sonunda Londra'ya gittim, küçük bir şirketle at sırtında gezdim
ve yolda hiçbir macerayla karşılaşmadım; Bishopsgate dışındaki hanlardan birinde konakladım ve kuzenimi bulup tüm davayı ona sundum. Ciddi ve sorumlu bir vatandaştı, bir kilise görevlisiydi ve Stationers şirketinde iyi bir mevkiye sahipti.

"Lord Fylingdale'in parasını nasıl harcadığını bilmek istiyorsun. Sanırım
sadece iki veya üç yol var; savurganlar, sanırım, sadece birkaç çeşidi var; biri oyun oynuyor; diğeri çapkınlık yapıyor; üçüncüsü kendisini
yaltaklanan ve onu soyan arkadaşlarla çevreliyor. İlk ikisi şeytanların etkisinde; üçüncüsü ise bir aptal. Lord Fylingdale'in bir aptal olduğunu düşünmüyorum, ancak muhtemelen diğer iki şeytanın ve belki de daha fazlasının etkisinde olduğunu göreceksiniz."

"Ama bunu nasıl öğreneceğim?"

"Neden, kuzen, sanırım bu işte sana yardım edebilecek genç bir adam tanıyorum."

"O kim? Ona nasıl yaklaşacağım?"

"O, zekasıyla yaşayan bir beyefendi; dükkanlarımızı teklifler ve projelerle rahatsız eden ve bir sayfa için bir gine isteyen
püskü şairlerden biri değil. Hayır; o bir beyefendi ve bir zeka; babası orduda bir
generaldi; kuzeni asil bir lord; gitmeyi seçtiğinde büyüklerin evlerine kabul ediliyor. Tiyatroda çalışıyor ve yaratıcı olduğu söylenen birkaç eser besteledi. Benimle tanışmasına gelince, iki veya üç kitapçıyla birlikte _Spectator_ ve _Tatler_ gibi haftalık denemeler çıkardığımızı anlamanızı isterim, ki tabii ki biliyorsunuz." 

"Hiç duymadım." 

Kitapçı şefkatle gülümsedi. "Elbette; denizde kitap yoktur. Kuzen, bu genç beyefendi bazen, keyfi yerinde olduğunda, bana gerçek bir Addison tarzında denemeler yazar. Onunla konuşurum. Eğer birileri yapabiliyorsa, sizin işinizi sizin adınıza yapabilir."

Bu beyefendinin nazik hizmetleri sayesinde, çok yardımsever bir mizaca sahip olmasının yanı sıra, hızlı zekalı ve hazır anlayışlı bir kişi olduğunu gördüm, kendi gözlerimle, lordumun sevdiği türden bir akşamı görebildim. Ayrıntılara gelince, lütfen beni mazur görün. Gözlemlerimizin bir kumarhanede başlayıp bir meyhanede bitmesi yeterli olsun. Her iki yerde de, Lord Fylingdale tarafından tanınmamak için arka planda kaldım. Aynı mütevazı toplantımızda gösterdiği gibi, aynı yüksek, soğuk tavırla oyun masasına geldi. Masaya doğru ilerledi;
oynamaya başladı; lord hazretlerinin yüzünden
kazanıp
kazanmadığını kimse söyleyemezdi; yarım saat kadar sonra arkadaşım köşeme döndü.
"Serin beş yüz dolar kaybetti. Masanın etrafında her akşam yüzlerce dolar kaybettiğini fısıldaşıyorlar.
Bütün dünya bu kayıplara dayanabilmesi için
hangi altın madenine sahip olduğunu soruyor?"

"Altın madenini biliyorum," diye cevapladım iç çekerek. "Ama neredeyse
tükendi."

Biraz daha kaldık. Lord hazretleri masadan ayrıldığında akşam saat on veya on bir civarıydı.

"Gel," dedi arkadaşım. "Önümüzdeki üç veya dört saati geçireceği meyhaneyi biliyorum. Sizi oraya götürebilirim. Punç kaseleri,
arkadaşlar ve her şey lordluğun masrafıyla sağlanıyor. Bay Pentecrosse, bu bolluğu kaldırabilmek için bir altın madeni değil, bir Golconda madeni olmalı."

"Size söylüyorum efendim, ne olursa olsun, maden neredeyse tükendi."

"Tamamen tükendiğinde kasabanın ahlakı için kötü olmayacak."

Meyhane ve arkadaşlarına gelince,
bir adamın böyle bir arkadaşlığın ve böyle bir konuşmanın tadını çıkarması gerçekten şaşırtıcı. Masanın başında lordum oturuyordu.
Ne memnun ne de memnun değil gibiydi; içki akan su gibi akıyordu; herkesi yakalayıp yüzlerini kızartıyor, seslerini kalınlaştırıyordu; asil lider hareketsiz oturuyordu veya hareket ederse bile bir tür
aşağılamayla. Saat ikide kalktı ve
sokağa çıktı, sandalyesi onu bekliyordu.

"Bu onun mizah anlayışı," dedi rehberim. "Oyun onun tutkusu;
yaşadığı tek şey bu; kendi mülkünü
ziyan etti ve mahvetti,
ki bu mülk
elimin tersi kadar
çıplak bir şekilde halefine geçecek; ve şimdi Potosi'nin zenginliğini ve Golconda'nın elmaslarını
ziyan ediyor. Eğer yapabilseydi bütün dünyayı
ziyan ederdi."

"Neden böyle bir mürettebatı ağırlıyor?"

"Bu onun mizah anlayışı. Dünyanın kötülüğünü
gözlemlemekten zevk alıyor gibi görünüyor. Oturup bakıyor; cesaretlendiriyor ve teşvik ediyor ve
yüzü soğuyor ve gözleri sertleşiyor. Bu adam bir
şeytan tarafından ele geçirilmemiş. Kendisi Büyük Şeytan--Kötülüğün Prensi."

Böylece bilmek istediğim her şeyi öğrenmiştim. Artık sona çok yakın olduğumuz kesinleşmişti. Pazardaki araziler ve evler bir alıcı bulurdu; filo ve
iş daha sonra satılırdı. Sırada ne vardı?

Bu çapkınlık deneyiminden sonraki gün öğleden sonra ilk ve tek kez St. James Park'ı ziyaret ettim. Hatırladığım kadarıyla, soğuk ama açık ve parlak bir Ocak günüydü. Kapılarda
hanımlarını bekleyen ve soğuktan korunmak için yere vuran bir sürü çırak ve adam vardı. İçeride, iyi bir topluluk
hızla yukarı aşağı yürüyordu. Burada gördüğüm Londra'nın büyük insanlarıydılar. Hanımların elbiselerine ve beyefendilerin gösterişlerine hayranlıkla bakarken, sanki kıyafetleri ve hareketleriyle dikkat çekmek için birbirleriyle yarışıyorlarmış gibi
görünürlerken, tek başıma yürürken, ilk başta tanımadığım bir hanım yanımdan geçti. Ancak o irkildi ve yelpazeyle elime hafifçe vurdu - kış olmasına rağmen yelpazeyi taşıyordu, tıpkı beaux'ların bastonlarını bileklerinden salladıkları gibi.

"Neden," diye bağırdı, "bu benim denizcim! Kesinlikle Jack Pentecrosse!"

Sonra Leydi Anastasia'yı tanıdım.

"Ve Jack Pentecrosse bu kötü kasabada ne yapıyor? Ve Kontes Molly nasıl? Gel, Jack, evime. Buradan çok uzak değil.
Seninle konuşmak ve haberi duymak istiyorum. Ve sana bir
tabak çay vereceğim. Neden, Lynn'i rezil bir şekilde bıraktım - öyle değil mi? Middlesex'in büyük jürisi yüzünden. Lord Fylingdale'in düşmanlarına saldırdığı o akşamdı."

Evi St. James's Caddesi'nden çok da uzak değildi. Yürürken, yumuşak ve çekici tavrıyla hoş bir şekilde sohbet etti, sanki benimle tanıştığı için mutlu olmuş gibi ve sanki her zaman beni düşünüyormuş gibi.

Beni ateşin önündeki bir sandalyeye oturttu; karşıma oturdu; zil ipini çekti ve çay çağırdı; sonra Lynn ve insanları hakkında konuşmaya başladı.

"Bana arkadaşın Molly'den bahset, Jack. Rütbesine ve unvanına alıştı mı? Sanırım kocasıyla yaşamıyor."

"Evli olduğunu inkar ediyor."

"Ah! Aslında, düğün hakkında bir tür hikaye olduğunu duydum - bir horoz ve boğa hikayesi."

"Başka bir kadın ikame edildi. Molly evdeydi."

"Başka bir kadın mı? Garip! Neden ikame edildi? O kimdi?"

"Bilmiyorum. Mesele bir muamma. Ancak, Lord Fylingdale'in evlendiği kesin. Düğünü kendim gördüm. Kilisedeydim."

"Kilisede miydin?" Bir an için yelpazesini kaldırdı. "Kilisede miydin? Ve düğünü gördün. Gelin kimdi?"

"Bilmiyorum. O zamanlar Molly olduğunu düşünmüştüm."

"Jack," eğildi ve yüzüme baktı. "Hiç şüphen
yok mu?"

"Hiç. Nasıl oldu da, bir anda, ve Molly'nin orada olmadığını
öğrendiğinde, damat Molly'nin olması gerektiği gibi giyinmiş başka bir kadınla
yer değiştirmenin bir yolunu buldu. Anlayamıyorum."

"Dediğin gibi, garip. Sence hiç öğrenebilecek misin?"

"Neden olmasın? Komploda üç kişi var - Lord Fylingdale, Bay Purdon ve kadın. Son ikisinden biri belki de gerçeği ortaya çıkaracaktır."

Bir an sessiz kaldı.

"Peki, şehirde ne yapıyorsun?"

"Eğer yapabilirsem, Lord Fylingdale'in özel hayatı hakkında bir şeyler öğrenmeye geldim."

"Başardın mı?"

"O bir kumarbaz ve çapkın. Zavallı Molly'nin tüm servetini hızla
harcıyor. Birkaç ay veya hafta içinde hepsi yok olacak."

"Evet," diye cevapladı; "her şey yok olacak."

"Önce parayı ve mücevherleri aldı----"

"Ne?" aniden doğruldu. "Mücevherleri mi aldı?"

"Önce onları aldı. Sonra arazileri sattı."

"Ah, daha fazla anlatma bana! O israf ediyor ve yok ediyor. Bu onun doğası.
Önce mücevherleri aldı. Ne kadar zaman önce?"

"Altı ay önce."

"Mücevherlere sahipti," dedi. "Altı aydır onda."
Yüzü acıdan sertleşti ve gerildi; gülümseyen ağzı
sertleşti; gözlerindeki ışık söndü; aniden yirmi yaş
yaşlandı. Bu değişimin ne anlama geldiğini merak ettim. Tüm bu belirtilerden daha fazlasını tahmin edemeyecek kadar basit bir insan olduğumu düşüneceksiniz.
Sandalyesini geri itti ve ayağa fırladı; pencereye doğru yürüdü ve soğuk sokağa baktı, içinde uçuşan kar taneleri vardı. Sonra geri döndü ve ateşin önünde durdu.
"Gidebilirsin," dedi sertçe, yüzüme bakmadan. "Gidebilirsin," diye tekrarladı, çay ikramını unutarak. "Jack, o kadın hakkında, onu daha bulabilirsin. Birçok kötü kadın, kötülüğünü itiraf etmek için tahammül edilemez haksızlıklarla kışkırtılmıştır. Bence onu bulabilirsin. Molly'nin servetini kurtarmak için çok geç olacak; ama hepsi harcandığında senin için bir şans olacak, Jack." Bana solgun ve hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Mutlu Molly!" diye ekledi, elini koluma koyarak, emredebildiği tatlı nezaketle. "Jack," diye ekledi, "Sanırım Molly'yi canlandıran o zavallıya acımalıyız. Belki de değersiz bir adama olan aşktandı. Kadınlar öyledir. Sevgiyi uyandıran ve onu canlı tutan şey değer, erdem, yetenek veya karakter değildir. Bir kadın, Jack, bir adamı sever. Daha fazla söylenecek bir şey yok. İyi bir adamsa çok daha iyi. Değilse bile, onu yine de seviyor." Derin bir iç çekti. "Siz denizciler kadınlar hakkında ne biliyorsunuz?
Erdem, şöhret ve servet aşkı yaratmaz, ayrıca -Jack, senin için inanması zor bir şey- dünyadaki tüm kötülükler aşkı yok etmez. Bir kadın intikam almaya zorlanabilir, ancak bu onu daha da mutsuz eder--çünkü aşk kalır. "

Bazen tüm modası ve yapmacıklıklarıyla çok gerçek ve ciddi görünen bu kadın hakkında düşünerek uzaklaştım. Çünkü aşktan bahsederken, sanki kendi
durumundan bahsediyormuş gibi gözlerinde yaşlar birikmişti. Ama ondan hiç şüphelenmedim; gizemli kadın olarak ondan hiç şüphelenmedim.

Şehre arabalarla gittim ve kuzenimin dükkanına gittim, orada yarım düzine beyefendi yeni kitaplar hakkında gevezelik ediyordu, aralarında beni kumarhaneye ve meyhaneye götüren arkadaşım da vardı.
Beni görünce kenara kaydı. "Bay Pentecrosse," dedi, "kuzeniniz bana bir zamanlar Semple adında talihsiz bir şair hakkında öğrenebileceğim şeyleri ona anlattığımı hatırlattı. Eğer onu görmek isterseniz
sizi ona götürebilirim diye düşünüyorum."

Ona teşekkür ettim ve Bay Semple ile isteyerek konuşacağımı söyledim.

Böylece beni küçük Britanya'ya, ve böylece sokakların labirentinden geçerek
Turnagain Lane adlı bir yere götürdü.
Açık bir kapının önünde durdu.
Azalan ışıkta sokak pis ve ev de kötü görünüyordu.

"Parnassus'un gözdesi," dedi, "en üst odada yatıyor. Onu orada bulacaksın, eğer yanılmıyorsam, çünkü
uygun bir şekilde yurtdışına gidemez."

Böyle dedikten sonra beni bıraktı ve ben karanlık ve kirli merdivenden yukarı çıktım,
bazı basamakları yakacak odunu için çıkarılmıştı ve
kendimi kapalı bir kapının önündeki son katın tepesinde buldum.
Kapıyı çaldım. Hafif bir ses içeri girmemi söyledi.

Şöminede ateş yoktu; mum yoktu; pencereden içeri
zorla giren hafif ışıkta bir
çatı katında olduğumu anladım; görünen tek mobilya bir yatak, yatakta bir adam, bir masa ve bir sandalyeydi. Şömine rafında mumsuz bir şamdan ve bir çakmak kutusu duruyordu.

"Kim o?" diye sordu yataktaki adam.

"Sam Semple'ı arıyorum. Sen Sam Semple mısın?"

"O sesi tanıyorum." Adam doğruldu. "Bu Jack Pentecrosse'un sesi mi?"

"Aynı ses. Ne neşe, dostum?"

Her cevap için, bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

"Ah! Jack," dedi, "Açlıktan ölüyorum. Aç kalmaya karar verdim. Artık
giysilerim yok. Bir mumum bile yok. Param yok.
Bir mektup yazmak için bir sayfa kağıdım bile yok ve hepsini hak ediyorum--evet, hepsini hak ediyorum."

"Aman, bu kötü. Ama önce sana biraz yiyecek getireyim. Sonra
konuşuruz."

Aşağı indim ve bana bazı temel ihtiyaçları alabileceğim bir dükkandan bahseden bir kadın buldum ve hemen yiyecek ve
bir şişe şarap, biraz kömür ve mum ve
yararlı olacağını düşündüğüm
sıcak bir ceketle geri döndüm.

Mum ve ateşin ışığında, mutsuz şairin durumunun gerçekten
zavallı olduğunu görebiliyordum.
Daha sefil bir
çatı katı hiç olmamıştı. Duvarlardan sıva dökülmüştü;
pencere cam yerine çoğunlukla paçavralarla doldurulmuştu; tek kelimeyle,
her şey en uç noktadaki yoksulluğa işaret ediyordu.
Adamın kendisine gelince,
ne ceketi, ne yeleği ne de ayakkabıları vardı.
Yarı giyinik bir şekilde yatağa oturdu, ancak gardırobunun geri kalanı rehin bırakılmış veya satılmıştı.
Kitap yoktu; kağıt yoktu; mesleğini
gösterecek hiçbir şey yoktu; ve yiyecekten eser yoktu.

Sepetimi ve içindekileri görünce adam düştü.
Açık bir tekneden denizde yakalanan bir denizcinin
yemeğe atılıp onu mideye indirdiğini gördüm. Sam de soğuk sığır eti ve ekmeğin tamamını -iyi bir erzak-
yiyip şarap şişesinin tamamını, cömert bir ödeneği
yutana kadar yemeğini bitirmedi. Sonra
bir memnuniyet nefesi aldı ve benim ona aldığım
kalın ceketi giydi.

"Pekala," dedim, "şimdi konuşabilir miyiz?"

"Jack, hayatımı kurtardın; ama yarın yine aç kalacağım.
Bana biraz para ödünç ver."

"Sana bir iki gine ödünç vereceğim. Ama önce bana söyle, buraya nasıl geldin?
Belli bir asil lordun güveninde olduğunu sanıyordum."

"O bir kötü adam, Jack. Asılmamışken bile en büyük kötü adam. Ah! Asılmak
onun için fazla iyi. Onun için yaptığım her şeyden sonra! Yalancı kötü adam!"

"Onun için yaptığın şey, Sam, ona masum ve çaresiz bir kızın
malını mahvetme şansı vermekti."

"Ona mirasçıyı verdim. Sıradan bir tüccarın kızını terfi ettirmek ve onu kontes yapmak hiçbir şey değil miydi?"

"Daha fazlasını anlat. Bunun karşılığında ne alacaktın?"

"Lordumu ve arkadaşlarını Lynn'e götürmek için bir bahane uyduran bendim."

"Evet, anladım. Spa'yı sen icat ettin. Kuyudaki su----"

"Su çok iyi bir su. Hiçbir zararı olamaz. Doktora yazdım--analizi ben uydurdum, başkasından uyguladım. Ona
keşiften ve gazetelerde söylenenlerden bahsettim.
Hiçbir keşif yoktu; kimse sudan haberdar değildi; hiçbir doktor hastalarından
hiçbirini oraya göndermedi; Londra'dan gelen tek ziyaretçiler lordum ve arkadaşlarıydı."

"O zaman hepsi onun arkadaşlarıydı?"

"Hepsi. Saygıdeğerliği Beelzebub'ın maaşında, sanırım. Albay bir zorba ve kumarbazdır - Sir Harry iyi bilinen bir yemdir - Leydi
Anastasia bankasını Lord Fylingdale ile paylaşıyor. Onlar
serseriler ve kötü adamların yuvasıydı ve onların ve benim görevim lordluğunun
parlak erdemleri hakkında haberler yaymaktı."

"Bütün bunları veya bir kısmını öğrendik veya tahmin ettik. Papaz meclisinde hepinizi alenen kınadı. Peki siz bundan kendinize ne elde edecektiniz?"

"Hükümet altında en azından yılda 200 sterlinlik bir atama olacaktı."

"Ee?"

"Evlilikten hemen sonra alacaktım. Söz buydu. Yazılı olarak aldım."

"Ve siz almadın mı?"

"Hayır; ve alamayacağım. Bunu talep ettiğimde lordluğu benden
vaadi okumamı istedi. Ona gösterdim. Cebimde dikkatlice saklamıştım. 'Lord Fylingdale'in Bayan Molly ile evliliği hakkında.' Ne
dediğini düşünüyorsun? Ah, alçak! alçak!"

"Ne dedi?"

"Dur bakalım dostum! Evlilik hakkında. Tamam, ama
ben o hanımla evli olduğumu söylüyorum, çok garip bir şekilde hanım
benimle evli olmadığına yemin ediyor. Şimdi, o hanım
evliliği kabul ettiğinde sözümü yerine getireceğim. Bu adil, değil mi?' Sonra
aklımı kaybettim ve rütbesini ve pozisyonumu unuttum ve bir sonraki an
uşakları tarafından maaşsız, hiçbir şeysiz
sokağa atıldım. Ah, alçak! kötü adam!"

Sanki burada bir açıklık varmış gibi görünüyordu -- ne tür bir şey olduğunu bilmiyordum. Ancak Sam'le ciddi bir şekilde konuştum.

Kırık bir kumarbazı -- bir savurganı -- onursuz ve prensipsiz bir adamı, savurganların ve kumarbazların yoldaşını, her şeye inanmaya hazır olan Lynn'in basit halkına tanıtırken, kendisinin bu sözleşmeyi ihlal etmekten bile daha
kötü bir eylemden suçlu olduğunu belirttim. Ancak, ona mevcut ihtiyaçlar için bir gine verdim ve eğer tüm işin tarihini yazarsa ona beş gine daha vereceğime söz verdim. Ve bu parayı kitapçı olan kuzenime bırakmayı taahhüt ettim -- el yazmasını aldığında ona ödenmek üzere.

Bu iş ayarlandıktan sonra, Londra ile hiçbir ilgim kalmadı. Ancak, birazdan öğreneceğiniz gibi,
kendi anladığımdan daha başarılı olmuştum, çünkü gerçek varlığımla günlük yaşam
ve bu asil lordun ve benim konuşmalarımız, onun gerçek karakterini gizlemek için komplonun bir kanıtı için temel oluşturmuştu ve daha da önemlisi, bilmeden gizemli kadının zihnini
kızgınlık ve kıskançlıkla ateşlemiştim.

BÖLÜM XLI

BİRİNCİ VE İKİNCİ ORTAK

Artık, bilmesek de, bu sıkıntıların sonuna çok yaklaşmıştık.

Uzun zamandır bildiğimiz komplonun itirafını
yanımda getirmenin verdiği memnuniyetle geri döndüm. Yine de, bir komplonun
bilinmesi bir şey, baş komploculardan birinin açık bir itirafının olması bambaşka bir şey. Şairin tam ve eksiksiz bir itiraf yazmakta ve kuzenimin beş ginesini talep etmekte uzun sürmediğini, belgeyi okuma ve parayı vermeden önce imzasına tanıklık etme özgürlüğünü aldığını
düşünebilirsiniz.

"Alın efendim," dedi, "eğer kötü adam olmak beş ginelik bir ödül kazanmaksa, o ödülü kazandınız. Alın, Yahuda İskariyot.
Alın ve eğer yapabilirseniz Günahın Ücreti üzerine bir şiir yazın."

"Zayıfları eziyorsunuz. Ben dönemeyen bir solucanım. Yine de efendim,
dokunduğu her şeyi süsleyen bir kalem için dürüst bir iş bulabilirseniz----"

"Gidin efendim. Sizin gibiler için hiçbir işim yok. Şairlerim ve yazarlarım
fakir olabilir, ama dürüsttürler. Gözümün önünden çekilin."

Belgeyi önce babama ve papaza gösterdim.

"Şimdiye kadar iyi," dedi ikincisi. "Daha kötü bir komplonun kanıtına ihtiyaç varsa, işte burada. Ama asıl meselede eskisinden daha fazla ilerlemiyoruz, Jack. Bu yazı, garip kadının ve müdahalesinin gizemine yardımcı olmuyor. Gerçekten garip bir kadın; olmalı - bilge kralın tarif ettiği gibi."

"Onu daha bulacağız. Bu savurgan kumarbazın suç ortağı olan kadın üzerinde ne etkisi olabilir? Bir gün gerçeği
açıklamaya
çalışacaktır."

"Bilmiyoruz. Kadınlar erkekler gibi değildir. En değersizi de en asil olanı da severler." Leydi Anastasia da aynı şeyi söylemişti.

"Aşk güneş ışığı gibidir, oğlum. Hem iyiye hem de kötüye aynı şekilde düşer ve güneş ışığı gibi boşa harcanabilir veya yardıma çevrilebilir.
Bu kadını bulmayı beklememeliyiz; onun
intikamına veya pişmanlığına güvenmemeliyiz."

"Onu bulacağız efendim, onu bulacağımızdan eminim. Savurgan bir tür çılgınlıkla israf ediyor ve dağılıyor. Yakında her şeyi bitirecek ve müttefiklerine hiçbir şey kalmayacak. Efendisi tarafından ihanete uğramış bir müttefikin itirafını görüyorsunuz."

Papaz dedi ki: "İsrail'in tatlı şarkıcısı, tüm nesillerin öğrenmesi ve kalbine yerleştirmesi gereken dersi ilan etmekten vazgeçmiyor - 'Büyük güçte kötüleri gördüm,' diyor, 've yeşil bir defne ağacı gibi yayılıyorlar. Yine de öldü ve işte! O yoktu. Evet, onu aradım ve bulunamadı.' Bu yüzden sabırlı olalım."

Onu rahatsız etmediğim bir meditasyona daldı. Bir süre sonra, elinde tuttuğu Sam'in yazılı itirafının işine geri döndü.

"Bu genç adamın, çocukluğundan beri kendini aldatan, kendini birisi olarak hayal eden bir adam olarak, davranışlarını kendini aldatmasına hafif bir iltifat olarak yerleştirmeye çalışması dikkat çekicidir. İki nedenden dolayı yönlendirildiği açıkça ortadadır, biri diğeri kadar aşağılıktır. Birincisi, kaptanın ona bahşettiği sağlıklı sopanın intikamıdır. Hiç şüphem yok ki, bu yargısal bir cömertlikle -hatta cömertliğin yanında- uygulandı ve adamın zihninde daha zayıf ve daha aşağılık olanlara ait olan intikam özlemini bıraktı. Bakın, şöyle yazıyor, 'Kaptan Crowle, himayesindeki kızını kendi seviyesinden daha yüksek bir seviyede evlendirmeye karar verdiğinden, onu mütevazı durumundan kontes rütbesine yükseltme çabalarıyla hiçbir şekilde başaramayacağı önemli hizmet için bana minnettar olacağından oldukça emindim.' O,
böylece kendine ihanet ediyor. Ve ikinci nedene gelince, diyor ki, 'Fakir bir
adam eğer yapabiliyorsa kendini
daha iyi hale getirme hakkına sahiptir. Bu onun görevidir. Bir
yol gördüm, beklenmedik ve onurlu bir yol.' Yaratığı dinleyin. 'Patronumun kumar oynayarak ve tırmıklayarak,
işleri açısından, bir tüccarda iflas denebilecek bir şeyden daha az bir şey olmadığını keşfettim. Yani, sahip olduğu her şeyi harcamış, satabildiği her şeyi satmış, mülkleri için mümkün olan tüm parayı toplamış ve
bir akran olarak ayrıcalığı olmasa şimdi bir borçlu hapishanesinde olurdu. Yine de
başını suyun üstünde tutmayı başardı--nasıl olduğunu da öğrendim--ve yine de cesur bir gösteri sürdürdü, ancak kötü karakteri nedeniyle, kendisi gibi sefihler dışında kimse ona yanaşmıyordu.
Bu nedenle ona işlerini yoluna koymanın bir yolunu açtım.
Onu büyük bir mirasçıyla tanıştırmayı teklif ettim. İlk başta,
herhangi bir taşra kasabasında ona anlattığım servete sahip bir mirasçı olduğuna inanmadı.
Ama ona bazı kanıtlar verdim ve daha fazlasını vaat ettim.
Bunun üzerine durumumu bildirdim. Bu mirasçıyla evlenir evlenmez, satın alma veya nüfuz yoluyla, yılda en az 200 sterlin değerinde, yan haklar veya belki de bir menfaatle, eğer rahiplik elde edebilirsem, öğrenimimi ve dindarlığımı düşündüğümde hiç şüphe duymadığım bir
faizle, hükümet altında bir görev elde edecekti.'"

"Hey!" dedi babam, "öğrenimi ve dindarlığı!"

"'Hamim artık o servetin efendisi ve onu eski derslerde olabildiğince hızlı
harcıyor. Sözünü tutmayı reddediyor. Hayır, bağışındaki son terfiyi en yüksek teklifi verene sattı. Yıllık 350 sterlinlik bir papaz eviydi.'"

"Bu adam," dedi papaz, "hamisinin son ginesinin içinde olduğunu biliyor. Onun gevşek bir karaciğer ve kumarbaz olduğunu biliyor ve bu masum kızı, basit koruyucusu aracılığıyla, böyle bir adamın eline teslim etmek için komplo kurmakta tereddüt etmiyor. Yine de sızlanıyor ve kendisinin kötü kullanıldığını ve kaderin bir futbol topu olduğunu düşünüyor. Eskiden, kendisini
Müzler'in gözdesi olarak görüyordu. Adam bir köpek, Jack; bir melez köpeğin
kurnazlığına, korkaklığına ve ihanetine sahip. İtirafını geri al. Ancak, faydalı olabilir."

"Ya spa ile ilgili büyük keşif ne olacak?"

"Jack, sanki yayını çekip bir maceraya atılmış bir ok atmış gibi görünüyor, yine de tam isabet etmiş. Doktorun, spa sularının sağladığı
tedavi vakalarını yazdığı bir kitabı var. Kitap neredeyse dolu. Bu Yalancılar Prensi'nin bir spa keşfini icat ettiği ve
sahtekarlık yaptığı doğru; suların aslında iddia ettiği her şeyi yapmış olduğuna inanmamak mümkün değil. Bu nedenle, o,
bilinçsizce gerçeği ilan etmiş gibi görünüyor. O zaman,
şeyin olduğu gibi kalmasına izin verin. Zaman gösterecek. Gelecek sezonun vakaları
ve tedavileri belki de spa'nın itibarını şu ankinden bile daha sağlam bir temele oturtacaktır."

Zaman, daha önce de söylediğim gibi, gösterdi, çünkü hiç kimse gelmedi.
Spa ikinci sezonunda ihmal edildi; üçüncü sezonunda unutuldu; hatta pompa odası bile kaldırıldı ve sadece kuyu kaldı.
Ancak başarısızlıktan dolayı çok hayal kırıklığına uğrayan doktor, büyük keşfin gerçek tarihi hakkında hiçbir zaman bilgilendirilmedi.

Baş komplocunun kendisine yardım eden herkese karşı hainliği, gerçeğin tam olarak açığa çıkmasını sağladı.
Her adımda, daha sonra keşfettiğimiz tüm gerçeği size bildirmeye dikkat ettim. Komplonun en başından itibaren ve ilgili herkesin
kötülüğünü anladınız. Pembe ipek pelerinli kadın sizin için
bir gizem değildi. Belki de gerçeği tahmin etmememizdeki sadeliğimize hayransınız. Okuyucu, belki de gençsiniz; ya da genç
oldunuz. Her iki durumda da, güzel, sempatik, çekici bir kadının, güzelliğinin, sesinin, büyücülüğünün bir araya gelmesiyle, kendisini hayali bir hakikat, samimiyet ve saflık havasıyla sararak, ihanet ve yalan olasılığını tamamen ortadan kaldıracağından emin olabilirsiniz. Leydi Anastasia, istemeden de olsa, kıskanç olduğunu keşfetmeme izin vermişti; ama kadın kıskançlığı ve güçleri hakkında ne biliyordum ki? Kıskançlığın aşkı veya en azından münhasır sahip olma iddiasını ima ettiğini bilebilirdim; ama bir kadının aşkının gücü ve tutkusu hakkında ne biliyordum ki? Gençtim; deneyimsizdim; bir denizciydim, birçok yaygın hileden habersizdim; bir kadından kolayca etkilenirdim ve rütbeye karşı evrensel bir saygım vardı; bu da kaliteli bir hanıma ondan şüphelenilmesinin mümkün olduğu
için yavaş inanmamıza neden oluyordu. Aynı kurala göre, Lord Fylingdale'e de şüpheyle yaklaşmam gerektiğini söyleyeceksiniz. Ama her zaman kendimizle tutarlı değiliz. Ayrıca, lordluğu bir erkekti, bir kadın değildi. Rütbe olsun veya olmasın, bir erkeğin her zaman bir erkek olduğunu biliyoruz. Ve ayrıca, Molly ile benim aramda duruyordu.

Sorunlarımızın sonuna yaklaştığımızı söylemiştim. Lord Fylingdale'in hainliğinin ve kendi kötülüklerinin kurbanları, bir bakıma, öfke ve intikam arzusuyla diğer tarafa gelip itirafta bulundular. Beş kişi vardı - onları sırayla ele alıyorum. İlki, itirafını duyduğunuz eski dostumuz Sam'di; ikincisi Albay Lanyon'du. Şair gibi o da kötü günlere düştü; ancak Sam'den daha az şanslıydı, özgürlüğünü kaybetti
ve King's Bench Hapishanesi'nde borç yüzünden tutuklu oldu. Böyle biri tutuklanıp hapse atıldığında umutsuz olmasa bile çok kötü bir durumdadır; çünkü kardeşlerinin veya kuzenlerinin sorumlu bir konumda olduğunu varsayarsak, bir kumarbaz, bir zorba ve bir yem olarak hayatını sürdüren birinden utanırlar. Ona eski hayatına
yeniden başlaması için yardım etmeyecekler ve eğer kendisi gibiyseler, sahip oldukları her şeyi kendi zevkleri için isterler - çapkınlar tüm insanların en bencilleridir - ve bu yüzden ona yardım etmeyeceklerdir. Bu nedenle, hapishanesinden, tuzaklarının kurulduğu hanımın koruyucusu olarak Yüzbaşı Crowle'a hitaben yazdı.

"Efendim," dedi, "Kralın bankında yatan ve hayatımın geri kalanı için bir mahkum kalması muhtemeldir. Müreffeh olan kuzenlerim var. Bana yardım etmeyi reddediyorlar. Yine de gözaltına alınan alacaklılarım, benim konumumu ve üne sahip olduğumu düşündüğüm bir şey olduğunu düşünürsem. Benim cesaretim ve benim birçok maceram, bu yerde, dünyayı kalpsiz ve nankör bulmuş olan birçok dürüst beyefendi var. "Benim talihsizliklerim Lord Fylingdale'den başka bir kişiden kaynaklanmıyor, bildiğim kadarıyla,
asılmış hiçbir caninin geçmişiyle
eşit olmayan bir hain ve nankör adam."

"Neden," diye sözünü kesti kaptan, "işte kendi
çabalarına yakalanmış bir adam. Okur musun, Jack; gözlerin benimkilerden daha iyi."

Bu yüzden aldım. "Sadece bana karşı olan davranışlarını değil,
size karşı sistematik aldatmacasını da düşündüğümde, efendim, size yazmak ve bilgisizce dahil olduğum bir komployu ifşa etmek için öfkeyle harekete geçiyorum. Efendim, bilmenizi isterim ki, uzun yıllardır lordunun hizmetindeydim. Bir subay kırıldığında ve kılıcı için bir iş
bulamadığı zaman,
elindeki tüm araçlarla mecbur etmek zorunda olduğu bir patronun hizmetine girmesi alışılmadık bir şey değildir. Karşılığında, tutuklanmaktan güvendedir ve kendisine verilen
ücreti almak zorundadır. Benim kendi hizmetlerim, lordunun gizli bir çıkarı olduğu bir kumar masasına yem olmak ve kılıcım işe yaradığında bir düellocu olmaktı. Önceki görevimde, dört yıl boyunca lordluğuna sadakatle hizmet ettim, genç kumarbazları masaya getirdim, onları cezbettim, örnek olmaları için yüksek oynadım ve teşvikleri için sahte meblağlar kazandım. Bu tür
hizmetler gayet iyi bilinir ve anlaşılırdır, bu yüzden Lord Fylingdale'in benim patronum olduğunu bilenler, bankada bir çıkarı olduğunu da bilirlerdi. Lordumun şerefine saldırıldığında veya davranışlarına kızıldığında, üç veya dört kez onun için dışarı çıktım ve
bu gibi tüm durumlarda rakibinin kavgayı sürdürmesini imkansız hale getirdim."

"Yani," dedi papaz, "adam bir katil olduğunu itiraf ediyor, öyle mi?"

"Lordluğuna hizmet etme çabam sırasında, onun haklı olarak nefretini
kazandım. Ama bu tür bir nefret, benim de gördüğüm gibi,
onurlu bir adamın,
benim gibi,
şerefli ününü yerle bir ederek sona eriyor."

"Ha!" diye haykırdı papaz.

"Bu nefret artık her yerde beni takip ediyor - Bath'tan Tunbridge'e ve
Tunbridge'den Londra'ya, bu yüzden artık girmeme izin verilen çok fazla kumarhane yok ve
son zamanlarda
şirketim çırak ve dükkan sahibi seviyesine düştü. Ayrıca
Newmarket'taki Heath'ten kovuldum, eğitmenleri
yozlaştırmakla suçlandım; ve hatta kokpitte bile kuşları
tedavi ettiğim konusunda şüphe uyandırdım. Her şey - her şey patronumun hizmetindeydi."

"Kötü adam! Kötü adam!" dedi papaz.

"Geçtiğimiz mayıs ayında efendim, hakkında hiçbir bilgim olmayan bir kasaba olan Lynn Regis'e gitmemi emretti. Her zamanki gibi,
ilgilendiği bir kumar masası olacaktı. Benim görevim yine bir yem olarak hareket etmekti. Aynı zamanda, onun efendiliğini bir erdem mucizesi olarak temsil etme fırsatını
kaçırmayacaktım. Bu emirlerin nedenini
sormadım. Ancak itaat ettim, ancak bana kesinlikle
benim gibi bir kumarbazın erdeme dair herhangi bir övgüsünün
şüpheyle karşılanacağı gibi görünüyordu.

"Lynn'deki görevlerimi yerine getirmemle ilgili hiçbir şey söylemiyorum.
Oyun, kendi örneğime ve teşvikime rağmen, acınacak derecede düşüktü.
Şirket bir gineyi kaybedilecek korkunç bir miktar olarak görüyordu. Banka
konuya
ilişkin hiçbir şey kazanmıyordu. Kendi özel endişelerimle ilgili olarak, adını anmaya değer
işler yaptığım tek bir adam vardı. Ancak bu,
oldukça tatmin ediciydi, çünkü bu kişiden, en ufak bir şüphe
çekmeden, ilçedeki mülkü üzerinden toplanacak olan 1.200 £ kadar kazandım. Bunun dörtte üçü lorduma gidecekti. Uzun yıllardır bu kadar başarılı bir ganimet elde etmemiştim.

"Şimdi, bir sabah, bir sefahat, çok fazla içki ve daha fazla kayıptan sonra, bu beyefendi, ismi Tom Rising, yanıma geldi ve gizlilik yemini altında, o gece Lynn'in varisini kaçırma niyetini bana itiraf etti. Başarılı olursa,
tüm kayıplarını ertesi gün ödeyecekti. Aksi takdirde,
para toplanıncaya kadar beklemesi gerekecekti. Bu amaca ulaşmak için
Norwich'e gitmesi gerekecekti; iş zaman alacaktı. Ama
başarılı olacağından emindi. Başarısız olamazdı. Bana daha sonra oluşturduğu
planı ve kızı nereye götüreceğini anlattı.

"Bu zamana kadar, patronumun Lynn'e gelme niyetini oldukça iyi tahmin etmiştim. Bu nedenle konuyu ona açtım."

"Gizlilik yemini ettikten sonra," dedi papaz.

"Uzun bir süre düşündükten sonra, 'Albay, bu olay olabilecek en şanslı şey olabilir.
Oturma odasında hazır olun. Adamın kızla gitmesine izin vereceğiz,
sonra ben de onu takip edip kurtaracağım. Anlıyor musunuz?' dedi.

"Hanımın iyi niyetini istediğini ve
böyle bir kurtarmanın,
zaten elde etmemişse, onun iyiliğini kazanmaması mümkün olmadığını anlıyorum. 'Ama,' dedim, 'bu adam güç için bir boğa.
Kız için dövüşecek ve çılgın bir boğa gibi olacak. Bu
tehlikeli.'

"'Ben kendim,' diye cevapladı, 'bu boğayı evcilleştirmeyi üstleneceğim. Dostum, bir
eskrim ustasının, her zaman yarı sarhoş ve bu sefer de, öfke ve hayal kırıklığıyla yarıdan fazla deliren biriyle karşılaşmanın sonucundan korkabileceğini mi sanıyorsun?'

"Efendim, gerisini siz biliyorsunuz. Hanımın kaçırılması, efendim ve ben tarafından önceden biliniyordu. O bunu durdurabilirdi, ama
kurtarmanın onurunu ve şanını istiyordu."

"İkili arasındaki kötülüğün bir sonu veya sınırı yok," dedi papaz.

"Ertesi gün, Tom Rising'in sağ omzunda bir kılıç yarası vardı,
Lord hazretlerine hizmet ettim. Bay Rising'e verilen ciddi yaranın hayatını tehlikeye attığını; iyileşse bile, kaçırma girişimi nedeniyle kendisine çok kızan eski arkadaşlarının onunla bir daha hiçbir şey yapmayacağını; duyduğum kadarıyla, zaten batmış bir mülkten bana borçlu olduğu parayı zorlukla toplayacağını; başka alacaklıları olduğunu; ve
işin bir sonucu olarak muhtemelen 1.200 sterlin veya bunun büyük bir kısmını kaybetmiş olmamızın, bunun dörtte birinin veya 300 sterlinin benim payım olacağını ve lorduma açıkça 300 sterlin kaybetmeyi göze alıp alamayacağımı sordum.

"Lord hazretleri hoş bir şekilde güldü. 'Biraz 300 sterlin iki eski dostu mu böler, albay? Hayır, hayır. Bu mirasçıyla evlendiğimde, 300 değil,
bin senin olacak. Unutma, yaz. Bu bir
söz. Evlendikten sonra sana kayıplarını ve masraflarını karşılamak için net bin vereceğim.'

"Bu güvendiğim bir sözdü. Ve lordumun sabah altıda gizlice evlendiğini duyduğumda duyduğum memnuniyeti tahmin edebilirsin. Hemen parayı bekledim. 'Sabırlı ol, dostum,' dedi, 'önce kendim dokunmalıyım. Belirli formlar olmadan
paraya ulaşamam. Gereksiz gecikme olmayacak.' Bu yüzden
vazgeçtim.

"Lynn'e gidip orada yaşamak beni çok masrafa sokmuştu.
Özgün bir görünüme sahip olmam gerekiyordu; para saçtım;
bir sürü punç siparişi verdim;
kredimi sağlam bir temele oturtmak için yüz pounddan fazla kaybettim;
Tom Rising'den başka hiçbir şey kazanmadım. Sonunda, düşük ticaretinden sonra Gizzard adlı kaba bir canavar tarafından alenen hakarete uğradım ve ifşa edildim. Bu, Tom Rising'in huzurunda oldu ve bunun üzerine bana hiçbir şey ödemeyeceğine yemin etti. Dünya, şeref borçlarını her zaman reddetmeye hazır insanlarla dolu."

"Gerçekten de öyle," dedi papaz, "ve şeref yasalarına uygun hareket etmeyen insanlarla."

"Efendim, bana inanamayacaksınız. Lordum artık masraflarımı bile ödemeyi reddediyor. Bana işteki payım olarak söz verilen bin pound borcu var. Kredimi oluşturmak için yüz pound harcadım ve kişisel masraflarım için de yüz pound daha harcadım - toplamda 1.200 pound.

"Şimdi efendim, yapmam gereken bir teklif var. İddia edilen evlilikle ilgili anlaşmazlığı biliyorum. Bir kimliklendirme olduğuna ve kilisede derinden yaralanmış koğuşunuzu
kimliklendiren kadını tanıdığıma inanıyorum. Bana
1.200 £ ödeyin ve onu isimlendireyim."

"Yumuşak bir şekilde," dedi papaz. "Hanımefendinin ismini vermek, kimliği
kanıtlamak değildir."

"Tereddüt edemezsiniz," diye devam etti mektup. "Eminim ki efendim
bu miktarın on katını
boşa harcamıştır. Her taraftan onun
tükenmez bir hazineyi
israf eden birine benzediğini duyuyorum. Bana bu parayı gönderin ve
sizi onu bir komplocu olarak dünyaya ifşa etme yoluna koyacağım
ve daha fazla soyguna son vereceğim. En azından
geriye kalanı kurtarmaya muktedir olacaksınız.

"Bu teklif üzerinde düşünmek için birkaç güne ihtiyacınız olabileceğinden, ilk fırsatta bana birkaç gine önceden vermenizi rica ediyorum. Aksi takdirde giysilerimden ayrılmak zorunda kalacağım. Yaşam tarzımda
iyi bir görünüm olmazsa olmazdır. Eğer bu zorunluluğa sürüklenirsem
gerçekten hayatım mahvolur çünkü
başarılarımın ve becerilerimin
bana hiçbir faydası olmayacağı
ortak tarafa geçmek zorunda kalacağım."

"Hiçbir şeyi olmayanları oyun oynarken aldatarak hiçbir kazanç elde edemeyeceğinizi kastediyor. Hepsi bu mu, Jack?"

"Hepsi bu." Mektubu katlayıp yüzbaşıya verdim.

"Hanımefendinin adını vermek," diye tekrarladı papaz, "suçu kanıtlamak değildir. Ancak, gizemi açıklayan bir şey önerebilir. Mektup, bir açıklama olduğunu kanıtlıyor. Yine de, yüzbaşı, benim fikrimce, bu mektubu yazan kişi hiçbir cevap almamalı. Hak etmediği
hiçbir zorluk yok önünde. Hapishanede yatsın ve tövbe etsin. 'Kötüler utansın ve mezarda sessiz kalsınlar. Yalan söyleyen dudaklar susturulsun.' Yüzbaşı, bu dinsiz adamla
ilgilenmeyelim. Bundan sonra mezarında sessiz kalsın."

BÖLÜM XLII

ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ KONFEDERASYON

Üçüncü konfederasyonun sesi geldi. Mezardan gelen bir sesti. Moda dünyasında neredeyse seksen yıl yaşamış olan zavallı yaşlı kelebek Sir Harry Malyns; mirasını
harcamış ve sonunda duyduğunuz gibi
bir yem olarak sefil bir işe indirgenmiş olan kişi, sonunda hayatının hesabını vermek üzere
çağrıldı. Ne hesap! Kumar masasında binlerce gece; akşam yemeklerinde ve sonrasında binlerce gece; birçok sefahat; boş konuşmalarla geçen birçok gün; uzun hayatının tamamı, moda insanlarının zevk dediği gibi, zevk peşinde koşmaya adanmıştı. Ancak, yaşlı adam sonunda ölümcül bir hastalığa yakalandı; ölümün yaklaşmasıyla gözlerindeki pullardan bazıları düştü; eski onur fikirleri ona geri döndü. Lord Fylingdale'in gizli hizmetkarı olarak düştüğü aşağılanmadan pişman oldu; patronu ile Bayan Molly arasındaki evlilik vaadine, hatta gerçekleşmesine yol açan aldatmacadaki payından pişman oldu.

Ve son anlarında kendisine eşlik eden birine, istediği bağışlama ruhuyla kabul edilen kısa bir not yazdırdı.

Bildiri Yüzbaşı Crowle'a hitaben yazılmıştı. "Aşağıdaki
sözler," diye yazıyordu, "özünde merhum Sir
Harry Malyns tarafından son hastalığında, yani bilincini kaybetmesinden önceki gün, kırk sekiz saat boyunca bu durumda kalıp son nefesini verdiğinde yazdırılmıştı."

Ne bir imza vardı ne de ölen beyefendinin son hastalığının yeri belirtilmişti. Aşağıdakiler dikte edilen kelimelerdi:

"Ben, Sir Harry Malyns, baronet, şimdi, sanırım, ölüm noktasındayım,
King's Lynn'den Yüzbaşı Crowle'un; vesayeti altındaki Bayan Molly'nin; ve o yerin halkının, Fylingdale Kontu'nun karakteri ve prensipleri konusunda
oynadığım rol yüzünden vicdanımda büyük bir sıkıntı var. Çok geçmeden, kasabaya gitme planını ve Lynn'in varisi olarak adlandırılan hanımın servetini güvence altına alma umutlarını keşfettim. Benim kendi rolüm, arkadaşlarını belirtilen şekilde
aldatmak, onun efendisinin bir yaratığı ve hizmetkarı olarak, himayesini kaybedersem başka hiçbir yerden yardım umudum olmadan, şevkle yerine getirdim. Bu, adıma ve aileme
yakışmayacak, çok onursuz bir roldü. Genç hanıma, kendisinden af ​​dilemem için mütevazı isteğimi ve bir yol bulma umudumu iletmek istiyorum. Onun için kendim ve başkaları, yaratıkları ve hizmetçileri tarafından yayılmış tuvaletler için bulunur. "Bayanın evliliğine ilişkin bir inkar var. Ama bu inkar, herhangi bir hain, perdelik, dolandırıcılık ya da hükmün, bir çok, gerçekte, gerçeğe göre, birçoğunda, birçoğunda, birçoğunda, birçoğunda, bir şeyleri içermediğinden emin olurum, bir çok şey içermiyorsa, İnkarını kabul edin ama bu taç takibat eyleminde, ne bir parça ne de çok şeyim yoktu. "Tamamen korse, peruk ve pudradan oluşuyordu. Dünyaya bir 
saç ve bir 
güzelliğin gerçek anlamını göstermek için
ülkede gezdirilmesi gerekiyordu. Ancak, sonunda eski geleneği hatırlaması ve kendini olduğu gibi görmesi onun için bir artı. Dua edin ki tövbesi tam olsun!"

"En azından onu affedelim," dedi Molly. "Zararsız yaşlı bir beyefendi gibi görünüyordu. Kimse onun bu kadar onursuz bir rol yapabileceğini
düşünemezdi. Ama tövbe etti. Onu affetmeliyiz."

"Bu arada, seni canlandıran gizemli kadına daha yakın değiliz, Molly; ne de neden yaptığını anlıyoruz; ne de nasıl yapıldığını."

Bir hafta sonra başka bir mektup geldi. Bu seferki, Rahip Benjamin Purdon'dandı, A.M. Gerçekten küstahça bir mektuptu, adama ve karakterine layıktı.

"KAPTAN CROWLE'A.

"EFENDİM,--Koğuşunuzun merhum patronum Lord Fylingdale ile yaptığı sahte evlilik konusu hakkında size hitap edip etmemekte bir süredir tereddüt ediyorum. Sahte diyorum çünkü tüm aldatmacayı
ortaya çıkarabilecek bir konumdayım. Tüm gerçekleri
size bildirebilirim. Bunlar basittir; inkar edilemez veya çürütülemez. Koğuşunuz kilisede değildi; evli değildi;
yeri, koğuşunuzun kıyafetini giymiş, yani pembe ipek bir pelerin giymiş,
başına bir başlık geçirmiş, onu canlandıran bir kadın tarafından alındı. Töreni gerçekleştiren ben,
aldatıldım. Yani, bana gelinin adı söylendi ve
hiçbir şüphe uyandıracak hiçbir şey olmadı. Bu noktada ve bu hikayenin bir kısmının doğru olduğunun kanıtı olarak, koğuşunuzdan ismini tam olarak yazmasını ve ardından sizden bu yazıyı kayıtlardaki imzayla karşılaştırmanızı isteyeceğim."

"Aptal mıyız?" diye haykırdı papaz. "Hukuki aptallığa mı yakalandık? Hemen, gecikmeden bu teste geçelim.
Molly, canım, kağıt, kalem ve mürekkep al... Hadi şimdi masaya otur. Adınızı, bir mektubu imzalarken her zamanki gibi yazdığınız gibi yazın."

"Ama ben asla mektup yazmam," dedi Molly.

"Turşu kavanozlarına ve konserve meyvelerin üzerine isimleri yazıyor,"
dedi kaptan. "Gel, Molly, adını yazabilirsin."

Kız kızardı ve kalemi kavradı. "Hazır bir yazarın kalemiyle yazmıyordu, beceriksiz bir el yazısıyla -böyle yazılara alışkın olmayan bir el yazısıyla- "Molly Miller" adını.

"Bu senin en iyi yazın mı, Molly?"

"Gerçekten de, efendim, daha iyi olmamasından utanıyorum. Okulda daha
iyi öğrendim, ama yazmaya çok az fırsatım oluyor."

"Kilisede kullanacağınız imza olduğu sürece işe yarayacaktır," dedi papaz. "Hadi, hemen St. Nicholas'a gidelim ve
katibi çağıralım. Bu kayıtları inceleyeceğiz ve
mektubun geri kalanını daha sonra okuyacağız."

Sandık açıldı; kayıtlar çıkarıldı; defterler
doğru sayfadan açıldı. Rahip, Molly'nin yazısını
kayıttaki yazının yanına koydu.

"Görüyorsunuz," dedi rahip, "imzanın kendisi hileyi ilan ediyor. Gerçekten de, günahlarımız yüzünden yargısal körlüğe yakalandık."

Farklılıklar açıklanabilecek türden değildi, çünkü kitaptaki imza yuvarlak, dolu ve akıcıydı - bir kadın için cesur bir imza - her harf iyi biçimlendirilmiş ve eşit büyüklükte ve düz bir çizgideydi; birçok mektup yazan ve görünüşe göre elinin berraklığı ve güzelliğiyle övünen birinin işiydi. Öte yandan Molly'ninki, sıraya dizilmemiş, garip bir şekilde biçimlendirilmiş, eşit olmayan yükseklikte ve yazmaya alışkın olmayan birinin işi gibi görünen harfleri gösteriyordu.

"Şimdi ne şüphemiz var?" diye sordu papaz. "Dostlarım, gün ışığını görüyorum. Ama saygıdeğer kardeşimin mektubunu tamamlamak için geri dönelim."

Mektup şöyle devam ediyordu:

"Sanırım şimdi, vesayetinizdeki kişinin o imzayı atmış olamayacağına ikna oldunuz. Eğer daha önce şüpheniz varsa, vesayetinizdeki kişinin inkarının gerçek olduğuna dair hiçbir şüpheniz yok. "Aynı zamanda, meseleyi savaşmaya değer bulmamış gibi görünüyorsunuz. Kesinlikle, bir adalet mahkemesi, el yazısının delil olarak kullanılmasıyla bile, aleyhinize karar verirdi.
Şu ana kadar, iyi tavsiyelerde bulundunuz.

"Bu nedenle, muhalefeti geri çektiniz ve kocanın, iddia ettiği gibi, mülkün kontrolünü ele geçirmesine izin verdiniz.

"Bilgilerime göre, çılgın bir isyan yolunda ilerliyor,
kendisi, her zamanki gibi, soğuk ve sakin bir şekilde oturuyor, çünkü
eylemdeki kötülüğün düşünülmesi, kendisi bir aktör olmaktan daha çok zevkine göre; ayrıca oynuyor ve çok kaybediyor.
Bu nedenle, çok geçmeden sözde karısının mülkünü bitireceğine inanmak için her türlü sebebim var. Umarım bitirir,
çünkü o zaman hiçbir şeyi kalmaz ve o adamın son durumu hak ettiği kadar sefil olur."

"Bu adamın da intikamı ufukta," dedi papaz.

"Şimdi asıl konuya geliyorum. Sanırım vesayetinizin servetinin üçte birinden fazlası henüz boşa harcanmadı. Geri kalanını kurtarmanıza
yardımcı olacağım.

"Belirli bir bedel karşılığında, bunun doğasını yazmama gerek yok, asil patronum bu mirasçıyla evlenmesi karşılığında bana 12.000 £ ödemeyi vaat etti. Bu büyük bir miktar para, ancak verdiğim hizmet daha değerliydi."

"Sanırım bu onun kendi ittifakıydı."

"İngiliz aristokrasisinin onuru için size Lord Fylingdale'in sözleşmeyi
feshettiğini bildirmekten üzüntü duyuyorum. İstediğim her adımı atabileceğimi söylüyor, ancak ödemeyi
reddediyor. Bu bedel--ama devam etmeme gerek yok; kısacası, bana hiçbir şey
vermeyecek.

"Bu koşullar altında tüm olayı açığa çıkaracağım ve en azından onun daha fazla yağmalamasına son vereceğim. Bu nedenle, eğer bu yükümlülüğü kendinize alırsanız, tüm işin bir hesabını hazırlamaya hazırım; vesayetiniz altındaki kişinin kimliği, nedenleri ve biçimi ve bir kadının bir anda başka bir kadınla değiştirilmesinin çok dikkat çekici tesadüfünün -imkansız gibi görünen- bir açıklaması. Ayrıca, bu bilginin durumu hemen değiştireceğine; lordluğunun vesayetiniz altındaki kişinin mülküne daha fazla müdahale etmesine izin vermeyeceğinize; ve sözde evliliğin geçersiz olduğunu ilan etmek için adımlar atabileceğinize söz veriyorum. Açıklama için hiçbir şey
kalmayacak; her şey oldukça basit ve anlaşılır olacak; ve sizin pek şüphelenmediğiniz
kanıtları elinize verebilirim.

"Ayrıca, kanıtlanması gereken her şeyi kanıtlayana ve vesayetiniz altındaki kişinin benim tarafımdan
evlendirilmediği gerçeğini ortaya koyana kadar hiçbir şey talep etmeyeceğime söz veriyorum ve taahhüt ediyorum.

"Bana önceden yirmi beş gine gönderebilirsin. Londra'ya, 'Dört Boyunlu Kuğu'nun araba ofisine gidebilir, orada
onu ararım.

"Doğal olarak, böylesine büyük bir hayal kırıklığından sonra, çok paraya ihtiyacım var, bu nedenle avansı yirmi beş gine yerine elli gine yaparsan minnettar olurum.

"(İmza) BENJAMIN PURDON,

"Kutsal Emirler Katibi."

Birbirimize sessizce baktık.

"Özgürlüğünü sağlamak için, Molly," dedi papaz elini tutarak,
"dürüst insanların yapmaya cesaret edebileceği hiçbir şey yoktur.

Ama görevimizden uzaklaşmayalım. Serserilerle hiçbir payımız,
payımız veya alışverişimiz olmayacak. Bu adam tam bir serseri. Bu
mektup, bir kötü adamın mektubudur, ki o, denebilir ki--Tanrım, bir günahkar hakkında böyle söylediğim için beni affet!--tövbenin gücünün ötesinde ve bağışlanma umudunun ötesindedir. Sabret, Molly, sanırım yakında ödüllendirileceğiz--tüm dünyevi mallarını kaybetmekle bile. "

BÖLÜM XLIII

BEŞİNCİ VE SON KONFEDERE

Ve sonra son vahiy geldi -beşinci ve son kofederasyonun itirafı--tüm gizemi aydınlattı ve hepimizin tek bir onayla tamamen anlaşılmaz olduğunu
açıkladı.

Hukukta bilgili avukat, evlilik töreninin sabah 6'da yapılmasının kararlaştırıldığını göz önünde bulundurarak,
damat gelinin kendisini göstermeme niyetinden haberdar değildi; evinden altıdan birkaç dakika önce ayrıldı;
altıdan birkaç dakika sonra, hanımın iyi tanıdığı bir Pentecrosse,
evlilik törenine tanıklık etti ve gelinin söz konusu hanım olduğuna inandı, her zamanki gibi giyinmişti, ancak yüzünü görmedi;
cemaat katibi de hanımı tanıdı;
din adamının gelinin hanım olduğuna yemin etmeye hazır olduğu; ve
kayıt defterinin onun imzasını gösterdiği yönündeki yazılı görüşünü verdi. Evliliği tartışmak veya reddetmek
başarıda hiçbir değişiklik yaratamazdı.

Papaz, kanıtların ağırlığını algılayarak ve buna bir anda gelinin kişiliğini elde etmenin görünürdeki imkansızlığını ekleyerek, Molly ve annesinin gerçeği söylediğine ve bir yerlerde şeytanlık olduğuna
kesinlikle ikna olmuşken, gönülsüzce itaat etmeyi tavsiye etti.

Biz itaat ettik, gördüğünüz sonuçlarla.

Bence, bazı oyun yazarlarının, içinde gizem veya sır olan bir olay örgüsü olduğunda, izleyiciyi bilgisiz bırakmaları ve böylece son perdedeki ifşaat gizemi çözüp izleyicileri gerilimden kurtarana kadar ilgilerini artırmaları bir kuraldır. Diğerleri, yine, seyircinin, kahramanlarının veya kahramanlarının kötülüğün kurbanı olduğunu en baştan anlamasını sağlarlar, ancak kötülüğün tam doğasını, kötülerin komploları gün ışığına çıkana kadar, sona kadar açıklamazlar.

Bu hikayeyi oyun yazarının sanatı olmadan anlattım. Size olayların tam olarak nasıl gerçekleştiğini gösterdim, ancak gerçeği ancak uzun süre sonra keşfettik. Örneğin, tanık olduğum evliliğin tam açıklamasının ne olduğunu zaten biliyorsunuz; damadın gerçeği keşfettiği
şaşkınlığı biliyorsunuz ve ayrıca, Rahip Benjamin Purdon'un tavsiyesiyle, bu keşfin nasıl küstahça kullanıldığını da biliyorsunuz. Ayrıca, kişileştirmenin nedenini ve uygunsuz gevezeliklerinin mümkün hale gelmesini sağlayan kişiyi de biliyorsunuz.

Şimdi size gerçeği nasıl keşfettiğimizi anlatmalıyım.

Daha önce anlatılan mektupların gelmesinden sonra, birkaç ay boyunca yeni bir şey öğrenilmedi. Yani, Albay Lanyon artık yazmadı;
Rahip Bay Purdon, dönüşümlü olarak gizlenmeyi tehdit eden ve ifşa teklif eden mektuplar yazmaya devam etmesine rağmen; para talebi her mektupta azalarak, mevcut ihtiyaçlarının giderilmesi karşılığında her şeyi ifşa etmeyi teklif eden bir dilenciye dönüşmesine rağmen; satmak istediği ifşanın niteliğine dair hiçbir ipucu vermedi. Ancak şimdiye kadar mektuplarından hiçbirine cevap almamıştı.

Ocak ve Haziran ayları arasında gemim Lizbon'a ve geri dönüş yolculuğu yaptı. Karaya çıktığımda, Bay Purdon'ın sürekli ricaları ve servetin sürekli israfı olduğunu öğrenmek zorunda kaldım.

Para talebi hiç bitmedi. "Daha fazla para gönderin--daha fazla para--daha fazla para. Lord'un acilen daha fazla paraya ihtiyacı var."

Bu zamana kadar sözde evlilikten ve bizim teslimiyetimizden bu yana tam bir yıl geçmişti. Muhteşem bir mülk bu kadar kısa bir sürede hiç bu kadar tahrip edilmedi ve küçülmedi. Çiftlikler, araziler, evler, getirebilecekleri fiyata satıldılar -- değerlerinin yarısı -- değerlerinin dörtte biri. İpotek için ödenen tüm para çağrılmıştı -- rıhtımda ve sayım evinde alınan tüm paralar lordluğun avukatlarına gönderilmişti. Kısa bir on iki ayda yıkım öyle bir boyuta gelmişti ki -- Haziran ayında aslında hiçbir şey kalmamıştı -- o prenslik servetinden geriye hiçbir şey kalmamıştı, gemi filosu ve genel işler dışında. "Ve şimdi,
Bay Pentecrosse," dedi müdür (son zamanlarda katip ve muhasebeci) "son yaklaşıyor. Birkaç hafta veya ay daha ve bu büyük nakliye firması, neredeyse yüz yaşında, gemilerini dünyanın dört bir yanına göndermiş; Londra ve Bristol dışındaki en önemli şirket,
kepenklerini indirip kapısını kapatacak. Ah! Yazık! Yazık!"

"Ama," dedim, "bu savurgan lord, bu israfçı ve yiyici,
bu servetin kaynağını ve çeşmesini kesinlikle yok etmeyecek."

"Bilmiyorum. Şeytana tutulmuş gibi görünüyor." Burada müdür yanılmıştı, çünkü yedi şeytana tutulmuştu. "İsrafı, delilikten başka bir şey değil. Sanki önündekine bakamıyormuş gibi görünüyor,
evlilikle elde ettiği paranın kaynağı gibi basit bir konuda bile -eğer evliyse- ve şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde
harcadığı paranın kaynağı."

Kötü adamın kalbini araştırmak, bir ilahiyatçı olmadıkça, hiçbir şekilde karlı değildir. Tanrısızların yollarını düşünerek sürekli olarak rahatsız olan mezmur yazarı, bize zihni ve düşünceleri konusunda yeterli
rehberlik sağlar. Lord Fylingdale'in durumunda, onu özellikle bir konuda eşkıyalarla ve sıradan hırsızlarla karşılaştırırdım, yani, tutumluluk veya ihtiyatlılık güçleri yokmuş gibi görünüyorlar, ancak dürüst bir emek olmadan elde ettiklerini sürekli olarak israf etmek ve
tüketmek zorundalar. Sanki yaşam tarzlarının belirsiz olduğunu ve sonun her an mümkün olduğunu, tek zevk alma şanslarının şimdiki an olduğunu anlamış gibiler. Şimdi, Lord Fylingdale
gelirlerini inanılmaz bir küstahlıkla
bir dolandırıcılıkla elde edilen muazzam bir soygun. Sanırım elindeki belirsizliği hissediyordu. İki kişinin sessizliğine bağlıydı. Bu iki kişi komployu ifşa etmek için birleşirse en azından artık
soyamazdı. Şimdi, ikisini de yabancılaştırmıştı. Birini
intikam tutkusuyla doldurmuştu; diğerini... ama duyacaksınız. Ayrıca, bence
büyük meblağları ele almakta ve onlarla oynamakta bir kumarbazın sevincini buluyordu; kaybettiği
paranın hesabını tutmuyordu; ve arkadaşlarıyla birlikte, başkanlık ettiği sefahat alemlerine katılmak için şahsen tenezzül etmeden, bazı meyhanelerde bir tür açık ev tutuyordu. Başkalarının sefahatinde garip bir zevk mi buluyordu? İnsanların -anlayamıyorum- diğer insanlara işkence etmekten ve onların acılarına tanık olmaktan zevk aldıkları biliniyor; erkekler de -nasıl olduğunu bilmiyorum- orjilere tanık olmaktan ve sarhoş çapkınların
söylemlerini dinlemekten zevk alabilirler. Ama dediğim gibi, böyle bir adamın
zihninde durmak karlı değildir.

15 Haziran'dı -tarihi iyi hatırlıyorum- ve her zaman
hatırlayacağım. _Lynn Hanımı_ iki gün önce gelmişti ve biz
rıhtımda demirlemiştik. Saat on civarında, ya da o civarda, evin ahır çocuklarından biri gemiye binip bana bir mesaj getirdi. "Crown"da konaklayan bir
hanımefendi, beni hemen görmek istedi.
Hanımefendi
akşam bir posta arabasıyla gelmişti, yanında bir hizmetçi vardı.
İsmini vermemişti ama sabah gemimin limanda olup olmadığını sormuştu ve limanda olduğunu öğrenince ahırlardan bir çocuğun bu mesajı bana
taşımasını istemişti.

Kendi rıhtımımıza indim -kendi rıhtımımız diyorum ama artık bizim değildi, yani Molly'nin rıhtımı. Sayım evinin kapısında müdür, gemilerimizden birinin kaptanıyla sohbet ediyordu. Bana
konuşmam için işaret etti. Kaptanla konuşmasını bitirdiğinde bana döndü.

"Bay Pentecrosse," dedi, "en kötüsü şimdi başladı. Kaptan
Crowle'a söyle--ona söylemek zorunda kalsaydım boğulurdum. Yazık! Zavallı adam! Sanki hayatının işi mahvolmuş ve yok olmuş gibi." Böyle dedikten sonra bana okumam için bir mektup uzattı. Lord'un avukatları Baylar Bisse ve Oğlu'ndandı. "Sanırım," dedi müdür, "aslında onlar onun lordluğu için hareket ediyorlar. Vekaletleri reddedilemez, değil mi? Bay Redman bunun için itaatten başka bir şey olmadığını söylüyor. "

Mektup kısaydı:

"Son programda ilettiğiniz bilgileri not ettik. Şimdi gemilerden birinin satışına devam etmeniz talimatı verildi.
Limana vardığında, evinize ait olan kargoyla birlikte olduğu gibi satılsın. Lordum acilen paraya sıkışmış durumda ve gecikme olmaması için yalvarıyor. Bu arada, elinizdeki para için her zamanki kanaldan bir çek gönderin.

"İtaatkar hizmetkarlarınız,

"BISSE VE OĞLUM."

"Elinizdeki para için bir çek!" diye bağırdı müdür. "Elinizde para yok! Ve ben, kargoyla birlikte, büyük bir gemiyi olduğu gibi,
gecikmeden satmalıyım. Gecikmeden! O gemiyi kim satın alacak - gecikmeden?"

Ona mektubu geri verdim ve başımı salladım. Belki de benim gemim satılacaktı. En son gelen oydu; şarapla doluydu;
yük tamamen eve aitti. Yani, tabiri caizse, kaptan olma yolundayken sürüklenip gidecektim.
Teselli veya umut adına hiçbir şey söyleyemedim.
Yüreğim kurşun kadar ağır bir şekilde
uzaklaştı. Daha önce hiç bu yıkım ve israfın gerçek anlamını hissetmemiştim. Etrafımda Molly'nin büyükbabası ve babası tarafından inşa edilen ve koruyucusu tarafından devam ettirilen asil bina parça parça yıkılmıştı. Ama bir çiftliğin veya bir evin kaybını
çok az hissediyordum. Gemiler de tehdit edilene kadar,
bu şeyin tüm muazzamlığı - komplocuların inanılmaz kötülüğü - aklıma gelmedi. Beni de, görüyorsunuz, Molly'yi de mahvetmekle tehdit ediyordu.

Bu nedenle, Pazar yerinden Crown Inn'e doğru yürüdüm, zihnimde tarif edebileceğimden daha kasvetliydi. Şimdiye kadar, bir gemi
güvenli görünüyordu; kimse bir gemiye karışmazdı; Lord Fylingdale gibi, ben de bir geminin alınıp satılıp satılamayacağını sormaya hazırdım. Yani, sık sık alınıp satıldığını biliyordum, ama Molly'nin gemilerinden hiçbirinin -diğer gemiler de dahil, istediğiniz kadar- çekice getirilebileceğini hiç düşünmemiştim.

Hanımefendi beni kabul edeceğini haber verdi. Şaşkınlığımı hayal edin! O, Leydi Anastasia'dan başkası değildi. Altı ayda çok değişmişti. Onu en son, hatırlarsınız, Ocak ayında, parkta tanıştığımda görmüştüm. O zamanlar şık giyinmişti ve iyi durumdaydı, bizim dolgun dul dediğimiz türdendi -başka bir deyişle, çekici tavırları ve gülümseyen yüzü olan yakışıklı bir kadındı. Onunla tanıştığımda öyleydi. O olayda onu
bıraktığımda,
tüketen bir öfkeyle lekelenmiş güzel bir kadındı.

Şimdi, onu pek tanımazdım. Sade giyinmişti, yama veya boya yoktu, gri ipek bir elbise giymişti. Ama asıl değişiklik
elbisesinde değil, yüzündeydi. Solgundu ve yanakları
bitkindi. Yakın zamanda ciddi bir hastalık geçirmiş ve aslında henüz tam olarak iyileşmemiş bir kadına benziyordu.

"Jack," dedi, eski nezaketiyle bana elini uzatarak,
"Beni çağırdığında gelmekle çok iyi ettin. Bu,
benim herhangi bir çağrıma uyacağın son sefer."

"Neden son sefer, hanımefendi?"

"Çünkü, Jack, şimdi seni en büyük düşmanım yapacağım. Evet,
ömür boyu düşmanım." Gülümsemeye çalıştı ama gözleri nemlendi. "Bundan sonra asla başka bir şey olarak görülemem.
Beni hor göreceksin - bana
lanet okuyacaksın. Yine de konuşmam gerek."

"Hanımefendi, itiraz ediyorum--ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Ve ben, Jack, itiraz ediyorum--nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Geçtiğimiz Ocak ayında, birlikte konuştuğumuz zamanı hatırlıyor musunuz? Oradan başlayayım. Evet; oradan başlamak en iyisi olur. Diğer taraftan başlayabileceğimi sanmıyorum. Ocak ayında buz gibi suyla dolu bir banyo yapmak gibi olurdu."

"Konuşmamızı hatırlıyorum, hanımefendi."

"Bana söylediniz--bana ne söylediniz? Belirli bir kutu veya mücevher kutusu hakkında bir şey."

"Molly'nin mücevherleri. Evet, size lordunun Molly'nin serveti üzerinde kontrol sahibi olduğunu iddia ettiğinde
ilk başta onlara nasıl el koyduğunu anlattım."

"Bana bunu söylediniz. Ocak ayındaydı. Altı ay önce onlara el koymuştu. Bu şey beni şaşırttı. Bana her zaman
o mücevherleri alamayacağını söylemişti--ve Jack, görüyorsun ya, onlar benimdi."

"Sizin mi, hanımefendi? Ama--onlar Molly'nindi."

"Hiç de değil. Molly, evlendikten sonra hiçbir şeye sahip olmadı. Hepsi
lordumun malı oldu. Mücevherler benimdi, Jack--sözleşme ve sözleşmeyle benimdi."

Hiçbir şey anlamadım.

"Fransa'da kadınların rahiplere itiraf
ettikleri kutularda diz çöktüklerini gördüm. Jack, benim rahibim olur musun? Molly'ye asla itiraf
edemediğim şeyi sana itiraf edebilirim--ona haksızlık etmiş olsam da--Jack! Ah! rahibim----" Burada dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini
birleştirdi. "Hayır--hayır," diye haykırdı. "Ayağa kalkmayacağım. Dizlerimin üstünde, dizlerimin üstünde--affınızı dilemek için değil, utanç, rezalet ve
kötülük için."

"Hanımefendi--lütfen--yalvarıyorum."

Onu iki elimle tuttum. Yarı kaldırdım yarı yardım ettim.
Bir koltuğa çöktü hıçkırarak ve ağlayarak, yüzünü elleriyle
kapattı. O rol yapmıyordu. Hayır--hayır--gerçek bir üzüntüydü--gerçek utanç. Oh! İntikam da vardı. Hiç şüphe yok ki intikam vardı. Eğer
kötü davranmışsa, aynı zamanda haksızlığa da uğramıştı. Şu anda
biraz kendine geldi. Sonra doğruldu ve konuşmaya başladı.

"Ben dünyadaki en sefil kadınım--ve sefaletimi hak ediyorum.
Jack, gemine geri döndüğünde dizlerinin üzerine çök ve Tanrı'ya
fakir olduğun ve Molly'nin servetinin çalındığı ve o da fakir olduğu için şükret. Oh! zengin doğmak -inan bana- çok
korkunç bir şeydir. Erkekleri Lord Fylingdale gibi yapar, tek yapacakları zevki takip etmek olan -ne zevk! Ah! merhametli Tanrım! ne zevk! Ve kadınları, Jack, benim gibi yapar. Biz de erkekler gibi zevki takip ederiz -kumarbaz oluruz--benim için kumar zevki gibi bir zevk yoktur; onun zevki ve kaprisi için aşık oluruz--ta ki bize köpeklerine davrandıklarından daha kötü davranan -uşaklarına davrandıklarından daha kötü davranan adamların kölesi olana kadar. Sonra şerefi ve dürüstlüğü unuturuz; sonra itibarı ve iyi ismi bir kenara atarız; utancı ve şerefsizliği pervasızca kabul ederiz. Benim adım bir deyim oldu--ama
ne
olacak? Bir insanın kölesi oldum. Bana Molly'nin kesinlikle kilisede olmayacağını söyledin. " Daha sonra, bu paranın emrini almasına yardımcı olmak için, evlilik için onur ve gerçeği kolayca kaybetti. "O zaman-sen-sen?" Ben Fylingdale Kontesiyim - günahlarım ve üzüntülerim için - onun zavallı karısıyım."

"Ama intikamını almak istedin ve yine de bu korkunç
dolandırıcılığa katlandın."

"İntikamım alındı. Yine de - neden hiçbir şey söylemedim? Beni asla affedemeyeceğini
söylemedim. Eh, hiçbir mazeretim yok, sadece şunu söyledim
benim gibi, yapacak hiçbir şeyi olmayan kadınlar bazen bir erkek için delirir ve
onun hatırına şerefi bir kenara atar ve
utanç ve
kötü şöhrete aldırmaz. Diyorum ki, Jack," diye tekrarladı, içtenlikle, "hiçbir mazeretim yok--sana sadece apaçık gerçeği söylüyorum. Tanrım! Ne kadar çirkin!"

Hiçbir şey söylemedim, sadece daha fazlasını bekleyerek öylece durdum.

"Saraydaki dominomu çıkardığımda, efendim, sadece orada bulunan Purdon adlı adamla birlikte, deli gibiydi. Bunu bekliyordum.
Bir süre öfkelendikten ve artık gerçekten mahvolduğunu haykırdıktan sonra,
ve kayıtları yok etmediği için Bay Purdon'a küfür ettikten sonra,
Bay Purdon'ın bundan kurtulmanın bir yolunu düşünmemiz gerektiği yönündeki tavsiyesini dinledi. Buna göre, benim evimde, yaşayan her kötü şeyin en büyük mucidi ve teşvikçisi olan Purdon adlı adam, Molly'nin varlığını imkansız hale getiren ani bir hastalık gibi bir engel olmadığı sürece, bu evliliğin ne kadar kolay talep edilebileceğini ortaya koydu. Başka bir deyişle, talihsiz Molly'ye zaten evli olduğunu
temin edecektik ve sanki bu gerçekmiş gibi davranacaktık. O sabah evden
çıkmadığını sorunsuz bir şekilde tespit ettik. Nasıl mı? Gelini tebrik etmek için müzik gönderdik ve kaptan öfkeyle
çıkıp onları
kovdu."

"Ve sen buna, adama olan tutkun yüzünden mi razı oldun?"

"Kısmen. Bir kadının eyleminin her zaman birden fazla nedeni vardır. Bu durumda bir rüşvet vardı. İtiraf ediyorum ki her zaman
mücevherleri hararetle arzuladım. Çok fazla mücevherim olamaz. Jack,
hepsine sahip olacağıma söz verdi. Belki de -bilmiyorum-
mücevherlerin vaadi beni karara bağladı. Ah! Jack, harikaydılar! Daha önce hiçbir kadına böyle bir rüşvet teklif edilmemişti."

Ona hayretle baktım. Gerçekten, eksiksiz bir açıklama! Yine de,
gururlu bir kadın için ne büyük bir itiraf! Onu onur, hakikat ve erdemi çiğneten bir aşk ve adımlarını hızlandıran bir rüşvet!

"Ve şimdi," dedim, "bu hikayeyi kamuoyuna duyurmaya gönüllüsün."

"Bu iş hakkında epey düşündüm. İnanabileceğinden
daha fazla can sıkıntısına neden oldu." ("Can sıkıntısı!" "Can sıkıntısından" bahsediyordu!) "Ayrıca, acımasızca tacize uğradım. O zavallı kızın servetinin büyük bir kısmını -belki de tamamını- kaybetmesine ben sebep oldum.
Mücevherlerim çalındı. Bana bir düzine kez, hiç sahip olmadığına yemin etti. Gecikmiş bir itirafla o zavallı kız için enkazdan bir şeyler kurtarabilirim. Bana
her şekilde haksızlık etti--hiçbir kadının affedemeyeceği veya affedemeyeceği şekillerde. Haksızlıklarımın intikamını, parasının sonuna gelmesinden birkaç hafta veya ay önce onu bir dilenci yaparak alıyorum."

Bu yüzden bu dalgın şekilde, intikam düşüncesiyle mi, Molly'ye duyduğu acımayla mı, yoksa günahından duyduğu sağlıklı bir pişmanlıkla mı daha çok etkilendiğini anlamak mümkün olmayacak kadar konuştu.

"Jack," dedi, "dürüst yüzün kolum kadar gerildi.
Bu kadar perişan olmasam gülebilirdim. Bana bundan sonra ne yapmam gerektiğini söyle.
Dikkat et, tam olarak bana emrettiğin şeyi yapacağım.
Uçurtmalar, şahinler, kargalar ve yırtıcı kuşlar arasında, iğrenç yaratıklar ve sürüngenlerle o kadar uzun yaşadım ki, dürüst bir adamla konuşmak bile beni yumuşatıyor ve yatıştırıyor. Beni mizah anlayışına al, Jack. Yarın veya ertesi gün,
adamın fikri tekrar ruhumu ele geçirirse;
başıma dikilip elimi tutarsa, ne olacağını bilmiyorum - bilmiyorum.
Belki de Molly'nin hatırına bile ona karşı koyamazdım. Ben sadece
zavallı, zayıf, sefil bir kadınım. Ve beni buraya getirdi ve beni
oraya gönderdi ve beni o kadar uzun süre kölesi yaptı ki, hayatımın bir parçası oldu. Çabuk, o zaman Jack! Bana ne yapacağımı söyle."

"Benimle gel," dedim.

Böylece uzun bir pelerine sarındı -pembe ipekten değildi- ve bir domino taşı
taktı ve onu Bay Redman'ın ofisine götürdüm. Ve burada, Bay Redman başımın üstünde dikilip yazdıklarımı ve ben yazarken
okurken bana söylediklerini daha az kelimeyle yazmama izin vermesi için yalvardım. "Hikaye, hanımefendi," dedi, "şimdiye kadar duyduğum en dikkat çekici hikaye. Şimdi, tanıkların huzurunda, katibim ve gümrükten getireceği biri hizmet edecek. Yani,
kağıdın ne içerdiğini bilmeden imzalayacaklar."

Bu yüzden, kayıtlarda gördüğümüz aynı kalın el yazısıyla imzaladı.

"Sırada ne var?" diye sordu.

"Hanımefendi, bir sonraki adımı neden düşünmeliyiz? İtirafın tüm zorluğu ortadan kaldırdığı ve şimdiye kadar açıklanamayan
görünen şeyi açıkladığı açıktır. Gelinin yeri son anda ve önceden
doldurulması gerektiği bilgisi olmadan nasıl doldurulabilirdi? Ve böylece usulüne uygun olarak
evlenen ve aslında, sahte bir isimle de olsa, Fylingdale Kontesi
olarak atanan, öne çıkıp haklarını talep etmeyen kadın kimdi? Şimdi, hanımefendi,
soru cevaplandı. Siz biliyordunuz ama efendim bilmiyordu ki, gelin kiliseye gelemezdi. Bu nedenle, siz oradaydınız, onun yerini almak için. Bu komploya katıldınız ve bu belgede yer alan
nedenlerden dolayı sessiz kaldınız."

"Kesinlikle öyle. Ve şimdi, efendim. Sırada ne var? Lordumu adalete teslim edecek misiniz? Ona karşı ifade vermek zorunda mıyım?"

"Hanımefendi, bilmiyorum. Büyük bir yanlışı düzeltmekten çok, daha fazla yanlışı durdurmak için elinizden geleni yaptınız. Eğer meseleyi doğru anladıysam, alınan hiçbir şeyi geri almak imkansız."

"Yakılmış bir çuval kömürü geri almayı umabilirsiniz."

"Bu nedenle, önce yapmamız gereken şey, daha fazla yağmayı durdurmak.
Sonra, sanırım, kayıtlardaki imzanızın sahte olduğunu açıkça belirtmeliyiz."

Leydi Anastasia ayağa kalktı ve dominosunu tekrar eline aldı.

"Londra'ya geri dönüyorum, efendim. Bay Pentecrosse, şu anda nerede duyulacağımı
biliyor. O pembe ipek pelerinle evlendiğimde kötü bir gündü.
İtiraf ettiğimde daha da kötü bir gün olabilir."

"Hayır, hanımefendi," dedim sessizce, "acımasız ve duygusuz bir soygunu durdurmak kötü bir gün olabilir mi?"

"Ben görevimi yaptım beyler, iyi ya da kötü. Birkaç hafta
ya da ay içinde adam hem kendisi hem de o zavallı kız
gibi dilenciye dönüşecekti. Şimdi zaten dilenciye dönüşmüş durumda. Ne yapacağını ya da
nereye döneceğini bilmiyorum."

Bu yüzden onu Tac'a geri götürdüm ve o gün
ayrıldı ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Doğrudur, ondan bir mektup aldım, zamanı gelince size anlatacağım.

Sonra Bay Redman'a geri döndüm.

"Jack," dedi, "Daha fazla tartışmadan müdürü bu avukatlara daha fazla para göndermemesi ve emirlerini hiçe sayması konusunda uyarmaya gidiyorum. Müvekkilimin Lord Fylingdale ile evli olmadığına dair elimizde net bir kanıt olduğunu ve emirlerine gönderilen büyük meblağlarla ilgili olarak nasıl bir yol izlememiz gerektiğini düşündüğümüzü hemen onlara bildireceğim. Bu, Jack, avukatların yoludur. Bu yönde daha fazla ilerlemeyeceğimizi bilerek böyle bir mektup yazıyoruz, çünkü skandal çok büyük ve kâr çok küçük olacaktır. Ayrıca, itiraz etmediğimiz, ancak teslim olduğumuz gibi garip bir gerçek var. Yine de diğer tarafın suçluluk duygusunun bilincinde olmasına rağmen ne kadar çok şey öğrendiğimizi bilmeden mahkemeye gitmeye cesaret edemeyeceğinden eminim."

"Kötülüğün cezasız kalması evcil bir son gibi görünüyor."

"Cezasız değil, Jack. Siz genç adamlar, yıldırımın kötü adama
çarpmasını görmek için bakıyorsunuz. İnanın bana, bu böyle olmaz. O asla
cezasız kalmaz, affedilebilir olsa bile. Ben bu adamı
öldürecek bir yıldırım
çakmasını beklemiyorum, ama Tanrı'nın
intikamını bekliyorum - belki bugün, belki yarın."

Leydi Anastasia'nın imzaladığı kağıdı tekrar okudu. "Bu
tuhaf bir itiraf," dedi. "İçinde kıskanç bir
kadının öfkesi var. Kadını dövüp kelepçeleyebilirdi; onu
soyabilirdi; ve kadın onu affederdi. Ama o
tuhaf tanrıçaların peşinden gitti. Mücevherlerden bahsetti. Sanırım
uzun zaman önce bunları bu garip tanrıçalara vermiş. Bu yüzden
pişmanlığı. Bu yüzden intikamı. Jack, bence diğer müttefikin itirafını almalıyız --Purdon denen adamın itirafı. İlk başta bunun için
12.000 £ istiyordu. Sonra 6.000 £'ya düştü; şimdi bunu şu anki ihtiyaçlarının giderilmesi için teklif ediyor. Avukatımı onu görmeye
göndereceğim. Papaz, alçaklarla herhangi bir iş yapmayı reddediyor. Ancak bu durumda, onunla ticaret yapmak politik olabilir. Tam bir itiraf için ona 100 £ teklif edeceğiz. Avukatıma ne gibi ayrıntılar beklemesi gerektiğini bildireceğim."

Hikayem neredeyse bitti. Molly servetinin çok büyük bir kısmını
kaybetmesine rağmen özgürlüğüne kavuştu. Gerçekten de, filosu ve tek ortağı olduğu şirketin
yürüttüğü ticaret dışında hiçbir şeyi
kalmamıştı. Yine de kasabanın en zengin kadını olmaya devam etti.

Rahip Bay Purdon'dan komplonun tam bir
ifadesini almakta hiçbir zorluk yaşanmadı. Elbette, onun Lord Fylingdale'i bu iğrenç
tasarımın planlayıcısı ve teklif edeni olarak temsil etmesi bekleniyordu. Ancak, tanıklık ve imza güvenceleri altında olan biteni açık bir şekilde anlattı ve bu da elimizdeki diğer itirafla doğrulandı.

Ve işte Leydi Anastasia'dan gelen mektup.

"Sevgili Jack," dedi, "haber Lynn'e yavaş yavaş ulaşır, eğer ulaşırsa.
Bu nedenle size bir sonun geldiğini bildirmek için acele ediyorum - belki de
istediğiniz son. Efendim artık yok. Ben bir dul kadınım. Yine de
yas tutmuyorum. Son on iki aydır ismi geçen kocam
kendisine hakim olamayan biri gibi hareket etti. Gerçekten de,
o bildiğiniz büyük suça karıştığından beri
aklı başında olduğunu
düşünemiyorum. Kötüden daha kötüye gidecekti ve ben
daha da fazla acı çekecektim. Kendini öldürdü.
Tabancanın namlusunu ağzına yerleştirdi ve böylece kendini öldürdü.

"Dündü. Onu görmeye gittim. Ona ne yaptığımı
söylemem gerekiyordu. Beni öldüreceğini bekliyordum. Belki de bunu
yapsaydı daha iyi olurdu.

"Onu avukatıyla buldum, Bisse adında bir adam, onu sık sık
görüyordum.

"'Lütfen hanımefendi, bir sandalyeye oturun. Ben sizin alçakgönüllü hizmetkarınızım. Gidebilirsiniz, Bay Bisse,' dedi efendim. 'Talimatlarım var. Müdüre gemilerin satışına devam etmesini emredin.'

"'İtaatle, efendim. Ona emirler gönderebiliriz, ancak onu ancak
yasaya göre hareket ederek itaat ettirebiliriz. Bahaneler buluyor. Geciktiriyor. Gemileri zorla satışa feda etmekten bahsediyor.'

"'Yasaya göre hareket etmeyeceksiniz, efendim,' dedim ona.

"'Neden, hanımefendi?'

"'Çünkü ben de Lynn'e gittim ve St. Nicholas kilisesindeki evlilik töreniyle ilgili bazı noktaları açıkladım.'

"Lordum bana soğuk bir şekilde baktı, sanki ne şaşırmış ne de etkilenmiş gibi.

"'Bay Bisse,' dedi, 'sizinle tekrar iletişime geçeceğim.' Böylece avukat
bizi terk etti. Sonra tekrar bana döndü.

"'Efendim,' diye tekrarladım, 'Tüm gerçekleri açıkladım.'

"'Teşekkür ederim, hanımefendi. Tüm kalbimle teşekkür ederim. Sizi alıkoymayayım.'

"Daha fazla bir şey söylemedi ve ben de ayağa kalktım. Ama kapı ardına kadar açıldı ve Bay
Purdon haber verilmeden içeri girdi.

"'Ha!' dedi, beni görünce, 'o zaman üçümüz bir aradayız. Efendim, zamanınızı boşa harcamayacağım. Anlaşmanızı yerine getirmeyi reddettiğinizden, tüm işi
bozduğum için şikayette bulunamayacağınızı açıklamaya geldim.'

"'Sizin huzurumdan çıkmanızı emrettiğimi sanıyordum, efendim.'

"'Böyle yaptın. Öyle yaptın. Sadece bugün, lordluğunuz tarafından
çekildiğim komplonun tam bir itirafını hazırladığımı söylemeye geldim, büyük bir miktar para vaadiyle
sağduyuma aykırı bir şekilde aldatıldım.'

"Lord Fylingdale kapıyı işaret etti. 'Gidebilirsiniz, efendim,' dedi. Bunun üzerine
Purdon adlı adam itaat etti ve gitti.

"Sonra bana döndü. 'Anastasia, bir zamanlar arkadaştık. Mücevherler konusunda
sana utanç verici davrandım. Şanslar benim için hiçbir şans var. "Daha fazla dedim. ' Yalnızlık ve donukluk, beni öldürürüm, ama artık yaşamayı umursamıyorum.-Anastasia. "Ancak, daha iyi bir zihnin içine girdim. Bundan sonra, Lady Fylingdale'in dekanıyla evlendiğini duydum, ancak ilk kocası, daha da öne çıkmadım. Şimdi Molly'nin geri kalanı, benim için değil, benim için değil.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF LYNN***


******* This file should be named 42618.txt or 42618.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/6/1/42618



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
