*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lonely Stronghold (Yalnız Kale)
Yazar: Mrs. Baillie Reynolds
Yayın Tarihi: April 30, 2013 [EBook #42625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE LONELY STRONGHOLD




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Lonely Stronghold
Author: Mrs. Baillie Reynolds
Release Date: April 30, 2013 [EBook #42625]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONELY STRONGHOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

YALNIZ KALKIN

BAYAN BAILLIE REYNOLDS

"KİRALIK BİR ŞATO", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1918
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

BAYAN BAILLIE REYNOLDS

KİRALIK BİR ŞATO
KIZI ÖDÜYOR
BİR SÖZÜN BEDELİNİ
ŞÜPHELİ BİR KARAKTER
DOĞRUDAN BİR EVLİLİK
GECEDEN ÇIKIŞ
HİÇBİR YERDEN GELMEYEN KIZ
ÜNLÜ MISS LISLE

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ
NEW YORK

İÇERİK

I Palatine Bankası
II Olwen Evde
III "Pele Tam Olarak Nedir?"
IV İlk Teklifi
V Gezginin Sevinci
VI Tanışmanın Başlangıcı
VII Karanlık Kule
VIII İlk Gün
IX Kızılderili Büyüsü
X Garip Bir Ev
XI Bayan Lily Martin
XII Bir Güven: ve Biraz Casusluk
XIII Ninian'ın Savunması
XIV Yeni Bir Başlangıç
XV Soğuk Bir Yürüyüş
XVI Küçük Bir Sürtüşme
XVII Balmayne'in Uyarısı
XVIII Ziyaretçiler
XIX Bir Keşif
XX Philtre
XXI Loughside'da
XXII Mile Kalesi
XXIII Şafağın Getirdikleri
XXIV Son Uyarı

YALNIZ KALESİ

BÖLÜM I

PALATİN BANKASI

Karla karışık yağmur, Bramforth'un Ana Caddesi'ndeki Palatine Bankası'nın arkasındaki havasız odanın kirli pencerelerine
kinle çarpıyordu.

Hava sıcak olmasa da sıkışıktı; çay ve kızarmış ekmek kokusu
üzerinde kalıyordu. Saat çaldı ve yüksek taburelerinde oturan kızlar, figür sütunlarının üzerine sıkışmış bir şekilde, sırtlarını dikleştirdiler
ve uzun bir rahatlama iç çektiler.

"Yılanlar! Ne hava!" diye mırıldandı Bayan Hand, taburesini geriye iterken, Aralık gecesine bakma çabalarında neredeyse dengesini kaybedecekti.

"Her zamanki şansımla, bu sabah hiç aksamadan geldim," diye homurdandı Bayan Turner, uzun bir pratikten doğan bir ustalıkla gevşek çarşafları toplayarak.

"Ve tramvaydan indiğinde yürümen gereken bir mil var," diye haykırdı Bayan Donkin sempatik bir şekilde.

Başkanlık eden Bayan Barnes, bir masada değil, ortadaki bir masada oturmuştu,
kalemini sildi, çatık kaşlarla zum boyunca baktı.

"Vurdu, Bayan Innes," dedi.

Daktilonun tıkırtısı yine de devam etti ve operatör
işini bırakmadan cevap verdi. "Lütfen bu sayfanın sonuna geleyim."

Kızların yerlerinden ayrılmalarının hışırtısı ve mırıltısı başladı,
banka müdürlerinin "Hanımlar tuvaleti" olarak tanımladığı yerde.
Koyu gözlü güzel bir kız olan Mabel
Hirst ateşe koştu ve
soğuk algınlığından yanmış ellerini onun sıcaklığına tuttu. "Aman Tanrım," dedi, "yaşlı Storky ne zaman
her zaman gaz çıkardığı o 'chauffage centrale'e başlayacak?"

"Sanırım coquecigrue'lar geldiğinde," dedi, artık tıklamayı bırakan
Bayan Innes'in sesi, sandalyesinden kalktı ve kollarını başının üzerine kaldırdı, uzun bir "A-ah!" diye rahatladı.

"Çok fazla gelişme olacağını düşünmüyorum," diye devam etti. "Muhtemelen işe yaramaz. Bu eski kasabada hiçbir şey işe yaramaz; ve
ateşimiz olduğu sürece
gidip arada sırada buzları eritebileceğiniz en azından bir yer var."

Elektrikli bir zil iki kez çaldı.

"Merhaba, Barney, yaşlı Leylek seni istiyor," dedi Mabel Hirst. "Ondan iltifatlarımı kabul etmesini ve donmalara
tazminat verip vermediğini sor. "

"Ona yarın doğum günüm olduğunu söyle!"

"Geçtiğimiz çeyrekteki çalışmalarımın bir zammı hak ettiğini düşündüğünü söyle!"

"Bize bir Noel hediyesi vermesini öner - pantomim için tezgahlar!"

Koro neredeyse aynı andaydı ve Bayan Barnes ellerini
kulaklarına koydu. "Konuşma için para cezalarını
artırmak için izin istemem çok daha olası," diye ayrıldı, çağrıya itaat ederek
kaybolurken.

"Biraz bitkin görünüyorsun, Innes," diye belirtti Mabel Hirst, daktilograf ateşe yaklaşırken ve diz çöküp alevlerin küçük, yoğun yüzüne parlamasını sağlarken.

"Ah, bu bitkinlikten çok iğrenme," diye cevapladı, bireysel nitelikte bir sesle. "Sanırım buna daha fazla dayanamayacağım. Ben
bütün gün boyunca rakam satırları yazmak için
bir sekreterlik eğitimi almadım. Sıkıldım, canlarım--sıkıldım! Bütün güçlerim
tatlılığını çöl havasında--ya da daha doğrusu şehrin havasızlığında
harcıyor! Çöl iyi olurdu. Kızarmak için bolca alanım olsaydı
görünmeden aklım bile kızarmazdı! Of! Sanki
boğulacakmışım gibi hissediyorum!"

Dudaklarını sıkıca kıvırarak ateşe baktı, incecik vücudunun her bir çizgisi hissettiği kızgınlığı
soluyor gibiydi.

"Oldukça kötü," diye kabul etti Bayan Turner, bağcıklarını bağlıyordu.
"Ya hiç kimse ödünç verecek kadar aziz bir yağmurluğu yoksa?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Innes, "benimkini sen alacaksın. Bir gamp getirdim ve
yürüyecek çok yolum yok. Ama buraya bak--geri getir."

"Elbette getireceğim. Yarın, hiç aksatmadan, moddum. Ah, bu sulu kar! Gerçekten kronik bir şey."

Giyinme odası ofisten dışarı açılıyordu, ama Barney'nin yokluğunda,
bağlantı kapısı tüm kurallara aykırı olarak geniş duruyordu ve kızlar içeri girip
çıktılar, çizmelerini giymeden önce ısıttılar, donmuş su boruları ve benzer şikayetler hakkında yorum yaptılar, dünyanın dört bir yanındaki kendi türlerinden
birilerinin ardından.

Bunun ortasında, müdür geri döndü.

"Merhaba! Yaşlı kuş ne istiyordu? Sana çuvalı mı vereyim yoksa
bize vermeni mi söyleyeyim?"

"Eminim genç hanımlar için bir Noel ağacıydı,
yaptıkları güzel işin takdiri olarak----"

"Tam olarak öyle değil, ama en iyi şey," diye cevapladı Barney neşeli bir
tonla. "Yeni Yıl'daki ağır iş göz önüne alındığında, sen ve ben Noel için fazladan bir güne sahip olacağız--24'ünden 28'ine! Sen buna ne
diyorsun?"

Bir sevinç çığlığı duyuldu ve sesler yeniden yükseldi.

"Keşke bize bir gün öncesini verseydi, sonrasını değil," diye iç çekti bir hoşnutsuz "Şimdi Noel arifesini yaşasaydık----"

"Canım, bunun bir bankada imkansız olduğunu biliyorsun. Fazladan gününü kullan ve
bunun için şükret. "Erkeklerin aldığından daha fazla," Bayan Barnes'ın cevabıydı.

"Tam üç gün!" diye yankılandı Blanche Turner. "Tekrar bir araya geldiğimizde
hepinizi unutmuş olacağım. Bunu düşünün! Sizi
görünüş olarak tanıyamam!"

"Buna kolayca inanabilirim! Tatilini tamamen 'sinemalarda' geçirdiğin için, gözün kör olacak," diye alay etti Bayan Donkin. "O zaman işini kaybedersin kızım."

"Leeds'e, teyzeme gideceğim!"

"Ve ben de Driffield'a."

"Ve ben de eve."

Kızlar kız kıza hazırlanırken gevezelik giderek daha da yükseldi. Sonra ikişer üçer ayrılıp, yan kapıdan ana caddeye açılan bir ara sokağa doğru sürüklenmeye başladılar.

Bayan Innes en sonuncuydu. Küçük aynanın önünde tek başına duruyordu,
şapkasını ustalıkla parıldayan saçlarına takıyordu, gözleri mekanik bir şekilde bu sürece yardımcı oluyordu, ama yoğun düşünceleriyle gerçekten çok uzaktaydı. Sokağa çıktığında kendisini karşılayan bu kadar şiddetli bir sağanak yağmuru tahmin etmemişti; ve tramvayı beklemek için karşıya geçtiğinde, pelerinini Bayan Turner'a ödünç verdiğine yarı yarıya pişman oldu. Yeterince
şanslıydı geçen ilk vagonda yer bulmak. On dakikalık bir yolculuk onu çirkin kasabanın yerleşim bölgesine getirdi ve yola inerken yağmur öyle şiddetli bir şekilde üzerine
yağmur yağdı ki nefes almak ve ne yapacağına karar vermek için bir dakikalığına bir ağacın altına sığındı.

Aklına mutlu bir fikir geldi, yakındaki bir yola saptı ve iki araba kapısı olan bir duvarın içinde duran müstakil bir eve doğru ilerledi.
Verandanın nispeten korunaklı yerinde durdu ve zili çaldı.

Onu içeri alan orta yaşlı hizmetçi gülümseyerek Bayan Holroyd ve Bayan Gracie'nin yemek odasında olduğunu söyledi.

Bayan Innes yüzündeki yağmuru sildi, damlayan şemsiyesini sehpaya koydu ve sıcak, aşırı döşenmiş ama rahat bir odanın kapısını açtı. Odada şişman, biçimsiz bir hanım ve yirmi yıl sonra annesinin bir kopyası olacak iyi huylu bir kız, kağıt, ip ve paketlerle dolu büyük bir yemek masasında oturuyordu.

"Olwen!" diye bağırdı Gracie, sevinçli bir selamlama çığlığıyla ayağa fırlayarak.

"Neden, nasılsın? Seni gördüğümüze çok sevindik. Gracie'ye daha dün, Ollie'nin bankadan dönerken bize uğramak için davetimizi hiç kullanmadığını söylüyordum. İşte her zamanki gibi buradayız! Noel paketlemesiyle meşgulüz! Ama artık neredeyse bitti ve Gracie'ye dediğim gibi, bittiğinde bir yıllığına biter, bu iyi bir şey."

Olwen neşeli hanımı öptü. "Kendimi tam bir dilenci gibi hissediyorum," dedi. "Şimdi
bir şey ödünç almak istediğim için geldim.
Ve tanıdığım en nazik insanlar olduğun için cezasını sen ödüyorsun."

"Canım! Sana ödünç verebileceğimiz her şey!--"

Olwen yağmurluğunun ödünç alındığını ve fırtınanın
o kadar şiddetli olduğunu, yağmurluk olmadan Rahip Evi'ne
ıslak bir şekilde ulaşmaktan
korktuğunu açıkladı. "Gracie bana kendi yağmurluğunu ödünç verirse yarın sabah aşağı inerken
bırakabilirim," dedi.

"Elbette! Ama şimdi burada olduğuna göre akşamı burada kalmayacak mısın?
Pa çok geçmeden akşam yemeğine gelecek ve Ben de bu karmaşayı
kısa sürede temizleyeceğiz. Hadi, yap çocuğum! Ben'in seni
burada bulduğunda ne kadar mutlu olacağını düşün!"

"Sen her zaman çok naziksin, ama ben gerçekten yapamam. Öncelikle, ofis elbisem içinde her zaman kendimi çok kirli hissediyorum. Gracie ne demek istediğimi anlayacaktır! Ve,
devam edersek, bu akşam elimde olan küçük Noel işleri için tek zamanım. Yarın akşam neredeyse kesinlikle fazla mesai yapacağız, çünkü bize kızlara bir gün daha izin veriyorlar ve bu yüzden
gördüğünüz gibi geri dönmeliyim."

"Bir gün daha tatil! Neyse, bu biraz şans işi. Şimdi otur,
Gracie sana biraz kek ve bir kadeh porto şarabı getirsin, çünkü sen
çok perişan görünüyorsun. Ve bana sevgili papazın nasıl olduğunu söyle."

"Teşekkürler. Büyükbaban harika bir şekilde iyi."

"Doğru, doğru! Cesaret edeyim de Bay Witherly'yi cemaatte büyük bir yardımcı olarak görüyor - çok aktif ve enerjik! Aman Tanrım, sevgili büyükannenin ölümünde ne kadar da iyi bir şeye katlandı.
Gracie'ye, hatırlıyorum, 'Canım, bu papazımızın dağılması anlamına gelecek' dedim. Ama sonuçta öyle olmadı. O, Hristiyan olduğu için buna asilce katlandı."

"Teyze Maud ve Teyze Ada, onun bunu olabildiğince az hissetmesini sağlıyorlar," diye cevapladı Olwen. "Görüyorsun ya, büyükanne ölmeden önce çok uzun süre hastaydı."

"Evet, bu yeterince doğru," diye iç çekti Bayan Holroyd. "Bu bir deneme, Ollie,
yıllar geçtikçe ayaklarının yerden kesilmesini göreceksin, böylece
her zaman yardım etmeye alışkın olduğun kişilere engel oluyorsun. Şunu söylemeliyim ki
hala dolaşabildiğim için minnettarım."

"Gerçekten dolaş! Beni bacaklarımdan yürüt!" diye kuru bir şekilde araya girdi Gracie.

Annesinin şişman, memnun kahkahasını duymak güzeldi. "Ah, peki, bütün gün neşeli kalbin," dedi, "ve bak
ben her zaman ne kadar mutlu bir kadındım, baban isterse
başını kesip bir tabakta servis etmeye hazırdı; ve
benim çocuklarım da öyle; kızlarım çok iyi evlendi, oğullarım çok
iyi bir başlangıç ​​yaptı ve şimdi en büyüğüm Ben ve en küçüğüm Gracie ve arada sırada torunlarımla baş başa kaldım! Şimdi, zavallı büyükannenle durum farklıydı! Birbiri ardına gelen dertler! Zavallı sevgili
annenin talihsiz evliliği ve üzücü ölümü! Amcan Charles'ın
talihsizliği, amcan Horace'ın üzücü sonu! Ah, onun da dertleri vardı, zavallı, sevgili hanımefendi ve şüphesiz sonunda huzura kavuştuğu için mutluydu!"

Olwen ifade dolu yüzünde hoşgörülü bir gülümsemeyle dinliyordu. Bir zamanlar
uzun zaman önce Bayan Holroyd'un konuşmasında "fakirleri", "canlarım"ı ve "Gracies'e-dedim"i saymaya karar vermişti; ama kısa süre sonra bu girişimden
umutsuz olarak vazgeçmişti. "Ethel Teyze ve tüm ailesinin Noel için geleceğini biliyor muydun?" diye sordu.

"Hayır canım, öyle mi? ... Elbette hayır ama o büyük Rahip Evinde herkese yetecek kadar yer var ... ama bakalım, kaç çocuk var? Beş olmalı!"

"Beş ve bir dadı," dedi Olwen gülümseyerek.

"Ama canım, bu rahip için büyük bir masraf."

"Bunu karşılayan büyükbaba değil, George Amca. Bizimkine yardım etmek için kendi hizmetçilerinden ikisini getiriyorlar ve sanırım herkes bundan hoşlanıyor. Frank
ve Marjorie artık oldukça büyüdüler."

"Eh, buna çok hoş bir düzenleme diyorum, Noel'i kutlamanın eski usul bir yolu. Çok mantıklı! Teyzeniz Ethel'in bu yıl papazın yalnızlığını hissedeceğini bildiğini düşünüyorum, değil mi?" Bayan Holroyd bu konu üzerinde uzun uzun konuştu. Ön kapının sesi duyulunca hala konuşuyordu ve Gracie, Olwen'a kurnazca bir bakış atarak şöyle dedi:

"Sanırım Ben var."

Olwen büyük ateşin yanına çekilmiş rahat koltukta o kadar rahattı ki planladığından daha uzun süre kalmıştı. Annesinin yapmacıksız nezaketinden daha sık yararlanmamasının sebebi Ben Holroyd'du. Holroyd'lar aristokrat değildi. Aslında, Bayan Holroyd "toplanıyorum" dediğinde, aksanı Bramforth'taki alt sınıfların "paacking oop"una tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Gerçek ve misafirperverlerdi ve kızın hayatı açlıktan kırılmıştı; ancak, henüz Ben'i bir çıkış yolu olarak almaya hazır
olacak kadar aç değildi.

Şimdi odaya girdi, otuz beş yaşında, kısa boylu, tıknaz bir adamdı,
yüzünde kesinlikle yakışandan daha fazla kırmızılık vardı ve muhtemelen yıllar geçtikçe daha da kızaracaktı. Dağınık koyu bir bıyığı ve her zaman özür diler gibi görünen huzursuz gözleri vardı. Annesinin terbiyesizliğini affettirecek kadar iyi huylu bir sadelik onda tamamen yoktu.
Kalbini, maddi açıdan çok kötü bir eşleşme olan
Olwen Innes'e bağlamıştı, ancak sosyal olarak kendisinden üstün olduğunu biliyordu.

Gracie ve Olwen birlikte eğitimlerini Bramforth Kız Lisesi'nde almışlardı, Olwen her zaman gösterişli öğrenciydi ve
Gracie sınıfının en kötüsüydü. Her geçen gün ikisi birlikte gidip
geldiler, çantaları ve öğle yemeği paketleriyle ve orada
aralarında gerçek bir dostluk vardı. Zavallı Ben olmasaydı,
dostluk daha yakın olurdu, Gracie'nin tahmin ettiğinden daha fazla.

İçeri girerken yüzünde neşesi okunuyordu. Olwen'in yanına oturdu ve
annesinin teşvikiyle, kararını yeniden gözden geçirmesini ve
akşamı kalmasını sağlamaya çalıştı. O, reddetmekte kararlıydı ve
oğlunun hayal kırıklığından dolayı yüreği yaralı olan Bayan Holroyd, içeri girmeden önce ona düşüncesizce verilen
bilgi parçasını düşündü.

"Önemli değil, Bennie, daha iyisini yapacağız," dedi neşeyle. "Ollie diyor ki
banka ona fazladan bir gün tatil veriyor. Peki, sen, o ve Gracie neden dördüncüyü yapacak birini bulup
Boxing Day'den sonraki gün Leeds'e trenle gitmiyorsunuz? Orada öğle yemeği yiyip bir mattinnay'e gidin, anne
ayakta ziyafet. Eh? Nasıl?"

Ben ve Gracie bunun harika bir öneri olduğunu düşündüler. Olwen bunu nasıl reddedeceğini bilemedi. O zamanlar mükemmel bir topluluğun sahne aldığı Leeds'teki bir matine, nadiren elde ettiği bir ikramdı. Başarısıyla gurur duyan Bayan Holroyd, Ben'e hemen telefona oturmasını emretti.
Biraz daha konuştuktan sonra Olwen ayrıldı, ancak önceden tahmin ettiği gibi Ben onu eve kadar eşlik etmenin gerekli olduğunu düşündü. Olwen, kabalık etmeden
olabildiğince sert bir şekilde direndi, ancak sonunda pes etmek zorunda kaldı.

Gracie'nin yağmurluğuna sıcacık sarılmış halde, kendini fırtınanın içinde buldu,
elini Ben'in sağlam koluna kenetlemişti, oysa şemsiyeyi ikisinin üzerine tutuyordu.

"Çamura dikkat edin, Bayan Olwen. Konsey bu yolu geçen yaz onarmalıydı, babama söylediğim gibi."

"Evet, gerçekten de, eğer kendi evinin dışındaki yolu onaramıyorsa, böylesine yüce bir konumdaki bir babanın ne faydası var?" diye güldü Olwen, bu sıradan konuyu
tutmayı umarak. İçinden şöyle bir şeyler geçiyordu:

... Mümkün mü? Bu bile şimdiki hayatından daha iyi olur mu? ... Her zaman Filistinli ordularıyla çevriliydi, Bohemya'nın deniz kıyısında doğduğundan çok emindi! ... Bu sadece varoluştu, yaşam değil, perişan
Rahip evinde, iki mahalle teyzesiyle, yorgun yaşlı büyükbabayla ve Whitefield klanının periyodik akınlarıyla! Teyzesi Ethel, Ben Holroyd'dan daha yüce bir kökene sahip olmayan
George Whitefield ile evlenmişti. Bir değirmen sahibiydi, ama çok zengindi. Holroyd'lar sadece
rahat----

Acaba o kadar aşağılık biri miydi ki, zavallı Ben'i sadece hap yeterince yaldızlı olmadığı için
yutmaya isteksizdi? ...
Eh, bir fark yarattı. Ethel Teyze bir sarayda yaşıyordu.
Seraları ve otomobilleri vardı, oğlu Üniversite'ye gitmişti. Ben'le
evlenmek, Bramforth'un bir banliyösünde yarı müstakil bir villa anlamına gelecekti.
Sevgili Bayan Holroyd, Brüksel halısını ve replika perdeleri
seçmeyi ve koridorlara ve koridorlara bol miktarda en kaliteli mantar muşamba döşemeyi
bekleyecekti....

"Bankanın sana fazladan bir gün vermiş olmasına ne kadar memnun olduğumu tahmin edemezsin," dedi Ben dinlemeye başladığında. "Sizin gibilerin orada çalışması bana doğru gelmiyor. Neden, kasabın kızı Flora Donkin odanızda, değil mi?"

"Elbette öyle ve çok iyi bir tip. Çok temiz, onun figürlerini kopyalamayı seviyorum."

"Ama burası senin için uygun bir yer değil," diye tekrarladı Ben daha hararetle. "Kendine ait bir evin ve her zaman seninle ilgilenecek birinin olması lazım."

Kaçınılmaz soğuk su anı gelmişti ve onu
atmak zorundaydı. Şu anda yapılacak bir açıklama kaldırabileceğinden fazla olurdu. "Aman Tanrım, ne kadar da Erken Viktorya dönemine aitsin!" diye güldü. "Yirminci yüzyılın
biz kızları insanların bize bakmasını istemiyoruz. Kendi hayatımızı
yaşamak istiyoruz, bilmiyor musun?"

Sessizdi, utanç içindeydi. O zamana oldukça yaklaşmıştı! Sonra: "Gracie böyle şeyler yapmak istemez," diye

küskün bir şekilde mırıldandı.

"Gracie'nin mesleği çok açık. Annesi onsuz yapamaz.

Benim hiçbir aile bağım yok. İstediğim yere gidebilir ve istediğimi yapabilirim."

"Peki sen bankayı mı seviyorsun?"

Güldü, "Ah, banka fena değil!" dedi hafifçe.
Dünyalar için, her şeyin olduğu gibi olmasından duyduğu derin memnuniyetsizliği ona
açıklamak istemezdi. Ona, sadece bir iki gün önce gazetelere gizlice bir ilan
gönderdiğini söyleyemezdi -- şu anda bu ilanın
cevaplarını ateşli bir şekilde
beklediği bir ilan. Yüksek sesle devam etti: "Gracie ve ben harika arkadaşız, ama
birbirimize hiç benzemiyoruz, biliyorsun. O iyi bir ev kadını,
ama ben öyle değilim. Babam, bildiğin gibi, evcimenliğin
tam tersiydi. Ben ona benziyorum."

Ben çok rahatsız hissediyordu. Olwen'in babası Madoc Innes, Ben'in "kötü bir şapka" olarak tanımlayacağı türdendi. "Bu
itibarsız ebeveyne yapılan herhangi bir imanın bir nezaketsizlik niteliğinde olduğunu hissediyordu.
Olwen'ın kaprisli ve sapkın olduğunu biliyordu, ancak birçok iyi adamın
sahip olduğu sarsılmaz inancı taşıyordu, evlendikten sonra otomatik olarak
tam da onun olmasını istediği kadına dönüşecekti.

Onda ona özel bir çekicilik veren bir şey vardı ve her zaman öyle olmuştu,
kısa etekler ve uzun siyah çoraplar giydiği günlerde bile,
ve dikkat çekici saçları rüzgarda uçuşuyordu, hepsi soluk renkten eski altına dönüyordu.
Haylaz babasını düşünmek, onun emin olmadığı tek noktaydı.
Olwen niyetini yerine getirmişti. Rahip evine, onun tarafında başka bir sevişme girişimi olmadan ulaştılar.

BÖLÜM II

OLWEN EVDE

Rahip James Wilson'ın kalabalık ailesi Dartmoor'un kenar mahallelerinde yetişmişti. Ancak oradaki geliri,
görüldüğü kadarıyla, o kadar yetersizdi ki ev içi gereksinimlerinden, eğitim sorunu kahramanca önlemler gerektirdiğinde, endüstriyel Midlands'da çok büyük bir kasaba olan Gratfield'da yaşamayı kabul etti - hem mizacının hem de yaşam alışkanlığının onu şimdiye kadarki
uygunsuz kıldığı bir görev.

Yedi çocuğundan dördü kızdı. Beyaz uzuvları, sarı saçları, krem ​​ve gül rengi tenleriyle güzel yaratıklardı. Doğaları, bir kızın kendi güzelliğine dair duygusunun ve bunun bahşettiği gücün onda hayali bir canlılık uyandırdığı ve doğanın kendi amaçları için inanılmaz derecede geçici bir çekicilik kattığı o kısa dönem hariç, sakin bir şekilde sığırdı.

Genç hanımlar Gratfield'a vardıklarında oldukça sansasyon yarattılar.
Çok geçmeden, zeki genç bir Galli gazeteci olan Madoc Innes, _Gratfield Courier_'ı satın almış ve oraya yerleşmişti. Küçük çapta yakışıklıydı ve zengin olarak kabul ediliyordu - iyi atlar sürüyordu, pahalı purolar içiyordu ve böyle genç erkeklerin nadir olduğu bir toplumda çok aranıyordu.

Clara Wilson'ı bir baloda görmek Kelt kanını ateşe veriyordu. Juno'ya benzer güzelliği duyularına o kadar güçlü bir şekilde hitap ediyordu ki, zihninin sınırları veya mizacının kusurları
sorun konusu olmuyordu. O aptaldı ve özünde Filistinliydi, ama o buna
çok geç olana kadar gözlerini yumdu. Evlendiler ve o, Gratfield'ın dışındaki bataklıkta küçük, eski bir Elizabeth dönemi çiftliği satın alarak ilk büyüklüğünü işledi, her gün işine arabayla gitmeyi planlıyordu.

Clara oradan nefret ediyordu. Çocukluğunda hayatı boyunca yetecek kadar bataklık ve fundalık görmüştü. İstediği şey
dükkanlar ve güzel kıyafetler, bolca arkadaşlık, gösteriş yapma ve hayranlık
duyma şansıydı. Bu şeyler için evlenmişti, Madoc'a olan aşkı için değil, onun zevklerine sempati duymadığı ve bu konuyu hiç düşünmüş olsaydı onun mizacından hoşlanmayacağı için.

Aşık bir adamın kör modasına göre, genç koca karısının sadakatini kazanmadığını, bilinçli olarak böyle bir şeyi kabul etmeden çok önce hissetti. Önce onu aşırı derecede şımartarak, ona istediği her şeyi vererek, hediyelerin onu yatıştırabileceği ve kendisine karşı daha olumlu -daha ilgili- bir tutuma yönelmesini sağlayacağı boş umuduyla başladı.

Ne yazık ki, evliliğinden bir veya iki yıl sonra yükselen serveti keskin bir şekilde değişti.

Bir Galli olduğu için şiddet yanlısı bir taraftardı ve Kuzey'in öfkesi ve önyargıları hakkındaki bilgisi çok eksikti. Belirli bir kamu karakterine saldırdı ve kendini amansız bir düşmanlığın taş duvarına çarpmış buldu. Pahalı bir iftira davası onu mahvolmuş bir adam yaptı. Karısının gözünde tek varlığı olan şeyden mahrum bırakılınca,
birlik eksikliği hemen açıkça ortaya çıktı.

Kendine karşı bolca cesareti ve inancı vardı. Karısını ve
küçük kızını Londra'ya götürdü, orada büyük bir "günlük" iş buldu ve
daha iyi şeyler
umdu.

Ancak Clara'nın ona karşı hiçbir affı yoktu. Tek bir amaçla evlenmişti, zengin olmak; ve başarısızlığı gözlerinde Ethel'in, bir sonraki kız kardeşinin, Gratfield'daki en zengin değirmen sahibinin tek oğlu ve varisi olan George Whitefield'ı fethetmiş olmasıyla daha da keskin bir şekilde vurgulanıyordu.

Umutsuzca sempatiden yoksun olan Innes çifti giderek daha da
uzaklaştı. Karısının ilgisizliğini keşfetmek Madoc'un dengesiz mizacını bozdu. Evde perişan olan Madoc, kendini başka yerlerde teselli etti.
Sürekli borca ​​girdiler, hatta evde bir idam bile oldu. Sahneler
sıklaştı ve hatta şiddetlendi. Sonunda, Olwen yaklaşık yedi yaşındayken, babası tamamen ortadan kayboldu ve karısına hitaben yazılmış, içinde yüz poundluk banknotlar bulunan bir
zarf bıraktı.

Güzelliği kaybolmuş, sağlığı bozulmuş, öfkesi bozulmuş Clara, küçük kızıyla birlikte babasının papaz evine döndü.

Ailenin talihinin talihsiz bir dönemecinde geldi.

Uzun zamandır, ılıman ve ılık bir iklimde, küçük bir mahallede geçirdiği yirmi yıllık tembelliğin, Rahip James Wilson'ı zorlu işlere ve büyük bir kasabanın telaşlı hayatına kalıcı olarak uygunsuz hale getirdiği açıktı. Başlangıçtan itibaren umutsuz bir mücadeleden sonra, anayasal ataletine ve cemaatçilerinin artan memnuniyetsizliğine karşı, ciddi bir
hastalığa yakalandı. Sağlığına kavuşması, Clara'nın evliliğinin üzücü zirvesi ve oğullarının tamamlanmamış işler ve ödenmemiş faturalar yükünü hafifletmek için hiçbir şey yapmaması nedeniyle ciddi şekilde gecikti.

Bu noktada eski koleji ona, yaklaşık elli mil daha kuzeyde bulunan St Agnes, Bramforth'ta yaşamayı teklif etti. 1850'den kalma bir kilisesi, sıraları kiralanmış ve cemaati dalgalanan, iç karartıcı bir bölgeydi. Ancak gelir, şu anki tedavisinin geliri kadar iyiydi ve iş yarıdan azdı. Madoc Innes'in kaçmasından yaklaşık on iki ay sonra ve Olwen'in bankanın dayanılmaz olduğuna karar verdiği o Noel'den on beş yıl önce, aile Bramforth'a göç etti ve Bay Wilson, bir papazın yardımıyla, şükürler olsun ki, kendisine uyan durgunluğa düştü.

Olwen'in annesi o sırada sakattı. Üç yıl sonra, ünlü bir cerrah ciddi bir iç sorun teşhisi koydu. Bir ameliyat geçirdi, şoktan
kurtulamadı ve birkaç gün sonra öldü.

Daha genç olan iki Bayan Wilson, Maud ve Ada, evlenmedi. Belki de çok yüksek görünüyorlardı, çünkü Gratfield'da hayranlarından mahrum kalmamışlardı. Ancak, hala bekardılar ve Clara ve Clara'nın çocuğunu destekleme zorunluluğunun getirdiği yetersiz aile kaynakları üzerindeki yükün paylarına düşen kısmını fedakarlıkla karşılamışlardı.

Olwen'in babasıyla ilgili anıları canlıydı. Aslında, hayatının ilk yedi yılının sonrakilerden çok daha derin bir iz bıraktığını sık sık düşünürdü. Ebeveynleri arasındaki anlaşmazlıkla ilgili gerçeğe ulaşmak için her zaman şekillenmemiş, istekli bir şekilde çabalıyordu. Annesi hafızasında çoğunlukla huzursuz ve şikayetçi, kararsız, tatminsiz ve kontrolsüz olarak kaldı. Artık Bayan Innes'in çok haksızlığa uğramış bir kadın olduğunu biliyordu; ancak çocukken her saatini babasına borçlu olduğu gerçeğinin yarattığı önyargıdan kaçamıyordu. Onu her zaman tatlı huylu ve neşeli olarak hatırlıyordu - sürekli bir arkadaş, daha çok çağdaş biri gibi - evin hanımının ani ve kaprisli gazabına uğramaya kendisi kadar yatkındı. Yetiştirilmesi kozmopolitti, ebeveynleri çok
yurt dışında yaşamıştı. Wilson bakış açısına uyum sağlamak en başından beri imkansızdı. Eyaletlerin zahmetli görgü kuralları, önemini asla kavrayamadığı bir konuydu. Karısının mutluluğunun
kart kutuları, "Evde" günleri, geç
akşam yemeği veya "oturma odası takımı" gibi şeylere bağlı olması onun için düşünülemezdi.

Olwen en iyi hatırladığı şey, birlikte kaçma alışkanlıklarıydı. Hampstead Heath veya Battersea Park'ın ücra köşelerine gittiler veya paraları varsa Thames'e gittiler ve orada bir tekneye bindiler. Uzun
günlerini hayal dünyasında, bir paket piknik yemeği ve Londra'nın büyülü alacakaranlığında evlerine gitmek için otobüsle yolculukları için birkaç peniyle geçirdiler. Hikaye anlatma yeteneği
sonsuzdu ve özellikle değerli olan bir aşk hikayesi, her hafta bölümler halinde devam etti ve başlığı şuydu: "Züppe Aslan ve dört arkadaşı, Soluk Polis, Neşeli Kilise Muhtarı, Üzgün ​​Süpürge ve Muazzam Serseri'nin Hikayesi." Bu arkadaş grubunun bir örneği, kaybolan yakın arkadaşının birkaç hatırasından biriydi.

Ondan da Mabinogion'un hikayelerini, "Kiluch ve Olwen'in Romantizmi"ni duydu - Wilson ailesi tarafından çok sert bir şekilde kınanan kendi isminin geldiği yer - "Enid ve Geraint'in Romantizmi" vb.

Bütün bunlar, onun için ayrı düşen çift arasında suçu paylaştırmayı zorlaştırıyordu. Elbette, Rahiplik evinde, tüm suç Madoc Innes'e yığılmıştı. Bunun aslında adil olduğunu düşünüyordu. Mizacı çekici olabilirdi ama prensipleri görünüşe göre tamamen yanlıştı. Sadece bir kısmını görüyordu. Yine de büyüdükçe kendini annesinin felaketteki payına daha fazla
ve daha fazla yoğunlaşırken buldu.

Clara Innes'in kocasıyla empati kuramaması veya onu anlayamaması muhtemelen onun sınırlamalarının sonucuydu ve insan buna
elbette engel olamazdı. Olwen "Pilgrim's Progress" kitabını okuyana ve ani bir şokla Cehaletin cehenneme
atıldığını öğrenene kadar, Cehaletin bir suç olduğu aklına gelmemişti, çünkü kişi isterse
çözebileceği bir şeydi.

Homurdanmanın günah olmadığını kabul ediyoruz. Kocanıza karşı sempati duymamak neredeyse bir günahtır. Evini rahatsız etmek bir günah değildir, yani ölümcül denilen türden bir günah değildir. Ancak karınıza sadakatsiz olmak doğrudan bir emrin ihlalidir. Bu nedenle, Wilson
koduna göre Clara masumdu ve kocası suçluydu. Diğer suçlarına, polis mahkemelerinin konusu olan karısını terk etmeyi de ekledi. Clara, hayatında polis mahkemesine düşmesine neden olabilecek hiçbir şey yapmamıştı. Her şey çok kafa karıştırıcıydı. Olwen, sık sık yaptığı gibi, konuyu ele almaya zaman harcadığında, genellikle babasının kaçtığında onu da yanında götürmesini dileyerek
sonunda bulduğunu fark etti. Birlikte mutlu olabileceklerinden emindi.

Yüreğinde, babasının kızı olduğunu ve Wilson bakış açısından tamamen yabancı olduğunu biliyordu.
Sebebi yokken, daha önce hiç duymadıkları için ismini bu kadar sevmemeleri tipik bir şeydi. Owendolen ismi, tıpkı Galce gibi ve daha
yüksek sesli bir sesle, Bramforth'ta oldukça popülerdi, çünkü Owendolen oldukça yaygın olarak kullanılıyordu. Olwen farklıydı ve genellikle "Ollie" olarak anılırdı, böylece tesadüfi bir tanıdık onun vaftiz isminin Olive olduğunu sanabilirdi, gizemli bir şekilde, bu isim yasaklanmamıştı.

Kusurlu babası hiçbir işaret yapmamış ve karısının ölümü üzerine hiçbir mesaj göndermemişti. Onun ya öldüğü ya da dünyanın ücra bir köşesine gittiği ve orada büyük olasılıkla bir takma adla yaşadığı örtük bir şekilde varsayılmıştı.

Olwen yaklaşık üç yıldır kendi kendine yetiyordu. İlk başlarda bankadaki görevi, ergenlik çağındaki birinin çoğu yeniliğe verdiği o cin çekiciliğine sahipti. O zamanlar hayatın kendisi bir aşktı, güzel bir sabah sokağa çıkmak bile bitmeyen bir maceranın başlangıcı olabilirdi.

Şimdi monotonluk yeniliği öldürmüştü. Babasının huzursuz kanı kıpırdandı ve rahatlama talep etti. Rahip evine girip şemsiyesini dağınık hazneye iterken neredeyse çaresiz hissetti.

Alçaltılmış bir gaz jeti koridorda loş bir şekilde yanıyordu. Yine de ışığında koridor masasının üzerinde "Bayan O. Innes, St. Agnes Rahip Evi, Bramforth" adresine yazılmış bir mektup görebiliyordu. "

Sonunda ilanına bir cevap! Bankadan
veya onun alternatifi olan Ben ve linolyumlu villadan kaçış yolu!

Onu kapıp, heyecanla
okumak için kendi odasına koştu.

O kutsal alanın eşiğinde durdu.
Bir çalkantı
halindeydi. Karyolada yatak takımı yoktu, yerde halı yoktu.
Anında odasının Marjorie Whitefield'ın kabulü için
temizlendiğini ve kendisinin işgal döneminde
Teyze Maud ile "ikili" olacağını hatırladı.

Kendi keskin
tiksinti duygusundan utanarak döndü ve yavaşça
geçit boyunca yürüdü.

Teyze Maud akşam yemeği için ellerini yıkıyordu ve yeğenini karşılarken gösterdiği ve ona çekmecelerden
eşyaları nasıl çıkardığını ve kızın yokluğunda
olabildiğince iyi bir şekilde nasıl verdiğini gösterdiği o bastırılmış nezaket, Olwen'i kendi sinirinden dolayı sinirlendirdi.

Teyze Maud "Ollie"yi çok severdi. Eski püskü Rahip Evi'nde kalan tek genç yaratığa hüzünle döndü. Şimdi, hepsini "toplama" başarısının her noktasını ayrıntılı olarak açıklamak için oyalandı. Ablası ikram işlerini yaparken ev işlerini denetlemek onun göreviydi ve bu düzenleme genel olarak iyi işliyordu.

Olwen, ilgisinin gerçek gibi görünmesi için cesaretle ve biraz da başarıyla çabaladı. Yemek odası halısındaki belirli bir deliğin nasıl aşıldığı ve banyonun yeniden emaye edilmesinin tamamen başarılı olduğu haberi, Teyze Maud için çok önemli şeylerdi ve onu reddetmek acımasızca olurdu.

Sonunda aşağı indiğinde, akşam yemeği zili çalmasına sadece beş dakika kalmıştı ama merak artık reddedilemezdi. Olwen, mektubu elinde tutarak yatağa oturdu ve
açmadan önce spekülasyonun zevkini çıkardı. Çok güzel bir el yazısıyla adreslenmişti ve
İngiltere'nin güzel manzaralarıyla ünlü bir bölgesinin posta damgasını taşıyordu.

"Diyelim ki," diye düşündü, varsayımları her zaman romantik olan Olwen, "şu anda kaderimi elimde tutuyorum?"

Bütün vicdanımla, biraz
beklentiyle oyalandığım için yeterince özür dilerim!

Ancak, sonunda zarf kırıldı ve mektup gözlerinin önündeydi:

"Dulley Vicarage.

"Bayan Jones, Bayan O. Innes'in ilanını gördükten sonra,
verebileceği postanın uygun olabileceğini düşünüyor.
Evde yaşayacak ve beş çocuklarının eğitimine yardımcı olacak bir hanıma ihtiyacı var.

"Bir hizmetçi tutuluyor, ancak Bayan I.'den genel olarak yararlı olması istenecekti. Sekreterlik eğitimi Bay Jones'un vaazlarını kopyalaması ve yazışmalarını yönetmesi için çok faydalı olacaktı. Bayan I.'in kendi daktilosu varsa, Bayan Jones'un onu yanında getirmesine itirazı olmazdı. Her bakımdan aileden biri olarak muamele görürdü ve Bayan Jones, kendi kızına
gösterdiği gibi ayda bir pound harçlık verirdi."

Olwen bir an için mektubu genç yumruğuyla kavradı, sanki yazarının orada olmasını istermiş gibi. Sonra mizah anlayışı galip geldi.
Kalpten kahkaha atarak, küstahlığı bir top haline getirip
çamurluğa fırlattı.

"Eh," diye düşündü, "Sanırım bu kadar! Ve bu, bana beş şiline mal olan bir
ilan için tek cevabım!"

Sertçe, altın rengine dönen koyu renk saçlarının kalın yelesini fırçaladı. "Ve kaderimin o zarfta yattığını düşünüyordum!" diye fısıldadı.
Oldukça sert bir şekilde. Gözleri parlıyor gibiydi. Soluk gri gözlerdi,
gözle görülür derecede ince kirpiklerle güzelleşmişlerdi,
kaşlarıyla birlikte, bu kadar açık renk saçlar için
çok koyuydular. Cesaretini kaybetmeyecekti.
Londra'ya, birinci sınıf bir acenteye yazacak ve
talep ettikleri her ücreti ödeyecekti. Londra'ya gitmek, Ben'den kaçmak olacaktı.

Güldü ve aynı anda iç çekti. Teyze Maud, onun Ben'le evlenmesini isterdi--zavallı Teyze Maud, Madoc Innes'in kızının içinde büyüyen hoşnutsuzluktan habersizdi. Ollie'nin erken kızlığında bundan korkmuştu - bunun işaretlerini beklemişti. Ama yavaş yavaş, Olwen'in Wilson akrabalarından babasının serseri içgüdülerinden rahatsız olmayacak kadar iyi bir göreve bağlılık duygusu miras aldığına dair rahatlatıcı bir kanaate ulaşmıştı. Olwen'i seviyordu ve ona sır veriyordu. Olwen onu seviyordu ama sırlarını asla karşılıksız bırakmıyordu. Maud Teyze bu durumdan çok şey çıkarmış olabilirdi ama o çıkarımlarda bulunmayan bir tipti.

BÖLÜM III

"PELE TAM OLARAK NEDİR?"

"Ollie son üç yılda epey değişti," diye belirtti Bayan Whitefield, az kullanılan şöminede nadiren yanan büyük ve parlayan bir ateşin yanında, Papaz Evi'nin oturma odası sandalyelerinden en rahatsız olanına yaslanmışken.

Karşıdaki Teyze Ada, romatizma yüzünden düğümlü parmaklarıyla örgü örüyordu.
"Zaman zaman zavallı Anne'ye çok benzediğini düşünüyoruz," diye belirtti, yeğeninden her zaman bahsettiği ve Ethel'in belli belirsiz kızgınlığını
uyandıran o yumuşamış sesle.

"Anne'ye benziyor mu?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı, "neden, o Madoc
Innes'e bir bakladaki iki bezelye kadar benziyor! Güldüğünde gözlerinin nasıl kırıştığını gör - ve o küçük kısa dişlerle dolu ağız - ve o küçük kemikli tip, çok Galli, bilirsin. Geçtiğimiz yaz Glamorgan'da Lord Fishguard'ın yerini aldığımızda, bana Madoc'u hatırlatan insanlarla
her zaman karşılaşıyorduk! Ve o da aynı. Yine de oldukça istikrarlı görünüyor, öyle mi diyorsun?"

"Dünyanın en iyi kızı," diye söze girdi Teyze Maud hararetle. "Hafta hafta kazancının neredeyse yarısını Ada'ya ve bana veriyor; ve
bankada her türlü memnuniyeti sağlıyor. Bayan Barnes'ın oradaki görevini yalnızca
çok az gelirle dul kaldığı için aldığını biliyorsunuz.
Otley'lerin bir arkadaşı ve onlara Ollie'nin Palatine'de çok saygı gördüğünü söyledi."

"Eh, geçimini sağlaması onun için bir onur, ancak
benim fikrime göre özel bir görev daha uygun olurdu," dedi zengin adamın karısı düşünceli bir şekilde. "Ailen için hoş bir şey değil, bilirsin, senin yaşadığın kasabada iş yapıyor olması - her türlü havada
çalışmak için dışarı çıkması. Acaba George ona daha iyi bir yer bulabilir mi diye merak ediyorum.
Arkadaşlarımızın birçoğunun özel sekreteri var ve bu George'un yumuşak bir iş olarak adlandırdığı bir şey."

Bayan Whitefield, kız kardeşlerinden her ikisinden de büyük olmasına rağmen,
yıllarca daha genç görünüyordu. Altın sarısı saçları gri değildi ve üç çeneli olması Juno tipine uyuyordu. Seyrek, solgun saçları, düz taranmış, soluk yüzü ve gözlükleriyle Teyze Ada annesi olabilirdi.

Noel Günü öğleden sonrasıydı ve gençler
yukarıdaydı, bir sonraki akşam oynanacak bir oyun planlıyorlardı.
Whitefield çocukları
annelerinin kolay olarak tanımladığı aralıklarda doğmuşlardı. Hugh ve Marjorie ergenliklerinin sonlarındaydı, Lionel on dört yaşındaydı ve en küçük ikisi hala kreşte olabilecek kadar küçüktü.

"Oldukça güzel, biliyor musun," diye devam etti kadın, hala yeğenini düşünerek. "Ama bu kadar karışık bir tipi beğendiğimi bilmiyorum.
Annesinin saçları ve gözleri, babasının koyu teni ve kirpikleriyle
oldukça tuhaf bir etki yaratıyor. Yazık ki evlenemiyor, zavallı kız, ama bunun
olası olduğunu sanmıyorum."

"Yarın evlenebilir, bildiğim kadarıyla," diye patladı
Ollie'nin küçümseyici tavırlarına dayanamayan Teyze Maud.

"Gerçekten mi? Sahip olmaya değer biri mi?" diye biraz şaşırmış bir şekilde karşılık verdi.

"Bu ne demek istediğine bağlı. Bence, onun için
yeterince iyi değil, ama evlenip onu rahat ettirecek kadar iyi ve ailesi onu kollarını açarak karşılayacaktır. "

"Aman Tanrım! O zaman neden bankada böyle ibnelik yapıyor?
Genç adam itiraz etmiyor mu?"

"Ona itiraz etme hakkı vermedi," diye iç çekti Maud Teyze, "ve bence
vermeyecek; en azından, birkaç gün önce söylemeliydim, ama dün bana onunla dışarı çıkacağını söyledi - yani,
ailesiyle - yarından sonraki gün."

"Oh!" Bayan Whitefield yarı ilgili, yarı kıskançtı. "George ve ben ona güzel bir hediye verirdik," dedi, sanki bu gerçek
bilinirse, sonuçta ağır basacakmış gibi. "Sanırım yakında Marjorie hakkında kulaklarımı dikeceğim," diye ekledi. "Wilson güzelliğini miras almamış, ama George'un dediği gibi, onu almaya değer."

"Gözlemlediğim kadarıyla," dedi Ada aniden, "bir kızın evlenmek için sadece iki şeye ihtiyacı var. Parası olan bir kızdan bahsetmiyorum.
Marjorie her halükarda evlenecek, içsel bir çekiciliğe ihtiyacı yok. Ama
fakir bir kız için iki temel şey vardır----"

"Ve bunlar----?"

"Bir çift güzel göz ve boş bir zihin. Güzel gözlerden ara sıra vazgeçilebilir; ama zihnin boşluğu vazgeçilmezdir."

"Gerçekten, Ada, bana bile böyle konuşmamalısın! Çok
küskün geliyor. Erkeklerin aptallığı sevdiğini söylemek tam bir saçmalık."

"Aptallık değil--boşluk. Bir erkek,
kendisinin görüntüsünü boşaltabileceği boş zihnine bir kadın ister. Jane Austen bu pozu
zeki cehalet olarak tanımlar; ama bence
zekanın çok da önemi yoktur, yeter ki cehalet orada olsun."

"Sen," dedi Ethel küstahça, "Clara ve benim boş zihinlerimiz olduğunu ve senin ve Maud'un daha zeki olduğunuz için bekar olduğunuzu ima ediyorsun."

"Evet," dedi Ada açıkça, "Bence bu doğru. Ben de senin kadar
yakışıklıydım, ama George asla benimle evlenmezdi, çünkü
benim de kendi fikirlerim vardı. Maud'un da. Fikirler engel olur. Hayat,
hiçbir fikri olmayan bir kadın için çok daha kolaydır. Bu durumda, hemen hemen her erkek iş görür."

"Bu da insanı Ollie'nin mutluluğu için korkutuyor," dedi Maud yumuşak bir sesle. "O sadece bir fikir yığını - gerçekten orijinal bir zihni var."

Konuşurken sesler duyuldu ve Hugh, Marjorie ve Olwen birlikte odaya girdiler. Marjorie, iri ve hareketli, hokey adımlarıyla, morumsu bir ten rengi ve kaşlarının olması gereken yerde kırmızı lekelerle, Olwen'in yanında bir Cosway minyatürünün yanındaki resimli bir gazetedeki renkli bir ek gibi görünüyordu.

Hugh ve Marjorie'nin ertesi gün tiyatro partisine katılmaları için izin almaya geldiler.

"Holroyd'lar," dedi Bayan Whitefield belirsiz bir şekilde, "bu sabah kiliseden sonra bizimle konuşan kişiler, demek istiyorsun? Ah, evet. Onlar kim, Ada?
Tamam mı?"

"Tamam derken neyi kastediyorsun? Onlar bizim arkadaşlarımız."

"Şey, ama günümüzde ne kadar dikkatli olmak gerektiğini biliyorsun. Bizim konumumuzda
seçmek ve tercih etmek zorundayız, söyleyebilirim. Eğer bir gruptaysanız,
diğerinde olmamalısınız. Etrafta çok fazla kendini beğenmiş, sıradan
zengin insan var. Oakstone'daki bazı çocukların ebeveynlerini görmelisiniz (Midlands'daki büyük devlet okulu, çocuklarının eğitim gördüğü yer)
motorlarıyla gelirken, hepsi kürk ve elmaslarla
ve sonra onları konuşurken dinlemelisiniz! Yine de onların koyduğu standartlara uymak zorundasınız. Hugh bana
araba olmadan gelmektense Oakstone'a hiç gitmememi tercih ettiğini
söylerdi."

Bayan Whitefield'ın sosyal görüşlerinin bu şekilde açıklanmasından sonra kısa bir duraklama oldu; sonra Ada Teyze keskin bir şekilde şöyle dedi:

"Holroyd'lar iyi insanlar, ama sosyal olarak pek iyi değiller--sadece George gibi
değirmen sahipleri."

Ethel'in rengi attı, ama utanmadı. "Ne kadar paraları var, mesele bu," dedi. "Para konuşur. "İnsanların değirmenleri unutmasını sağlayacak kadar
yeterli mi? George, anladın mı?"

Olwen, babasının hissedebileceği türden bir küçümseme
rüzgârıyla sarsıldı. Hızlıca konuştu. "Herkes Bayan Holroyd'la konuşurken züppe olmayı unutuyor, çünkü o samimi, cömert ve nazik," diye haykırdı aceleyle. "Ama değirmen sahibi olmak unutulacak bir şeyse,
Hiçbir şekilde Hugh ve Marjorie'nin kirlenme
riskine girmesine izin vermeyin. Korkunç gerçeği itiraf etmek gerekir ki, Holroyd'lar
araba tutmuyor."

Bayan Whitefield, yeğeninin koyulaşmış rengine bakarken uykulu uykulu güldü. Olwen'da sıra dışı, ilgi çekici bir şey gördü.
Varlıklı bir adamla evli olduğu için çok ileri gidebilirdi.

"Neden, Ollie, senin tavsiyen üzerine onları alacağız.
Samimi arkadaş olduklarını bilmiyordum."

"Gracie benim en iyi ve en eski arkadaşım."

"Peki ya oğul? O da sade bir çerçevede bir elmas mı?"

"Dört oğul var," diye hızlı bir karşılık verdi. "Bu sabah en büyüğünü gördün."

Teyzesi bu ustaca kaçamağa gülümsedi ve önerilen keşfe
karşı hiçbir itirazı olmadığını söyledi.

Gençler odadan çıktıktan sonra kız kardeşler arasında kısa bir sessizlik oldu. Bayan Whitefield hemen, "Şey, Maud, o coşkuya bakılırsa, onu istiyor, değil mi?" diye sordu.

Maud çaresizlik ifadesi yaptı. "Bir geleceği olmalı," dedi oldukça tutkulu bir şekilde, "sadece biz bu kadar çaresiziz----"

"Ve bu bankada olmak ona karşı. Bu civarda iyi bir konumda olan hiçbir genç adam, tüm arkadaşlarının bildiği gibi, sadece bir banka memuru olan bir kızla evlenmez."

"Neden onu altı aylığına Mount Prospect'e davet etmiyorsun ve ona bir şans vermiyorsun, Ethel?" diye sordu Ada sertçe.

"Gelmez," diye sakin bir cevap verdi. "Madoc
Innes'in kızının kendine bir koca bulmak için altı aylık tatile çıktığını hayal edemiyorum, siz öyle değil mi?"

"Ada'nın az önce bahsettiği fikirlerden biri," dedi Maud. "Korkarım ki, onun evlilik yoluna girecekler, zavallı çocuk."

"Ve sonuçta, senin evinde karşılaşacağı adamlar sadece Ben
Holroyd olacak," diye atıldı Ada, o gün gerçekten savaş yolundaydı.

Ancak Bayan Whitefield, kız kardeşlerinin kaçınılmaz
soğukluğunu hesaba katmakla övünüyordu. "Her halükarda, o adamın kızını benim herhangi bir arkadaşımla evlendirmekten kendimi sorumlu tutmam gerektiğini düşünmüyorum," dedi, oldukça iyi huylu bir şekilde.
"İçinde ne varsa, bilirsin. Çok istenmeyen özellikler geliştirebilir. Zavallı Clara'yı düşün, iri, güzel güzelliğiyle ve bu küçük, ateşli, babasının kızı, eğer bir kız varsa!"

Bu, çürütülemeyecek kadar doğruydu.

Olwen, Boks Günü'nü takip eden gün, Pippa'nın tatil sabahındaki hissine çok benzeyen bir hisle uyandı. Son iki gündür kapalı kepenkler sergileyen dünya, şimdi tekrar uyanmıştı ve her zamanki gibi yoluna devam ediyordu. Değirmenin düdükleri saat altıda çalmıştı, her yerde işçiler tekrar işe geri dönüyordu. Yine de o, önünde koca bir tatil ve bir de matine varken, hala teyze Maud'un yarı yatağında lüks bir şekilde yatıyordu.

Günlük gezi şerefine en güzel bluzunu giyerken,
postacının kapıyı çaldığını duydu; ve masaya oturduğunda, tabağında bilinmeyen bir elin yazdığı bir mektup vardı.
İlanına bir cevap daha!

Hugh ve Marjorie, o öğleden sonra ortaya çıkacak olan iki aktrisin rakip meziyetlerini tartışıyorlardı. Rahip gazetesinin arkasındaydı, kimsenin gözü üzerinde değildi. Diğer cevabın verdiği keskin hayal kırıklığından sonra,
bu konuda batıl inançları yoktu ama hemen açtı.

Ek eğik, örümcek gibi bir yazıyla yazılmıştı ve adres sayfanın üstüne açıkça damgalanmıştı.

"Guysewyke Pele,
"Caryngston,
"Northumberland.

"Bayan O. Innes, Sevgili Hanımefendi,----

"Geçen haftaki gazetede ilanınızı gördüm ve henüz kendinizi işe almamış olabilirsiniz diye size bir arkadaş ve sekreter olarak genç bir hanıma ihtiyacım olduğunu söylemek için yazıyorum. Çok uzak bir yerde yaşıyorum ve eskisi kadar genç değilim. Hiçbir basit işiniz olmayacak. Maaşınız ayda 5 sterlin olacak ve tren ücretlerinizi ben ödeyeceğim. Sanırım bana referans verebilirsiniz. Ben bir dul kadınım, merhum kocam şimdiki Lord Caryngston'un kuzeniydi, gerekirse sizi ona yönlendirebilirim.

"Bunun uygun olduğunu düşünüyorsanız, lütfen en kısa sürede gelin.
Böyle bir görevi kalıcı olarak istemeseniz bile, başka bir şey bulana kadar iki veya üç ay
gelebilirsiniz. Önümüzdeki hafta çok mu erken olur?

"Saygılarımla,
"CHARLOTTE GUYSE."

Olwen mektubu bırakırken şüpheci görünüyordu. Northumberland'ın vahşi doğasında yalnız yaşlı bir kadına eşlik etmek
istediği şey değildi. Eğitimi böyle bir yerde paslanırdı,
umutsuzca sıkılırdı. Mektubun ekinde ilk başta görmediği bir not vardı, çünkü üst sayfaya yazılmıştı.

"Burada kataloglanması gereken değerli bir kütüphane var."

Bu onun niyetini değiştirdi. Yazar belki de sadece
geçici yardım istiyordu. Katalog tamamlandığında, tekrar
geri dönebilirdi. O zamana kadar
gönderiyi ne kadar beğendiğini anlamış olurdu. Kendini
tamamen vahşi doğaya atılmış hissetmezdi... Ve bu bir çıkış yoluydu. Serbest kalma teklifi önünde durana kadar
bir miktar değişime duyduğu özlemin ne kadar güçlü olduğunu fark etmemişti.

Bay Whitefield'ın "yumuşak bir iş" diyeceği bir şeye benziyordu.
Eğer kendine
bolca boş zaman bulursa
babası gibi bir gazeteci olmak olan
gizli tutkusunu tatmin etmesi mümkün olabilirdi. Eğer Pele'de bir yıl kalabilirse, ki bu imkansız gibi görünmüyordu, o süre zarfında onu Londra'ya götürüp bir başlangıç ​​yapması için
yeterince para biriktirebilirdi.

Rüyasından uyanmadan önce kahvaltı bitmişti. Kendini hayallerden
kurtararak, teyze Maud'a yataklarda yardım etmek için koştu,
bir süreliğine mektubu gözden uzak bir yere fırlattı,
zihni planla meşguldü ve gelecek düşüncesiyle oynuyordu.

Günlük sefere Ben'e karşı garip bir
güçlendirme hissiyle başladı. Artık bankaya karşı tek alternatif o değildi. Eğer bundan yararlanmaya karar verirse, bir _üçüncü sterlin_ vardı.

Ben ve Gracie, kendisini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeyen basit bir hevesle onları bekliyorlardı. Yeni papaz Bay Witherly, grubun altıncı üyesi olduğunu kanıtladı. Ben, onları istasyona götürmek için bir motor
siparişi vermişti ve Olwen'in korktuğu gibi, bir redingot giymemişti. Yeni olduğunu düşündüğü bir ev takımı giymişti ve onu daha önce hiç görmediği kadar iyi görünüyordu.

Ama iş buna gelmek zorunda değildi! Her seferinde onun tedirgin bakışlarını yakaladığında, _tertium quid_'in varlığına dair güvenceyle kendini güçlendiriyordu.

Ben, her gün gidip geldiği hatta iyi tanınıyordu.

Muhafız dikkatliydi, boş bir kompartımanları vardı ve lüks bir şekilde birinci sınıfta seyahat ediyorlardı; genç banka memuru için başlı başına bir zevkti.

Leeds'e vardıklarında, iyi bir grubun eşliğinde Cafe Luxe'a gidip öğle yemeği yediler.
Daha sonra, salonda kahve içerken, Ben Olwen'a oturmaya cesaret edebildiği kadar yakınken, ona aniden sordu,

"Northumberland'da Caryngston adında bir yer duydun mu hiç?"

"Evet, küçük bir pazar kasabası, bataklıklarda, her yerden millerce uzakta."

"Demiryolu yok mu?"

"Caryngston'a değil. Picton Bars adlı bir yere giden bir yan hattan gidiyorsunuz, sanırım. Roma Duvarı ile Cheviotlar arasında."

"Uzak bir yere benziyor! Orada
Guyse adında bir aile duydunuz mu?"

"Lord Carnygston'ın soyadı Guyse. Sanırım o bölgede birkaç tane var."

"Guysewyke Pele adlı bir yerde mi yaşıyorsunuz?"

"Guysewyke Pele'den birkaç kez bahsedildiğini duydum. Chipchase'deki Pele'den sonra kalan en iyi Pele olduğu söyleniyor."

"Pele tam olarak nedir? Ben bir gözetleme kulesi olduğunu düşünmüştüm?"

"Az çok doğru, ama aynı zamanda bir kaleydi.
Sınır muhafızları baskın yapmaya gittiğinde, kadınlar, çocuklar ve sığırlar Pele'ye
sürülüp orada kapatılıyordu. Zemin kat ahır olarak kullanılıyordu
ve daha büyük olan Peles'in içinde bir kuyu vardı, böylece
mahkumlar bir süre dayanabiliyorlardı."

"Bir tane gördün mü?"

"Evet. Ama oldukça küçük bir tane.
Corbridge-on-the-Tyne'daki kilise bahçesinde.
Rahip baskın zamanlarında orada yaşardı. Oldukça
ilginç. Böyle şeyleri seviyorsun, değil mi?"

"Bayılırım. Leeds ve Bramforth gibi yerlerden nefret ediyorum, günümüzün eski çağların her izini
silip süpürdüğü yerler."

"Ama çok yalnız bir yerde yaşamak istemezsin, değil mi?"

Güldü. "Kararımı vermeye çalışıyorum."

Oldukça solgunlaştı. "Kararını mı vermek istiyorsun?" diye kekeledi, öyle
çarpık bir bakışla ki kalbi ona sitem etti.

"Ah, sadece gidip o bölgelerde kalman için bir davet," diye cevapladı aceleyle. "Uzun süre orada kalmak isteyeceğimi sanmıyorum."

"Ben," dedi Gracie, "harekete geçmeliyiz. Bu şey
saat iki buçukta başlıyor, biliyorsun."

Ayağa kalktılar ve taksi bulmaya gittiler.

BÖLÜM IV

İLK TEKLİFİ

Ben çok sarsılmıştı.

Olwen Bramforth'ta olduğu ve nereye gittiğini ve
arkadaşları olan insanları bildiği sürece, acele etmeye pek gerek yokmuş gibi görünüyordu. Ancak, eğer gidiyorsa,
bir anlaşmaya varmadan onun gözünden kaybolmasına izin verme niyetinde değildi. O
zeki bir adam değildi. Sevdiği kişi sık sık
onu konudan uzaklaştırarak
kaybolsa da, bunun kasıtlı olduğundan emin değildi. Kızlar, ya da ona söylendiğine göre, bir erkek gerçekten ölümcül sözleri söyleyene kadar kendi akıllarından geçenleri bilmezlerdi.

Miss Innes'in onları duymasını istiyordu ve amacını, kaçamak cevaplara yer bırakmayan bir acımasızlıkla yerine getirdi.

Tiyatrodaki gün, Bayan Holroyd'un
programı, evlerinde bir akşam yemeğiyle. Neşeli, gürültülü bir partiydi
ve yemekten sonra Gracie, Hugh ve Marjorie'yi yeni gramofonu dinlemek için sabah odasına götürdü. Olwen ve Ben oturma odasında kaldılar
ve bir süre sonra, oğlu tarafından uyarılmış olan Bayan Holroyd,
ikisi baş başa_ olarak
ayrılarak eriyip gitti. Gramofonda "Tales
from Hoffmann" çalıyordu ve Olwen, biraz yorgun ve hayalperest hissederek,
çok genç ve küçük görünen büyük bir sandalyeye yaslandı. Ben, şöminenin önünde
durarak ona "Baank"tan ayrılmayı düşünüp düşünmediğini ciddi bir şekilde sordu.

"Böyle bir yolu onaylarsın, değil mi?" diye sordu.

"Hiçbir zaman uygun olduğunu düşünmedim. Ama bunun yerine ne düşünüyorsun?"

"Üç yıldır oradayım ve bir değişiklik istiyorum," dedi Olwen.

"Evet, cesaret edebilirim. Gençsin. Sanırım bir kereliğine yerleşmek için
acele etmiyorsun?"

"Bir kereliğine yerleşmek mi? Ah, bunu asla yapamam!"

"Asla mı?" diye yankıladı Ben, şaşkınlıktan baygın bir sesle.

"Ben evcimen değilim! Sana daha önce de söyledim. Dünyanın her yerine gidip her şeyi denemek istiyorum. Hayatımı Bramforth'ta geçirmek zorunda olduğumu düşünseydim, delirirdim sanırım."

Sessiz kaldı, tüm ahlaki düzeni altüst eden bu konuşmayı, keskin ama dar zekasında evirip çevirdi.

"Bramforth pek de iyi bir yer değil," diye belirtti, "Ben de buna karar vermedim. Ama bir erkek -ya da bir kadın, eğer buna gelirsen- geçimini sağlayacak kadar parası varsa, bir yerde kalmalı."

"Ah, hayır, hiç de değil. Bir gazete muhabiri olabilirim ve bir yerden
bir yere seyahat edebilirim. Kişinin deneyimlerini yazmak çok eğlenceli!"

Ben başını iki yana salladı. "Bunların hepsi benim aklımı aşar. Bütün gün Mills'te olduğumda
kendi şöminemin başına dönmeyi severim ve aynı kadının her zaman orada olmasını isterim. O orada olsaydı
evin nerede olduğunu umursamazdım."

"İnsanların ideallerinin ne kadar farklı olduğunu görmek harika, değil mi," dedi sohbet edercesine.

"Bizimkiler farklı mı? Belki de düşündüğün kadar değil." Ona doğru döndü. "Bayan Innes, sizi sevdiğimin ve sizi karım olarak istediğimin farkında olamazsınız. "

Bunda Olwen'in Ben'de daha önce hiç sevmediği
basit bir doğrudanlık vardı. Ona annesini hatırlatıyordu.
Kıpkırmızı oldu ve hafifçe soluk verdi, çünkü böyle bir saldırıyı beklemiyordu.

"Ah!" sesi korkunç derecede titrekti, "Ben--ben merak ettim--öyle
görünüyordu--ama bunun benim hayal gücüm olduğunu düşündüm. Görüyorsun ya, bu çok
olası değildi, birbirimize hiç uymuyoruz."

"Olası ya da olası değil, doğru ve yıllardır doğru. Seni oldukça
iyi tanıyorum ve birbirimize uymadığımızı kabul etmiyorum. Neyse, sonunda sana
söyledim. Ne söyleyeceksin?"

Hıçkırığa benzer bir ses çıkardı. Ben daha da yaklaşıyordu. Tekrar konuşamadan dizlerinin üzerindeydi, kollarını onun sandalyesinin koluna koymuştu. "Ne söyleyeceksin canım?" diye mırıldandı kısık bir sesle.

Hızlı ve kesin olması gerektiğini gördü. "Hayır demeliyim,"
diye mırıldandı, onun gerginliğini
gidermek için aceleyle içeri dalmasından korkarak. "Bu kadar açık sözlü görünmekten nefret ediyorum ama bu Hayır ve
üzerinde düşünmek için zamanın olduğunda haklı olduğumu göreceksin. Şömineyi süpürüp terliklerini
getirecek ve evde oturup tamirat yapacak iyi, şefkatli bir kız istiyorsun. Ve ben--ben
bu şekilde mutlu olamazdım! Hayır, olamazdım! Ben, faydası yok,
gerçekten, gerçekten! Samimi olduğumu biliyorsun. Eğer
bir gün yerleşebileceğimi düşünseydim, hemen söylerdim. Ama
yapamam! Ben Madoc Innes'in kızıyım, çılgınlardan biriyim. Ben
şömine başı kadını değilim. Senin için uygun kadın değilim."

Uzun bir süre sessiz kaldı ve yüzü hüzünle değişti. "Gerçekten
çok fazla umudum yoktu," dedi sonunda, "ama insan asla bilemez.
Ne hissettiğimi anlaman konusunda kararlıydım... Ama bence
benimle evlenirsen şu an olduğundan çok daha fazla kendi metresin olacağının farkında değilsin. Eğer hoşuna gitmiyorsa Bramforth'ta yaşamana gerek yok. Kendi ocağını süpürmene veya kendi onarımını yapmana gerek yok. Bunu yapman için sana hizmetçiler verebilirim. Seyahat edebilirsin.
En büyük mutluluğum senin istediğin gibi yapmana izin vermek olurdu. Eğer--eğer
kendini
getirebilseydin.... Benden istediğin her şeyi yapabilirdin."

Kesip gitti. Kadın başını yavaşça ve sefil bir şekilde sallamıştı.
Hareket, saçlarının dalgalarının eski bir Floransalı çerçevenin solmuş altını gibi parlamasına neden oldu.
Adamın aklına,
o saçların bir kez daha, eskiden kızlığında gördüğü gibi özgür olmasını her zaman çok istediği geldi; ve artık asla bunu yapmayacaktı.

"Sevgili iyi Ben," diyordu, "seni çok seviyorum, seninle evlenip
sonsuza dek mutsuz etmek istemiyorum. İçimde bir şeytan var, gerçekten var ve
hiçbir şey onu bu kadar tamamen uyandıramazdı, kendimi sevmediğim bir adama
ömür boyu bağlı bulmak kadar. Ah, Ben, sana Hayır demekten nefret ediyorum, nefret ediyorum!
Lütfen kabul et; lütfen bana tekrar söyletme!"

Ayağa kalktı, bir mendil çıkardı ve onu
tedirgin yüzünün üzerinden geçirdi. "Yapmayacağım," dedi sonra kararlı bir şekilde. "Yani, şu anda değil. Ama her şeyi
tamamladığımı söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Şu ana kadar başka bir adam yok!"

"Ah, hayır, hayır!"

"O zaman, durum böyle olduğu sürece, fikrini değiştirebileceğini düşünüyorum."

Onun böyle yanlış umutlara kapılmasını içtenlikle engellemeye çalıştı. Ama
bu fikir onun daha fazla ısrar etmemesini kolaylaştırıyormuş gibi göründüğünden, bir süre sonra pes etti ve sadece çok geçmeden doğru kızı
bulabileceğine dair ateşli bir dilek diledi.

Nazik ev sahibini bulmaya ve ona çekinerek gitmeleri gerektiğini
söylemeye gittiğinde içinde bir sızı hissetti. Bayan Holroyd kızdan oğluna baktı. Gözleri doldu, tatlı dilli ağzı titredi. Olwen'in canlı hayal gücü, Ben'e onu o nazik kollara yerleştirme hakkını
vermiş olsaydı nasıl bir karşılama göreceğini hayal etmek için harekete geçti. Hepsi ne kadar memnun olurdu! Ne kadar da evin bir kızı olurdu! Garip sezgileriyle, kendisinin tam da onların arzuladığı gibi bir kadın olabileceğini biliyordu - Ben'i sevseydi, o da böyle bir kadın olurdu - tekdüze hayatını yaşar ve Holroyd'lar ve onların türdeşleri arasında, sadece ara sıra bir sızıyla, huzurlu bir şekilde ölürdü! ... Ama şimdi pes edecek kadar aptal değildi; ama o resim de zihninin önünde canlanıyordu. Aniden teslim olursa Ben'in yüzünü canlandırabiliyordu; ailesinin önünde, kendisini herkesin önünde kucakladığını, kendisinin de onun tıknaz yapısına büründüğünü, öpücüklerinin alıcısı olduğunu hayal edebiliyordu....

İstemsiz titremesi, iğrenmesinin ölçüsüydü. Utanç dolu bir özür havasıyla ayrıldı, kendisi ve kuzenleri eve yürürken bunun Bramforth'ta kalmasını imkansız hale getirdiğini hissetti - Border Pele ve kütüphanenin kataloglanması onun çıkış yolu olmalıydı. Uyumadan önce Bayan Guyse'ye bir mektup yazdı ve görevin reklam verenin düşündüğü gibi olmadığını, ancak henüz uygun olmadığını ve daha fazla ayrıntı istediğini söyledi. Hemşirelik hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bir hastaya bakabileceği bir görevi kabul edemezdi. Teyzelerine bu soruya bir cevap alana kadar hiçbir şey söylememeye karar verdi; ve iki gün boyunca bankada oturup daktilosunu kullandı, sanki hayatı aniden bir rüyaya dönüşmüş gibi hissetti. Şakalar yaptı, gizlice tatlılar yedi, kakao pişirdi ve her zamanki gibi gevezelik etti. Bu arada tüm aklı evdeki haberin duyurulması ve Palatine'deki ihbarnamesinin teslim edilmesiyle meşguldü.

Bayan Guyse'nin cevabı, sağlığının pek iyi olmadığı, ancak kendisini sakat olarak adlandırmadığı ve her halükarda kendisine hizmet eden yaşlı ve güvenilir bir hizmetçisinin olduğuydu. Bayan Innes'in deneysel olarak gelmesi önerisini yineledi. Trenle Picton Bars'a gitmesi yönünde talimat aldı, oradan Bayan Guyse bir sineğin onu Caryngston'a getirmesini sağlayacaktı, orada onunla karşılaşacaktı.

Pele'nin erişiminin açıkça zor olması Olwen için bir cazibeydi. Nefesi tıkandı, macera, vahşi doğa, Bramforth'a benzemeyen bir şey için can atıyordu. Bu Bayan Guyse ne kadar yaşlı ve sıkıcı olursa olsun, iyi bir aileden geliyordu ve doğru türden birkaç arkadaşı olmalıydı.

O akşam cesaretini eline aldı ve konuyu
teyzelerine açtı.

"Ben bir canavar mıyım?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Siz ikinizi, benim için bu kadar fedakarlıklarda bulunanları bırakıp giden bir firari gibi hissediyorum. Ama, ah,
canlarım, dünya çok büyük ve hayat çok kısa! Tek yapmam gereken
kanatlarımı denemek! Burada daha fazla tutunamayacağımı hissediyorum."

Kollarını teyze Maud'a doladı, o da hiçbir şey söylemedi ama sessizce ağlamaya başladı. Teyze Ada bitmek bilmeyen örgüsünde hiç durmadı, ama sakin bir sesle cevap vermeden önce
çorabının topuğunu çevirdi.

"Özür dilemene gerek yok, Ollie. Bu fikri onaylıyorum ve günlük işini bırakıp ikametgah görevi aramanı önermeyi düşündüm. Bu tam olarak birinin seçebileceği bir şey gibi görünmüyor,
ama eğer gidip nasıl olduğunu görmek istediğin açıksa, büyük bir zarar
verilemez. Kitapları yetenekli bir şekilde kataloglarsan, Bayan Guyse sana iyi bir referans verebilir, bu da Palatine'den herhangi bir referanstan daha değerli olacaktır."

Olwen inanmaz bir şekilde oturdu. "Ada Teyze! Gerçekten gitmemi mi tavsiye ediyorsun?"

"Gitmek istiyorsan, Ada'nın söylediği her şeye katılıyorum," diye yutkundu Maud Teyze; "ama, ah, canım, umarım bunun sebebi senin
mutlu olmaman değildir - sahip olamayacağın bir şey istemen - umursadığın----"

"Sahip olamayacağım bir sürü şey istiyorum," diye lafa atıldı yeğeni aceleyle. "Dünyayı
dolaşmak ve harikalarını görmek istiyorum! Londra'ya gidip
işin merkezinde çalışmak istiyorum. Ama en çok da temiz
hava istiyorum sanırım. Uzak ufkun neye benzediğini neredeyse unutuyorum! Siz ikiniz ve Gracie Holroyd dışında, Bramforth'ta
terk ettiğime pişman olacağım tek bir yaratık yok. Sadece gitmek istiyorum!"

"O zaman çok yakında gideceksin?"

"Yarın istifa edersem 8'inde veya 9'unda seyahat edebilirim. Sanırım
orada çok fazla gösterişli giysi istemem. İnsan
böyle bir yerde alışverişini nasıl yapar acaba?"

"Teyze Ethel'in sana verdiği hediye işine yarayacak," dedi Teyze Maud, gözlerini silerek ve ilgi duymaya başlayarak.

"Öyle olacak! Bunu hiç düşünmemiştim! Marjorie'nin
artık eski kıyafetlerine her zaman burun kıvırırım, ama o motorcu ceketi Ocak ayında Cheviot'lar için tam da olması gereken şey."

"Artık eski kıyafetlerle," diye gözlemledi Teyze Ada, "artık eski kıyafetler arasında bir fark var. Marjorie'nin böylesine dev bir kadın olması senin için büyük bir şans. Annesi bana o
paltoyu sadece bir düzine kez giydiğini söyledi."

Kızın gardırobunun tüm inceliklerini incelediler, "giyilebilecek" çeşitli giysiler konusunda değerli önerilerde bulundular.
Sanki kendi çocuklarıymış gibi istekliydiler. Teyze Maud
biraz dantel, Teyze Ada ise bir ametist kolye çıkardı. Suçluluk duygusu kaybolmaya başladı.

Olwen bu ikisine içtenlikle bağlı olsa da, gençliği
onların harikulade özverilerini takdir etmesini engelledi. Sınırlamalarına karşı sabırsızlığı onu sık sık rahatsız etmişti. Onların feragatlerini
değerlendirecek bir içgörüye sahip değildi.

Faber özveri üzerine dizelerini yazdığında:

"_Ah, hayatımın tamamını başkaları için yaşayabilirdim_
_Kendi sonum olmadan----_"

Muhtemelen İngiltere'de günlük hayatları onun formülünün bir tekrarı olan birçok eğitimli kadından habersizdi. Ada ve Maud Wilson kendi amaçları yok. En yakın akrabaları, yetersiz kaynaklarla bir evi yönetmek, yaşlı bir adamın yerel ihmalkarlığının olumsuz etkilerini dengelemek için ellerinden geleni yapmak ve bunu sadece bir hak olarak talep eden ailenin çeşitli üyelerine misafirperverlik göstermek gibi oldukça açık görevlerinden onları uzaklaştıracak kişisel çıkarları olduğunu öğrendiklerinde şaşkına dönerlerdi. Babalarının ölümü onları neredeyse hiç
sağlıksız bir dünyaya fırlatacaktı. Kimse bundan yakınmadı. Kimse bunu değiştirmeye
çalışmadı. Kimse bunu düşünmedi.

En sevdikleri yeğenleri çekmecelerini karıştırmak, birkaç elbiseye göz atmak ve restorasyon taleplerinin
değerlendirilmesi için kaçtığında, iki kız kardeş sessizleşti.

Birbirlerine bakmadılar, çünkü gösterişli kadınlar değillerdi;
ama birbirlerini anlıyorlardı.

"Bramforth'ta başka kimse yok," dedi Ada, sanki Maud'un söylediği bir şeye
cevap verir gibi. "Burada kalırsa Ben Holroyd'la evlenecek,
sadece bunu yapmak zorunda olduğunu göreceği için... Çocuğun daha iyi şeyler için yaratıldığını düşünüyorum."

Maud, kaybolan gençliğinin boşa giden pişmanlıklarıyla dolu uzun bir iç çekti. "Ah, Ada! Belki de yaptığımız hata bu değil miydi? Alabileceğimizden fazlasını talep ettik. Onun Ben'den hoşlanmadığından bu kadar emin misin? Onun konuşmadığı için gittiğini düşünmüyor musun?"

"Bence gidiyor çünkü kız kardeşiyle olan arkadaşlığının dolaylı baskısı ve başka kimsenin olmaması onu zorluyor," diye cevapladı Ada kararlı bir şekilde.

Maud daha fazla bir şey söylemedi. Kendi trajedisi, sevgilisinin konuşmasını uzun süre beklemek olmuştu -- diğer erkekler öne çıkarken boşuna beklemek.

Ben konuşmuş olsun ya da olmasın, Ollie'nin gitmesinin en iyisi olduğunu hissetti.

BÖLÜM V

SEYAHATÇİNİN SEVİNCİ

8 Ocak sakin ve soğuk bir şekilde doğdu. Yerde kara bir don vardı ve
gökyüzünde genellikle yoğun bir kar yağışından önce gelen sarımsı grilik.

Ancak, Olwen kuzeye doğru yolculuğuna çıktığında Bramforth'ta hava gayet güzel ve kuruydu. Newcastle'da değiştirmek zorundaydı ve daha sonra Picton Bars'a kadar gidecek olan küçük yerel hat için tekrar değiştirmek zorunda kalacaktı. Yalnız istasyon tepelerin üzerinde yüksekte duruyor ve kar, küçük, kasvetli platforma indiğinde yağmaya başlamıştı.

Caryngston'daki Seven Spears'ın sahibi Askwith tarafından gönderilen bir sinek, uygun şekilde bekliyordu ve kendisi ve bagajı güvenli bir şekilde teslim edildiğinde, sürücü bir buçuk mil gidene kadar
sandalyeye binmediği kadar dik bir tepeden yola çıktılar. Seven Spears, Bayan Guyse'nin son mektubunda yeni sekreterini, yolculuğunun bu noktasında onunla karşılaşacağı bilgisiyle yönlendirdiği hanın ilginç adıydı.

Geniş, açık bir platoya ulaştıklarında, kar şaşırtıcı ve artan bir hızla yağıyordu. Büyük kar taneleri yün topakları gibiydi ve ülkenin tüm yüzü yarım saat içinde bembeyazdı. Tepeye doğru ilerlerken, kuzeyden gelen keskin bir buzlu rüzgarla karşılaştılar ve atlar buna karşı ancak yavaş ilerleyebiliyordu. Tren ısınmıştı, ancak uçağın içi çok soğuktu.
Olwen'a, seyahat ettikleri tüm millerde tek bir insan yerleşiminin yanından bile geçmemiş gibi geldi. Ne kadar uzağa gittiklerini söyleyemedi,
ama soğuktan mosmordu ve küçük bir kasabanın veya büyük bir köyün
dış mahallelerine vardıklarında çok açtı. Gri taş evler,
gerçek Northumbria tarzında, yolun hemen
üzerinde, güney ilçelerindeki gibi araya giren bahçe parselleri olmadan, birbirlerine sokulmuştu.
Fırtına nedeniyle sokaklarda kimse yoktu; ve kuzeye bakan tüm duvarlara
kar çoktan derin bir şekilde sürüklenmişti. Pazar meydanına vardıklarında karanlık
yaklaşıyordu, acımasız havada beyaz ve boştu.

Olwen, yolculuğunun son ve muhtemelen en çılgın aşamasının hala önünde uzandığını düşünerek biraz gergin hissetti.
İngiltere'nin Guysewyke kadar
uzak bir yer içerdiğini fark etmemişti.

Han, meydanın kuzey tarafında, güneye bakıyordu. Kapının üzerinde ahşap bir veranda çıkıntısı vardı ve pencerelerin altında ahşap banklar diziliydi.

Atlar girişin önünde dururken, keçe terlikler giymiş, ellerini büyük desenli bir önlüğe kurulayan orta yaşlı bir kadın gelip kapının ışığında durdu.

"Pele için yoong leddy mi?" diye sordu, bu koşullar altında garip bir şekilde rahat olan içten bir sesle.

"Evet," dedi Olwen hevesle dışarı atlarken. "Siz Bayan Askwith misiniz?
Burada ne kadar korkunç bir hava var! Bu sabah Bramforth'ta hava oldukça güzeldi!"

"Bunu düşününce! Uzaklaşın, Missie, ve Saam arkadaki mutfağa
biraları koyacak. Zaten biraz kar var ve daha fazlasını yiyeceğiz, hoşça kalın. Seyahat etmek için yılın kötü zamanı ve sen
çok küçük bir kızsın!"

Miss Innes, parlak mavi şeritlerle dikdörtgenlere bölünmüş, taklit gri granit bloklarla kaplı koridora girdiğinde son sözler hayretle karışıktı.

Olwen güldü. "Bence eğlenceli - oldukça maceralı, biliyorsun," diye neşeyle cevapladı. "Guysewyke'den beni karşılayacak biri var mı?"

"Olabilir," dedi hostes; ve konuşurken bar salonuna açılan bir kapıyı itti, oradan yüksek sesle kahkahalar ve tütün dumanı, deri tozluklar, bira, talaş ve sıcak
insanlık kokusu geldi.

Olwen, banklarda oturan birkaç adam, ortadaki bir masanın etrafında üç çiftçi ve yeşil bir çuha önlük giymiş, her elinde bir kupa olan ev sahibini gördü.

Ona bakan çiftçinin yüzü birkaç
an için açıkça görülebiliyordu - uzun, esmer bir yüz, belirgin bir çene, hafif siyah bir bıyık ve yeşim kadar yeşil gözler. Arkadaşlarını eğlendirmek için bir şeyler söylemiş gibi görünüyordu ve kendisi de bir hayvanınki kadar mükemmel iki sıra dişini göstererek gülümsüyordu. Kadın, onun iblis avcısı _Der Freischuetz_'in bir resmine benzediğini düşündü.

Hızlıca göz gezdirdiğinde Bayan'a benzeyen kimseyi göremedi. Guyse'nin hizmetçisi,
ama orada birileri olmalıydı, çünkü ev sahibi seslendi:

"Geldi! Yoong lass've coom!" kapıyı çarpıp gürültüyü ve sıcak kokuları
içeri almadan önce.

Orta koridorun diğer tarafına döndü ve kızı
ikinci bir salona götürdü, orada bir ateş yanıyordu, ama sönüktü. Kadın bir kibrit çakarak bir gaz lambası yaktı ve tipik, kare, küçük pencereli han oturma odasını gösterdi, her zamanki paçavra şömine halısı,
şömine rafında çini köpekler, cam bir dolapta doldurulmuş av horozu ve eski kesme cam ve parlak eşyalarla dolu
bir köşe dolabı. Panelli
duvarlar gerçek meşenin iğrenç sarımsı bir taklidiyle boyanmıştı,
ki boya muhtemelen bunu maskelemişti.

Körüklü diz çöken ev sahibi,
yavaşça yanan ateşi hızla sıçrayan bir aleve dönüştürdü ve üzerine kocaman bir kütük koydu.
Sonra ayağa kalkıp tek eliyle dizlerini tozladı ve
konuğuna şüpheyle baktı.

"Bu gece Pele'ye gidemezsin, tatlım," dedi hiç de kaba bir şekilde değil. "Çok
hızla kayıyor zaten. Muster Nin karanlıkta riske girmeyecek."

Sonra, Olwen'in "Oh!" şaşkınlığına karşılık olarak, "Eh, eh,
kendisinin ne dediğini duyacaksın." diye ekledi.

Durakladı ve bardan açıkça duyulabilen yeni bir çılgın neşe patlamasını dinledi. Dudakları hoşgörülü bir gülümsemeye dönüştü.

"Bu o. Hepsini harekete geçirmek için onu durdur!"

Gözleri, yolculuğuna devam edip etmeyeceğinden şüphe ederek, masanın yanında, üşümüş, aç ve kararsız bir şekilde duran, biraz üzgün küçük Olwen figürüne kaydı. "Pele için yılın kötü zamanı," dedi, sanki şaşkınmış gibi. "Soommer'ın en iyisi, oop
yander." İfadesi tuhaftı ve sanki daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi görünüyordu, ama bunun yerine aniden döndü, koridora doğru yürüdü, bar kapısını yarı araladı ve yüksek sesle bağırdı:

"Muster Nin! Gel buraya! Sana genç kız geldiğini söylemedim mi?"

"Tamam, Deb, saçını başını toplama," dedi içeriden bir ses; bir sandalyenin geriye itilme sesi duyuldu ve siyah saçlı ve yeşil gözlü genç çiftçi, ağzında bir pipo, elinde sıcak içecek dolu bir bardakla ortaya çıktı.

Gözleri ve yabancı kızın gözleri bir anlığına buluştu; ve o
iki çok belirgin izlenimin farkındaydı: birincisi, onu görme konusundaki gerçek, ama bastırılmış kaygısı ve ikincisi, hayal kırıklığı.
Bunu nasıl bildiğini açıklayamazdı; ama bir şekilde onun çok farklı bir şey beklediği izlenimini edinmişti.

"Merhaba!" dedi, soğuk bir vakarla oturma odası masasının yanında dururken onu baştan aşağı süzerek. "Siz Bayan Innes--eh! Nasılsınız?"

Eğildi. "Siz----?"

"Benim adım Guyse. Bu sabah kasabada biraz iş yapmak ve sizi geri getirmek için arabayla
aşağı indim. Bu havayı tahmin etmemiştim. Bu gece Pele'ye gitmeyi ummanın bir faydası olmayacağından korkuyorum. Ne düşünüyorsun, Deb?"

Deb'in fikri, oldukça açık ve kararlı bir şekilde, yolculuğu denemenin aptalca bir
oyun olacağıydı. Hanımefendi onları asla beklemezdi.

Şeytan Avcısı, ağzında pipoyla, sessiz kızı yarı kapalı gözlerle inceledi. "Onu burada rahat ettirebileceğini mi düşünüyorsun, Deb?" diye sordu.

"Ow ay, Muster Nin. Şimdi gidip odasında bir ateş yakacağım. Akşam yemeğini ne zaman istersin--eh?"

"Bunu hanımefendi söyleyecek."

"Gerçekten," diye başladı Olwen cesaretini toplayarak, "devam etmememiz gerektiğini mi düşünüyorsun? Benim hesabıma konuşmuyorsun? Ben çekingen veya tedirgin değilim."

Sırıttı. "Söyleme. Ama öyleyim."

"Ve Bayan Guyse'nin anlayıp onaylayacağından emin misin?"

Hem Bayan Askwith hem de kendisi bundan çok emindi.

"O zaman, burada kalacaksam, bir fincan çay rica edebilir miyim? Çok üşüdüm ve açım."

"Çay?" İyi kadın bunu
düşünmediği için pişmanlıkla doluydu. Hemen hazırlamaya gitti ve Bayan Innes
ve genç adam birlikte kaldılar. Yavaşça manşonunu ve eldivenlerini bıraktı, Marjorie'nin seyahat ederken giydiği motor ceketini çözdü ve bir kenara koydu, koyu mavi bir takım elbise içindeki incecik küçük kişiliğini ortaya çıkardı. Sonra hamal sandalyesi olarak bilinen büyük bir sandalyeye oturdu ve sert ellerini ateşin rahatlatıcı sıcaklığına tuttu.

Refakatçisi şöminenin yanına doğru hareket etmişti ve masanın bir köşesine oturmuş, bir bacağını sallıyor ve onun iznini hiçe sayarak sigara içiyordu.

Gözleri onun üzerindeydi ve bir süre sonra piposunu çıkardı ve temiz beyaz dişlerini göstererek kıkırdadı. "Üç yıldır banka memuru olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Olwen neredeyse sıçradı, bu aşinalık onu o kadar şaşırtmıştı ki.

"Neden olmasın?" diye sertçe karşılık verdi.

"Bana yatılı okuldan yeni çıkmış gibi görünüyorsun, sanki günlerini bir timsah sırtında yürüyerek geçirmişsin, arkanda bir metresin varken, deniz kıyısındaki hiç kimseye göz yummadığını görmek için."

Olwen heyecanlandı. Bu saldırgan genç herife hatırlayacağı bir şey vermeliydi. "Hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın," dedi soğukkanlılıkla.
"Kendime bakabiliyorum ve insanlar bana iki kez kaba davranmaz."

"Kaba mı?" diye güldü, en ufak bir utangaçlık duymadan. "Sanırım öyle olmaz! Altı haftalıkken bir kedi yavrusunu
saçmak ne hoş!"

"Yavru kedilere veya başka birine karşı olan alışkanlıkların," diye çıkıştı, "benim için hiç ilgi çekici değil. Lütfen seni yan odadaki--şey--arkadaşlarından uzak tutmama izin verme."

Başını geriye atarak güldü. "Fuff-fuff! Bir kedi yavrusunun küfür ettiğini duymayı çok seviyorum!"

Olwen çenesini çok kibirli bir açıyla eğdi. "Bayan Guyse bana
alışılmadık bir tür refakatçi sağladı," dedi. "Kim olduğunuzu sorabilir miyim?
Guysewyke Pele'nin yakınında mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır, yaşamıyorum. İçinde yaşıyorum. Ben evin oğluyum ve umarım
sen ve ben birlikte güzel vakit geçireceğiz. Öyle bir
fare gibi görünüyordun ki, sende hiç cesaret olmadığını düşündüm; ama senin de kendine özgü bir ruhun var, tamam, tamam."

Olwen ayağa kalktı ve Bayan Askwith'ten odasını göstermesine izin vermesini istemek niyetiyle ceketini topladı. Kapıya doğru yöneldiğinde, çay tepsisi taşıyan elma yanaklı bir genç kız kapıyı açtı. Bunu
masaya koydu ve bunu yaparken genç Guyse'a onun
mutlu bakışlar diyeceği bir şey gösterdi.

"Merhaba, Flossie," dedi, bardağını alarak, "çok
iyi sağlığınıza içiyorum. Karşınızda, Flossie, Sheba Kraliçesi'nden daha az bir insan değil. En düşük nezaketinizi gösterin. Majesteleri gizlice seyahat ediyor ve onu tanıyamadığım için başım derde girdi. Kendine dikkat et kızım, yoksa hayatının en büyük cezasını alırsın."

Flossie kıkırdamaya başladı ve genç Guyse ayağa kalkarak, "Tarta, kedicik!" dedi ve bara geri döndü. Kapı arkasından kapanırken bir kahkaha sesi duyuldu ve Olwen bunun kendisi hakkında yaptığı bir yorumdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti. Yanakları öfkeyle
sıcaktı. Bu yaratık -bu meyhane nüktedanı- Pele'deki ev arkadaşı olacaktı! ... Ben Holroyd, bununla kıyaslandığında bir aristokrattı!

"Bay Ninian saçmalıklarla dolu, değil mi?" dedi Flossie neşeyle.
"Beni bebekliğinden beri tanıyor. Annem, o yalnız yerde
nasıl moralini yüksek tuttuğunu merak ettiğini söylüyor. İşte, Bayan,
çayınız hazır ve eşyalarınızı yukarı mı taşımalıyım?"

Olwen rahatlayarak sıcak çay yudumlamak ve mükemmel sıcak
çay keki yemek için yere çöktü. Karşısındaki manzara karşısında neredeyse ağlamaya hazırdı, ama
canlandırıcı içecek ve sıcaklık onu biraz olsun canlandırmıştı. Rahip Evinden ayrılalı henüz on iki saat olmamıştı; henüz yenilgiyi kabullenemiyordu! Ama
rahatsız hissediyordu.

Bayan Guyse oğlundan hiç bahsetmemişti. Yalnız
yaşadığı izlenimini vermişti. Gerçek eskortunun kar yüzünden gecikmiş olması ve bu tarifsiz genç adamın maskeli olması tamamen mümkün müydü? Barda yaşanan neşenin sebebi bu olabilirdi ama Askwith'lerin böyle bir oyuna dahil olması imkansız görünüyordu. Kasvetli düşünceleri, çayını içip içmediğini öğrenmek için gelen Deb'in içeri girmesiyle bölündü. Ona nazikçe teşekkür etti ve yakınlarda bir telgraf ofisi olup olmadığını sordu, çünkü halkına havanın onu geciktirdiğini açıklayan bir mesaj göndermek istiyordu. Bayan Askwith bu fikri onayladı. "Bunu anlayamazsın, burada kar yağabilir ve Pele'ye varmadan günler önce olabilir," diye rahatsız edici bir fikri vardı. Sonra, konuğuna danışmak için durmadan, bir kez daha bar kapısını itti ve "Muster Nin" diye bağırdı.

Genç hanımın bir telgraf göndermek istediğini açıkladı ve o da, "Kar telleri koparmadıysa, bu yeterince kolay ve bence henüz koparmayacaktır." diye cevap verdi. Salona doğru ilerleyerek, gözlerinde alaycı bir şeytanla içeri baktı. "Majesteleri kölesinin üzerinde bir şemsiye tutmasına izin verirse, hemen pazar yerinden geçeceğiz," dedi.

Cevap beklemedi, kürk mantosunu hâlâ durduğu sandalyeden aldı ve giymesi için ona uzattı. Kadın şaşırdı ve neredeyse mekanik bir şekilde yaptı.

"Hadi Deb, büyük şemsiye," dedi, "ve ben bu cücenin uçup gitmesini önleyebilirim."

Verandaya çıktılar. Rüzgar evin arkasında olduğu için, burada nispeten korunaklılardı ve kar sadece bir
çiseleme gibi görünüyordu. "Şimdi," dedi, şemsiyeyi sırtlarını koruyacak şekilde sıkıca omzuna koyarken, "bana tüm gücünle sarıl, küçüğüm, ve seni bir çift sarsıntıyla karşıya geçireceğim."

Bu, onurunu korumak için uygun bir zaman değildi. Sıcak odadan ona bir hizmette bulunmak için geldiği zamanki hazırlığı onu biraz olsun yatıştırdı ve talimat verildiği gibi elini onun koluna soktu.

Evin sığınağından çıkar çıkmaz, patlama onları
hırsla sürükledi. Genç Guyse'nin fırtınaya karşı direnci o kadar elastik ama bir o kadar da eksiksizdi ki, canlı bir tele bağlıymış gibi hissediyordu.

Kısa süre sonra kar çizmelerinin üzerine düştü ve ikisini de neşelendirmekten başka bir şey yapamayacak bir şekilde zıplamaya başladı. Pazar yerinin karşı tarafına ulaştıklarında ve aynı zamanda postane olan eczanenin önünde durduklarında nefes nefese kalmıştı. Başında bir çuval olan kimyager, kapısının önündeki karları süpürmekle meşguldü. Olwen'in yanakları kızarmıştı ve gözleri, dükkanın içindeki nispeten aydınlık ve sıcaklığa doğru koşarken parlıyordu.

Postacı onlara katılmak için geldi, Olwen'in mesajını yavaşça ve zahmetli bir şekilde yüksek sesle okudu ve fırtınayı Olwen'in ancak kısmen anlayabildiği bir
lehçede akıcı bir şekilde tartıştı. Ertesi gün Pele'ye varma olasılığını tartıştılar ve Olwen, refakatçisinin hava koşullarına bağlı kalmaya hiç niyeti olmadığını gördü.

"Bu sonbahar gece yarısından hemen sonra duracak," dedi, "rüzgar
düşecek ve sonra Askwith'in kızaklarını çıkarıp hemen oraya gideceğiz."

Dönüş yolculuklarında rüzgarla karşılaştılar ve genç Guyse şemsiyeyi
açmamanın daha iyi olduğunu düşündü. Rüzgar yüzlerine çığlık atarken
kız, Bramforth yerleşim bölgesinin o sabahki sıradan, günlük görünümünü hatırladı. Her şey gri,
her şey donuk; her şey her zaman olduğu ve her zaman olacağı gibi! ... Ve şimdi elementlerle savaşıyordu, Cheviots'tan gelen buzlu esinti yüzünde bıçak gibi, ayak bileklerine kadar karda ve bir saat önce hiç görmediği
genç bir kabadayının yakınındaydı.

Yollarına devam ederken, etrafı saran beyaz kar örtüsü yaklaşan bir figür tarafından
kırıldı. Kar bulutlarının arkasında bir ay vardı, bu yüzden gece tam olarak karanlık değildi ve yağmurluk ve kulaklarına bağlı
kapaklı bir şapka giymiş bir adamın onlara doğru hareket ettiğini görebiliyordu.

Genç Guyse'nin gezginle karşılaşmak gibi bir isteği olmadığı açıktı.
Olwen'in kolunu
sarmaladı ve onu biraz farklı bir yöne çevirdi.
Kaçma girişimi adamın bağırmasıyla engellendi.

"Merhaba, Guyse! Guyse! Sen misin?"

Guyse somurtkan bir şekilde döndü. "Merhaba!" kaba bir şekilde, "Ne istiyorsun?"

"Cebinde ... bir bıçak var mı ... bir atın nalını temizlemek için kancalı mı?"

Konuşan kişi nefes nefese kalmıştı, ancak sesi eğitimli bir adamın sesiydi. Olwen onun kısa, sivri, açık renk bir sakalı olduğunu ve sakalına nem damlaları
olduğunu gördü.

Refakatçisi en isteksizce ceplerini yokladı ve o bunu yaparken o, diğerinin dikkatli incelemesinin hedefi olduğunu biliyordu.

"Teşekkürler, eminim" -bıçak çıkarılırken- "Korkarım bu -şey- hanımı ayakta tuttum. Bıçağı ne yapacağım, geri mi vereceğim?"

"Askwith'e bırak. Sabaha kadar Seven Spears'ta olacağım."
Bu sözlerle kızı sürükledi, diğerinin teşekkür ve iyi geceler
diye bağırmasını duymazdan geldi.

"Kimdi o?" diye bağırdı Olwen kulağına.

"O mu? Doktor. Balmayne denen adam. Kahrolası meraklı!
Her zaman gözetliyor!"

"Gözetliyor!"

"Beni. Neden kendi işine bakamıyor? Dışarıda karda sadece sana
bakmak için, sanırım."

"Ne saçmalık!"

"Sizinle tanıştırılmak isterdi, değil mi? Korkma!"

Konuşurken, limanlarına, fırtınanın rüzgâr altı tarafına ulaştılar ve o, onun sözlerini net bir şekilde duydu. Artık onun desteğine ihtiyaç duymadığı için ondan uzaklaştı, yine de geri çekilmeye
isteksiz görünüyordu. Doktor, genç Guyse'nin kolu belinde, pazar yerinde hızla
dolaşırken, onun kim olduğunu merak etmiş olabilir diye düşündü!

BÖLÜM VI

TANIŞMAYA BAŞLAMAK

Deb, doğal olarak, artık sıcak ve rahat olan salonda iki kişilik akşam yemeği
hazırlamış olduğundan, Olwen itiraz edemedi. Düşünceler, bu iğrenç genç adamın iddia ettiği kişiden başka biri olmasının neredeyse imkansız olduğunu gösterdi. Bir ay boyunca annesine gitmeyi kabul etmişti ve şunu söyleyemezdi: "Daha fazla gelmemeye karar verdim, çünkü oğlunuza karşı güçlü bir
hoşnutsuzluk
duydum."

Bu yüzden onun için toplumuna katlanmaktan ve onun görgü kurallarını düzeltmek için elinden geleni yapmaktan başka bir yol yoktu.

Görevden döndüklerinde üst katta kendisi için
hazırlanmış bir oda buldu; ve orada iyi bir ateş olduğu için, Flossie kapısını çalıp akşam yemeğinin
hazır olduğunu söyleyene kadar
aşağı inmedi.

İçeri girdiğinde salon boştu; ve bir kez daha kapıcının sandalyesine oturdu, ayaklarını odun ateşinin sıcaklığına
uzatarak arkadaşını bekledi.

Ayakları, vücudunun geri kalanı gibi, küçüktü. Ayrıca belki de
olağanüstü derecede inceydiler. Yaşıtlarındaki diğer kızlar gibi onun da kendine has
baları vardı ve titrek ışıkta bu yana ve öteye çevirdiğinde tokalı ayakkabılarının oldukça hoş göründüğünü düşünmeden edemedi. Kapı aralık olduğundan, Bay Guyse'nin içeri girdiğinin farkında değildi
ta ki bir kıkırdama duyana kadar ve yukarı baktığında, onun yanında olduğunu gördü,
siyah başı bir fok gibi pürüzsüz ve ipeksi, büyük elleri soğuk suyla kırmızıydı. Ayaklarını geri çekti ve hemen pişman olduğu bir "suçüstü" telaşıyla sandalyede doğruldu,
çünkü kahkahası, ayaklarını işaret ederek, görünüşe göre iltifat amaçlı bir tonla,
şöyle derken arttı:

"Şimdi bu çok kötü! Perdeyi indirmeden önce bana bir dakika daha verebilirdin. Sen katı yürekli küçük bir cücesin."

"Boyuma dair tekrarlanan imaların can sıkıcı olmaya başladı, Bay Guyse,"
dedi, konuşurken ayağa kalkıp masadaki yerini alarak. "Akşam yemeği
için ne var! Çok güzel kokuyor. "

"Açığa çıkarmadan önce, ne içeceğini söyle bana? Yaşlı Dan'in
biraz
kabul edilebilir bir port şarabı var."

"Teşekkürler. Ben asla şarap içmem."

"Aman Tanrım! Asla şarap içmem!" Onun ağırbaşlı aksanını taklit etti "Eh,
içiyorsun! Düşünmeliydim---- O zaman sıcak içki ve su mu?"

"Su, lütfen."

"Su, lütfen! Böyle bir gecede, seni rahatsız ederim!
Bir papaz evinde
büyümemden kaynaklanıyor."

"Buna karşı suçumu kabul ediyorum. İtiraz edecek kadar
yaşlanmadan önce bir alışkanlık haline gelmişti."

Ona takdir dolu bir bakış attı ve
sığır bifteğini açtı. "Majesteleri buna kraliyet dişlerini geçirebilir mi?"

"Elbette geçirebilir! Gerçekten iki açıdan Sheba Kraliçesi'ne benziyorum. Uzak bir ülkeden geldim - ne kadar uzak olduğunu tahmin bile edemezsin - ve
içimde hiç ruh kalmadı."

"Kader beni korusun, o zaman, sen canlandığında," diye sırıttı, "eğer bu senin
kötü günlerinden birinin örneğiyse. Bu sana iyi gelecektir. Deb'in
biftek ve kızarmış patatesleri, seyahat eden kraliyet mensupları bile, küçümsenecek gibi değil."

"Ispanak da getirmiş," dedi Olwen, yemeğin kapağını açarak. "Bunu
nereden buluyor acaba?"

"Ah! Bu onun sırlarından biri. Bunlar sadece bir elekten geçirilmiş şalgam uçlarından başka bir şey değil. İyi bir sahtekarlık, değil mi?"

"Harika! Oldukça iyi bir fikir!" Genç adamın sıkılıp sıkılmadığını hiç umursamadan Askwith'ler ve küçük Caryngston kasabasıyla ilgili sorular sormaya başladı. Sıkıldığını düşündü çünkü aklı başka yerde gibiydi. Onu izlemesini istemiyor gibiydi; ancak garip, mücevher gibi gözlerinin ışınları, ona her
bakışında onunkilerle buluştu. Sonunda aniden patladı:

"O telgrafı Wilson adında bir papaza gönderdin. O senin baban değil mi?"

"Hayır. Bildiğin gibi adım Innes. O benim büyükbabam."

"İki ebeveynim de öldü mü?"

Tereddüt etti; sonra daha fazla soru sormamak için "Evet." dedi.

"Yani bu yüzden mi kendi geçimini sağlamak zorundasın?"

"Bilmiyorum. Her halükarda bağımsız olmayı seçmeliydim sanırım."

"Merhaba, merhaba! Bir sufrajet mi?"

"Oy isteyen bir kadından bahsediyorsan, evet kesinlikle."

Çok eğlenmişti. "Oy! Senin gibi bir karides! Üçünüz
bir seçmene gider. Aman Tanrım, unuttum! Bedenle ilgili hiçbir referansa izin yok. Ama bilirsin, sanki bir erkeğin yelek cebi için biçilmiş kaftan gibi görünüyorsun."

Küçük bir iğrenme sesi çıkardı. "Erkeklerin hepsi birbirine benzer," dedi alaycı bir şekilde. "Bunu bana iki hafta içinde söyleyen ikinci adamsın."

"Ah, kesinlikle!" Garip bir şekilde tetikte ve öfkeli görünüyordu. Kulaklarını
dikmiş bir köpek izlenimi verdiğini düşündü. "Acaba diğer adam kimdi?"

"Merakınız küstahlığa varıyor, efendim."

"Eğer devre arasındayken böyle ufak tefek şeyler
çıkarıyorsanız, makine tam güçle
çalıştığında bana ne olacağını merak ediyorum? Ne diyebilirim! Bir kıza ne söylenir ki, eğer
saçmalamamak ve iltifat etmemek mümkünse?"

"Bir kıza değişiklik olsun diye mantıklı bir insanmış gibi davranmayı deneyebilirsin
ve bunun nasıl işlediğini dene."

"Ah, kaçak içki! Bunu bulman çok ilginç!
Öküzlerle ilgili bir şeyler bilmek ister misin? Ya da meşe çitleme? Ya da rotasyon mahsulleri?"

"Bütün bu şeylerin ilginç olabileceğine inanıyorum, ama
henüz onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi kabul etmek zorundayım. Belki kitaplardan bahsedebiliriz!"

"Kitaplar mı? Aynı türden kitaplar okumamız çok olası, değil mi? Peki ya
Bennett'in kimyasal gübre teorisi? Eh? Yoksa başlangıç ​​olarak Platon'u mu tercih edersin?"

"Tüm kalbimle Platon," dedi sakin bir şekilde. "Onu orijinalinden mi yoksa çevrilmişinden mi okuyorsun?"

Başını kaldırıp, sanki bir puan kazandığı için memnunmuş gibi güldü
"Bu iyi bir blöf," dedi takdirle. "Başaracaksın, başaracaksın."

"Ama soruma cevap vermiyorsun. Platon'u Yunanca okuyabilir misin?"

"Hayır, okuyamam."

"O zaman pes ediyoruz. Xenophon'dan öteye geçemedim. Ama
Platon'un çevrilmiş halini daha çok merak ediyorum. Bu arada, değişiklik olsun diye sana bir iki soru sorayım. Pele'deki aile kimlerden oluşuyor? Annen senden bahsetmedi. Dul olduğunu söyledi ve ben de tek başına yaşadığını varsaydım."

"Yok. Ben de orada yaşıyorum. Bunu bilseydin gelmezdin, değil mi?"

"Hayır, gelmemeliyim," diye cevapladı basit ve doğal bir şekilde; ve bunun beklediği cevap olmadığını hemen görebildi. Sandalyesine yaslandı ve konuşmadan baktı.

"Zili çalabilirsin," diye önerdi. Bir irkilerek ayağa kalktı ve onun istediğini yaptı.

Deb tabakları değiştirmek için göründüğünde dirseklerini masaya koydu
ve göz kapaklarının altında alaycı bir parıltıyla yukarı baktı. "Deb, bu genç hanım Platon hakkında her şeyi biliyor. Sen ne düşünüyorsun?"

"Platon mu? O ne, Usta Nin? Bir tür gümüş cilası! "Bunu
reklamda görmedim!"

Onun bağırışı, bulaşıkları çıkarma sürecinde duraklamasına ve
omzuna sertçe bir tokat atmasına neden oldu. "Bana gülmeye mi cüret ediyorsun!"
dedi, ışıldayarak. "Ah, sen bir haylazsın, eğer kuzeyde doğmuş biri varsa. Shino var; ve tüm bu yeni fanteziler, ve ben Platon'un da onlardan biri olduğunu
düşünmemiştim."

"Deb, paha biçilmezsin! Bunun için seni öpmek istiyorum! Bırak gitsin, bir erkek
birini öpmeli ve Flossie artık öpülmek için çok yaşlı olduğunu
söylüyor!"

"Saçmalıklarına son ver, Usta Nin! Deb, biraz sert bir şekilde, tepsisiyle kaçarken, dudağı aşağı kıvrık
Olwen sessizce ekmek ufalayıp
gülmemeye çalışırken, dedi. Lamba ışığı, Ben'e çok
sevgili olan o saç tutamlarını altın rengine boyadı -- bir Ghirlandajo Madonna'nın saçından çıkan parçalar gibi. Ayrıca, ağzının köşelerindeki, bir gamzenin ihanet edercesine gizlendiği
kıvrımları da vurguluyordu.

Deb bir elmalı turta ve koyu kremayla
doldurulmuş küçük bir kahverengi ibrik getirdi.
Tabağı Olwen'in önüne koydu, o da tam bir sessizlik içinde onun için
_vis-a-vis_ bir parça kesti.

"Bana sorulacak başka soru yok mu?" diye sordu sonunda. Sesi biraz meydan okur gibiydi, sanki onun dile getirilmeyen onaylamamasına içerlemiş gibi.

"Sanmıyorum; evet, belki de öyle olmuştur. Bana annen hakkında bir şeyler söyle. Zevkleri, alışkanlıkları, görüşleri neler?"

"Hiçbiri yok. Kesinlikle yok. Bu yüzden bir
arkadaşı olmalı. Ona nelerden hoşlanacağını, ne yapacağını, ne okuyacağını, vb. söylemelisin. Belki de seni onu çok
geniş bulamayacağın konusunda uyarmalıyım. Bana ihtiyacı yok, ki bu seni şaşırtmaz."

Bir duraklama. Belli ki beklediği nazik itiraz gelmedi.
"Bütün gün ne yapıyor?" diye sordu Olwen, düşündükten sonra.

"Kümes hayvanlarını besliyor. Hepsi bu. Sana bir şey söylemem gereken bir ev halkı daha var -- oldukça önemli bir kişi -- Sunia, annemin ayahı."

"Ayah! Bayan Guyse Hindistan'da mı yaşamış, o zaman?"

"Hayır; aslında annem hiç Hindistan'da olmadı. Babamın evlenip oraya giden küçük bir kız kardeşi vardı. Çok genç yaşta dul kalmış ve bu kadını da yanında getirerek İngiltere'ye geri dönmüş. O zamanlar ben bir çocuktum ve Sunia o zamandan beri bizimle, çünkü--yani,
çünkü sanırım benden ayrılmaya dayanamıyor. Kötü bir zevk, ha?"

Bu ipucu, bir feragatname çağrıştırmada seleflerinden daha başarılı değildi. Olwen küstahlığı için intikam almak zorundaydı ve
o istikrarlı bir sessizlik korudu. Biraz uzun bir duraklamadan sonra,
sordu:

"Annenin denediği ilk arkadaş ben miyim?"

Ona sabitlenmiş bakışlarını tabağına indirdi.

"Hayır," dedi, "başka bir arkadaşı daha vardı. Ama yakın zamanda değil."

Renk değiştirmedi, ama sesinde bir şey
utanç gibi duyuluyordu. Zihninden hızlı bir
sonuç çıkararak, selefinin muhtemelen "sevinçli göz"ü kendisinin taklit edemeyeceği bir
şekilde karşıladığını ve komplikasyonların
ortaya çıkmış olabileceğini tahmin etti. Kendisi için bu bağlamda hiçbir korku yoktu. Birkaç gün, Şeytan Avcısı'na yerini göstermek için yeterli olurdu; ve büyük olasılıkla, eğer hissetmiş olsaydı, ki tavırlarına bakılırsa, pek olası görünmüyordu, onun ciddi bir şekilde onunla
sevişmeyi, flört etmeyi veya alay edilmeyi reddettiğini gördüğünde, onun çekiciliği ortadan kalkardı.

Akşam yemeğinden hemen sonra, yorgunluğunu bahane ederek kendini mazur gösterdi ve yatak odası mumunu yakıp kapıyı açmasındaki çeviklikte bir rahatlama hissettiğini düşündü.

BÖLÜM VII

KARANLIK KULE

Sabah, açık bir gökyüzüyle başladı ve bu, eksiklikleri ne olursa olsun, Ninian Guyse'nin iyi bir hava durumu
kâhini olduğunu kanıtladı. Tam olarak tahmin ettiği şey olmuştu. Gece yarısına doğru rüzgar dindi, kar
durdu ve şimdi don zemini demir gibi kavradı ve köy
parlak beyazlıkla çevriliydi, kristalin yüzeyindeki ilk güneş ışınını yansıtıyordu.

Flossie, gün doğarken Bayan Innes'i uyandırdı ve "Muster Nin"in kahvaltılarını yapar yapmaz onu Bay Askwith'in kızaklarıyla Pele'ye götürmeyi planladığı için acele etmesini rica ettiğini söyledi. Ağır
bir bagaj alınamazdı, ancak yollar izin verdiğinde gönderilebilirdi.

Havada, Olwen'i iyimser hissettiren bir coşku vardı,
yatak sıcaklığından sürünerek çıkar çıkmaz onu ısıran
ısıtıcı soğuğa rağmen. Gereksiz bir gecikme olmadan giyinip
hızla salona indi, oradan da
kıvırcık "kızarık"ların iştah açıcı kokusu geliyordu.

Genç Guyse ateşin önünde duruyordu, Flossie'nin anladığı şekilde ona karşı anlayışlı olmaya çalışıyordu, oysa o çaydanlığı ve sıcak kek tabaklarını masaya koydu.

Bayan Innes'i tuhaf bir cesaret ve gerginlik karışımıyla karşıladı, sanki uzlaşmak için can atıyordu, bunu başaramadığının bilincindeydi, ama kalbinde, küstah erkek tavrının herhangi bir genç kadına karşı benimsenmesi gereken doğru tavır olduğuna ikna olmuştu.

Karşılaması sabahki kadar soğuktu ve onu bunaltmış gibiydi,
çünkü masaya oturdu, sessizce ondan çay fincanını aldı
ve bir süre konuşmadan yedi.

"Üzgünüm," diye belirtti sonunda, alakasız bir şekilde, "dün gece daha iyi anlaşamadığımız için üzgünüm."

"Ah, lütfen zahmet etme; ne önemi var?" dedi neşeyle.

Sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Aynı evde yaşamak zorundayız," diye homurdandı, omuzlarını sallayarak, hiç de alışık olmadığı
bir adamın rahatsızlığını ifade etti.

"Evet, ama ben senin değil, annenin arkadaşı olacağım," diye karşılık verdi anne, kuru bir gülümsemeyle.

Yeşil gözlerinde küskün bir ışık vardı. "Bana karşı düzenli bir kin besledin, sanırım," diye mırıldandı, "ve ben sadece seni biraz yıpratmak istedim. Kadınlar şaka kaldıramaz."

"Görüyorsun ya, benim sınıfımdaki kadınlar yabancılar tarafından yıpratılmaya
alışık değiller," diye açıkladı küçümseyici bir nezaketle. "Görünüşe göre
bunu bilmiyordun. Ancak, özür dilediğini anladığım kadarıyla,
bu konuda daha fazla konuşmayacağız."

Daha önce olduğundan daha açık bir şekilde ona baktı - ona dik dik bakmak gerçeğe daha yakın olabilirdi. Güneş, bitkilerle
kapalı pencereye bir ışık huzmesi gönderdi ve kalın siyah kaşlarını ve kirpiklerini ve bunların açık renk başıyla
nefes kesici tezatını gösterdi. "Banka memuru olduğunuzu söylemeseydiniz," dedi, "sizi bir
öğretmen sanırdım. Bana kötü bir not verdiniz. Bana bir
yükleme koymanız daha iyi olmaz mıydı? 'Çimlerden uzak durun'u elli kez yazabilirim, sence de öyle değil mi?"

Sabırla gülümsedi. "Lütfen saçmalamayın ama Pele'ye ulaşmamızın
ne kadar sürmesi gerektiğini söyleyin."

"Yaklaşık iki saat" - sertçe. "Oraya vardığınızda
hoşunuza gitmeyeceğinden korkuyorum."

"Eğer yapabilirsem, onu sevmeye kararlıyım. Başarısız olmaktan nefret ediyorum."

"Ben de," diye geri çekildi. "Ben de alışkın değilim. "

"Gerçekten de!" Bunu söyleme cazibesine karşı koyamadı, masum bir şaşkınlık havasıyla, en kendini beğenmiş adamın bile hoşuna gitmeyecek şekilde onu takdir eden bir bakışla süzerek. "Eğer senin bir beyefendi olduğunu söylemeseydim, seni başka bir şey sanırdım," diye belirtti; ve sonra, o irkildiğinde ve kızardığında, kahkahasının istediği gibi gitmesine izin verdi. "Kaz için sos neyse, kaz için de sos odur, efendim," dedi.

Birdenbire o da güldü. "Bu senin için de bir şey," diye kabul etti bir tür isteksiz hayranlıkla. "Sanırım izlenimlerini gözden geçirmeni sağlamak bana kalmış, değil mi?"

"Senin hakkındaki izlenimlerin mi? Ah, neden? "Benim olduğundan emin değilim," diye cevapladı hızla, sandalyesini geriye iterek ve ayağa kalkarak. "Gidip
başlangıç ​​için hazırlanmalıyım," dedi.

Bu sefer ret cevabını kesin olarak kabul etti ve cevap vermedi. Olwen
sandığının gelmesini birkaç gün beklemesi gerekebileceği için düzenlemelerini yapmak üzere ayrıldı. Bavullarının olduğu arka mutfağa gitti ve Flossie'den bir kutuyu açmasına ve bir çarşaf takımı ve bir gece elbisesi çıkarmasına yardım etmesini istedi.
Böylece meşgulken Deb içeri girdi ve Flossie'yi gönderdi, Bayan Innes'e kendisinin yardım edeceğini söyledi. Fazladan eşyaları koymak için büyük bir karton kutu verdi ve Olwen onları paketlerken sertçe şöyle dedi:

"Sadece ziyarete mi geldin, oop t' Pele, loov, yoksa orada daha uzun süre kalacağın mı söyleniyor? Özgürlük aldığımı düşünebilirsiniz, ama bu benim için boş bir merak değil."

Olwen sert hatlı, dürüst yüze baktı ve hemen cevap verdi,
bir aylık denemede olduğunu ve uygunsa kalması gerektiğini açıkladı.

Deb ciddiyetle dinledi. "Ben yaramazlık yapan biri değilim," dedi, "ve ağzımı açmamalıyım, sadece iyi bir evden ve iyi bir
türden geldiğini görebiliyorum. Onlar zenci kadınla birlikte Pele'de tuhaf insanlar.
Madam, o zavallı bir yaratık ve Muster Nin biraz vahşi, gördüğünüz gibi. Dikkatli ol, canım, iyi olacaksın, ama Muster Nin'i
yerinde tut."

Olwen biraz solgundu. "Teşekkür ederim, Bayan Askwith; beni uyarmanız çok nazik. Geçimimi sağlamak zorundayım ve sanırım her yerde bir şekilde dezavantajlar
bulacağım. Guys'ların hepsi _haklı_, değil mi? Onlara karşı hiçbir şey yok, demek istedim."

Bayan Askwith'in "Hayır"ı hafif bir tereddütten sonra geldi. Düşündükten
sonra tekrarladı. "Hayır, onlara karşı hiçbir şey yok. Onlar eski soylulardan ve lordun yakın akrabaları, fakir olsalar da. Söylediklerim hakkında
düşünmemelisin, tatlım. Sadece oradayken
uyanık ol. Kızılderili sana karşı gelirse, çok uzun süre durmayacaksın."

Olwen iç çekti. "Korkarım Bay Guyse, dediğin gibi, bana karşı geldi bile," diye cevapladı; ve Nin'in ayah'ın kendine olan bağlılığıyla ilgili iddiasını hatırladığında, bu yönde pek de iyi bir şansı olmadığını düşündü. "Eh," diye sonuca vardı, "bunun çaresi yok. Eğer yapabilirsem kalmaya çalışmalıyım. Ayın sonunda beni burada tekrar görürsen gülersin."

"Ya da daha önce," dedi Deb, kararlı küçük yüze hayranlıkla bakarak. "Kendine ait bir evin var, loov?" diye sordu endişeyle.

"Ah, evet, kesinlikle. "Eğer işler tatsızlaşırsa kalmayacağım," hızlı bir cevaptı; ve bu güvence iyi kadını teselli etmiş gibiydi. Nin, Bayan Innes'i çağırmaya başladı ve konuşmayı kesip, kızak bekleyen kapıya doğru acele etmek zorunda kaldılar.

Olwen, gidişini görmek için toplanan Askwith'lerden içtenlikle ayrıldı. Tam kürk bir cübbenin altına sıcacık bir şekilde sokulurken, Dr. Balmayne meydanı geçerken görüldü.

"İşte doktor, bıçağını geri vermeye geldi," dedi genç Guyse'ye, yanında yerini alan.

"Kahretsin!" dedi genç adam sessizce, atını isteksizce kontrol ederken, diğeri aceleyle geldi.

Gün ışığında, Balmayne yakışıklı, genç sayılabilecek bir adamdı, keskin mavi gözleri ve kısa kesilmiş sarı sakalı vardı. Bıçağı geri verdi ve fırtınanın şiddeti hakkında birkaç söz söyledi, gözleri özellikle büyüleyici bir mavi tonlu motorlu peçeli genç hanıma ilgiyle dikilmişti. Ninian onu tanıştırmamaya kararlı olduğu için, ona doğru döndü ve doğrudan ona hitap etti. "Soğuk bir sürüş yaşayacaksın," dedi.

Eğildi ve cevap verecekti, ancak Nin atı kamçıladı ve at öne doğru
sıçradı. "Üzgünüm, duramam. Deloraine soğuk alacak," diye bağırdı.

Aceleyle uzaklaşırken.

Balmayne, Seven Spears'ın verandasında ayakta kalmıştı.

Olwen sessizce oturdu, ağzı biraz sıkışıktı, kasabadan hızla çıkıp kıvrımlı bir
fundalık yoluna girdiler. Kar oldukça sertti, kızakla kayma hareketi, onun için yeniydi, çok hoştu. Çıplak, dalgalı arazi her tarafta görkemli bir şekilde yükseliyordu. Caryngston inanılmaz derecede kısa bir
sürede altlarından kayboldu. Birlikte bilinmezliğe doğru yola koyuldular
ve zihni Deb'in temkinli sözlerinin hatırası üzerinde huzursuzca çalışıyordu.

Şu anda şoförü kısa bir kahkaha atarak döndü. "Benim
hayvani tavırlarımın bir başka örneği, ha? Sadece yalvarmaya
geldiği için seni o adamla tanıştırmaya zorlanmayacağım.
Seven Spears'ta onlara kim olduğunu ve eğer bu kadar merak ediyorsa senin işinin ne olduğunu sorabilir."

Ne söyleyeceğini bilemediği için cevap vermedi.

"Konuşamayacak kadar mı öfkeli?" diye sordu adam nazikçe.

"Öfkeli--neden öfkeleneyim?"

"Çünkü o adamı seninle tanıştırmayacağım."

"Beni arkadaşlarınla ​​tanıştırıp tanıştırmayacağın senin ve Bayan Guyse'nin karar vereceği bir konu olmalı.
Benimle hiçbir ilgisi olamaz."

"Tosh! Seni yüksek atına bindirmişim gibi görünüyor."

Onunla daha fazla tartışmamaya kararlıydı ve dilini tuttu. Sonunda, bir süre sonra, içinden geçtikleri ülke hakkında bir soru sormak için konuştu. Ona birkaç dönüm noktasını gösterdi, ama pek de ilgi göstermeden; ve ufukta yükselen kare bir taş kuleyi görene kadar çoğunlukla sessizce sürdüler,
ortamın beyazlığı arasında gri.

"Bu Pele," dedi ha. "Daha önce hiç gördün mü!"

"Hiç; ama Guysewyke'ın iyi olduğunu söylediler --sınırda sadece bir tane daha iyi."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Ah, Bramforth'taki bir arkadaşım."

"Bizimkiyle diğer herkesinki arasındaki fark, bizim
kendimizde yaşamamız ve başka hiç kimsenin böyle çılgınca bir şey yapmaması. Bizim
mükemmel bir nedenimiz var. Sadece başka bir yerde yaşamayı göze alamamamız.
Bunu ilk inşa eden Guyse'nin askeri bir duruma gözü vardı,
yaklaştığımızda anlayacaksınız."

Hızla yaklaştıkça,
üzerinden geçtikleri yüksek platonun batı ucuna da yaklaştıkları görülebiliyordu. Pele'nin ötesinde, ülkenin seviyesinde yüzlerce fitlik bir düşüş var gibiydi ve sanki
doğruca kıyıya doğru gidiyormuş gibi gittiler, ta ki tam kıyıda, kare, kaba yontulmuş bloklardan oluşan taş yan direkleri olan, iki panterin pençelerinin altında Guyse kalkanını tuttuğu bir geçide gelene kadar.

Ninian atını durdurdu, indi ve kapıyı açtı. İlk bakışta dar bir köprü gibi görünen, her iki yanında alçak bir taş korkulukla sınırlanmış, her iki tarafında da bir uçurum olan bir yerden geçtiler. Olwen kapıyı arkalarından kapatırken etrafına baktı ve
gözlerine inanamadı.

Az önce ayrıldıkları platonun tüm batı kenarı dik, neredeyse dik bir uçurumdu. Kenarından birkaç yüz metre ötede, vadinin altından küçük bir konik tepe yükseliyordu, bu tepe arkadaki yüksek araziye yalnızca dar bir doğal geçitle bağlıydı, ancak bu geçit yaklaşmayı taşıyabilecek kadar genişti. Bu izole tepenin üzerine, zaptedilemez bir kale oluşturan Pele yerleşmişti. Çağların saldırılarına
dayanmış olması şaşırtıcı değildi.

Tepenin zirvesi düzleştirilmiş ve kare şeklinde kesilmişti. Bir taç gibi, dörtgen bir kale duvarı inşa edilmişti ve bir avluyu çevrelemişti. Geçidin batı ucunda, kale duvarıyla birleştiği yerde, altından bir kemer geçen küçük bir kule veya kapı evi vardı. Kapı açıktı; yaz aylarında bahçe arazisinin sınırlandırılmış bir parçasına bakılabiliyordu. Pele, muhafazanın kuzeybatı tarafını işgal ediyordu. Kapı evi kemerinin altında, siyah saçlı, yüksek elmacık kemikli ve Pict kökenli küçük, parıldayan koyu gözlü, sağlam, kısa boylu bir adam kar yığınlarını kürekle temizliyordu. Çok çalışmıştı ve geçidi açık hale getirmeyi başarmıştı, böylece kızak, içinde hanımla birlikte, dörtgene girebiliyordu.

Efendisini, yabancının anlayamayacağı kadar geniş bir lehçeyle selamladı. Açıkça fırtınanın bir sonucu olarak mülkte bir hasar meydana gelmişti, çünkü kalenin
üstünde yükseldiği nehir vadisini işaret etti. Haberleri Ninian'ı üzmüş gibiydi.

Kız, kendisini içinde bulduğu
dikkat çekici çevreyi gözlemlemekle o kadar meşguldü ki,
kendi kabulü veya
rahatlığıyla ilgili tüm endişeleri zihninden silindi. İçeriden bakıldığında, kale duvarı
kendini iki tarafta, bir kabuktan biraz daha fazlası olarak gösteriyordu.
Kapı kulübesinin olduğu doğu tarafında,
hâlâ çatısı olan ve yaşanabilir yerler vardı,
daha sonra öğrendiğine göre, Ezra Baxter ve karısı burada yaşıyordu,
geri kalanlar ahır olarak hizmet ediyordu.

Baxter'lar, ayah ile birlikte, Guysewyke'deki tüm personeli oluşturuyordu.
Pele'nin güneyinde, batı duvarına karşı, son elli yıl içinde mutfak olarak inşa edilmiş küçük bir taş
tek katlı yapı vardı. Güney tarafında, bahçeden bir kafesle çevrilmiş müştemilatlar vardı ve tahmin ettiğine göre, hanım kümes hayvanlarını burada tutuyordu.

Ezra konuşurken eşyalarını toplayan Guyse şimdi
kuleye doğru döndü. "Tamam," dedi adamına, "Akşam yemeğimi yer yemez
seninle aşağı ineceğim. Gel, Bayan Innes."

Pele Kulesi'nin alçak kapısı, Sakson usulü, kaba bir şekilde kemerliydi,
birbirine doğru eğimli iki uzun taş, ters V şeklindeydi.
Gri meşeden yapılmış, büyük siyah çivili ve demir halkalı kapının kendisi, açıkça yüzyıllar öncesinden kalmaydı. Guyse kapıyı iterek açtı ve
Sunia'ya yüksek sesle bağırdı.

Olwen kendini garip, neredeyse korkutucu bir yerde buldu.

Bir mahzene benziyordu, duvarları büyük kesme taş bloklardan oluşuyordu ve küçük pencereler içeride derin bir şekilde açılmıştı, bir mazgal deliğinden çok da büyük olmayan bir şeye daralıyordu. Çatı taştandı ve
varil tonoz olarak bilinen bir kemerle sarılmıştı. Feodal zamanlarda,
kulenin tüm zemin katının tek bir oda olduğu aşikardı. Şimdi,
siyah meşe kaplamalı bir paravan veya duvar, onu ikiye bölüyordu,
girdikleri kuzey yarısı bir antreydi,
açık bir kapıdan kısmen görülebilen iç taraf daha iyi aydınlatılmış gibiydi ve
akşam yemeği için hazırlanmış bir masanın bir kısmını gösteriyordu.

Salonun zemininde kalın halılar vardı; etkisi estetik olmasa da demir bir soba, yeri hoş bir şekilde ısıtıyordu ve kırbaçlar, eldivenler,
elbise fırçaları vb. ile kaplı, ayaklı bir masa vardı.

Kapıyı örten perdeler hafifçe sallandı
ve içeri girdikleri
ve bir kadın sessizce dışarı çıktı.

Küçük ve solgundu ve başının üstünde donuk kırmızı bir sari vardı
ve omuzlarına kadar sarkıyordu. Altında kalın bir yorgan ceketi
ve eteklik vardı. Gözleri berrak, koyu kahve gibiydi ve cildi
krema eklenmiş aynı kahve gibiydi.

"Sunia, bu Bayan Innes," dedi evin efendisi, Olwen'a özür dilediğini ima eden bir tonla. Sanki, "Bunlar
hepsi--getirmeye değmez!" demiş gibiydi. "Annem nasıl? Onu görmeye
hazır mısın?" diye aceleyle devam etti.

"Hanımefendi iyi," dedi yumuşak, berrak bir ses. "Bayan Eenis'i görmek istiyor. Ben onu yukarı alıyorum, sonra sen de ineğini al. Aç mısın,
sahibim--ha?"

"Aç! Bir kurt gibi! Yolda Miss Innes'i neredeyse yiyordum. Dün gece bir fırtına
--ne? Caryngston'da yeterince kötüydü. Burada, Ezra'nın bana söylediğine göre,
en iyi zamandı. Bayan Innes dün gece karanlıkta yukarı çıkmak istedi, ama ben
hiçbir risk almıyordum."

"Zavallı Bayan'ın korkunç bir yolculuğu olacak," diye mırıldandı ayah, eriyen
gözleri Olwen'in üzerindeydi, Olwen ateşin yanında duruyordu, ayağı aleve tutulmuştu. "Benimle
gelir misin--evet?" dedi, utangaç bir çocuğu kandırmaya çalışan birinin aksanıyla.
Olwen bakışlarıyla buluştu ve kapının yanındaki perdeye doğru rehberini takip ederken, hızlı bir beğenme hissiyle gülümsedi.
Duvarın çift olduğunu ve kalınlığında bir tirbuşon merdivenin yukarı doğru kıvrıldığını gördü.
Bir sonraki
katta, geçitler sağa ve sola dallansa da, duraklamadılar,
daha yükseğe çıktılar. İkinci katta dar ve buz gibi soğuk taş geçit boyunca biraz ilerlediler ve ayah, kapıyı çalarak,
onu bir oturma odasına götürdü. Oldukça küçüktü, odanın sadece dörtte birini kaplıyordu zemin alanı veya antrenin yarısı kadar büyük. İyi büyüklükte bir kanatlı pencere eklenmişti, taş duvarlar sıvanmış ve açık çiçekli bir kağıtla kaplanmıştı. Şöminenin yanında, bir koltukta, zayıf yapılı, soluk sarı saçlı ve melankolik gözlü orta yaşlı bir kadın oturuyordu. Kız içeri girdiğinde ayağa kalktı ve
utançtan ufak bir kahkaha atarak, "Ah, işte buradasın! Nasılsın?" dedi.

Olwen, Bayan Guyse'nin handa gecikmenin yol açtığı zahmete ve masrafa katlanmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek elinden geldiğince içtenlikle karşılık verdi. "Evden ayrıldığımda hiç kar yoktu," dedi, "yoksa yola çıkmazdım."

"Burada kar genellikle çok kötü olur," dedi Bayan Guyse uyuşuk bir şekilde. "Oldukça
farklı bir iklim. Dün gece gelmenizi beklemiyorduk, ama
umarım Bayan Askwith sizi rahat ettirmiştir; ve sonra, sizi neşelendirecek oğlum vardı. Çok eğlenceli, değil mi?"

Bunun söylendiği tonda tuhaf bir şey vardı, neredeyse
Ninian'ın annesi alaycı bir şekilde. Olwen oldukça
geleneksel bir şekilde Bay Guyse'nin çok nazik olduğunu söyledi. Cevabının sadece hanımefendi tarafından değil, ayah tarafından da dinlendiğini hissetti; ama
ikisi de bundan pek bir şey çıkaramadı.

"Kış mevsiminde oğlum ve benim için burada sıkıcı oluyor," diye devam etti Bayan Guyse.
"Umarım bizi neşelendirirsin."

"Çok faydalı olmak istiyorum," diye cevapladı kız, "ve kütüphaneyi kataloglamak bir zevk olacak."

"Kütüphaneyi kataloglamak mı?" diye yankıladı hanım, boş bir şaşkınlıkla.

"Bunun yapmamı istediğin şeylerden biri olduğunu söylemiştin," diye başladı kız, şaşkın bir şekilde.

"Aman Tanrım, evet, tabii ki. Hafızam kötüleşiyor. Çok büyük veya güçlü görünmüyorsun."

"Ben büyük değilim, ama çok güçlü olduğumu düşünüyorum. Üç yıldır her havada işe gittim ve tüm bu süre boyunca sadece bir kez hastalık nedeniyle
yok oldum."

"Pekala, göreceğiz. Bu arada, hazır olur olmaz
akşam yemeği yesek iyi olur. Ayah sana odanı gösterecek."

"Daha fazla merdiven çık, Missee," dedi Hindu yumuşak bir sesle. En üst katta da dört oda vardı, ama tam olarak aynı boyutta değillerdi. Bu kat muhtemelen daha eski alt kısma eklenmiş bir şeydi. Önce bir tür inişe veya antreye geldiler, küçük ama yeterince aydınlatılmıştı.

Ötede, batıya ve güneye bakan ve az önce
güneşle dolu daha büyük bir oda vardı. Duvarlar sıvalı değildi, ancak kirişlerden birkaç ayak öteye kadar goblenlerle örtülüydü,
bu noktanın üzerinde çıplak taş görünüyordu.

Dört evangelistin tuttuğu, tuhaf bir şekilde oyulmuş, siyah meşe bir karyola vardı.
Duvarların etrafında iki veya üç meşe sandık duruyordu. Üzerinde daha da küçük bir ayna bulunan küçük bir masa vardı; ve
bir kamp yıkama sehpası yeni bir ithal gibi görünüyordu. Soğuk, kızı ürpertti, ancak soğuğun alışılan bir şey olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı. Aslında, etrafına bakarken,
en çok düşündüğü şey,
mobilyaların
çıktığı kıvrımlı merdivenden odaya nasıl taşındığına dair meraktı.

BÖLÜM VIII

İLK GÜN

Misafirin eşyalarını bırakan ayah, kapıyı sessizce kapattı.
Kız şapkasını çıkarırken,
çantasını hızla açtı ve ihtiyaç duyduğu şeyleri çıkardı.
Sonra,
küçük aynanın önüne bir sandalye yerleştirerek, Olwen'i sessizce bir itaat hareketiyle oturmaya davet etti.

Kız, kendisinden ne istendiğinin farkına varmadan oturdu.
Önünde diz çöken yeni hizmetçisi, kalın çizmelerini hızla çözdü ve
küçük ayakları okşayarak, sanki onlara sıcaklık
verecekmiş gibi, ellerinin arasına aldı.

"Çok fazla soğuk," diye mırıldandı, sanki istemeyerek bırakmış gibi ve tokalı ayakkabılarını giyerek. Sonra, kız şaşkınlığından
kurtulmadan önce ayağa kalktı, bir sandalyenin üzerinde asılı duran keten bir örtüyü aldı, genç hanımın omuzlarına geçirdi, saç tokalarını çıkardı ve dalgalanan saçlarını serbest bıraktı.

"Çok naziksiniz, ama lütfen, bana hizmet etmenizi beklemiyorum;
tüm bunları kendim için yapıyorum," diye biraz utanarak itiraz etti Olwen.

"Hanımefendi, lütfen saçını tarasın - uzun zamandır güzel bir hanımefendi giydirmemiştim," diye mırıldandı neşeli ses. Fırça sert ama nazik bir hareketle geçti; sanki dokunuşta hipnoz varmış gibi karıncalandı. Kitleyi cilalanmış ve yeni bir güzellikle
parıldayan bir şekilde bırakmış gibiydi. Birkaç dakika içinde her şey ustalıkla
bir kez daha sarıldı, sahibinin giydirdiği olağan stile göre, ama
elinden gelenin iki katı kadar iyi yapılmıştı.

Sıcak su hazırdı ve ellerini yıkadıktan sonra,
tuhaf bir şekilde ferahlamış hisseden ziyaretçi,
o garip, kıvrımlı merdivenden aşağı sessiz ayaklı rehberini takip etmeye hazırdı.
Ön kapıya ulaştıklarında
holün içine girmediler, ancak duvarın kalınlığında,
yemek odasına açılan küçük, goblenle asılı bir kapıya doğru yürüdüler.

Bu odada iki büyük pencere açılmıştı; biri yarım daire şeklindeydi ve
güney ucundaki beşik tonozun kemerinin hemen altına yerleştirilmişti.
Görüntü sağlamak için çok
yüksekti, ancak güneş içinden aşağı doğru akıyordu.

Batı duvarında bir cumba inşa edilmişti ve bu, aşağıdaki nehir vadisinin ve ötesindeki yükselen zeminin güzel bir manzarasını sunuyordu.

Olwen içeri girdiğinde anne ve oğulla habersiz karşılaştı ve söylediklerinin son sözleri açıkça duyulabiliyordu. Bayan Guyse "idaresi daha kolay" ile biten bir yorum yapmıştı ve Ninian, ziyaretçinin varlığını fark etmeden önce biraz buruk bir şekilde "Ben pek emin değilim" diye cevap verdi.

Onun farkına vardıklarında sessizliğe gömüldüler. Sözcüklerin kendisinde hiçbir şey yoktu ama sessizlikte bir şeyler, ondan bahsettiklerini ima ediyordu.

Masaya oturdular, ayah onları bekliyordu. Güney duvarındaki yüksek pencerenin altında, bitişikteki mutfakla bağlantılı bir kapak vardı ve yemekler buradan Bayan Baxter'a geçti. Yemekler bol miktarda ve çok iyi pişirilmiş ve servis edilmişti.

Her iki Guyse de misafirlerinin sadece su içmesinden rahatsız olmuş gibiydi; ve
peynir servis edildikten sonra Sunia bir tepsi kahveyle tekrar belirdi,
Bayan Guyse'nin kahveyi alma biçiminden
yenilik gibi görünüyordu.

"Missee'ye iyi davran. Missee bir şeyler içmeli," diye kandırdı Hindu, açıklayıcı bir şekilde.

Olwen nazik bir şekilde itiraz etti, ancak Ninian bunun
çok iyi bir plan olduğunu ve neden her zaman bunu yapmadıklarını anlayamadığını söyledi.
Ayah odadan çıktığında annesine, "Görünüşe göre
Miss Innes'e ısınmış." dedi.

"Evet. Çok iyi bir şey. Sevdikleri ve sevmedikleri konusunda çok sorunlu," dedi Bayan Guyse huysuzca. Masadan kalktı ve kararsız bir şekilde ayağa kalktı, önce Olwen'a, sonra da oğluna baktı, efendisinin onu yürüyüşe çıkarıp çıkarmayacağını merak eden bir köpeğin takındığı ifadeye çok benziyordu.

"Ne yapacaksın, Nin?" diye sordu.

"Ezra ile Lachamigg'e gitmem gerek. Tipi yeni çiti yıktı ve o genç ağaçların ardından tüm yer avını
yakalayacağız."

"Ah! O zaman Bayan Innes'i eğlendiremezsin." Güneş ışığında cumbanın yanında duran ve parlak saçlarını bir haleye
dönüştüren kıza belirsiz bir şekilde baktı. Madam boğazını temizledi. "Bir süre eğlenebileceğinizi düşünüyor musunuz, Bayan Innes? Öğleden sonra şekerlememi yapacağım," dedi aptalca bir kahkaha atarak.

"Ah lütfen beni hiçbir şekilde inceleme; tabii ki eğlenmek istemiyorum! Neden, buraya faydalı olmak için geldim. Dinlenmen için seni rahat ettireyim. Bu odada mı yatıyorsun?"

"Ah, hayır, yukarıda kendi yatak odamda. Kışın buraya asla oturmam.
Yukarı gelme. Senin gelmemeni tercih ederim. Saat beşte çaya
geleceğim."

Olwen kitabını ve şalını yukarı
taşımasına izin verilmesi için o kadar içtenlikle yalvardı ki bu kabul edildi. Ancak oturma odasının kapısında, hanımefendi kararlı bir şekilde arkadaşını dışarı
çıkardı ve Olwen, yatak odasının arktik soğuğuyla yüzleşmeye cesaret edemeyerek, isteksizce
yemek odasına döndü, Ninian hala orada oturuyordu, piposunu bitiriyordu.

Şöminenin yanında eski püskü bir kanepe ve iki üç rahat sandalye vardı ve böyle güneşli bir günde oda son derece
yaşanabilir görünüyordu. Kız tekrar batıdaki cumbaya gitti ve altındaki manzarayı inceledi. Kule, dik tepenin kenarında duruyordu, ancak bu pencerenin altında çok dar bir yol vardı,
bu yoldan aşağıya doğru basamaklar iniyordu. Tüm yamaç ağaçlarla
kaplıydı ve bu ağaçların karla kaplı tepeleri yukarıdan
küçük bir dağ sırası gibi görünüyordu. Aşağıdaki vadideki ormanların arasında, şimdi buz ve karla tıkanmış geniş bir dere vardı, ancak hayal ettiği gibi
yaz mevsiminde çok güzeldi.

"Aşağıdaki vadide bir nehir mi var?" diye sordu bir süre sessiz tefekkürden sonra.

"Bir nehir. Zavallı köpeğe bir kemik atmanız çok nazik bir davranış -- yani bir kelime."

Köpeğin elindeki kitaba baktı. "Fransızcada okumanızı böldüğüm anlamına geliyor!"

Kitabı bir kenara fırlattı, ayağa kalktı ve pencereye geldi. "Bu
Guyseburn. Irthing'e akıyor. Kötü huylu bir dere;
tek dayanamayacağı şey bir köprü. Birkaç kez buradan geçmeye çalıştım, hemen aşağıda, ama her kış
hızla götürülüyordu, bu yüzden farklı bir şey satın alabilene kadar beklemeliyim.
Aşağıda, uçurumun suya yaklaştığı yerde, güvenli ama sallantılı olan bu zincir köprülerden birine sahibiz.
İlk geçtiğinizde pek hoşunuza gitmeyecek, özellikle de su yüksekse."

"Bu harika bir yer," dedi, varil tonozu inceleyerek; "bir yemek
odasından çok
bir katedral mahzenine benziyor. Hep burada mı yaşadın?"

"Ah, hayır. Sadece son on yıldır. Babamın zamanında bir av kutusu olarak kullanılıyordu, ama öldüğünde buraya gelip bize bıraktığı azıcık şeyi, kurt kapıdan uzak tutmak için kullanmak zorunda kaldım. Babam nadir bir
israfçıydı, ama çok iyi bir beyefendiydi. Sana birinci sınıf
uygun olurdu."

"Ah! İsrafçıları sevdiğimi mi düşünüyorsun?"

"İyi beyefendileri sevdiğinden eminim."

"Öyle mi? Ben kendim bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla hiç görmedim.
Büyükbabam çok basit, alışkanlıklarında Spartalı diyebilirsin. Amcam George Whitefield başarılı bir üretici, gürültücü ve itici. Kendi babam Bohemyalı'ydı - belki de sen ona bir israfçı derdin ama ben onu en çok severdim."

"Rum, o. Görünüşleri önemsemeyen bir adamı sevdiğini hayal et!
Sen, kuralları kuru erik ve prizmalara dayalı olan."

"Evet, sanırım ben _çok_ gelenekselim. Bunu bu kadar erken keşfettiğin için mutluyum," diye hemen cevapladı, kışkırtmayı reddederek. "Babam bu ülkede eski bir sözün gerçekleşmesi olduğunu söylerdi," diye devam etti Ninian--

"'_Hiçbir Guyse_
_Hiçbir zaman bilge değildir_
_Ölene kadar._'

"Bu kadar kolay kafiye uydurulabilen bir isimle doğmak oldukça korkunç. Bunu
nasıl
beğendin?

"'_Yeşil gözlü_
Herhangi bir Guyse_
_Sana yalan söyler._'"

İçgüdüsel olarak bakışlarını ona doğru kaldırdı. Güçlü güneş ışığı ikisinin de
yüzündeydi, onun tuhaf rengini vurguluyordu--saçları ve kalın kirpikleri için fazla koyu olan sıcak teni. Gözlerinin bir leoparınkine benzediğini, yeşil ve altın renginde olduğunu, dile getirilmeyen bir tehdit saçtığını düşündü.

"Bu kafiyenin gerçeğe dayandığını düşünüyorum," diye belirtti.

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm. İlk defa belli ettiğinde, bunu
kabul ediyorum. Pekala, gitmeliyim yoksa çiftliğe
vardığımızda hava kararmış olacak. Beşe kadar benden ayrı yaşayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir deneyeyim. Daha önce sık sık yaptığım bir şey. Posta ne zaman, varsa,
çıkıyor?"

"Eğer kar yığınları çok derin değilse, postacı yarın sabah saat on civarında buraya gelecek ve mektubunu da beraberinde geri götürecek. Bu sabah
gelemediğini duydum ama bir dahaki sefere daha iyi şanslar
umarız. Neyse, seninkiler endişeli olmayacaktır.
Caryngston'dan bir mesaj
gönderdin, değil mi?"

Bu sözlerle birlikte antreye çıktı.
Köpeğini ıslık çalarak çağırdığını ve hemen ardından meşe kapının çarptığını duydu.

"Eğer istediğim şey değişiklikse, gerçekten de onu bulmuş gibi görünüyorum," diye düşündü,
sıcak şöminenin yanına otururken.

Şimdiye kadar kütüphanenin nerede olduğunu bilmediği ve
gereken kataloglama türü hakkında hiçbir fikri olmadığı için, yeni işine başlama yönünde hiçbir hamle yapamadı. Madam onu ​​kesinlikle saat beşe kadar görevden almıştı ve bu nedenle
Teyze Ada'ya bir mektup yazmaya başlamak için
oturma konusunda hiçbir tereddütü yoktu. Bu mektubu, şu anki ruh halinden çok daha
iyi niyetli hale getirdi, çünkü onlara ne kadar depresif hissettiğini veya ne kadar yersiz ve terk edilmiş olduğunu hissettirmek istemiyordu.
Mimari açıdan durumunun şaşırtıcı doğası, kır hanında hava şartlarına bağlı kalmanın verdiği baharatlı deneyim ve ilk kızak sürüşü deneyimi üzerinde durdu.

Guyseburn'ün karşısındaki sık ormanların üzerindeki batı göğünde son kırmızı çizgi kaybolana kadar yazdı. Sonra kalemini bıraktı,
kendini bu tonozlu odada yalnız bulmaktan korkmadığını merak ederek. Çok merak ederek, gözleri kapalıydı ve
rüyalar alemine kaydı, ancak yanan bir lamba taşıyan şişman, orta yaşlı bir kadının girişiyle uyandı.

"Eh, ama seni uyandırdım!" dedi, ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde ayakta durarak
ve büyük sandalyedeki küçük kızı düşünerek.

"Sen bir çocuk değilsin," diye devam etti, "ama gerçek bir
güzel olduğunu söylüyor." Kendi yargısı Hindu'nun yargısını onaylamıyormuş gibi eleştirel bir şekilde baktı. "Uzun bir karda araba kullandıktan sonra yorgun mu düştün?" diye önerdi.

Olwen kadının dürüstlüğünden hoşlandı ve güldü. "Belki de öyleyimdir," diye itiraf etti, "ve bu güzel havada bir süre sonra görünüşüm hakkındaki fikrini söyleyebilirsin. Ben kasabada yetişmiş bir yaratığım; tüm bu vahşi bataklıklar benim için bir peri masalı gibi." 

"Ah, yakında buna doyacaksın," dedi Bayan Baxter sakin bir şekilde. 
"Dooll, işte burada durum bu. Her gün geçen günle aynı,
tüm yıl boyunca." 

"Neden, yıl boyunca kar yağmıyor, kesinlikle! Sadece bu vadiyi
yaz vakti görmeyi özlüyorum." 

"Oo, evet, bir ara iyi olur, bunu söyleyeceğim," diye cevapladı kuzeyli kadın, bir çekmeceden beyaz bir bez alıp
masanın bir ucuna sererek. Çay koyarken konuşmaya devam etti,
hem kendisinin hem de kocasının dünyanın o bölgesinde
doğduklarını ve yalnızlığa, soğuğa ve monotonluğa alışkın olduklarını açıkladı. Karşılığında Olwen
ona kendi kasaba hayatından ve taksiler, telefonlar ve daktilolar olmadan yaşamanın
ne demek olduğunu hiç bilmediğinden bahsetti. Derinden ilgilenen Bayan Baxter, sıcak kek dolu örtülü tabakları ve gümüş çaydanlığı içeri getirdiğinde, ön kapının çarptığı duyuldu, sürtünme ve yere vurma sesleri duyuldu ve vahşi bir
hızla büyük bir yaratık, salondan çıkan kapıya doğru
atıldı, kapı açıldı ve altın bir çoban köpeği içeri sıçradı,
şömineye doğru koştu ve orada, geri çekilmiş, omuzları kambur ve tehditkar bir şekilde homurdanan bir yabancıyı görünce aniden durdu.

"Eh, o hayvan!" diye bağırdı Bayan Baxter, onu yakasından yakalayarak. "Muster
Nin, işte Daffie, genç kıza dişlerini gösteriyor."

Dışarıdan Nin bir küfür savurdu ve köpek efendisine geri sıçradı. Adam tanıştırdıktan kısa bir süre sonra birlikte döndüklerinde, köpeğin patisini sallamasını sağladı ve Olwen'a ittifakın bir göstergesi olarak ona tatlı bir kek bahşetmesini söyledi.

Madam omuzlarında bir şal ile belirdi, Olwen'in yaptığı gibi, goblen perdeleri arasından içeri girdi.

Çayda konuşulanlar kırık çite döndü. Nin, zeminin demir kadar sert olduğunu, tamir edilemeyeceğini söyledi, ancak Ezra ve o, biraz tel örgüyle ellerinden geleni yapmışlardı. Madam'ın belli ki
hiç konuşmadığı, görünüşe göre hiçbir fikri olmadığı anlaşılıyordu. Olwen, oğlunun onun hakkında
söylediklerini hatırladı ve belli belirsiz bir acıma hissetti. Kendisi konuşmak için pek çaba sarf etmedi, ancak söyledikleri etkisiz kaldı, çünkü evin efendisi annesinin önünde
anlaşılan dili tutulmuştu.

"Bilardo oynar mısın?" diye sordu aniden.

"Çok az. Whitefield'ların bir masası var, ama ben
çok
uygulamadan uzak kaldım."

"Pek fazla ulaşamıyorum," dedi Nin, onun inç eksikliğine bir kez daha küçümseyici bir bakış atarak. "Eh, burada iyi olan tek şey bilardo
masasıdır."

"Burada bir bilardo odası mı var?" diye bağırdı Olwen, şaşkınlığından pek de nazik değildi.

"Burada bir bilardo odası mı var!" diye alaycı bir şekilde taklit etti. "Yukarı çık ve
göreceksin. Topları savurmak, uzun kış gecelerinde
intiharı önlemeye yardımcı olur."

"Ama ben oynamam," dedi Madam.

"Masanıza delik açmayacağım. Sadece
istemayı nasıl tutacağımı biliyorum," dedi Olwen. "Eğer çok fazla beceri ve sabrınız varsa
bana oynamayı öğretebilirsiniz."

"İyi fikir. Bir kıza bilardo oynamayı öğreterek
çokça flört etme şansı yakalayabilirsiniz. Uzun vuruşlarınız için
masanın üzerinde durmanıza izin vermem gerekecek, sanırım," dedi genç adam kendi terbiyesizliğinin farkında olmadan.

Olwen buna cevap vermedi, Madam'a baktı ve ilk akşam yeni arkadaşına bu tür bir dille nasıl davrandığını gördü.

Nin annesini dürttü. "Ona bak! Yanağıma dayanamıyor!"

"Şaşmıyorum," diye bağırdı annesi aniden vurgulayarak. "Neden bu kadar tahammül edilemez
davranıyorsun?"

Ninian biraz şaşırmış görünüyordu. "Yine ezildim," dedi. "Bir zavallının iki hanıma karşı ne şansı olabilir? Daff, buraya gel ve benim tarafımı tut. Sana o iğrenç çapraz şeyleri ısırmayı öğreteyim mi--eh?" Köpeği dizlerinin arasında dururken okşadı. "Seni okul müdiresiyle tanıştırdığım için özür dilerim, Daff. Arka ayakları üzerinde yürümeleri ve gösteriş yapmaları için eğitilmiş kaniş köpeklerini sever. Senin ve benim gibi basit köylülere hiç ihtiyacı yok--öyle değil mi, Bayan Innes?"

"Ama belki köylüler eğitilebilir?" gülümseyerek önerdi,
annesinin önünde onu çok kararlı bir şekilde terslemek istemiyordu.

"Merhaba!" anında küstahlıktan yumuşak imalara dönüştü. "Okul
müdürü eğitimimizi üstlenecek mi?"

"Bu senin öğrenme isteğine bağlı."

"Ben sadece öğrenmek istiyorum! Örnek bir öğrenci olacağım. Ne zaman başlayacağız?
Çaydan sonra görgü dersi, akşam yemeğinden sonra davranış dersi, kahvaltıdan önce çekicilik dersi ve----"

"Sanırım her birinin arasında dilini tutma dersi," diye araya girdi annesi aniden ve belli ki onu şaşırtarak.

"İlk dersler dil dersleri olmalı," diye belirtti Olwen çekingen bir şekilde. "Birbirimizi anlayana kadar sana hiçbir şey söyleyemezdim. Şu anda anlayamıyoruz. "

"Şimdi, tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sertçe sordu.

Kızgın bir şekilde gülümsedi. "Anlayabileceğin kelimelerle anlatamam."

Kendini sandalyesinde döndürdü, dirseğini sandalyenin arkasına yasladı, çenesini eline aldı ve sabit bir şekilde baktı.

"Anlaştık," dedi sonra. "İlk ders ne zaman bitiyor?"

"Bu," diye cevapladı çok küçük bir gülümsemeyle, "diğer görevlerim bittikten sonra ne kadar vaktim olduğuna bağlı."

BÖLÜM IX

HİNT BÜYÜSÜ

Akşam yemeği için elbisesini değiştirmek üzere yatak odasına girdiğinde, Bayan Innes
ateş ışığıyla
aydınlandığını gördü. Yatakta elbisesi seriliydi,
ayakkabıları çamurlukta ısınıyordu. Şöminenin önündeki halının üzerinde, alevlerin kırmızı parıltısı kızıl sarisinin rengini yoğunlaştırıyordu,
Hintli kadın, bacak bacak üstüne atmış, çenesini eline dayamış bir şekilde oturuyordu. Ateşin yanında, yerdeki bir şeye dikkatle bakıyordu. Havada, çiçeklerin hafif nefesi gibi, sıcak, baştan çıkarıcı bir tatlılık vardı.

Sert soğuğun etkisine dayanmak için kaslarını sıkarak içeri giren Olwen, farkında olmadan bir kış bahçesine girmiş gibi hissetti.

"Ah, ne güzel bir ateş!" ilk aceleci haykırışıydı. Sonra,
azarlarcasına, "Beni böyle şımartmamalısın. Buraya sana yardım etmeye geldim,
başkasının hizmet etmesini sağlamak için değil."

Ayah, yumuşak gözlerini, yanında şöminenin üzerinde diz çökmüş olan kızın ifade dolu küçük yüzüne kaldırdı. "Hanımefendiye hizmet edilmeli," dedi meraklı, okşayan sesiyle. "Onu gördüğüm ilk anda biliyorum. Yıldızlar bana söylüyor. Sunia yıldızları bilir, sizin sahibleriniz, sizin cadı kadın dediğiniz türdendir."

Yirmi iki yaşındaki hangi kız örtülü kaderle ilgili meraktan tamamen yoksundur? Olwen'in gözleri büyüdü. "Ne demek istiyorsun," diye sordu, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde, "yıldızların sana
benim hakkımda şeyler söylediğini söyleyerek?"

Ayah, kemiksiz bir yaratığın kıvrak hareketleriyle ayağa kalktı. Ellerini Olwen'e uzattı, onu ayağa kaldırdı ve bir an göz göze durdular.

Olwen ellerinin karıncalandığını hissetti.

"Missee, ole ayah ile pazarlık mı yapıyor? Ole ayah, Missee'yi hiç görmedi, Missee'yi hiç tanımadı, bu geceye kadar. Missee'ye geçmişte olanları, uzun zaman önce başına gelenleri anlatabilirse, Missee bir gün ne olacağını bildiğine inanır mı?"

Burada tuhaf bir şey vardı. Olwen'in içindeki Kelt kanı ısındı.
Sesi biraz titredi. "Sunia, benim hakkımda ne bilebilirsin?" diye meydan okudu gülümseyerek.

Küçük kahverengi eller onu yumuşakça dürtüyordu, böylece
ocağın yanında duran iyi yastıklı bir sandalyeye çöktü. Hindu
önünde çömeldi, yüzü karanlıktı, ancak yanan kütüklerden gelen
gezici bir parıltı gözlerini yakalayıp titreştirdiğinde.

"Felçlerde doğan kızım," diye mırıldandı. "Ailesi onu
güneye taşıdı -- güneye doğru -- ama o geri döndü. O kuzey için doğdu, Londra kasabasında
asla kalmadı. Kuzeye geldi, her zaman kuzeye, daha da kuzeye, ait olduğu yere, kaldığı yere, kendi yerine."

Kızın nefesini tuttuğu, duyularının
bir tür sersemliğe dönüştüğü bir sessizlik oldu. İlk kez, ocağın külleri arasında iki
küçük toprak kabın durduğunu fark etti. Bunlardan birinden, havada asılı kalan ince kokunun sebebi olduğu belli olan, bir dakika, kıvrılan bir duman fışkırması yükseldi. Buhar, duyularını bir tür büyüyle bağlıyor gibiydi; ancak kadının
söylediği sözler onu daha fazlasını duymaya heveslendirdi.

Öne eğilen Sunia, önce küçük bir tencereye, sonra diğerine, minik kahverengi eliyle dokundu; sonra, topuklarının üzerine oturarak, gözlerini kapattı, kollarını sertçe uzattı.
Üzerleri cam bileziklerle
örtülmüştü. Ve hareketi bunların müzikal olarak çınlamasına veya çınlamasına neden oldu.
Bunların sesi çok yavaş bir şekilde kayboldu--kızın heyecanlı hayal gücüne ritmik olarak--her şey durana kadar. Kadın mırıldanmaya başladığında sessizlik yoğundu:

"İlk kez ayaklarını yere bastığında yanında iki kişi vardı... ikisi de
sadece ona olan aşklarıyla ayrılmıştı. Şimdi biri gidiyor... kovuldu...
en sevdiği... bir adam. O her zaman geriye bakıyor... ama o gidiyor.
Ve şimdi diğeri de gidiyor. Daha yavaş. Çok daha yavaş. O
yalnız. Çok yalnız. Onu birçok başkasıyla birlikte bir odada görüyorum
... ama oldukça yalnız; her zaman yalnız!"

Ses kesildi. Olwen beklentilerinin çok ötesinde telaşlıydı.
Anlayabildiği kadarıyla, bu kadının
bahsettiği ayrıntıları bilmesi söz konusu bile olamazdı. Gözlerini kapattı, sandalyesine yaslandı; ve bileziklerin yumuşak çınlaması, ince kahverengi
kollar sahibinin dizlerine battığında, bir tür
belirsiz fantezinin son akoru gibiydi.

"Gerçek mi gördüm, Missee?"

"Evet. Kesinlikle doğru. Ah, Sunia, eğer görebiliyorsan bana daha fazlasını anlat! Sevdiğim kişi - giden kişi - hala yaşıyor mu yoksa öldü mü?"

"Öldü," yumuşak bir cevaptı. "Onu gördüğümde Missee, tamamen yalnızdı: kuzey çağırana ve Pele'ye gelmesi gerekene kadar. Şimdi bak! Missee'yi daha uzağa götürüyorum - sadece biraz. Bu gece çok net göremiyorum, çünkü daha yeni başlıyoruz. Missee bana düşüncelerini daha fazla verdiğinde daha iyi görüyorum."

Öne eğilerek elini tekrar, oldukça nazikçe, dumanı tütmeyen küçük toprak kapların üzerine koydu. Olwen'in görebildiği kadarıyla, içlerine hiçbir şey
sokmadı, sadece parmak uçlarını kullandı; ama hemen her birinden çok belirgin, spiral şeklinde yükselen bir duman ipliği yükseldi. Yukarı doğru esen hava onları aldıkça, iki duman
birbirine karıştı ve yükselerek, sanki iç içe geçmiş gibi görüş alanından kayboldu.

"Bu Missee'nin, o da benim," dedi büyücü. "Benim kaderim ve onun kaderi
birbirine dokundu ve bir araya geldi. Şimdi asla bozulmayacak. Yapamam. Ben
Missee'nin kadınıyım her zaman."

Konuşurken duman kayboldu, küçük kaplarda sadece bir
parça gri kül vardı.

Olwen birkaç uzun an konuşmadı. Büyülenmiş bir şekilde oturdu,
parfüm ve garip kehanet tarafından hipnotize edilmişti.

Bir süre sonra duyularını toparladı ve normal olmak için
çaresiz bir çabayla konuştu. "Bu saçmalık olmalı. Buraya sadece bir aylığına geldim. Büyük ihtimalle, o sürenin sonunda gideceğim ve sen
ve ben bir daha asla görüşemeyeceğiz."

"Ayrılmamız gerekebilir," diye cevapladı Sunia ciddi bir şekilde. "Bir
ayrılık gördüğümü sanmıştım ve bu kötü. Ama uzun sürmez. Eğer gidersen,
tekrar geri dönersin. Bunu çok iyi görebiliyorum."

"Gerçekten bir cadıymışsın gibi konuşuyorsun! Sanırım senden korkuyorum."

"Gerek yok. Sana sadece Missee'nin kadınını gösteriyorum," basit bir cevaptı, "bu yüzden
senin için bir şeyler yapmama izin ver. Missee'm için her şeyi yapıyorum ve bu da
ole ayah'ı çok mutlu ediyor."

Konuşurken ayağa kalktı, leğene gitti ve içine sıcak su
doldurdu.

Kararlı bir şekilde ayağa kalkan Olwen, sanki örümcek ağlarını
temizlemek istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Kendini günlük hayata geri döndürmek için gerçek bir irade
gücüne ihtiyacı vardı. Sadece bu ilk akşam yemeğine geç kalma korkusu
serj elbisesini çıkarmasını ve
çıkmasını sağladı. Sunia daha fazla mum yakmıştı, böylece oda artık ışıkla
dolmuştu. Bir an durdu, kızın yuvarlak hatlarına onaylayarak
baktı. Sonra, onu oturttu, büyük bir havluyu
üzerine sardı, leğeni yakındaki bir sandalyeye getirdi ve yüzünü, boğazını
ve kollarını, odanın havası gibi hafifçe parfümlenmiş suyla yıkadı. Islak cildi en yumuşak damask ile silerken,
bu gece Missee'yi gerçekten güzelleştirmek için zaman olmadığını, ancak daha sonra ona düzgün bir şekilde masaj yapacağını mırıldandı.
Saçlarını bir kez daha indirdi ve yeniden düzenledi, bu sefer en çok yakışan ufak bir
etki farkıyla. Ayakkabılarını ve çoraplarını değiştirdi ve sonunda donuk yeşil kadifeden basit küçük elbiseyi giydi.

Kadının büyüsüne tamamen kapılmış olan kız, her neyse,
başka bir itirazda bulunmadı. Hizmetlerine pasif bir şekilde boyun eğdiğinde,
tüm bunların daha önce yaşandığını; daha önceki bir
enkarnasyonda kendisine bu şekilde bakıldığını hissediyordu. Kadın elinde tuhaf bir şekilde donuk altınla işlenmiş bir
tül eşarpla yanına geldiğinde bile isyan etmedi.

"Soğuk, taş basamaklardan aşağı. Missee bunu omuzlarına geçirdi," diye mırıldandı.

"Ah, ne güzel bir eşarp!"

"Bir zamanlar bir Begum'a aitti. Missee'me tam uygun," dedi kadın,
kızı kızın omuzlarına doğru ayarlayarak. Ayna, Olwen'in tam etkisini görmesi için çok küçüktü;
ama elde ettiği bakış tatmin ediciydi. Eşarbın altını, saçının altınıydı.

"Eğer seni memnun ederse bu eşarbı takacağım," dedi yumuşak bir sesle, "Sadece sen
bunu biliyorsun, benim değil."

"Hepsi aynı," dedi kadın basitçe. "Sadece Missee'min bundan hoşlanmasına sevindim."

Konuşurken, kapı evinin üzerindeki büyük saat derin, hüzünlü tonlarıyla sekizi çaldı. Ayah sıcak su bidonunu ve diğer şeyleri topladı ve
yan odaya taşıdı.

"Sen orada mı uyuyorsun, Sunia?"

"Evet, Missee. Sen ve ben bu kattayız. Sahib'im, Madam'ın yanındaki odada, alt katta uyuyor."

Olwen, yanında birinin olduğunu bildiği için mutluydu, ancak kadın onu yarı yarıya korkutuyordu.

"Missee aşağı inse iyi olur," dedi Sunia tekrar belirerek. "Bir ışık al."

Kızın eline cam bir abajurda bir mum koydu ve
odası tuhaf kokusunu son bir kez içine çekerek geri dönen
Miss Innes, kıvrımlı merdivenlerden biraz titrek bir şekilde aşağı indi, aşırı heyecanlı ve tuhaf hissediyordu. Dün, bugünden aşılmaz bir bariyerle
kesilmiş gibiydi.

Alt kata ulaştığında, elinde mumla, kendisi gibi akşam yemeği ziline itaat eden genç
Guyse ile yüz yüze geldi. Adam
kısa bir an durdu, yüzündeki şaşkın ifade hemen kayboldu ve yerini her zamanki küstah gülümsemesine bıraktı.

"İlk başta seni bir peri sandım," dedi. "Sana
söz veriyorum! Bana tek bir kaçış yolu bile bırakmamaya kararlısın, değil mi?"

"Ne yazık ki, benim dilimi konuşmuyorsun. Söylediğin tek bir kelimeyi bile anlamıyorum," diye sert bir karşılık verdi.

"Ah, aklıma geldi! Akşam yemeğinden sonra ilk dersimi alacağım."

"Burası çok soğuk. Önce sen mi gideceksin, yoksa ben mi?"

"Ben önden gideyim," diye yanıtladı, topuklarının üzerinde dönerek.

Hanımefendi onları yemek odasında bekliyordu. Kıyafetinde hiçbir değişiklik yapmamıştı. "Aman Tanrım," dedi Olwen içeri girdiğinde, "kendini
zekleştirmişsiniz!"

Olwen, içinde biriktirdiği heyecanın bir kısmını harcamaktan memnun bir şekilde güldü.

"Bu Sunia'nın işi, atkı onun. Bana takmam için yalvardı.
Bunun, elbisemin bu durum için biraz
eski olduğunu söylemesinin onun için güzel bir yolu olduğunu düşündüm, bu yüzden onun istediğini yaptım."

"Çok hoş görünüyorsun, kabul etmeliyim. Giyinmenin parasını sen ödüyorsun, dedikleri gibi. Yıllardır güzel giyinen birini görmedim."

Ninian huzursuz bir hareket yaptı

"Kocamın hayatı boyunca hem şehirde bir evimiz hem de büyük bir
kırsal evimiz vardı," diye devam etti annesi. "Ninian onu ne kadar
özlediğimi hiç fark etmiyor."

Oğlu kıpkırmızıydı. "Anne, böyle konuşmanın ne faydası var? Biliyor musun, kendimi
elimde değil."

Madam derin bir iç çekti, ama ayah elinde gümüş bir ana yemek tabağıyla içeri girdiğinde masaya oturdular ve konu kapandı. Bunun iyi bir etkisi oldu, çünkü Ninian'ın konuşmak için kendini zorlamasını sağladı, böylece Madam'ın düşüncelerinin akışını değiştirdi. Olwen, sohbet
ettiği için ona minnettardı, çünkü kendi hayal gücü o kadar falcılıkla doluydu ki düşüncelerini başka bir şeye
sabitlemesi imkansızdı. Daha sonra, ayah odadan çıktığında, olanlardan bahsetmekten artık kendini alamadı. "Sizin Sunia'nız bir
medyum değil mi?" diye sordu. "Bana
olağanüstü şeyler
söyledi."

Madam belli belirsiz bir şaşkınlıkla baktı. "Ne tür şeyler?"

"Çocukluğum ve erken yaşamım hakkında. Kesinlikle
bilmesi mümkün olmayan şeyler. Bana olan sevgileri dışında her şeyde
ayrı olan ebeveynlerimden bahsetti. ' Bu ne yazık ki doğru, ama bunu sıradan bir şekilde
bilmiş olamazdı."

Konuşurken Bay Guyse'nin gözünü yakaladı. Gözünde dikkatini
çeken ama analiz edemediği bir ifade vardı. Daha çok
acıma gibiydi. Gözleri buluştuğunda, adam sinirli bir
gülüşle masadan kalktı. "O yaşlı bir sahtekâr," dedi. "Onu dinleme, seni
sıkmasına izin verme. Ona seni rahat bırakmasını mı söyleyeyim?"

"Ah, lütfen benim hakkımda hikayeler anlatma! O kadar nazikti ki,
benim için elinden gelen her şeyi yaptı. Ben--Ben onun bunu söylemesine aldırmadım, sadece biraz
tuhaf göründü."

Ona bir kez daha kendini beğenmiş bir bakış attı, sonra başını çevirdi ve cevap vermeden
piposunu yaktı.

"Hadi bilardo salonuna gidelim," dedi sonunda. "Gel, anne."

Bayan Guyse açıkça isteksiz bir şekilde ayağa kalktı ve şalını aramaya başladı. Olwen şalını buldu ve omuzlarına koydu. "Oda
bir kuyu kadar
soğuk olacak," dedi endişeyle. "Anla, Nin, bir saat sonra
yatacağım."

"Tamam," diye cevapladı oğlu kısa bir süre sonra.

Hemen üst kata çıktılar ve kütüphaneyi nerede tuttukları
bulmacasını çözdüler. Bu büyük daire açıkça
yemekhane veya ziyafet salonuydu. Pencereleri çok pervasızca kesen Tudor Guyse tarafından bir kütüphaneye dönüştürülmüştü; ve
Madam öldü kocası onu bir bilardo odasına çevirmişti.

Kulenin kuzey ucundaki küçük bir bölüm hariç, tüm zemin alanını kaplıyordu.
Bu tarafta, en doğudaki şapele, batıdaki rahip odasına, ortadaki ise zindan olarak bilinen küçük, penceresiz bir alana açılan, top şeklinde çiçek kalıplarıyla zenginleştirilmiş üç kemerli kapı vardı.

Güzel kitaplıkların üstünde meşe paneller vardı ve bunların üzerinde ölü Guyse'lerin birkaç kalitesiz yağlıboya tablosu asılıydı.

Batı duvarının güney ucuna yakın, bir pencere koltuğu, masa ve sandalyelerle
çok büyük bir cumba vardı. Daire o kadar büyüktü ki, tam boy bilardo masası içinde oldukça küçük görünüyordu ve Tudor şöminesinin etrafında, Guyse kolları oyulmuş şekilde, koltuklar ve berjerler için bolca yer bırakıyordu.

Bu asil odanın varlığı Olwen'i çok sevindirdi. Mekanın tüm karakterini değiştirdi. Burası okumak veya yazmak için ideal bir yerdi. Damgalı deriden yapılmış birkaç güzel paravan vardı, bu da hava akımlarını engelleyecekti. Güzel Guyseburn
Dale'in manzarasına hakim olan batı cumbası yaz aylarında tamamen keyifli olurdu.

Ninian onun saf hayranlığından memnun görünüyordu. Ona, tüm ikmalden yoksun, zavallı, çıplak küçük şapeli ve diğer iki daireyi gösterdi. Olwen, yan komşusunda hücre hapsinde bir mahkum varsa, rahibin geceleri nasıl gözlerini kapatabildiğini merak etti. Genç Guyse güldü ve Sınır halkının, rahipler ve laikler, inatçı bir topluluk olduğunu ve o günlerde şefkatin bir erdem olarak sayılmadığını söyledi. Şu anda disiplin ve itaat kadar modası geçmişti.

"Atalarımın bir grup kanlı hırsız olduğuna inanıyorum," diye dürüstçe belirtti.

"Şimdi pek değişmediler," diye gözlemledi annesi, ateşin yanındaki
yerinden.

"Teşekkürler, anne, fırsatı kaçırma," diye umursamazca geriye atıldı,
istek seçmek için
rafa gitti.

Olwen'in kendi becerisini biraz hafife aldığını gördü. Ona büyük bir
elveda verdi ve aslında onu yendi. İlk başta gazeteyi
rahatça okuyarak oturan Bayan Guyse, hemen
doğruldu ve sonunda onları izlemek için
yerinden ayrıldı. Üçü de oldukça canlandı ve
Madam aniden kendine gelip hemen yatağa gideceğini söylediğinde, saat on buçuktan fazlaydı.

Olwen, oyun bitmemiş olmasına rağmen, kendi istekasını kaldırdı ve hanımın iş çantasını ve yastıklarını toplamaya başladı.

"Ah, kal ve oyununu bitir! Ninian'ın seni oyun bitmeden
aldığımı söylemesine izin verme," dedi hostes huysuzca.

"Ama lütfen, çok yorgunum," dedi Olwen, "İyi geceler demeye hazırım. "

Bunu o kadar kararlı bir şekilde söyledi ki, sopasını fırlatıp sert bir itiraz niyetiyle üzerine yürüyen Ninian tek bir kelime bile etmedi, ikisinin de dar kapıdan, Madam'ın karanlık merdivenlerdeki adımlarını yönlendirecek bir mumla birlikte kaybolmalarına izin verdi.

Hanımefendinin kendi odasına vardıklarında, kız onu oturma odasına kadar takip etti ve mumu yere koyarak mütevazı bir şekilde birkaç
yol tarifi istedi.

"Elbette, tam olarak istediğiniz gibi yapmak için çok endişeliyim," dedi. "Kahvaltı saat kaçta ve çay veya kahve yapmamı mı bekliyorsunuz?"

Madam kararsızca masanın yanında durdu, sanki dayanılmaz derecede endişeliymiş gibi ellerini birbirine büktü. Yüzü inatçı çizgilerle doluydu.
"Kahvaltıya inmeyi kesinlikle reddediyorum," dedi çaresiz bir sesle. "Yıllardır böyle bir şey yapmadım ve
bu beklenemez "Benim."

Olwen öyle şaşırmıştı ki ağzı açık kaldı.

"Sanırım oğlumla kahvaltı etmeye itirazınız yok? Son derece titiz görünüyorsunuz," dedi Madam bir duraklamadan sonra.

"Emirlerinizi yerine getirmek için buradayım," diye yanıtladı kızın cevabı. "Elbette istediğinizi yapacağım. Bay Guyse saat kaçta kahvaltı ediyor?"

"Saat sekizde."

"Ve benim aşağı inip onunla kahvaltı etmemi mi istiyorsunuz?"

"Olur," diye şaşırtıcı bir cevap verdi.

Olwen omuzlarını silkti. "O zaman," diye devam etti, olabildiğince kararlı bir şekilde, "size ne zaman gelmeliyim? Yapmamı istediğiniz bir şey var mı, yoksa hemen kütüphane kitaplarına mı başlayayım?"

Yorgun bir hareketle, hanım bir sandalyeye çöktü.

"Gerçekten, Bayan Innes, bu şekilde uğraşamam. Yorgunum - uyumak istiyorum. Yatağa git, Tanrı aşkına, yarın uyandığımda
belki sana birkaç emir verebilirim. Genellikle
on bir civarı giyinmiş olurum."

"Teşekkür ederim," diye uysal bir cevap verdi. "Bilmek istediğim tek şey buydu.
Sıkıştırıcı olduğum için üzgünüm ama ilk başta biraz garip hissediyorum."

"Evet, evet, biliyorum. İyi geceler. Umarım rahat edersin. Sunia
yatağını yumuşak olduğunu söylüyor ama bu hapishane gibi bir yerde
rahatlık hayal bile edilemeyecek bir şey gibi görünüyor." Kız geri çekilirken sert bir kahkaha atarak kıza döndü. "Ninian'ın babasıyla evlendiğimde hayatımda hiç
kendi çorabımı giymemiştim! Bir milyonerin kızıydım! Ve
şimdi--bana bak! Evime bak! Giysilerime bak! Bir kasabadan gelen
bir kızın görüntüsü bile beni üzüyor!"

BÖLÜM X

TUHAF BİR EV

12 Ocak tarihli Bayan Grace Holroyd'a yazılmış bir mektuptan alıntı:

"Sana gönderdiğim ilk karalamadan beri, sana güvenli ama gecikmiş bir şekilde varışımı anlatıyordum ve bu olağanüstü yeri tarif etmeye çalışıyordum,
iki mektuba başladım ve ikisini de umutsuzlukla yırttım. Gerçek şu ki
buraya geldiğimden beri zihnim oradan oraya koşturuyor,
düşünebildiğim her şeyden çok bir çalkalayıcıdaki süt gibi
kendini karıştırıyor ve
pıhtılaştırıyor. Bugün Cuma. Salı günü buraya geldim ve kendimi tıpkı ilk günkü gibi
şaşkın, çevrem hakkında mantıklı ve iyi düşünülmüş gelebilecek bir açıklama yapamayacak kadar aciz buluyorum.

"Bramforth'ta çok derin bir çukurda yaşadığımın her zaman bilincindeydim;
ama oraya ne kadar gömüldüğümü veya yeniden uyum sağlama sürecinin ne kadar zor olacağını pek tahmin edemedim.

"Bunu yazdıktan sonra, bunun doğru olup olmadığını merak etmek için durakladım. Çukurum bu kadar derin miydi? Yoksa Guyses'lerin eksantrikliği mi zihinsel karışıklığımın sorumlusu? Bazen bir görüşe, bazen diğerine meyilliyim; ama bu Pele-place ne kadar garip olursa olsun, orada yaşayan üç kişinin çok daha olası olmadığından oldukça emin olmaya başlıyorum.

"Öncelikle, başlangıçta o kadar tuhaf bir zıtlık notası olan Kızılderili ayah'ı var ki, insanı oldukça sersemletiyor. Bana ilk andan itibaren ısınan tek kişi o. Duyduğuma göre, kesinlikle herkese karşı hoş biri değil, bu yüzden kendimi şanslı saymalıyım sanırım. "Onun sevgisi, bana el ve ayakla hizmet etme biçimini alıyor. İnsan, yıllarca uzak bir ülkede, yalnızca bir gün çizmelerimi bağlamama izin verilmesi umuduyla canlandığını hayal ediyor!
Beni hayal et, Gracie, bildiğin gibi bir gençliğin ardından, kendi
ellerimi yıkamama bile izin verilmeden! Şimdi oyulmuş bir gölgeliğin altında, geceleri benim için o kadar
iyi ısıtılmış bir kuş tüyü yuvasında yatıyorum ki, alacakaranlıktan şafağa kadar bir tür
büyüleyici uykuya dalıyorum. Uyandığımda, hizmetçimi yanımda çayla--ne çay!--ve kremayla--ne krema!--buluyorum. Ben
lüks bir şekilde yudumlarken, o, genellikle bütün gece sönmemiş olan ateşi yeniden yakıyor, o kadar kurnazca
söndürüyor.

"Bu ateşin önünde banyomu hazırlıyor ve--şimdi sizden
kızarmamanızı rica ediyorum--beni kendisi yıkamakta ısrar ediyor, baştan ayağa ovuşturuyor bir tür harikulade masajla. Sonra saçımı düzeltiyor ve ben
her şeye, hatta Guyse
menage'e bile hazır bir şekilde, ışıl ışıl bir şekilde kahvaltıya iniyorum!

"Sevgili bilge annenin, ev halkına
çok rahat bir yer ve bol miktarda iyi yemek verirsen
işte asla homurdanmayacaklarını söylediğini hatırlıyorum, ne kadar zor olursa olsun. Belki de bu Sunia'nın benim hakkımdaki fikridir. Gerçekten de iyi besleniyorum ve barındırılıyorum.

"Sana bahsettiğim genç adamla tek başıma kahvaltı ediyorum--beni buraya
getiren adam. Hemen ardından çiftliğinde çalışmaya gidiyor. Çok
çalışıyor, sanırım, çünkü sadece Ezra Baxter, Kay adında bir adam ve ona yardım eden bir veya iki çiftlik işçisi var.

"Saat on bir civarında, Madam, evdeki herkesin Bayan Guyse diye çağırdığı gibi, beliriyor. Ona ulaştığımızda, gizemin en yoğun olduğu noktadayız. Onu hiç anlayamıyorum. Sadece bir arkadaştan yoksun değil, hatta açıkça varlığımdan sıkılmış gibi görünüyor, beni bir iblis olarak görüyor, bir şekilde meşguliyet veya eğlence bulunması gereken biri olarak görüyor.

"Bu tuhaf değil mi? Bana kendisi yazdı, alışılmadık derecede yüksek şartlar teklif etti, görünüşe göre hemen gelmem için çok istekliydi. Şimdi
burada olduğuma göre benimle ne yapacağını hiç bilmiyor. Çalışmalıyım, çünkü onun ana fikri, benim arkadaşlığıma ne kadar az katlanması gerektiğini planlamak, beni gözünden uzak tutmak için nedenler planlamak gibi görünüyor.

"Onun bir arkadaşı olması fikri, sanırım, oğlundan geldi.
Bazen bunu sadece onunla dalga geçecek biri olsun diye önerdiğini düşünüyorum.
Onu suçlamak zor; burada bir kış geçirmek çile olmalı.
Ancak, başka bir olası sebep daha var. Tahminimce, buradaki
tecritin Madam'ın zihinsel yeteneklerine etki ettiğinden ve
çözümü sevmese bile, kendisinin
kendinden çıkarılması gerektiğinden korkuyor! Görünüşe göre eskiden çok zenginlerdi ve zavallı hanımın
düşen serveti şüphesiz zihnini kemirmiştir.

"Henüz çok fazla ilerleme kaydettiğimi söyleyemem. Şimdiye kadar,
sadece kütüphanenin ön incelemesini yaptım, güncel olmasa da değerli görünüyor ve
benim cahilliğimin bile nadir basımlar olduğunu bildiği şeyleri içeriyor.

"Size zorluklarımdan bir örnek vereyim.

"Geldiğimden sonraki gün, Bay Guyse bir kızak gezisi önerdi. Elbette, Madam'ın da gideceğini varsayarak, kabul ettim. Ancak, zamanı geldiğinde, onun bunu yapmaya hiç niyeti olmadığını gördüm. Bu yüzden kendimi mazur gördüm ve genç adama,
dışarı çıkıp onu bütün öğleden sonra yalnız bırakamayacağımı söyledim. Bunun üzerine, Madam
benim şaşkınlığıma rağmen, sinirlendi, bana döndü ve bana söyleneni yapamazsam
ne işe yarayacağımı sordu. O yapamadığında,
benim onun yerini alıp oğluna eşlik etmemi bekliyordu. Kar yağdığında asla dışarı çıkmazdı. Elbette, bir yaygara kopardığım için utandım ve itaatkar bir şekilde gittim, ancak ikimiz de bundan hoşlanmadık. O ve ben hiç anlaşamıyoruz. Kendisini hoş gösterme fikri ya
şakalaşmak ya da flört etmek ve ikisinden de nefret ediyorum. Bu, onunla birlikteyken o kadar asık suratlı ve taş gibi olmamı gerektiriyor ki, hayatımda hiç
esnememişim gibi
düşünürsünüz. Ona açıkça gülümsesem bile, bunu fırsat bilip gamzemle ilgili kişisel bir yorumda bulunacağı veya buna benzer bir aptallık yapacağı gibi rahatsız edici bir his var içimde. Devam etmek gerekirse, sanırım
o yolculuktan sonra annesine bir tür baskı uygulamış, çünkü ertesi gün bizimle geleceğini söyledi ve geldi.
Nemesis beni ele geçirdi.
Hemen üşüttü ve bu sabah doktor çağırmaya karar verdik. Genç Guyse'nin doktora karşı biraz kini var, bu yüzden bu konu
tahmin edebileceğiniz gibi beni o tarafta pek sevmedi. Ancak, onu
sinirli bir şekilde tercih ettiğim için, bunun pek bir önemi yok.

"_Cumartesi._--Eğer bunu dün gönderseydim, hemen başka bir gönderi için beklemeyi planladığımı belirten kesin bir
beyanla
sonlanırdı. Ancak dün gece, kararımı sarsacak bir şey oldu.

"Zavallı Madam aşağı inmek için çok bakımsız olduğu için, akşam yemeğinden sonra onu eğlendirmek için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için yanına gittim. Bana daha
önceden, bir şeyden daha çok hoşlanmadığı
bir şeyin, birinin ona yüksek sesle okuması olduğunu söylemişti! Bu yüzden küçük sabır kartlarımı aldım.
Biliyor musun, büyükbabamla yaşadığım uzun deneyim beni Barnes'ın
tam bir özeti haline getirdi.

"Bilardo odasında yeşil bir çuha yazı tahtası fark etmiştim
ve
bunu sandalyesinin kollarına yerleştirmeyi başardım, böylece
kartları rahatça tutabilirdi. Kolay bir oyunla başladık
ve daha on dakika bile geçmeden
onun ilgisini çeken bir şeye
rastladığımı biliyordum.

"Oldukça ilgi duymaya başladı, çocuksu bir heves gösterdi. Sonra,
daha önce hiç olmadığı kadar doğal bir şekilde benimle gevezelik etmeye başladığı anda, o nefret dolu genç adam,
benim onunla bilardo oynamaya gelip gelmediğimi öğrenmek için kapıyı yumruklamak zorundaydı.

"İçeri girdi--bu meşe kapılardan kimse bağıramaz--ve
ifadesinin değiştiğini ve
yüzüne gergin bir ifadenin yerleştiğini gördüm, tıpkı onu gördüğünde olduğu gibi. 'Gitsen iyi olur,' dedi kararsızca.

"Bir anda aklıma geldi, bir şampiyona ihtiyacı vardı; ve ben kalktım
ve ona doğru gittim, kesinlikle gidemeyeceğimi söyledim, çünkü çok ilginç bir oyunun ortasındaydık.

"'Aman, saçmalık!' dedi rahatça, 'gel. Odayı senin için özel olarak ısıttım.'

"'Bu zahmete girdiğin için üzgünüm,' diye cevapladım, 'ama eminim ki
annen beni istediğinde yanında olmam gerektiğini anlıyorsundur.'

"Küçük, endişeli sesler çıkarıyor ve önemli ölçüde öksürüyordu. 'Onunla
git. Seni rahatlıkla bağışlayabilirim,' diye mırıldandı; ama kanım
doluydu. Kapıya gittim ve o, amacına ulaştığını düşünerek
beni koridora, daha doğrusu tünele kadar takip etti.
Elinde bir mum vardı, böylece yüzümü görebiliyordu.

"'Bay Guyse,' dedim, 'beni buraya getirdiğinizde bana
annenizin çok fazla dikkati dağılmaya ihtiyacı olduğunu söylemiştiniz -- can sıkıntısından muzdaripti. Şimdi onu birkaç gündür izlediğime göre, onunla birlikte yaşayacak birini
bulmaya ikna etmekte doğru ve gerekli bir şey yaptığınızdan eminim. Çok yalnız bir hayat sürüyor ve bu onun
sağlığı ve
ruhu üzerinde etkili oluyor. Bu gece, ilk kez,
benim arkadaşlığımdan memnun ve yaptığımız şeylerle ilgileniyor gibi görünüyor. Beni kendi haline bırakmamı isteyecek kadar bencil olamazsınız?"

"Öfkeyle kızardı. 'Peki benim için ne bedel? Sonsuza dek yalnız kalmam
iyi mi?' diye başladı; ve sonra aniden sustu ve
sanki büyük bir şakaymış gibi bana sırıttı.

"'Her zamanki gibi doğru, öğretmenim,' dedi. 'Evet, doğru. Onun yanında
birisi olması gerektiğini biliyordum. Sen devam et ve beni hiç umursama.'

"Oldukça şaşırdım ve biraz duygulandım. 'Sadece
düşüncesiz olduğunu hissettim,' dedim. Bana açıkça bir ıslahevinin hanımı olmak için doğduğumu söyledi, ama belli ki kötü niyetli değildi ve daha fazla uzatmadan
gitti. Geri dönerken yaptığım konuşmayı düşündüm ve gerçekten de korkunç derecede ukalacaydı! Daha önce hiç kimseyle böyle konuşmamıştım. Farklı insanlarla ne kadar farklı olunduğu şaşırtıcı değil mi? Sanırım sana hiç dindar bir ikiyüzlü gibi gelmedim; öyle değil mi, sevgilim Gracie?

"Geri döndüğümde hanımefendi o kadar şaşırdı ki yanına
oturduğumda biraz gülmeden edemedim.

"'Lütfen, Bayan Innes,' dedi hafifçe, 'aşağı inip zavallı Nin'le bir oyun oynayın; çok yalnız.'

"'O orada yalnız olabilir ama sen burada yalnızsın,' dedim. 'Ona mı yoksa sana mı
bakmakla görevlendirildim?'

"'Çok kızacak,' diye başladı, ama ona
olmadığına dair güvence verdim--benim oldukça haklı olduğumu düşündüğünü söylemişti.

"'Ah, bunu sana göstermeyebilir, ama bunu tekrar duyacak olan
benim,' dedi.

"'Öyle bir şey değil,' dedim. 'Seni kızdırmamasını sağlayacağım.' (Benimki biraz küstahlık!) 'Kaba olmak istemiyor, ama
erkekler düşüncesizdir. Eğer ona durumu anlatırsam daha
makul olacaktır.'

"Mutsuz ve kararsız görünüyordu, sonra bir tür patlamayla, 'Seninle
onun anlaşmanız için çok hevesliyim. Gitmeni
istemiyorum,' dedi.

"Eh, bu meseleyi yeni bir ışık altında ele almaktı. Görünüşe göre,
evin efendisine kendimi kabul ettirmezsem,
bana haber vermesini söyleyeceğini düşünüyor. Bu düşünce beni oldukça kızdırdı.
Samimiyetsiz konuşma bana başka bir şey daha göstermişti. Madam'ın benden
hoşlandığını sanmıyordum ve bilinçsiz itirafı beni
şaşırtıcı bir ölçüde sarstı.

"'O zaman gitmemi istemiyorsun?' diye sordum; ve o
aceleyle, 'Hayır, kesinlikle! Çok endişeliyim, çok endişeliyim, kalman için.' diye cevapladı.

* * * * *

"Bu yüzden kararlaştırılmıştı ve sadece şu an için kalmayı ve
eğer yapabilirsem, bir ıslahevinin müdürü olma
rolümü sürdürmeyi düşünüyorum! Kahvaltıda bunu
harika bir şekilde yaptım ve doktor çağırdığında dışarıda olmamam gerektiği
söyleyerek kızakla araba kullanma teklifini reddedebildim.
Genç ve yakışıklı olan bu doktorun
gelmesine duyduğu öfkeye rağmen, Bay Guyse bunun haklı bir mazeret olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bana merakla baktı, sanki benim gibi ciddi bir şekilde uygun birinin
varolabilmesine hayret ediyormuş gibi!

"Şimdiye kadar her şey yolunda! Birbirimizi çok
gördüğümüzde bunu sürdürmek zor olacak, çünkü o çılgınca kışkırtıcı ve bildiğiniz gibi benim bir
dilim var!

"Pekala, bu saçmalığı bitirmeli ve Dr. Balmayne'i karşılamaya hazırlanmak için saçımı taramalıyım, onun yaklaşan gelişi beni
o kadar heyecanlandırıyor ki,
sizin en iyi ihtimalle bir haftayı karanlık bir kulede, dış dünyayla her türlü ilişkiden
uzak geçirdiğiniz sürece bunu anlamanızı bekleyemem.

"Görüyorsunuz, buraya doğru giderken doktorla karşılaştık ve ilginç
göründüğünü düşündüm. Bana sanki pek uygun olmadığımı düşünüyormuş gibi baktı ve
genç Guyse'nin ne olduğunu görünce, şaşırmam pek mümkün değil. Ancak, bu öğleden sonra onu ahlaki doğruluğum ve (belki de) nadir
kişisel çekiciliğim konusunda ikna etmeyi umuyorum! Sevgilerimle ve elveda - Arkadaşınız,
OLWEN."

BÖLÜM XI

BAYAN LILY MARTIN

Dr. Balmayne'in küçük, küçük arabasının bataklığın üzerinden karlı yolda yavaşça ilerlemesi gerçekten de bir olayın doğasındaydı.
Salı gününden cumartesi gününe kadar sadece birkaç çiftlik arabası yola çıkmaya cesaret etmişti.
Doktor, geçidi yürüyerek geçerek dış kapıda durdu,
bu yüzden yaklaşımı Pele'nin kendisinden görünmüyordu.
Ancak Olwen, tavukları beslemek için dışarı çıkmıştı, hanımları aslında
yatağındaydı; ve Bayan Baxter, Gatehouse'un avantajlı zemininden kendisinin gördüğü
gelişi duyurmak için heyecanla avluya koştu.

Bay Guyse dışarıda olduğu için, Olwen doktoru selamlamak için kemerli geçide gitmekte tereddüt etmedi. Kürk şapka ve büyük paltoyla, gülümseyerek ve pembe bir şekilde,
paslı demir parmaklıkların dişlerinin altında duruyordu.

"Pekala," dedi Balmayne, onu selamlamak için eldivenini çıkarırken, "hala hayattasın!"

Neşeyle güldü. "Başımı surların dışında bir
çiviye sabitlenmiş halde görmeyi mi bekliyordun?" diye sordu. "Hayır; Terribil Şatosu'nu
yeterince garip ama mümkün buluyorum."

"İyi!" diye cevapladı. "Garip ama mümkün! Sıfatlar konusunda iyi bir zevkin var gibi görünüyor."

"Buraya geldiğimden beri,
tamamen Filistinli akrabalarıma bu yerin yarattığı izlenime benzer bir şey aktarmanın zorluğuyla boğuştuğumda, onlar için bir sözlük karıştırmak istedim!"

Dörtgenin karşısında yürürken yarı yolda durdu, Pele'nin neredeyse kırılmamış duvarına baktı, kasvetli ve gri, o tarafta sadece yeni merdiveni aydınlatan mazgal delikleri vardı.

"Hala iyi, biliyorsun," dedi yarı gönülsüzce. "İlk
inşa edildiğinde, elbette, mimarinin en üstün niteliğine sahipti - amaçlanan amacına tam uygunluk. Ama
artık öyle olmasa bile - artık bir meskenin övgüsü değil - aynı zamanda bir kale olacak - hala harika, hala onurlu."

"Tanıdığımız bazı insanlar gibi, en korkutucu yüzünü yaklaşan yabancıya
döndürüyor," diye cevapladı. "Vadiye
bakan diğer tarafta, Tudor Guyses pencereleri oldukça pervasızca
açıyordu."

"Bunu kendi ihtiyaçlarına uyarlamakta tereddüt etmediler. Şimdi bunu yapmaktan
korkuyoruz, geçmişin büyüsü bizim için çok güçlü."

"Hımm! Birisi veya birileri, çok da uzun olmayan bir süre önce, bunu
_yaptı_!" diye gözlemledi kız, alaycı bir şekilde parmağını güney duvarına yaslanmış, bacası somurtkan bir şekilde dumanlı, alçak, çirkin
mutfağa doğrulttu.

Güldü. "Bu cesaret verici değil, kabul ediyorum. Ve sen de varoluşu
mümkün mü buluyorsun?"

"Bir deneyim yaşıyorum," diye cevapladı, "ve ben de bunu arıyordum. Ancak henüz erken günler---- sanırım kar tüm yıl boyunca yağmıyor, burada bile. Bayan Guyse'a gelince, onun kötü soğuk algınlığının benim hatam olmasından korkuyorum. Onu kızak gezisine çıkmaya zorladım ve o temiz havaya o kadar alışkın değil ki, üşütüyor, bu yüzden şu anda kendimi başarısız hissediyorum."

"Teorin doğruydu, ama pratikte sana ters geldi," diye cevapladı eğlenerek. "Bazen olan bir şey, bu tropikal iklimlerden
başka her şeyde bile----"

"Bir gemi, tabiri caizse, sinirlendiğinde," diye sonlandırdı. "Evet, bana
bir kelimede yardımcı oldun. Bayan Guyse, tabiri caizse, alaycı. Gerçekten de o, kibar ve ciddi olma konusunda Bellman'a çok benziyor, ancak verdiği emirler bir mürettebatı şaşkına çevirmeye yetiyor - oh, saçmalıyorum,
ama gerçekten çok tuhaf bir ev! Zavallı kadın benim
gelmeme içerledi, ancak aslında, bir arkadaşa çok ihtiyacı var."

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, şapkasını ve eldivenlerini hol masasına koyarak, çünkü konuşurken Pele'ye girmişlerdi, "ama o yöndeki son deneyimi biraz sarsıcıydı, değil mi?"

Şaşkın bir bakış attı. "Öyle miydi? Bilmiyordum. Söyle bana."

Hafifçe kızardı. "Affedersiniz. Bu zamana kadar size bir şeyler söylenmiş olabileceğini düşünmüştüm. Ancak Guys'lar hiçbir şey söylemediği için, onların işlerini tartışmak bana düşmez."

"Elbette haklısınız," ama bunu isteksizce söyledi. Bu adamın ona bir ipucu verebileceği, kendisini
aralarında bulduğu garip insanların karakterlerine dair bir anahtar oluşturabilecek bir şey söyleyebileceği fikrine kapıldı.

"Bayan Guyse'e haber vermem için bir dakika bekler misiniz?" dedi ve
merdiven ayağını gizleyen perdenin arkasında gözden kayboldu.

Geri döndüğünde, sırtını sobaya dayamış, varil tonozu seyrediyordu. Pencerelerin ilkel yapısı nedeniyle, antrede asla tam gün ışığı olmazdı.

"Kuyuyu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye canlı bir ilgiyle cevapladı. "Nerede?"

"Ayağınızın altında, durduğunuz yerde. Guyse'den size göstermesini isteyin.
Güzel bir su ve on yıl önce buraya yerleşene kadar tek su kaynağıydı,
sonra su yamaçtan avluya geldi."

"Ne yer!" diye güldü.

"Üst katlara nasıl mobilya taşıdıklarını hiç merak ettiniz mi?"

"Ben düşündüm ama hiç sormadım. Şimdi düşününce,
nasıl bir bilardo masası
taşımış olabilirler?"

"Büyük güney penceresinin tüm dikmelerini söküp
masasını duvarın dışına iplerle çektiler.
Her yerde Ninian'ın babası vardı."

"Evin her yerinde aynı şeyi yapmış olmalılar!"

"Bence yaptılar, parça parça taşınıp
orada bir araya getirilenler hariç. Biliyor musun, eskiden
sınırda baskınlar olduğunda, sığırların hepsi buraya,
bizim durduğumuz yere, sürülürdü, kadınlar ve çocuklar yukarıda barındırılırdı.
Bazen burası için çok fazla hayvan olurdu ve en azından bir keresinde, bazıları
garnizonla birlikte Kapı Evi'nde ahırda tutulurdu--ama belki Guyse sana bunları anlatmıştır?"

"Hayır, gerçekten, birbirimize söyleyecek pek bir şeyimiz yok."

"Efsaneye göre, saldıran düşman Kapı Evi kulesinin duvarında bir gedik açmış ve bir boğa delikten
atlayıp
çukura düşmüş. Bu yüzden geçide
Bull-drop diyorlar."

"Böyle adlandırıldığını bilmiyordum."

"Evet, öyle; ve efsaneye göre başka bir boğa
dereye düştüğünde sarı saçlı bir
Guyse doğacak ve Guysewyke'li Guyse'ler tekrar kendi başlarına gelecekler."

"Bu, topraklarını geri almak anlamına mı geliyor?"

"Buradaki halk bunun unvanın ve her şeyin yaşlı dala geçeceği anlamına geldiğini düşünüyor. Şu anki Lord Caryngston, biliyorsunuz,
genç soyundan geliyor, unvan büyük büyükbabasına verilmiş."

"Şu anki Bay Guyse'nin saçları oldukça siyah."

"Kardeşini görmedin mi?"

"Kardeşi mi? Kardeşi olduğunu bilmiyordum."

"Ah, evet, ikizler ve Wilfrid esmer olduğu kadar sarı saçlı. Pekala, sizi burada gevezelik etmeyeyim ama gidip hastamı görün! Lütfen buyurun."

Yeni direğe doğru ilerlediler, Olwen'in beyni yeni öğrendiği gerçeklerle meşguldü.

Dr. Balmayne, şu anda daha fazla kızak sürüşü önermese de,
hastasını Pele'nin karşılayabileceği kadar hava değişimine çağırdı.
Ziyafet salonunun evdeki tek gerçekten havadar oda olduğunu ve
zamanının çoğunu orada geçirmesi gerektiğini söyledi. Olwen
hevesle bunun ayarlanabileceğinden oldukça emin olduğunu söyledi; ancak
hanımın soluk dudaklarının inatçı kıvrımını fark ettiğinde,
hastanın muhalefetine rağmen, doktorun hiçbir emrinin yerine getirilemeyeceğini tahmin etti.

Yatak odasından oturma odasına geçerken, doktor sordu,
"Ayah'a ne oldu?"

"Ah, çok uzakta olduğunu sanmıyorum; ancak sizi yukarı çıkarmamı istedi,
benim hiçbir ayrıcalığımı gasp ediyormuş gibi görünmemek için çok istekli."

"Aman Tanrım!" dedi büyük bir şaşkınlıkla. "Son zamanlarda
çok değişmiş olmalı."

"Neden, son arkadaşı kıskanıyordu? Ama unuttum, sana bu soruyu sormamalıydım."

Bir kez daha salona ulaşmışlardı. "Ah," dedi, "Hindu'nun Bayan Martin'i çok kıskandığını ve
asla iyi geçinemediklerini söylememde hiçbir sakınca olamaz."

"Neden, bana karşı nezaketin ta kendisi - neredeyse fazla nazik! Beni bağlılıkla
etkiliyor. Bana hizmet etmenin kaderi olduğuna dair bir tür batıl inancı var. Şuraya bak!" ellerini uzattı, tırnakları
güzelce manikürlüydü; sonra sırtını dönüp başını gösterdi, "Saç
yapımcılığının yargıcı mısın? Sınırın vahşi doğasında bir kış sabahı için buna ne diyorsun? Bana neden öyle bakıyorsun?"

Aslında, ifadesi şaşkınlıktı. "Ben--Ben
şaşırdım--bana söylediklerin beni şaşırtıyor. Kadının
nesnesi ne olabilir? Çünkü o, bir nesne olmadan hiçbir şey yapmaz. "

"Beni kalmaya ikna etmek için, sanırım," diye güldü Olwen. "Belki de
genç birini bu garip yerde tutmanın kolay olmadığını fark etmiştir."

"Öyle olabilir," dedi yavaşça, ama ikna olmuş gibi değil. "Sen
yetim misin?" diye sordu aniden; ve onun cevabı kaşlarını çatmasına neden oldu. Ancak hiçbir şey söylemedi, şapkasını ve
eldivenlerini yavaşça masadan aldı.

Başını kaldırıp, onun endişeli gözlerini yakaladı ve kendi gözlerinde bir gülümseme belirdi.
"Kesinlikle saç modeli mükemmel, ama Sunia'nın üzerinde çalışabileceği
güzel bir malzemesi vardı, eğer yorumumu mazur görürseniz." Ton ve tavırlar tam yerindeydi ve berrak bir zihinle güldü.

"Tekrar gelecek misin?" diye bilmek istedi.

"Ah, evet. Bayan Guyse, onu görene kadar odasından çıkmamalı. Seninle birlikte olması onun için harika bir şey; ama ben---hissediyorum ki"--sesini alçalttı--"sanki bir uyarı sözcüğü söylemem gerekiyormuş gibi.
Ayah'a güvenilmemeli; ve----"

Ona duru gözlerle gülümsedi. "Bayan Askwith'in 'Muster Nin'i uzak tutma' uyarısını tekrarlayacak mısın?" diye aynı tonda yanıtladı. "Eh, endişelenmene gerek yok. Anlaşamıyoruz. Bir iki kez terslemek zorunda kaldım ve şimdi ıslahevinin metresi olmak için
doğduğumu düşünüyor."

Birlikte buzlu alacakaranlığa çıktılar. Birkaç adım attıklarında şöyle dedi: "Salon konuşmak için güvenli bir yer değil.
Ayah'ın nerede olduğunu asla bilemezsin. Ancak, bugün
söylediklerimizin hepsini duyması hoş karşılanır."

"Bayan Askwith'in tavsiyesi iyiydi; size bunun
hiçbir şekilde gereksiz olmadığını söyleyebilecek bir konumdayım. Ama bence siz iyisiniz;
bir sürü
aklınız var gibi görünüyor. Buraya nasıl geldiğinizi
sorarsam bu küstahlık mı olur?"

"Ah, çok basit. İlan verdim ve Bayan Guyse ilanıma cevap verdi. Tam olarak istediğim gibi değildi, ama iyi para ödüyorlar ve
bir başlangıç ​​olacağını düşündüm. Burada çok uzun süre kalmayı beklemiyorum ve
eğer herhangi bir şekilde rahatsız edici hale gelirse gideceğim."

"İyi!" dedi; ve düşündükten sonra ekledi, "Keşke bu kadar
izole olmasaydınız. Gerçekten hiç komşunuz yok. Lachanrigg'deki papaz evinden daha yakın kimse yok ve Bay ve Bayan Baines ikisi de yetmiş yaşın üzerinde, bu yüzden kış boyunca Pele açısından
var olmayabilirler."

Bull-drop'tan yürüyerek geçtiler. Tam dış kapıya
vardıklarında Ninian Guyse, Deloraine'e binerek geldi.

"Merhaba!" dedi, ikisine de hızlıca bakarak. "Bu yollarda değerli
Fordette'inizi riske attınız, ha?"

"Teneke çaydanlığımla alay etme! Bu Tanrı'nın unuttuğu yollarda
vınlayan küçük bir makine kadar oyun oynuyor," diye cevapladı Balmayne. "Eh,
Anneni gördüm ve yakında iyileşecek. Sadece
ateşini
yükselten, hafifçe gevşemiş bir boğazı var. Bayan Innes'e onu bilardo odanızda veya
kütüphanenizde, her ne derseniz deyin, daha fazla zaman geçirmeye ikna etmesini söylüyorum. Geniş ve havadar ve dışarı çok az
çıktığı için, içeri alabildiği kadar hava almak zorunda."

"Evet, doktor kafamı karıştırdı," diye söze girdi Olwen, doktor el sıkışırken ve şoförünün motoru çalıştırdığı yere
hızla giderken. "Hoşça kalın, doktor ve teşekkür ederim! Yarın postacıdan ilacı, ertesi gün de sizden - ve tüm talimatlarınızı
hatırlayacağım!"

Araba çalıştı. Ninian, derin düşüncelere dalmış gibi bir an
durduktan sonra, Deloraine'in dizginini aldı ve Olwen ile birlikte geçitten yürüdüler.

"Dr. Balmayne bana buraya Boğa Düşüşü dediklerini söyledi,"
dedi sohbet edercesine.

"Ah, gerçekten! Size başka neler anlattı acaba?"

"Son derece ilginç bir şey - koridorun zemininin altında bir kuyu olduğunu. Bunu gerçekten görmek istiyorum!"

"Görecek bir şey yok."

"Ah, eğer sorun olacaksa, gerçekten hiç önemli değil. Lütfen
bahsettiğimi unutun ve Madam hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Bilardo odasını neden daha fazla kullanmadığını merak ediyordum; evin en
güzel odası ve hiç cereyanlı değil ve sanırım
nedenini buldum."

Yüzünü ona doğru çevirdi, ancak gecenin toplanması ifadesini gizliyordu.
"Annemin bilardo odasını sevmediğini fark ettin mi?"

"Belli ki orada olmaktan hoşlanmıyor."

"Ve nedenini bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet. Sanırım orada rahat hissetmediği için.
Uzanabileceği bir kanepe yok."

"Acaba haklı olabilir misin diye düşündü, onu tanıdığından beri ilk kez, oldukça içten ve doğal bir şekilde konuşarak. "Denemeye
değer."

"Tam da bunu önerecektim," diye hevesle söze girdi. "Elbette,
yukarıya kanepe taşınamayacağını görebiliyorum. Ama
Barton'ın, büyük Leedslilerin kataloğunu inceliyordum ve
katlanabilen o kanvas koltukları var.
Yemek odası kanepesinin minderleri ve birkaç yastıkla
onun için oldukça rahat bir
yapabiliriz. Benim beğendiğim sadece otuz şilin, nakliye ücreti ödendi.
Sediri geriye doğru çekebilir, büyük deri paravanı koyabilir, yakınına bir masa
kurabilirdik ve o da neredeyse yukarıdaki kadar rahat olurdu."

Avluda Deloraine'i kontrol etti ve onu eyerden çıkarmaya başladı. "Bu
çok iyi bir fikir. Bu gece yazıp sipariş edeceğim."

"Ah, teşekkürler! Zavallı küçük planımı reddetmediğine sevindim!"

"Neden reddetmeliyim?"

"Bir şekilde reddedeceğini düşünmüştüm."

"Benim hakkımda her şeyi bildiğini sanıyorsun, değil mi?"

"Tam tersine, bana gösterdiğin dışında nasıl bir şey
bilebilirim?"

Cevap vermedi ve alacakaranlıkta kaçtı, yukarı kata koşturarak Sunia'ya doktorun ne dediğini
söyledi ve Madam'ın boğazı için bir
fırça hazırladı.

BÖLÜM XII

BİR GÜVEN: VE BİRAZ GÖZETLEME

Madam, büyük dört direkli yatağının gölgeliğinin altında neredeyse sırtüstü yatıyordu. Çökük gözleri, bir bardağa bir
doz ilaç
ölçerken Bayan Innes'i merakla takip etti.

Yatağa yaklaşırken kız durdu, kolunu ince kürek kemiklerinin altına
kaydırdı ve hastasını kaldırarak ilacı verdi.

"Bu, ateşini düşürmek için," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Sen "Daha az ateşli olduğunuzda kendinizi çok daha iyi hissedeceksiniz."

Yatağı yeniden düzenlerken ve bardağı durularken, sevgili kümes hayvanlarından bahsetti. Yılın hangi zamanı olursa olsun, kaslı Orpington'lardan biri olan Kitty, "kuluçkaya yatmak" konusunda ısrar etmişti ve Bayan Baxter, boşuna çeşitli tedaviler denedikten sonra sonunda ona bir "demet" yumurta vermişti.
Madam, tavukların yumurtadan çıktıklarında canlı tutulması sorunu hakkında üzgün bir şekilde spekülasyon yapıyordu.

Olwen, umutla havanın altı hafta içinde çok farklı olabileceğini söyledi.

"Değişmeyecek. Aylarca ve aylarca. Burayı bilmiyorsunuz. Bu
lanetli yer," diye ekledi Madam, kısık bir sesle.

"Ah, buna öyle demeyin! Bana olağanüstü büyüleyici geliyor.
Başka hiçbir yerde buna benzer bir şey yok, değil mi?"

"Umarım öyle olmaz. Ah, senin gülmen çok güzel. Eğer
benim yaşadıklarımı
yaşasaydın----" Kendi kendine mırıldanarak sözünü kesti. Olwen onun ateşli olduğunu görebiliyordu ve
yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Üzgünüm. Neden güldüğümü pek bilmiyorum. Gülmek bana kolay geliyor,
sanırım."

"Şanslısın. Benim hiç neşeli bir yapım olmadı; ve
geleceğimi görebilseydim----"

Olwen örgüsünü yanına koyarken huzursuzca kıpırdandı.

Sessizlik çöktü. O yerde ne kadar yoğun bir sessizlik olabilirdi! Kalın
duvarlar her odayı kendi yalnızlığında kapatıyordu. Dinleyen kulağa günlük yaşamın hiçbir sesi gelmiyordu; insan dünyadaki diğer herkesten
yalınmış olabilirdi. Olwen bunu düşünürken sessizlik, Madam'ın sesiyle bozuldu ve alçak, monoton bir anlatımla konuşmaya başladı.

"Bir sarayda doğdum - Streatham Tepesi'ndeki bir malikane, büyük bir
parkın içinde. Babam küçük bir başlangıçtan İngiltere'nin en
zengin adamlarından biri oldu. Bana, tek çocuğuna karşı çok hırslıydı.
İşleri sırasında Lord Caryngston ile karşılaşmış ve lordluğunu oldukça fazla memnun edebilmişti. Karşılığında, hanımefendinin beni sarayda tanıştırması ve
arkadaşlarıyla tanıştırmak için evine davet etmesi kararlaştırılmıştı. Ninian
Guyse'yi böyle tanıdım. Babam bu evliliği beğenmedi ama benim mutlu olmamı istiyordu ve
ben de şımarık ve inatçıydım. Kulaklarıma kadar aşıktım. Ne aptalım! Ah, ne aptalım! Ninian Guyse benim aşık olduğum kadar borçluydu
ve tek istediği servetimdi."

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı kız.

Hüzünlü gözler yüzüne çevrilmişti. "Doğru," dedi meydan okurcasına. "Neden söylemeyeyim ki? Ah, sanırım bunu sana söylememem gerektiğini kastediyorsun! Ama sorun değil, yeter ki Ninian'a söyleme." Çökmüş suratı derin bir kurnazlık ifadesi takındı. "Oğluma veya ayah'a tek kelime bile yok. Anladın mı? Neden küçük sırlarımız, sen ve ben? ... Neredeydim? Ah, evet, evliydik, bilirsin, ve babam yaşadığı sürece bir tür kontrol uyguladı, ama benim büyük talihsizliğime göre öldü ve sonra kocamı tutacak hiçbir şey kalmadı. Kötüden daha da kötüye gitti. Sonunda onunla yaşamayacaktım. İkizler ve ben genellikle Londra'da yaşarken o Yorkshire'daki evimiz Danley'de yaşıyordu. Mükemmel bir jokeydi ve bazen kendi atlarına binerdi. Ölümünü böyle yakaladı... kazanacağından emin olduğu bir yarışta. Bunu başarırsa yeni bir sayfa açmak istiyordu, ya da öyle söyledi. Sadece başarısız oldu ve sonrasında ayakta üşüdü."

"Ve öldü mü?"

"Evet. Zatürreye dönüştü ve hiçbir şekilde mücadele etmedi.
Hayal kırıklığı onu yıkmıştı. Sanırım sonunda pişman oldu; ama artık çok geçti, benden her şeyi almıştı -aşkımı, servetimi- ve hepsini fırlatıp atmıştı. Ölene kadar bizi
ne kadar tamamen mahvettiği hakkında hiçbir fikrim yoktu. İkizlerin Rugby'deki son dönemiydi; o sonbaharda Oxford'a gideceklerdi. İşlerin nasıl olduğunu öğrendiğinde,
Ninian diğer tüm evlerimizi, yatı ve yarış ahırlarını satıp buraya gelip yaşamamız gerektiğini söyledi. Ben de bu korkunç yeri satmak istiyordum ama Ninian bunu duymak istemedi. Çok ustacaydı -tıpkı babası gibi. Kalbinde her zaman bir çiftçiydi; toprağı sever. Wilfrid çok farklı----"

Bu sevgili oğlunun adının anılmasıyla Madam'ın sesinin tüm tonu değişti. Yanaklarına renk geldi, sesine bir heyecan geldi.
"Gümüş çerçeveli tuvalet masasının üzerindeki şu fotoğrafı görüyor musun!
Bana getir."

Olwen resmi yatağın yanına getirdi. Eğer pohpohlanmasaydı,
Wilfrid Guyse gerçekten yakışıklı bir adamdı. İkizine benziyordu --hatta çok benziyordu--, özellikle genel hatlarıyla; ama
saçları açıkça açıktı ve ifadesi tamamen farklıydı. Bu berrak, iyice açılmış gözlerde
hiçbir cesaret, hiçbir alaycı ifade yoktu.
Başın duruşu iyiydi, ırkın bilinçsiz özgüveniyle.

"Beğendin mi?" Sessiz sorunun altında annelik gururunun zirvesi yükseldi.

Olwen irkildi. Portre onu büyülemişti. "Beğendin mi? Ah, evet. Kardeşine çok benziyor, değil mi?"

Bayan Guyse saf bir alayla güldü. "Onları birlikte görene kadar bekle,"
dedi. "Wolf oradayken kimse zavallı Nin'e bakmazdı.
Bunu söylememe rağmen, en şefkatli annenin isteyebileceği her şeye sahip."

"Eve sık sık geliyor mu?" diye sordu Olwen, cevaba dair epeyce merakla.

"İstediğim kadar değil. Bay Borrowleigh'nin sekreteri, biliyorsunuz,
Bay Borrowleigh kabinede. Londra, Guysewyke'den çok uzakta ve zavallı çocuk
onu çok zorluyorlar. Oxford'dan ayrıldığında aile servetini asilce geri almaya çalıştı - Klondyke'ye gitti, aç ve yorgun - ona
baktığınızda bunu asla düşünmezsiniz, değil mi? Zavallı sevgilim! Onun için
çok fazlaydı. Yıkıldı ve eve gelip her şeye
yeniden başlamak zorunda kaldı. Ancak, sağlığı artık tamamen düzeldi. "

"Bu fotoğraf yakın zamanda mı çekildi?"

"Noel hediyem olarak çektirmişti."

Olwen çerçeveyi yavaşça masanın üzerine koydu. Arkasını döndüğünde
Bayan Guyse dikleşmişti ve yüzü koyu kırmızıydı.
Gözlerinde rahatsız edici bir ifade vardı. "Konuşuyordum--konuşuyordum," diye mırıldandı. "Ninian konuşmam gerektiğini söyledi."

"Peki, neden olmasın?" diye sordu Olwen nazikçe. "Ben senin sekreterinim ve senin
işlerin benim için özel. Bir doktorla aynı konumdayım, biliyorsun. Bana söylediğin şey mesleki bir sır. Ama bence
yeterince konuştun ve şimdi uzanmalısın."

Hasta kadın sıcak parmaklarıyla kolunu kavradı. "Seni Ninian'a veya--buraya karşı kışkırtacak
bir şey söyledim mi?" diye sordu huzursuzca.

Olwen gülmek zorunda kaldı. "Elbette hayır; ama önemli olmayabilir
olsa bile."

"Söyledin, değil mi--Pele'yi büyüleyici bulduğunu söylemiştin?"

"Kesinlikle büyüleyici."

"Sen de öyle," diye karşılık verdi Madam hiç beklenmedik bir şekilde. Gözleri
kızın neşeli yüzüne ve gülümseyen ağzının güzel kıvrımına dikilmişti.
"Seni kesinlikle büyüleyici buluyorum. Ninian'ın
gözlerinin nerede olduğunu düşünemiyorum."

"Zevkler farklıdır, bilirsin," diye eğlenen bir cevap verdi. "Siz onayladıkça, önemli olan tek şey bu, değil mi? Belki Bay Guyse, beni
işe yarar bulduğunda çekici olmadığım için beni affeder."

Bayan Guyse bir süre sessiz kaldı, bu sırada muhtemelen
uygunsuzluklarını düşünüyordu. Sonunda--

"Wolf uzun süre buraya gelmeyecek," dedi kararlı bir sesle; "o yüzden onu görünce bir şey yapmayın, olur mu?"

"Çok hayal kırıklığı yaratıyor, ama buna katlanmaya çalışacağım," diye cevapladı kız, neşesini gizleyerek.

Başka bir duraklamadan sonra--"Sana resmini göstermekle akıllılık etmediğimden korkuyorum.
Sence hassas mısın?"

"Sanmıyorum. Görüyorsun ya, insan geçimini sağlamak zorunda olduğunda, hayalperest olmaya
zamanı olmuyor."

"Sanırım"--belli bir rahatlamayla. "Benimle çok farklıydı. Çok
şımartılmıştım, babam bana çok düşkündü. İstediğim her şeye sahiptim; Sadece bir
isteğimi dile getirmem gerekiyordu ve bu da yerine getirildi. Evlendikten sonra,
karşıtlığı benim için bu kadar korkunç kılan şey buydu. O kadar pohpohlanmıştım ki
kendimi çok çekici bulmuştum; ama değildim. Kocam bana bunu açıkça söyledi. Çok fazla şey beklediğimi söyledi. Sen
pohpohlanmaya alışkın değilsin, değil mi? Çok fazla şey beklemezsin?"

Olwen, onun asık suratlılığı ve geveze konuşması karşısında telaşlanmaya başladı. "Yatıp dinlenmeni ve konuşmamanı istiyorum," dedi tatlılıkla. "Sanırım gidip
Sunia'dan çayını getirmesini isteyeceğim."

"Bekle!" İnce bir el havaya kaldırıldı ve işaret etti. Olwen yatağa yaklaştı.
"Eğil. Fısıldamak istiyorum."

Olwen eğildi, kalbinde tuhaf bir acıma duygusu vardı.

"Tedbirsiz davrandım. Söylediklerimi tekrarlarsan
başımı derde sokarsın; ama yine de seni uyaracağım. Ayah onun
casusudur--Ninian'ın casusu. Dikkatli ol, olmaz mı?"

Kızın yüzü alev alev yandı. Bu, o gün Sunia'ya güvenmemesi için ona verdiği ikinci uyarıydı. "Konuşmadığımı hatırlayacağım ve lütfen anla," dedi, olabildiğince etkileyici bir şekilde.

Barton kataloğunu alıp aşağı kata götürdüğünde ve Bay Guyse'ye uygun olacağını düşündüğü şezlongu göstermek için kendini rahatsız hissetti.

Lambayla aydınlatılmış odaya girdiğinde Bay Guyse şöminenin üzerinde duruyordu;
ve, şaşkınlıkla, onu kaşlarını çatarak karşıladı.

Bu neye işaret ediyor? diye sordu kendi kendine, tepsiye gidip çayını
doldurmak için otururken. Su ısıtıcısı ocağın üzerinde şarkı söylüyordu, sıcak çay keki kokusu vardı ve masa, reçelden yapılmış kristal bardaklar ve eski Jakoben gümüşüyle ​​baştan çıkarıcı görünüyordu. Sessizliğini görmezden gelerek konuşmaya başladı. "Sana göstermek için kataloğu getirdim. Sipariş ettiğimiz şeyi ne zaman alabileceğiz, biliyor musunuz? Trenle gönderilen şeyleri nasıl toplayabildiğinizi merak ediyorum. "

Masanın kenarında, ona dik açıyla oturuyordu ve öne doğru eğildiğinde somurtkan yüzü onunkine yakındı.

"Acaba," dedi, "Caryngston'dan seni almaya geldiğimde, Balmayne ile hiçbir ilişki kurmaman konusunda endişeli olduğumu sana aşılamayı başarabildim mi?"

Olwen, onun ses tonunu her zerresinde hissederek, "Seninle ne ilgin var?" demek için ağzını açtı, ancak zamanla evdeki konumunu hatırlayarak, sadece "Bana seninle onun iyi geçinmediği fikrini aşıladın." diye cevapladı.

"Yani onunla benim hakkımda hoş, gizli bir konuşma
yapacağını mı düşündün--ha?"

"Ah! Seni böyle düşündüren ne?" diye sordu sakince.

Bu soruya hazırdı. "Bayan Baxter bana doktorun ne zaman geldiğini söyledi. Ne zaman gittiğini biliyorum. Sunia bana onun
hasta odasında ne kadar kaldığını söyledi."

"Sunia sana sadece bunu mu söyledi?" diye masumca sordu.

Kızardı. Olwen tüm cesaretini topladı ve sandalyesine yaslanarak,
bir panterin
kuyruğunu kırbaçladığını düşünmesine neden olan bir şekilde parlayan gözlerine baktı.

"Bunu söylesek iyi olur," dedi sessizce. "Sanırım,
Sunia dinliyordu ve doktorla aramızda geçen her şeyi
söylediyse, makul bir şekilde şikayet edebileceğiniz hiçbir şey söylenmediğini bilmelisiniz. Lütfen buraya sizden emir almak için gelmediğimi ve sizin tarafınızdan
zorlanmayacağımı anlayın.
Annenizin davranışlarımda şikayet edeceği bir şey varsa bana söyleyecektir. Ben yerimi biliyorum. Keşke seninkini bilseydin."

Sanki onu sokmuş gibi dik oturdu ve sanki bunu nasıl karşılayacağını
zorlukla biliyormuş gibi ona baktı.

"Eğer burada olmasaydın," diye devam etti, "Madam ve ben çok
rahat bir şekilde geçinebilirdik; ama beni gördüğünden beri
işleri benim için dayanılmaz hale getirmeye çalışıyorsun. Az önce konuştuklarından sonra
elbette ki
ayımda gideceğim. Ama burada olduğum sürece, belki
beni rahat bırakırsın."

Aşağılayıcı bir ses çıkardı. "Bu tıpkı bir kadın gibidir--böyle küçük bir şeye
öfkelenmek! Sadece sana ve Balmayne'e biraz asabi davrandığım için
gitmem gerektiğini haber veriyorsun----"

"Neden, en başından beri kalmamam gerektiğine karar verdin, değil mi? Güzel olmadığımı ve seninle
flört etmeyeceğimi anladığında----"

"Aman Tanrım! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Neden, tüm gücümle arkadaş olmaya çalıştım ama sen bana bir mavna direğinin ucuyla bile dokunmadın."

"Hiçbir kızın dayanamayacağı şekilde davrandığını gayet iyi biliyordun."

Kollarını kavuşturdu, masa örtüsüne baktı. "Hiçbir kız tanımıyorum. En azından senin gibi olan yok."

Ses tonunda ona biraz acımasına neden olan bir şey vardı ama durumu biraz daha iyileştirmek için acele etti.

"Neden sadece yalnız bırakılmak istediğimi anlayamıyorsun? Benim için ne umurundasın? Konuşma tarzından, sanırım Dr. Balmayne senin aleyhine bir şeyler biliyor ve bana söylemesinden korkuyorsun.
Peki ya söyleseydi? Benim işim değil. Beni ilgilendirmiyor. Madam'a gelince - ilk geldiğimde, benden sizin kadar hoşlanmadığını düşünmüştüm, ancak son bir iki gündür beni yanında görmekten memnun görünüyor. Beni karşılamaya, bana doğru dönmeye başladı, sanki beni seviyormuş gibi. Ve şimdi onu terk etmeliyim, hepsi senin yüzünden - senin yüzünden"

Bitiremedi. Hıçkırıklarını yutuyordu ve kendi büyük
mahcubiyetine rağmen masadan kalkıp titreyen yüzünü saklamak için ateşe doğru dönmek zorunda kaldı.

Onun sandalyesini geriye itip kalktığını duydu. Odanın sonuna ve geriye doğru döndü. Sonra onun durduğu yere yaklaştı.

"Ben mükemmel bir hayvanım," dedi sertçe. "Diyorum ki - her şeye yeniden
başlayamaz mıyız? Hadi başlayalım. Neden her şeyin bu kadar kötü gittiğini anlayamıyorum. Bir şekilde bana
karşı çıktın. Seni çok farklı sanıyordum. Açıklayamam. Kendimden oldukça utandığımı söylersem ve tüm kalbimle özür
dilerim, bana bir şans daha vermez misin?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, gizlice gözyaşlarını silerek.
"Bir şans daha mı? Sana hiç şans vermedim. Sen sayılmıyorsun.
Neden sayılacaksın?"

"Benim demek istediğim de bu. Ben sayılmak istiyorum. Bana bir şans ver."

Hiç cevap vermedi.

"Hiç kız kardeşim olmadı, ya da belki de kızlarla bu kadar beceriksiz bir aptal olmamalıyım," diye maceraya atıldı Nin. "Bak, bana bedava bir af
verecek kadar iyi olamaz mısın? Az önce duygularını ne kadar inciteceğimi hiç tahmin etmemiştim ve eğer Madam sadece benim
gürleyen çılgınlığım yüzünden seni kaybedecekse---- Ah, tamam, doğru tahmin ettin; Balmayne
benim
itibarımı zedeleyecek bir şeyler bildiğini düşünüyor ve bunu ondan duymaman konusunda endişeliydim. Tamamen karanlık tutmak istedim. Ama sanırım
kendim anlatsam daha iyi olacak."

"Ama bilmek istemiyorum. Hiçbir şey
benim için hiç önemli olmadığını görmeni sağlamayacak mı----"

"Balmayne'i dinlerdin----"

"Bilmediğimi öğrendiğinde hiçbir şey söylemeyi reddetti----"

"Ah, o zaman bahsetti mi?"

"Aynı şeyden bahsediyorsak."

"Elbette Lily Martin; annemin arkadaşı olan kız."

"Ah, evet, hatırlıyorum. Annenin oldukça sarsıcı bir deneyim yaşadığını söyledi."

"Sanırım yaşamıştı. Evet, bir şoktu," diye yavaşça cevapladı. "Bak
buraya , gözlerini kurula ve çay içmeye otur, sonra sana anlatırım,
eğer ay sonunda gitmeyeceğine söz verirsen. Burası
güzel havalarda oldukça neşeli."

Masaya oturdu ve taze çay koydu. "Hiç şüphem yok,"
dedi. "Halefime göstermekten keyif alacaksın. Ancak, ona görevi teklif ederken, onun senin arkadaşın olacağını ve Madam'ın arkadaşı olmayacağını açıklamalısın."

"Şimdi adil davranmıyorsun. Beni affettiğini söyleyip sonra
sırttan bıçaklamanın bir anlamı yok."

"Seni affettiğimi sanmıyorum. En azından ben öyle söylemedim."

Ona şaşkın gözlerle baktı. "Burada on yıl yaşamayı dene,
konuşacak tek bir canlı olmadan ve ilk fırsatta kendini
aptal durumuna düşürüp düşürmediğine bak," diye belirtti hemen.

Cevap vermedi, ancak kataloğu eline aldı ve resimlerde tasvir edilen katlanır sandalyeler hakkında
küçük bir konuşma yaptı.

Sadece bölünmüş bir dikkat verdi ve neredeyse hiçbir şey yemedi. Sonunda
sandalyesini kararlılıkla geriye itti. "Şimdi lütfen dinler misin?"

Kararlı bir şekilde ayağa kalktı. "Sonsuza dek, Bay Guyse, dinlemeyeceğim. Sana daha önce söyledim, bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum." Konuşurken odadan çıkmak istiyormuş gibi hareket ediyordu. Adam, panter gibi bir hızla ayağa kalktı ve onunla kapı arasında durdu. "Dinlemelisin," dedi.

XIII. BÖLÜM

NINIAN'IN SAVUNMASI

Olwen'in kalbi küt küt attı ve bir an korktu. Sonra Ninian'ın sıkıntısını görünce ne kadar çabuk silahsızlandığını hatırladı. Yalvaran bir yüzle ona baktı.

"Lütfen, Bay Guyse! Lütfen söylediklerime inanın. Özel işlerinizden
hiçbir şey bilmemeyi tercih ederim. Pele'de uzun süre kalmam pek mümkün değil ve en iyisi yabancı kalmamız."

"Bunu yapamayız," dedi keskin bir kararlılıkla. "Sunia'ya sor."

"Casusun!" dedi, kelimelere biraz alaycılık katarak, yüzüne renk
verdi. Ancak tereddüt etmedi. Kolunu, dirseğinin hemen üzerinden tutarak onu
ocaklara götürdü ve onu
yavaşça bir sandalyeye itti. "Bu, yaramazlık yapacağım son sefer," dedi. "Bundan sonra benimle istediğini yapacaksın; ama şimdi beni
dinlemelisin. Üzgünüm ama gerçekten dinlemelisin."

"Ama neden? Neden?" diye bağırdı.

"Çünkü ben ısrar ediyorum."

Tereddüt etti. Adam onun üstünde duruyordu ve eğer sanki ayağa kalkacakmış gibi yaparsa, onu
sandalyeye geri itmesi oldukça olası görünüyordu. Onun tüm iradesini bu işe verdiğini görebiliyordu ve sonuçta onunla kavga etmeye değer miydi? Onu duyup duymadığını pek umursamıyordu ve esas olarak onun kendisini rahatsız etmeyi bırakmasını istediğinin farkındaydı. Omuzlarını silkerek istifa etti ve Ninian rahat bir nefes alarak, Daff'ın başı dizlerinin arasında, karşısındaki halının üzerinde duran büyük bir pufun üzerine oturdu.

Böylece yerleştikten sonra, küstahça bir sırıtışla yukarı baktı.

"Islahevi Müdürü, son gelene, erdemli doğruluk yollarından ilk kez nasıl ayrıldığını anlatması için izin verdi," dedi. "Ona sakin bir şekilde yargıçça bakıyor ve o da bunu açıkça söylüyor."

Gülmemek için biraz uğraştı. "Devam et ve aptal olma," dedi.

Derin bir nefes aldı. "Karanlık bir gecede bir haydut çetesi," diye başladı. "Hayır. Bu yanlış bir kumar. Öhöm! 'Ben hiç böyle olmadım,
inan, güzel kız----'"

Olwen yerinden kalkmaya çalıştı ve onu yakalayıp alıkoydu.

"Ah, dash, nasıl oluyor da keçi rolü oynamaya karşı koyamıyorum?" diye bağırdı. "Sadece bir şans daha ve bu son olacak, ama bunun kötü tarafı
nereden başlayacağımı bilmemem. Korkarım buraya ilk geldiğimiz zamana geri dönmek zorunda kalacağım. O zamanlar yaklaşık on sekiz yaşındaydım ve gerçekten de yapılacak tek şey buydu, babam bizi çok zor bir durumda bırakmıştı.
Madam çok farklı bir şeye alışmıştı, bu ona korkunç
bir şekilde zordu ve onu böyle bir yere getirdiğim için
bencil bir tazı olduğumu düşüneceğinizi söyleyebilirim. Ama kendimi tutamadım. Ben baştan sona Guyse'im; ve onun için çoğu şeyden vazgeçebileceğimi hissetsem de,
son Guyse kalesini ve son birkaç yoksul dönümü satamadım. İşte böyle. İlk suçumu üzerimden attım."

"Burada sana her türlü hoşgörüyü gösterebilirim," dedi Olwen aniden gelen bir sempatiyle.

Kirpiklerinin altından ona baktı. "Bu bir şey. Görüyorsunuz ya, buraya yaşamaya gelerek kardeşim Wilfrid'i Oxford'a göndermeyi başardım.
Aileye bir itibar kazandırdı - zekası ve görgüsü, vs. Diğer
neden ise topraktan geçebileceğimi bilmemdi ve ayrıca,
burada yaşarsam, Madam'ın tüm arkadaşlarını kaybetmesine gerek kalmayacaktı ve
bir ata binip silah taşıyabilirdim. Eğer bir şehirde yaşasaydık, ekmek ve peynir kazanamazdım, ticari yeteneğim yok; ve Madam
daha fazla acı çekerdi, ama o öyle düşünmüyor. Merhaba! Özür dilerim,
sizi önemsiz şeylerle sıkıyorum. Burada birkaç yıl geçirdikten ve Wolf Üniversite'den ayrıldıktan sonra, aniden Klondyke'a gitme fikriyle
ilgilendi. Bu annemi çok üzdü, onu o kadar hasta etti ki, melankolik bir şekilde delireceğini düşündük. Wolf ve ben bunu konuştuk ve annemin mopedden öldüğünü söyledi ve çok fazla
yalnızdı ve yapabileceğimiz en iyi şey onunla birlikte yaşaması için genç bir bayanı işe almaktı, onu kendinden çıkaracak genç ve neşeli biri.
Biz de sizin durumunuzda yaptığımız gibi yaptık, reklam verenlerin listesine baktık ve
sonunda Bayan Lily Martin'i seçtik. O geldi ve yüksek ruhlu, çok iyi huylu ve Madam'ı güldüren bir kızdı. Bir ara buradaydı, bir yıldan fazla ve biz yeterince iyi koştuk, sadece Sunia
ona hiç ısınamadı."

"Bunun nedenini biliyor musun?"

"Sunia 'pukka' olmadığını söyledi--sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.
Ayrıca bir şeyler sakladığını da söyledi. Sevgilisi olduğunu söyledi."
Daff'ın ipeksi kafasına dikilmiş bakışlarıyla konuşuyordu, ama o
yüzünü kaldırdı ve gözleri lamba ışığında yeşim kadar sertti. "Elbette, Balmayne benim sevgilisi olduğumu düşünüyor," dedi.

"Neden öyle düşünüyor?"

"Sana söyleyeyim. Yaklaşık bir yıl sonra işler ters gitmeye başladı. Sanırım
Bayan Martin bu yerden ve hayatın monotonluğundan biraz bıkmıştı. O yılın yazında Madam'ı birkaç hafta bile gönderemedim, çünkü Wolf zorluklara girmişti ve ona istediğini göndermek için
elimden geleni yaptım. Bayan Martin'in huyu değişti. Sunia daha sonra bize ilk geldiğinde sürekli mektup aldığını, her zaman haftada iki veya üç, bazen daha fazla mektup aldığını söyledi. Zamanla azaldılar, ta ki son zamanlarda ayda sadece bir veya iki tane gelene kadar. Sanırım bu onu üzdü; neyse, huysuzlaştı ve öfke nöbetleri geçirdi. Bana
çaba göstermesini umursamadım ama Madam'a gelince araya girmek zorunda kaldım çünkü ona zorbalık etmeye başladı. Bir gün tuhaf bir
patlama yaşadı. Madam'ı histerik bir şekilde bulmuştum ve bu konuda kızı
çağırmak zorunda kaldım. Bana doğru uçtu ve şişkin aristokratlar olduğumuzu ama her gün bizim kadar iyi olduğunu ve isterse işleri bizim için daha da zorlaştırabileceğini söyledi. Bugüne kadar bununla ne demek istediğini bilmiyorum. Şerefim hakkı için, tavırlarındaki değişikliğin benimle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Biraz sinirlenmiş olabilirim ama onunla hiç sevişmedim. Ancak, sonunda ona gitmesinin daha iyi olduğunu düşündüğümü söyledim. Artık bizimle mutlu olmadığı ortadaydı ve dahası, Madam'ı da mutlu etmiyordu. Onu üzemezdim - neden, aptal aptalın evde olmasının tek nedeni Madam'ı mutlu etmekti! ... Bu yüzden ona haber verdim.
Ondan sonra bir sürprizimiz oldu. İlk hafta öfkeliydi, ikinci
hafta somurtkandı, üçüncü hafta gözyaşları içindeydi - aman Tanrım! Yemeklerde ağladı, yatak odasında ağladı - Sunia öyle söyledi - zavallı Madam'ın her yerine ağladı ve bir gün - bana ağladı. Buna dayanamadım ve korkarım ona bunu kastettiğimden daha ateşli bir şekilde söyledim. Ah, ona olan sempatini gözlerinde görebiliyorum."

"Tamamen yanılıyorsun. Bu akşam beni ağlatmayı başardığında, zavallı Bayan Martin'i zorla hatırlamış olmalısın diye düşünüyordum!"

Sırıttı. "Ondan sonra, o gidene kadar
ortadan çekilmemin daha iyi olacağını düşündüm. O sırada çok meşguldüm, bu yüzden Kay'lerle birlikte Lachanrigg'de kaldım ve ertesi gün tüm yemeklerimi orada yedim. Gece geç saatlerde eve geldiğimde,
Sunia ve Baxter'lar korku içindeydiler. Bayan Martin
kaybolmuştu."

"Yani o gitti mi?"

"Kimse bilmiyordu. Görünüşe göre öğleden sonrasını bilardo odasında tek başına
geçirmişti. O zamanlar hanımefendi her zaman orada otururdu, ama kızdan o kadar bıkmıştı ki, o sefer kendi
odasına
gitti ve kendini kapattı. Sunia daha sonra bize, Bayan Martin'in beş haftalık bir aradan sonra o sabah onu gözle görülür şekilde üzen bir mektup aldığını söyledi. Bilardo odasında bir ateş yakmış ve tüm mektup koleksiyonunu
içinde yakmış gibi görünüyor. Sunia
ona bir fincan çay götürdü ve onu şöminenin üzerinde diz çökmüş, ateşi yırtık mektuplarla beslerken buldu ve gözyaşları içinde olduğunu fark etti. Ondan sonra kimse onu
görmedi. Şapka takmamıştı, bu yüzden uzun süre evin bir yerinde saklandığını
düşündüler, orada çok sayıda saklanma yeri vardı. Oldukça kapsamlı bir şekilde aramaya başladık ve
başarısız olduğumuzda, kısa yoldan, tepeden aşağı Lachanrigg'e gidip Kay'in gelip bana yardım etmesini veya ne yapmam gerektiği konusunda
tavsiyede bulunmasını
sağlayacağımı düşündüm."

"Nereden geldiğini biliyor muydun--insanları kimlerdi?"

"Onu işe aldığımızda Londra'daki odalarda yaşıyordu. Evi
yoktu. Sanırım aslen Kanada'dan gelmişti. Gitmesi muhtemel
hiçbir arkadaşı olduğunu bilmiyorduk."

"Mektupları nereden geldi?"

"Her zaman Londra. Muhtemelen bir bankadaki memurdan geldiğini düşündük, çünkü
adres daktilo edilmişti... Size anlatırken, dışarı çıktım ve
tepeden aşağı indim. Orası neredeyse dik, ama
bir çeşit patika var, ağaçların arasında kıvrılarak. Tam en dik yerden
aşağı inerken bir inleme duyduğumu sandım. Çok karanlık bir geceydi ve
hiçbir şey göremiyordum, yanımda bir fener vardı ve onu bu tarafa ve
o tarafa çevirdim. Ses birkaç kez geldi ve sanki arkamdaydı
tepenin yukarısında. Her yeri araştırdıktan sonra her zaman
üstümde, başımın üstünde olduğunu gördüm ve sonunda ağaçların dallarına bakacak kadar
zeka buldum. Onu orada buldum. Ziyafet salonundaki büyük cumbadan kendini
atmıştı, intihar etmeyi planlıyordu ve
bir kül ağacının dallarına
sıkışmıştı."

"Elbette canlı mı?"

"Ah, evet, ama çok kötü yaralanmıştı. Ezra'yı uyandırmak için gitmem gerekti ve
aramızda onu aşağı indirip Gatehouse'a taşıdık, orada Bayan Baxter'ın oturma odasına yatırdık. Kırık kemikleriyle onu Pele'de yukarı çıkarmak mümkün değildi, bu yüzden Baxter'ların oturma odasında kaldı. Balmayne o zamanlar daha yeni gelmişti ve davayla çok
ilgilenmişti. Zavallı bir şehit aziz olduğunu, kalpsiz zulmümün
kurbanı olduğunu düşünüyordu. Bana gelince, ondan bıkmıştım
ve hasta olduğu süre boyunca ondan uzak duruyordum. Kendini öldürmeye neden çalıştığını söylemeyi tamamen reddetti ve sadece
keşke bu girişiminde başarılı olsaydım diye belirtti. İlk başta,
hareket edebilecek kadar güçlendiği anda bir kez daha deneyeceğini söyledi;
ama Balmayne ona, bunu tekrarlamayacağına dair ciddi bir yemin etmediği takdirde, bir yargıca bilgi verip onu bağlatması gerektiğini açıkladı.
Bu onu biraz korkuttu ama yine de garip bir ruh halindeydi;
herkes için çok tatmin edici değildi."

"Hanımefendi ne dedi?"

"Hanımefendi çok garip davrandı. Sanırım Balmayne ona saldırdı çünkü
kesinlikle benim ciddi şekilde suçlu olduğuma inanıyordu. Zavallı kıza kalbinin derinliklerinden acıdığını
söyledi ama buna rağmen
gitmeye ve onu görmeye ikna edilemedi. Bunu yaparsa çok iyi bir şey olacağını düşündüm, çünkü ondan bir şeyler elde edebilirdi; ama hayır. Kaza gününden ayrılış gününe kadar Bayan Martin'i hiç görmedi."

"Ayrılış mı? O zaman gitti mi?"

"Evet. Aklımı kaçırmıştım, zavallı şeye ne olacağını merak ediyordum ve kendimi Madam'ın gidip onu görmesini ve planlarının ne olduğunu sormasını sağlayacak kadar mahvetmem gerektiğine karar vermiştim,
o sırada her zamanki kaynaktan bir mektup aldı. Bu mektup onu
çok
morallendirmiş gibiydi. Ertesi gün Bayan Baxter'a doktor ona seyahat izni verir vermez Londra'ya gideceğini söyledi. Ve sözünü tuttu. Gittiğinde bana onu beklediğimden çok daha erken tekrar göreceğimi söyledi; ve bir avukatlık firmasından bir tür eylemle tehdit eden bir mektuba tamamen hazırlıklıydım. Ama o günden bu yana hiçbirimiz onun hakkında tek bir kelime duymadık.
Yer
açılıp onu yutmuş olabilir. O bir tuhaftı. Sunia
boynunda, giysilerinin altında asılı bir alyans olduğunu söylüyor, ama
bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. İşte! Şimdi Bayan Lily Martin ve benim bugüne kadarki geçmişimizi duydunuz. Balmayne size
kendi versiyonunu anlattığında, ikisini bir araya getirip ne anlama geldiklerini görebilirsiniz."

Olwen dirseklerini dizlerine yasladı, çenesini ellerinin arasına aldı ve
parıldayan kütüklere düşünceli bir şekilde baktı. "Ve tüm bunlar oldu--ne zaman?"

"Üç yıldan fazla zaman önce."

"Acaba bana bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Oldukça açık. Eğer kalırsan bunu duymaya mecbursun ve bunu benden duymanı istedim."

"Sanırım bana anlattığın için mutluyum." Aslında büyük bir rahatlamanın
farkındaydı. Hikaye birçok şeyi açıklıyordu. Deb'in genç adama olan güvensizliği, Balmayne'in başka bir kızın şanssız Lily ile aynı
pozisyona sokulmasından duyduğu rahatsızlık; Bayan Guyse'nin çekingenliği ve endişesi, Sunia'nın dikkatli casusluğu ve hepsinden önemlisi, Ninian'ın
kendinden emin olmayışı ve ona karşı doğal olamayışı.

"Bu güzel hikayeyi duyduktan sonra, Karanlık Kule'de kalmayı kabul edecek misin?" diye sordu, titrek alev ışığıyla aydınlanan ciddi küçük yüzünü uzun uzun inceledikten sonra.

"Sanırım yeterince güvende olduğumu düşünüyorum," diye cevapladı, ona bakmak için başını çevirmeden. "Ben hiç de Lily-Martin tarzı bir kız değilim. "

"Bir adama şans ver! Bunu çok fazla göremez miyim? Ama bilirsin ki
aynı derecede kötü başka bir kız türü daha var ve seni ilk gördüğümde
o tür biri olduğunu düşünmüştüm."

"Gerçekten mi? Ne?"

"Bir namuslu."

"Şey," ateş ışığı gamzeyi vurguladı, "Sanırım ben daha çok o tür biriyim. Yani, dikenli olmaya meyilliyim, ancak----"

"Senin dilini konuşan insanlarla mı?" Ses tonu yumuşak ve ima ediciydi.

"Bu kadar."

"Şey," dedi Nin, zeytin yanağını Daff'ın sarı kafasına yaslayarak,
"Bir yılımı alsa bile öğreneceğim. Az önce söylediğim gibi, son kez
uygunsuz davrandım. Artık düzelmiş bir karakterim, senin sözün
benim kanunumdur. Eğer, 'İğrenç genç adam, odadan çık' derseniz, bu emir ne kadar
zor olursa olsun, itaat edeceğim. Richardson veya Bayan Radcliffe'den bir
aşık gibi olacağım----"

"Ah, ama lütfen! Hiçbir şekilde bir âşık gibi olmanı istemiyorum."

"Benim hatam! Ben bir öğrenciyim, değil mi? Ve eğer beni
kabul edersen, sen benim öğretmenimsin. Ah, yap! 'Bunun, zamanın vahşi doğasında henüz genç olan hayatımı
kurtaracak tek şey olduğunu biliyorum!'"

"Parmaklarının ucunda şairler varken senin için hiçbir mazeret yok," diye güldü. "Bu kadar gülünç olma."

"Ah, hadi, gülünç olmama izin vermek zorundasın! Prunesprism asla
benim lafım olmadı."

"Bir kere dilin kökünde yatan 'basit küçük kuralları ve birkaçını' öğrendikten sonra
öğrenmen gereken senin lafın veya benim lafım olması gerekmez."

"Şimdi başlayamaz mıyız?"

"Şimdi olmaz. Gerçekten daha fazla huysuz olmak istemiyorum ama görüyorsun ki
Madam çok hastayken ona bakmalıyım, değil mi?"
Kesildi ve ona kötü bir gülümseme geldi, "_Neden, bütün aptal aptallar
evde çünkü tek amaç Madam'ı mutlu etmek!_"

"Aman Tanrım, çok hızlısın! Seninle p'lerime ve q'larıma dikkat etmeliyim!"

"Evet, yeni alfabende oldukça önemli harfler!"

BÖLÜM XIV

YENİ BİR BAŞLANGIÇ

Olwen akşam yemeğini hazırlamak için odasına girdiğinde, Sunia her zamanki gibi ateşin önündeki halının üzerinde kıvrılmış, genç hanımın giysilerinden birindeki ufak bir yırtığı
onarıyordu. Oda artık her zaman sıcak ve hoş kokuluydu, bir askıdaki iyi kesilmiş bir lamba yumuşak bir ışık yayıyordu, tuvalet masasında mumlar yakılmıştı ve eski mobilyalardaki oymalar cilayla parlıyordu.

Olwen tüm bu konfora gözlerini kapatmaya çalıştı.
İçeri girerken kapıyı açık bıraktı ve odanın ortasında durarak çıkış yolunu işaret etti. "Gidebilirsin, Sunia," dedi soğuk bir şekilde.

Sunia başını kaldırdı. Açıkça buna hazırlıksızdı, ama neredeyse
hemen Kendini tamamen kontrol altına almıştı. Dizlerinin üzerine kalktı.

"Hanımefendi bu gece beni istemiyor mu?"

"Hayır, başka hiçbir gece. Lütfen git."

Kadının gözleri, kararlı küçük
yüzünde hayranlıkla duruyordu. "Zavallı yaşlı ayah ne yaptı?" diye sordu.

"Bunun sana söylenmesine gerek yok. Sen bir casussun ve etrafımda casuslar
olmasın."

"Sunia'nın casus olduğunu kim söyledi?"

"Kendi efendin. Bana her şeyi anlattı. Beni seviyormuş gibi
geliyorsun ve sonra gidip yaramazlık yapıyorsun. Seninle işim bitti. Lütfen git."

Hindu secdeye kapandı ve alnını Olwen'in ayakkabısının
tokasına koydu.

"Hanımefendi onu affet--yaşlı ayah'ı bu seferlik affet. Bir daha
yapmasın. Sadece güzel doktordan korktuğu için, Missee'ye
çok nazik gözlerle baktı ve Sunia yıldızlarda resimler gördü--doktorun Missee ile sahibim arasına girdiğini söyleyen resimler. Ole ayah sahibini
uyarmak zorundaydı--ve iyi ki de yaptı, çok iyi ki yaptı."

"Neden iyi bir şey? Neyden bahsediyorsun?"

Ayah'ın gülümsemesi çok nadirdi, ama bir gülümsemenin gölgesi dudaklarında belirdi, "Sahibim öfkeli ve Missee ile o
birlikte yaşıyorlar ve şimdi arkadaş oldular. İyi ki öyle, ha?"

"O zaman yemek odasında perdenin arkasından konuşurken dinliyordun!"

"Ben dinlemiyordum. Sana söylüyorum, hayır! Missee'min tüm eşyalarını
açıp kaldırmakla meşgulken nasıl rahat olabilirim?"

Olwen şaşkınlıkla bir ünlem attı. Ağır
bavulunun geldiğinin farkında değildi, ama şimdi tüm küçük eşyalarının
açılıp odanın içinde biraz zevkle düzenlendiğini fark etti.

"Neden, sandığımı nasıl açtın? Nerede? Yukarı
çıkamaz mı?"

Ayah alçak sesle güldü. "Tüm sandıklar dışarıdaki mutfak evinde kalmalı," dedi. "Ole ayah Missee'nin anahtarını yeterince iyi bulup
eşyaları kucağında yukarı taşıyacak. Missee ona nasıl istediğini söyle, ha?"

Konuyu değiştirmiş olmanın verdiği zevkle titreyerek yerden kalktı ve gözleri hevesle parladı.

Olwen omuzlarını silkti. "Tüm bu zahmete
girdiğin ve eşyalarımı bu kadar dikkatlice
yerleştirdiğin için çok minnettarım; ama
bütün bunlara rağmen, sana güvenilmemesi gerektiğini unutamam.
Beni sevdiğini sanıyorsun ve sonra hainlik ediyorsun."

"Hayır, bu yanlış," dedi kadın içtenlikle. "Ole ayah, Missee'ye hizmet et ve
sahibe de hizmet et. Missee, ole ayah'ın ondan başkasına bahsetmediğini mi düşünüyorsun? Sadece sahib'e, çünkü Missee'nin yaptığı her şey onun bilmesi için doğru."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Olwen; ama Hindu'nun mantığına dair bir bakış yakalayabildiğini düşündü. Guyse'nin evi onun hizmet ettiği şeydi. Kendini
Olwen'e adamıştı, çünkü kız bir süre Guyse hanesinin bir parçasıydı. Balmayne'in sevgili sahib'i hakkındaki
Bayan Innes'in fikrini baltalamak için endişeli olduğundan şüpheleniyordu. Onu korumak için
kulak misafiri oldu.

Kız her zamanki sandalyesine gömülürken uzun bir iç çekti ve bir anda ayah'ın hevesli ellerinin elbisesinin bağcıklarıyla meşgul olduğunu hissetti.

"Bayan, güven ol ayah! Ona her zaman güvenebilir, ancak sahibime karşı kaba olan Missee hariç."

Olwen, sisleri dağıtmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Madam'ın, Sunia'ya güvenmemesini hevesle söylediği yüzü, hayalinde canlanıyordu. Geçtiğimiz saatin Ninian hakkındaki fikrini önemli ölçüde değiştirdiğini biliyordu. Ninian, onun hoşnutsuzluğunu
azaltmayı başarmıştı, hatta dağıtamamıştı bile. Ona acıyordu. Yine de içindeki derin bir şey
uyarıda bulunmaya devam ediyordu...

Üzerine büyü yapılmış gibiydi.
Sanki
Sunia derin bir banyo hazırlamış ve onu içine dalmaya teşvik etmiş,
ihtiyacı olan şeyin bu olduğunu, ona iyi geleceğini ve onu
mutlu edeceğini garanti etmişti. Henüz ayağını sele daldırmamıştı,
su sadece ayaklarını ve ayak bileklerini yıkıyordu, ama yine de bunun gizemli bir
etkisi olduğunu biliyordu.
Giderken ortaya çıkmayacağını önceden görmüştü İçinde. Bir şey değişiyordu... ve
suların hissiyatı lezzetliydi....

Sunia'nın fırçası saçlarının arasından kayıyordu, geçerken hipnotize ediyordu.
Duyarlı kafa derisine dokunduğunda heyecanlanıyor gibiydi,
sanki tüm yaşam sadece bir hismiş gibi mükemmel bir refah hissi yaratıyordu.

Tehlikeyi fark etti, yine de teslim oldu. Ayah saç stilini tamamladığında,
Hanımefendisinin etkisini inceleyebilmesi için bir el dürbünü getirdi.

Cilt tonunun yumuşak tonları, saçların koyu altın renginde uygun bir şekilde çerçevelenmişti.
Gözleri berraktı, karanlık ortamlarında soluktu. Gerçekten
güzelleşiyor muydu yoksa Sunia'nın büyüsünün bir parçası mıydı, öyle düşünmesi?

İsyankar bir şekilde güzel olduğu hissine karşı mücadele etti.
Kendini her zaman, fark edilmeden, fark edilir bir güzellik veya fark edilir bir kusur olmadan
hayatını geçirebilen şanslı varlıklardan biri olarak görmüştü. Küçük aynadaki yansıma böyle bir fikri pek doğrulamıyordu. Ortaya çıkardığı çekicilik belki de incelikliydi ama yine de belirgindi.

Ninian'la yalnız başına akşam yemeği yeme düşüncesi,
kendini zayıf fikirli bir aptal olarak görene kadar, onu bilinçli hale getirdi.

Aşağıya inerken Madam'ı görmeye gitti. Kendisini çok daha rahat buldu ve Bayan Baxter'ın zarifçe yaptığı
yulaf lapasıyla dolu bir fincanın tadını çıkarabildi. Olwen aşağı inmeden önce onu rahatça yerleştirdi.

Ninian onu bekliyordu, ama onu hemen rahatlatan bir tavır değişikliğiyle karşıladı. Artık yarı alaycı iltifatlar yoktu, artık elini
göstermesi için tasarlanmış
_ballons d'essai_ olması gereken şey yoktu. Tavrı açıktı ve neredeyse hoştu. Sunia
haklı mıydı? Bir anlaşmaya varmaları iyi bir şey miydi?

Madam için katlanır şezlongun tedarik edilmesi hakkında konuştular ve
Ninian, Picton Bars'tan çok daha yakın bir istasyon olduğunu,
ama Pele sakinleri için pratik olarak işe yaramadığını çünkü
yuvalarına yaklaşan tek yolun tamamen farklı bir yönden geldiğini açıkladı. Raefell istasyonuna kadar o kadar uzak bir yerden, o kadar kötü yollardan gitmek zorundaydılar ki, kural olarak Caryngston üzerinden gitmeleri daha kolaydı.

Kiracısı John Kay'in Baxter'ların tek kızıyla evlendiği çiftliği Lachanrigg, bu diğer istasyona doğru yoldaydı veya yoldan çok da uzakta değildi. Raefell'den Lachanrigg'e mal getirmek oldukça kolaydı,
ama Lachanrigg'den Pele'ye tek olası rota yürüyerek gitmekti.

Ninian, Lachanrigg'den Guyseburn ormanlarından geçerek dolu dinlenme salonunu taşımaya oldukça hazırdı ve ertesi gün Lachanrigg'e yürümeyi, oradan Raefell'e araba kullanmayı ve istasyondan Leeds'e telefon edip kanepenin hemen gönderilmesini emretmeyi önerdi.

Teşekkür etmekte istekliydi ve pencerelerin hemen altındaki dik yokuştan aşağı inmesi gerekip gerekmediğini sordu.

Evet, tek yol bu dedi; ve ekledi, "Sanırım siz de gelmek istemezsiniz? Lachanrigg'e ve geriye oldukça keyifli bir yürüyüş,
ve sizi çok uzun süre dışarıda tutmaz."

"Gideceğim," dedi, "eğer beni almaya yetecek kadar nazik olursanız ve Madam beni bağışlarsa. Doktor yarın gelmiyor."

"Artık dili konuşmaya başladığım için benimle yürümeyi o kadar sıkıcı bulmayacaksın," dedi Nin imalı bir şekilde.

Güldü. "Bugün eğitimde ilerleme kaydettin."

"Sonuçta bir ıslahevi gibi bir şey yok. Eğitim ilk başta sert görünüyor,
ama iyi sonuçlar kısa sürede fark ediliyor."

"Keskin davrandığım için üzgünüm. Daha önce böyle bir eğitime ihtiyaç duyan bir öğrencim olmamıştı."

"Gerçekten! İnsan bunu tüm hayatın boyunca yaptığını düşünürdü!
Yöntemin ustacaydı!"

"Benim yöntemim neydi?"

"Onu yere serdim, üzerine bastım, onu tamamen düz bir şekilde yuvarladım,
kaldırdım, tozunu aldım, köşeye koydum----"

"Ve işte burada, oturmuş ve oldukça rahat bir şekilde besleniyor!
Aslında, süreç öğretmeni öğrenciden çok daha fazla yormuş!
Başka bir başvurunun asla, asla gerekmeyeceğini umuyor."

"Olmayacak. Yemin ettim, yemin ettim ve Innes Tugayı'nın beyaz çiçeğini hayatım boyunca takmayı planlıyorum!"

Masanın üzerindeki bir vazoda birkaç Noel gülü vardı ve Olwen bir anlık dürtüyle birini çıkarıp ona uzattı.

"Bunları bugün bahçede buldum ve onları
görmemiz gerektiğini düşündüm," dedi. "Innes Tugayı'nın beyaz çiçeği,
kurucunun kendisi tarafından bahşedildi!"

Nin büyük beyaz yıldızı ceketine iliştirdi.

Onları sessizce bekleyen Sunia hiçbir şey fark etmemiş gibiydi.

"Kuyuya bakmak istediğini söylememiş miydin?" diye sordu Nin, birlikte salona doğru yürürken.

"Evet, baktım ama lütfen, eğer rahatsız ediyorsa, rahatsız etmeyi düşünme."

"Rahatsız etmek mi? Elbette hayır. Eğer bu tarz şeyleri seviyorsan, sana
gösterebileceğim bir sürü şey var." Konuşurken halılardan birini geriye doğru açıyordu. "Bu her sabah kullanılıyor, içme suyumuz ondan geliyor. Tepeden getirdiğim su ev işleri için
iyi ama bu daha iyi."

Düz bir kapakla donatılmış dairesel bir delik açtı. İkisi de diz çöktü, o kapağı kaldırdı ve böylece ortaya çıkan
kara uçurumun üzerine yanan bir mum tuttu. "Diğer Peles'lerden birinde bir ipin ucunda evcil bir elektrik ışığı var," dedi, "ve onu suyun hemen üzerinde asılı kalana kadar aşağı sarkıtıyorlar. O zaman güzel bir etki elde ediyorsunuz; keşke biz de yapabilseydik."

Olwen onun yanında ilk kez kendini unuttu ve bir
arkadaşla konuşur gibi konuştu. "Ah, harika olmaz mıydı! Burada,
tirbuşonun her yerinde ve o büyüleyici küçük geçitlerde elektrik ışığı olmasını hayal edin!"

O, topuklarının üzerine oturdu ve ona garip bir şekilde baktı. "Bu eski
yerden hoşlanıyor musun, o zaman?"

"Beğenmek doğru kelime değil. Beni etkiliyor. Daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor----"

"Bunun gibi benzersiz bir şey asla göremezsiniz."

"Bunun senin olduğuna sevinmiyor musun?" diye devam etti, bu düşünceyle
başa çıktı. "Adamlar inşa etti, Guyse'ler içinde yaşadı ve hala ayakta ve
bir Guyse hala tutuyor Başka bir boğanın
Bull-drop'tan aşağı atlayıp şansın sana geri dönmesini istemez misin?"

Omuzlarını silkti. "Pek bilmiyorum. Sahtekâr
unvanını istemiyorum. Yüz elli yıl önce Lord Caryngston yoktu; ama
Domesday'den beri Guysewyke'de Guyse'ler var. Kuzenim, şimdiki Baron, burayı sahiplenmek için gözlerini verirdi. Bir gün
satmaya zorlanacağımı umuyor."

"Ah, _yapma_!" diye haykırdı Olwen öyle hararetle ki güldü.

"Benim yerimde olsan satmazdın?"

"Senin yerinde olsam haftada bir şilinle yaşardım ama satmazdım."

Neredeyse inleme gibi bir iç çekti. "Tanrı bilir, ben de senin gibi düşünüyorum," diye cevapladı, "ama bu kadar basit değil." Kapağı yerine koydu
ve dudaklarını sımsıkı kapayarak ayağa kalktı. "Belki bir gün sana bundan bahsederim," dedi.

BÖLÜM XV

SOĞUK BİR YÜRÜYÜŞ

Gökyüzü sisli griydi ve hemen tepede mavi bir ipucu vardı. Rüzgar
karla kaplı ağaçları kıpırdatmıyordu ve don yoğundu.

Bayan Guyse her zaman öğle yemeğinden sonra uyurdu ve arkadaşının kendisi dinlenirken kısa bir yürüyüş yapmasının son derece iyi bir fikir olduğunu düşünüyordu.

"Çayımı koymak için zamanında geri dönmeyi unutma," diye şart koştu. "Tepeden aşağı inmek
zorlu; ama sanırım gençler tırmanmayı seviyor ve Nin kar yağdığından beri bunu yaptığını ve bunun geçilebilir olduğunu bildiğini söylüyor."

Olwen biraz karla yüzleşmeye oldukça hazırdı; Ezra Baxter, efendisinin emriyle, kalın çizmelerine çivi çakmıştı ve kötü havada dışarı çıkamayan kasabalı bir hanımefendi olmanın suçlamasından kurtulmak için endişeliydi.

Ninian, bir önceki gece bilardo oynarken ve o sabah kahvaltıda tavrındaki gelişmeyi
sürdürmüştü. Bayan Innes'i gördüğünde memnun görünüyordu ve tavrı artık nazik bir ev sahibinin tavrıydı, ziyaretçisinin kendisini evinde hissetmesini ve eğlenmesini istiyordu. Dr. Balmayne o gün beklenmiyordu. Hanımefendinin durumu
sürekli iyileşiyordu. Yüksek sesle kitap okunmasından hoşlanmadığı
ifadesine rağmen, Olwen o sabah "Profesyonel Teyze" ile bir girişimde bulunmuştu ve sonuç cesaret verici olmuştu. Sıkıcı yaratık, uyuşukluğundan bir anlığına uyanmış, birkaç kez gülümsemiş, bir kez kahkaha atmış ve daha sonra daha fazlasını duymak istediğini söylemişti. Bu başarı, arkadaşının çayını
hazırlaması yönündeki dile getirdiği arzuyla birleşince, o genç insanı epeyce sevindirdi.

"Sence," diye sordu salonda Ninian'a katılırken, "Madam'ı odasından ziyafet salonuna kadar tek kat aşağı taşıyabilir misin?"

Dar merdiven basamaklarında bile bu işi başarabileceğinden hiç şüphesi yok gibiydi.

"Öyleyse, kanepeye oturduğumuz anda onu aşağı indireceğiz," diye cevapladı Bayan Innes hevesle. "Onu ilgisizliğinden
kurtarıp bir şeylerle ilgilenmesini sağlamak konusunda gerçekten çok hevesliyim."

"Bravo!" dedi. "Senin gibi bir kızın böyle bir şey olacağını kim düşünebilirdi ki---- Aman Tanrım! Özür dilerim."

Küçük bir alaycı reverans yaptı. "Ama arkadaşlarımın söyledikleriyle yabancıların söyledikleri çok farklı!"

"Teşekkürler. Bu şimdiye kadarki en iyisi," diye cevapladı, ona demir nalınlı bir sopa seçerken. "Kendini ürpermiş hissetmelisin," diye ekledi, koridor kapısını açarken. "Sunia çizmelerini yalıyor, Madam ayağa kalkmış ve
farkına varmıştı bile ve ben nazik bir söz için her şey gibi kuyruğumu sallıyorum."

"İyi bir hafta oldu, öyle mi dersin?" çekingen bir şekilde.

"Doktordan bahsetmiyorum bile," diye devam etti.

"Şimdi _bozma_!"

"Yine de çok dikkatli olmalısın," diye güldü, mutfağın arkasındaki dörtgen duvara doğru yol göstererek, güneybatı köşesinde, küçük bir arka kapı vardı.

Daff'ı açmadan önce bir dakika ıslık çalarak durdu. Sunia'nın açtığı mutfak kapısından sıçrayarak,
altın ve güzel bir şekilde geldi.

Hindu, açıkta duruyordu, yüzü ciddi ve yumuşaktı, Olwen ona veda ederken ikisine bakıyordu. Elini, kutsama gibi tuhaf bir hareketle kaldırdı. Postern açıldı ve aşağıdaki vadiyi çevreleyen
dar terastan geçtiler.

Orada duran Olwen gözlerini ziyafet salonundaki cumbaya kaldırdı. Taş dikmeler, zayıf bir kızın itebileceği kadar genişti;
ve pencere oldukça çıkıntılı olduğundan,
üzerinde durdukları çok dar platform onun düşüşünü engellemezdi.

Aşağıda karla kaplı ağaçların uçları vardı.

"Çılgınca bir fikir, değil mi!" dedi Ninian, dile getirilmemiş düşüncesine cevap vererek. "Temiz bir düşüş gibi bir şey elde edemeyeceğini biliyor olmalıydı.
Muhtemelen sadece bir dakikalık öfke."

"İnsanların böyle bir şeyi nasıl yapabildiklerini anlayamıyorum. Hayatı çok seviyorum. Kendini gün batımından ve ayın doğuşundan,
şelalelerden ve dağlardan, güneş ışığındaki sıcak havadan, güllerden ve zambaklardan, şöminelerden ve ilginç kitaplardan ve--ve--oh, dünyayı bu kadar büyüleyici kılan tüm şeylerden sonsuza dek uzak tutmayı düşün!"

"Bazen dünya bana yeterince kasvetli görünüyor," diye belirtti genç adam,
siperlerden kayan yığılmış kardan basamakları tekmeleyerek.

"Ah, bazen herkese kasvetli göründüğü anlar oluyor; ama sen
yaşamanın sevincini anlıyorsun, değil mi! Sadece hissedebilmenin
zevkini kastediyorum! Mavi gökyüzüne karşı badem çiçeğinin görüntüsü,
bir nehir vadisindeki
akşam sisinin,
kahverengi taşların üzerinden akan sığ suyun,
sıcak yağmurdan sonra bahçe küfünün kokusu?"

"Ya da bir kızın yüzünün ana hatları, bir kule duvarının gri taşına karşı pembe... Ah, bundan şikayet edemezsin! Hepsi konunun bir parçası
... ve ne demek istediğini anlıyorum. George Eliot'ın bununla ilgili bir şeyleri var
bir yerlerde. Eve döndüğümüzde bulabileceğimi düşünüyorum... Evet, bu
kırda mutlu olabilen
insanlar ile olamayan
insanlar arasındaki farkı yaratan şeydir. Lily Martin olamayanlardandı. Bu yer
onun sinirlerine dokundu, zavallı anneminkine olduğu gibi. Senin sinirlerine dokunmadığına sevindim, çünkü seni bu havada buraya getirmek seni
oldukça zorladı. Şimdi güzelliği görebiliyorsan, onu
her zaman görebilirsin."

Konuşurken onu merdivenlerden aşağı indirdi ve onu
neredeyse düz bir zemin parçası boyunca ağaçların arasında patikanın
aşağıya doğru indiği yere kadar yönlendirdi. Gerçekten dik bir yokuştu, ama aslında, yaz kuraklığından sonra çıplak çiğnenmiş topraktan daha
üstünde kar varken daha kolaydı. Ninian ona yardım etti, ama resmiyetsizce; ve gerçekten
aktif ve güçlü, aynı zamanda hafif ve küçük olduğu için, iyi idare etti. Kısa bir
yol aşağı indiğinde ona Lily Martin'in düştüğü ağacı gösterdi,
ve Baxter ve onun onu kurtarmakta
yaşadıkları zorluğu takdir edebildi.

İnişin dik kısmı kısa sürede bitti ve daha
kolayca devam ettiler, kardan ve hala uğultulu ormanlardan geçerek,
derece derece neredeyse donmuş nehrin seviyesine kadar inene kadar.

Guyse, "Bu ormanlar," diye gözlemledi, elini daha uzak kıyının ötesindeki yükselen zemine doğru sallayarak, "yabani kirazlarla dolu. Nisan ayında, insanın şu anda bahsettiğin şeyi hissetmesini sağlayacak bir manzara."

Olwen buna inanabilirdi. Sağlarına döndüler ve yürüdüler,
dere yatağının yaklaşık otuz fit yukarısında, çamların altından geçen geniş bir yolu takip ettiler.
Sonra düz çayırlar geldi, geçtiler,
çiftlik bacalarından gelen ince mavi spiral onları ilerlemeye teşvik etti.

Kar çok derindi, ama bu sadece ilerlemeyi engellediği ölçüde önemliydi.
Ama bir kez talihsizlik yaşadı ve bu, bir ağaç gövdesindeki ilginç bir likene bakmak için
yolu terk ettiği zamandı.
Gizli bir hendek vardı ve anında beline kadar sürüklenmenin içindeydi.

Ninian tarafından kaldırılıp tozunu alırken çok fazla kahkaha duyuldu.
Ninian, bunun ona dikkatli olmayı öğreteceğini söyledi, çok mantıklı ve ağabeyce bir söz ve eski tarzından çok farklıydı, bu yüzden çok
doğal bir zafer hissetti.

Lachanrigg'e yaklaşırken birçok köpek havlayarak uçtu. Daff'ın neşeli selamlaması, zihinlerini hemen rahatlatmış gibiydi ve Ninian'ın etrafında
çılgınca dolaşıyorlardı. Gürültüleri, Bayan Kay'i kucağında bebeğiyle kapıya getirdi, orman yolundan böyle bir günde çiftliğe kimin yaklaşabileceğini merak ediyordu.

Kay dışarıdaydı, ancak kızak ve at ahırdaydı ve Ninian onları hemen koşumladı ve Olwen'e postaneye kendisiyle birlikte gelmek mi yoksa kalıp bebekle oynamak mı istediğini sordu. Ateşkesin gerçekliğini göstermek için arabayı seçti ve yola koyuldular, birkaç mil boyunca çok açıkta kalan bir vadiden aşağı, demir yolunun kör edici beyazın üzerinde keskin siyah bir ray çizdiği başka bir vadiye. Telefon çalışıyordu ve Newcastle dükkanını aradılar, siparişlerini verdiler ve katlanır koltuğun o öğleden sonra trene konulacağına ve ertesi sabah saat on bir civarında Raefell istasyonuna varacağına dair bir söz aldılar.

Ninian hemen gelip almaya gönüllü oldu, böylece Dr. Balmayne izin verirse, Madam öğleden sonra aşağı indirilebilirdi.

Ocak ayının alacakaranlığında iki yürüyüşçü eve vardığında,
birlikte oldukça rahat konuşuyorlardı.

Özel bir davetle, Ninian annesinin odasında çay içti, böylece
hepsi birlikte olabilirdi. Madam yastıklarının arasında uzanmış, belirsiz, hafif meraklı bir şekilde onları izliyordu.

Tabaktaki keklerden biri, yaşlı bir adamın solgun yüzüne komik bir şekilde benzeyecek şekilde
pişirilmişti. Olwen, Bay Guyse'nin dikkatini keke çekti,
bu keki bir şapka iğnesine
taktı ve birlikte kekleri tutan küçük katlanmış damask peçeteden yapılmış bir kağıt yaka ve ceketle giydirmeye başladılar. Madam bile eğlenceye
kapılmıştı. Çok az şey söyledi ama bir süre sonra kıza,
"Her şeyi eğlenceli buluyor gibisin." dedi.

"Bunu söylemen komik; Bay Guyse'nin düşündüğünün tam tersi. Bana okul müdürü diyor ve hiçbir şeyi onaylamadığımı düşünüyor."

"Bunun sebebi benden hoşlanmamandı," diye araya girdi.

"Affedersin, benden hoşlanmadığın içindi."

"Fikrini mi değiştirdin?"

"Senin fikrini mi değiştirdin?"

"Önce ben sordum."

"Yani sana en son cevap verilmeli."

"Ah, ama benim ne düşündüğümün bir önemi yok; önemli olan senin fikrin."

"Tamamen yanlış. Fikri önemli olan tek kişi hanımefendi. Böyle devam edersen beni çok
gürültücü ve aptal bulacaktır. Şimdi seni dışarı
çıkarıp ona biraz kitap okuyacağım."

"Beni neden dışarı atıyorsun? Burada bir pipom olabilir, değil mi, anne?"

"Ah, böyle bir şey duymamıştım!" diye bağırdı Bayan Innes öfkeyle.
"Hiç hasta olmadığını görmek kolay. Hadi dışarı! Akşam yemeğine kadar kendini eğlendirmelisin; Madam'la çay içmene izin verilmesi çok büyük bir ziyafetti ve eğer iyi davranmazsan bir daha davet alamayacaksın."

Kapıyı açık tuttu ve gözleri parlayarak dışarı çıktı. "Sana ne
demiştim?" annesine söylemek için geri döndü. "Okul-müdürü!"

Kız gülümseyerek onu dışarı attı ve yatağa döndü, boş
bardağı ve tabağı alıp odanın düzenini hızlı dokunuşlarla yeniden sağladı. Sunia'yı çağırdı, görünüşe göre zamanının çoğunu
ya taş koridorda ya da Madam'ın yanındaki odada geçiriyordu, çünkü
o her zaman tepsileri taşımak veya diğer emirleri yerine getirmek için en az gecikmeyle ortaya çıkıyordu.

Madam az önce canlandırılan küçük sahne hakkında hiçbir yorum yapmadı.
O, kızın hareketlerini yalnızca gözleriyle izleyerek, hareketsiz yatıyordu.
Daha çok, bir komedi izleyen birinin havasına sahipti, gerçek ama örtülü bir endişeyle, sonucun ne olacağına dair.

Okumadan sonra, sekreteri akşam yemeğini hazırlamak için kalktığında,
"Yüksek sesle iyi okuyorsun ve ben o kitabı seviyorum.
Tüm kitapları sevmem." dedi.

"Bu çok hafif, ama insan hasta olduğunda hafif bir şey sever."

"İnsanların suçlu bir sırrı olan bir kitabı sevmem."

Olwen güldü. "Bu hayata çok aykırı," dedi.

"Sence de öyle mi?" Sorunun tonu kızı şaşırttı. Soğuk bir ironiydi. "Hayatta pek fazla deneyimin olmadı, değil mi?"

"Şey," dedi Olwen, "belki de benim yaşımdaki çoğu kızdan daha fazla.
İki ebeveynimi de kaybettim. Üç yıldır geçimimi sağlıyorum."

Madam'ın dudakları hafif bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Çok fazla gönül ilişkisi yaşadın mı! Hiç sevgilin oldu mu?"

Olwen soruyu sorarken yatağın yanında bir bardağa ilaç ölçüyordu. Kızın yüzüne yayılan renk ona cevap verdi.

"Olmuşsun!" Şaşkınlık tonlamasıydı. "Şimdi, biliyor musun, farklı tahmin etmeliydim. Nişanlı olup olmadığınızı sormam
bir küstahlık mı olurdu?"

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," dedi Olwen şaşkın bir şekilde. "Yani bu bir küstahlık değil ve ben nişanlı değilim."

"Hayır? Ama sen o beyefendiyi umursuyorsun?"

Olwen eğlenmiş görünüyordu. "Sence ben aşk acısı çeken bir genç kız gibi görünmüyor muyum?"

Soluk gözler onu dikkatle izliyordu. "Arkadaşların onaylamadı mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Sadece bu - bağlanma beyefendinin tarafındaydı, benim tarafımda değil," diye cevap verdi.

"Sorgulamam için özür dilemeliyim. Ama belki de beni biraz endişelendiriyor. Yakında evlenmek için beni terk edecek birini seçmezdim."

"Kesinlikle öyle. Böyle bir düzenleme olsaydı sana söylerdim. Bilmeye hakkın olurdu."

"Talipini kesinlikle reddettiğini mi anladım?"

"Belki de," dedi Olwen tereddüt ettikten sonra, "yeterince şey söylediğimi düşünebilirsin. Bence bu tür bir ilişkiden bahsetmemek gerekir."

"Ve şimdiye kadar güveninizi kazanmak için pek bir şey yapmadım," diye cevapladı Madam, biraz düşündükten sonra benzer şekilde konuşarak. İçeceğini içip uzandı.
"Yukarı çıkmadan önce oğlumu bulup ona birkaç dakika konuşmak istediğimi söylemenizi rica edebilir miyim?"

Olwen odadan çıktı ve yemek odasına indi, Ninian
ateşin önünde pipo ve gazeteyle oturuyordu. O içeri girdiğinde, yanındaki küçük masanın üzerinde duran iki zarfı ona doğru itti. "Sana iki mektup," dedi. "Her gün mektup geliyor gibi görünüyor. Postacı şimdilik tepeyi tırmanacak bir şey olduğunu düşünüyor."

"Pele için hiç mektup olmadığında gelmiyor mu?"

"Evet, işin aslı bu. Zavallı adam bunu yapmak zorunda, çünkü bildiğiniz gibi postamızı hem teslim ediyor hem de alıyor ve buraya gelene kadar bir şeyimiz olup olmadığını asla
öğrenmiyor."

"Bu zor görünüyor. Bir sinyal ayarlayamaz mısın?"

"Eh, bazen öyle yapacağımı düşündüm. Belki de birleşik
istihbaratımız bir şeyler tasarlayabilir."

Zarflarını masadan aldı, onlara zevkle
baktı -- biri Teyze Maud'dan, biri Grace Holroyd'dan.

"Ah, unutuyorum. Madam'dan sana bir mesaj getirdim. Seninle
konuşmak istiyor."

"Şimdi mi?"

"Evet, şimdi."

"Neden, ne hakkında -- biliyor musun?"

"Benden şikayet etmek istemiyorsa hiçbir fikrim yok. Ama
size temin ederim ki ona kötü davranmadım."

Güldü, uzun bacaklarını uzattı ve Daff'ın sıcak sırtını bir topuğuyla nazikçe ovuşturdu. "Bunu öğrenmenin en iyi yolu gidip görmek sanırım," diye belirtti, ağır ağır ve isteksizce ayağa kalkarken, gerindi
ve odadan çıktı.

BÖLÜM XVI

KÜÇÜK BİR SÜRTÜŞME

Olwen, onun gidişinden sonra, şöminenin
parıldayan sıcaklığında oyalandı. Kendini halının üzerinde Daffodil'in yanına kıvrıldı ve
kendisine Grace'in mektubunu okuma ziyafeti verdi.

"Son birkaç günde bana verdiğin bu iki çelişkili hikayeyi hiç okumadım," diye yazdı arkadaşı. "Pele ne kadar da kötü bir yer olmalı!
Ve sizin gibilerin yaşamak zorunda olduğu ne kadar da acınası insanlar!
Bana umut veren tek nokta, ikinci mektubunuzda bile, kalmamaya karar vermiş gibi görünmeniz.
Yeteneğinizi ve teknik eğitiminizi, herhangi bir aptal bekarın kolayca doldurabileceği bir göreve harcamanız saçma. Ben bile
yaşlı bir kadının
doktorunu ölçüp ona tavuklarını yedirebilirim! Hatta
bana oldukça çekici gelen
küstah genç adamla kızakla bile gidebilirim.
Onu dümdüz yuvarlayacağınıza güveniyorum! Bunu yaparken görebiliyorum!
Neyse, deneyiminizi ve buna ek olarak gerçekten ihtiyacınız olan bir aylık kır havasını yaşamış olacaksınız.
Geçmişin atmosferi ve ayah'ın büyüsü hakkında bana gevezelik etmenize rağmen, bu yerin sizi fethedeceğinden korkmuyorum, ki bu büyü sadece joss-sticks. Sen de yaşının çocuğusun ve 'bir dünya erkeği ihtiyacı' sende, bir zamanlar kısa bir gece sevişmek için bir çiftlik evine gelen genç adamda olduğu kadar güçlü. Ait olduğun yere geri döneceksin ama bu arada umarım
çok zor zamanlar geçirmiyorsundur. Ah, sevgilim, küçük maceranı yaşadıktan sonra, zavallı yaşlı Ben'i mutlu etmek için yerleşemez misin? Onunla istediğin her şeyi yapabileceğini biliyorsun,
birçok bakımdan olduğu gibi güçlü fikirli yaşlı bir şey. Sen olmadan o
bir istiridye gibi kapanacak, bir daha asla açılmayacak--işlem şimdi başlıyor;
her gün izliyorum. Seninle birlikteyken, suda donuk renkli bir tomurcuk gibi
açılacak, ki bu tomurcuk açıldığında, senin bildiğin her şeye rağmen alev alev bir kaktüs olabilir. Bana, sevişme konusunda seni şaşırttığını itiraf ettin. Bana kalırsa, şansı olsaydı seni çok daha fazla şaşırtabilirdi. Böyle konuşmak için bencil bir domuz muyum? Açıkçası Ben için bir, kendim için iki. Seni bir kız kardeş olarak istiyorum, istiyorum, istiyorum; dünyayı bir şekilde çok farklı kılıyorsun. Sen burada olmadığında şeylerin tadı kaçıyor. Eğer bir erkek olsaydım seni benimle evlendirirdim. Sen bir tür 'porte-bonheur'sun, ki bunu eklemekte ısrar etmeliyim. Yakında tekrar yaz, mektupların ilgi çekici ve ben de takdir yetkisinin ta kendisiyim; Ben'e hiçbir şey vermiyorum, ama o bana, onların üzerinde kıkırdadığımı gördüğünde, su dilenen yaralı bir köpek gibi bakıyor. Hoşça kal ve Tanrı seni korusun.

"P.S.--Guyse'lerin ne kadar şanslı olduklarını bilip bilmediklerini merak ediyorum. Bunu beklemiyorum. Senin sadece sıradan bir genç kadın olduğunu, bağımlılığın ekmeğini yemesini engelleyen herhangi bir işten
memnun olduğunu düşünüyorlar; (senin gibi) bir cep mucizesi olmak yerine!"

Olwen uzun bir iç çekişle kağıdı düşürdü.
Çok uzaklardan gelen bir ses duyduğu izlenimine kapıldı. O anda gerçek ve
canlı olan şey karlı dağ, beyaz Pele, vahşi hava,
yalnızlık ve Hindu kadının büyüleriydi. Elektrikli tramvaylarıyla
Bramforth'un Ana Caddesi sisli ve düş gibi oluyordu.

Grace'in metaforu onu etkiledi--bütün bunlar sadece bir macera gecesi miydi?--"bir erkek dünyasının ihtiyacı" onu bir kez daha yakalar yakalamaz bir kenara atılacak bir şey miydi?

Birkaç dakika oturdu, çenesini eline dayayıp alevlerin
derinliklerine baktı; sonra, nedenini pek anlayamadığı bir anilikle
ayağa fırladı ve yukarı doğru uçtu--zifiri karanlıkta, çünkü
vazgeçilmez mumu almayı unutmuştu. Artık yolu biliyordu ve
hata yapmanın mümkün olması için çok dardı. Hiç duraksamadan
yukarı doğru hızla ilerledi, ta ki kendi odasının limanına ulaşana kadar,
Sunia ve Sunia'nın bakımı onu bekliyordu. Çirkin bir şeyin
kötü bir bakışından gerçeğe dönüşmek gibiydi.
Zihin çerçevesinin önemini
fark edemeyecek kadar memnundu.

O akşam yemeğe indiğinde, Bay Guyse'nin ruh hali
tamamen değişmişti. Kasvetli ve sessizdi.
Kötü haber almış ve depresyona girmiş birinin görünümüne sahipti.

Sohbet girişimlerini desteklemeyi başaramadı ve bir veya iki kez, kendisine hitap edildiğinde, görünüşte acı verici bir düşünce
dile geldi. Gözleri Olwen'in üzerinde şaşkın bir spekülasyonla durdu, sanki ya kendisi ya da hareketleri onu incitmiş ve şaşırtmış gibi.

Onun asabi bir adam olduğuna ikna oldu - öfkesi değişken,
tamamen güvenilmez ve belirsiz.

Akşam yemeği biter bitmez kalktı, şömine rafına gitti, piposunu yaktı ve Baxter'la konuşmak istediğine dair bir şeyler mırıldandı. Kapıya doğru ilerledi, parmakları kulptaydı ve "Baxter'la orada kalıp pipo içeceğim. İstediğinden daha geç saatlere kadar uyanık kalma." dedi.

Bununla birlikte dışarı çıktı ve kapıyı çarptığını duydu.

Onun yokluğundan epeyce rahatlamış bir şekilde, temiz bir vicdanla Madam'ın yanına gitti.

Hastanın gözlerinin onu görünce parladığını düşündü, ancak okuma veya yatağını yapma tekliflerini reddetti ve "Nin aşağıda yalnız kalacak; sen onun yanına gitsen iyi olur." dedi.

"Beni terk etti," dedi Olwen neşeyle. "Baxter'la pipo içmek için Gatehouse'a gitti, böylece sen ve ben rahat bir akşam geçirebiliriz. Ona karşı çok düşünceli davranıyorum."

Boş bir şaşkınlık, Madam'ın yüzündeki baskın ifadeydi.

"Rahatsız olmuyor musun?"

"Rahatsız mı oluyorsun? Neyi? Akşamı sana ayırabilmek mi? Sevgili hanımefendi,
buraya neden seninle olmak ve elimden gelen her şeyi yapmak için geldim ki?"

Soluk dudaklarından geçici bir gülümseme geçti. "Sanırım gerçekten öyleydin. Sana yazdığım mektupta Nin'den hiç bahsetmedim, değil mi?"

"Hayır, bahsetmedin. Etseydin, belki de gelmezdim," diye haylazca bir cevaptı, Olwen kapıya gidip ellerini çırparak ayah'ı çağırdığında.

Sunia içeri girdi, hiç de memnun görünmüyordu. Kızın özenli tuvaletine ve saç stiline baktı ve somurtkan bir şekilde akşam için giyindiğinde yatak yapılmaması gerektiğini söyledi.

"Pukka mem-sahipler yapmaz ama görüyorsun ya, ben oldukça farklıyım. Ben
işçi sınıfına aitim, Sunia--anladın mı?" kıza takıldı.

"Ayah daha iyisini bilir," diye mırıldandı kadın, karışık bir sevgi ve kızgınlık bakışıyla. Ancak, hanımına yataktan ateşin yanındaki büyük sandalyeye kadar yardım etmek için aşağı indi. "Neden kaba davranıyorsun
sahibim! Neden onu gönderiyorsun?" diye fısıldadı Olwen'e, şilteyi birlikte çevirirken.

"Ben öyle bir şey yapmadım," diye cevapladı kız yüksek sesle; "Ona karşı nazik olmaya
oldukça hazır bir şekilde aşağı indim, ama iki çubuk kadar asık suratlıydı ve
yemek boyunca neredeyse hiç konuşmadı. O şımarık, itici bir şey, Sunia,
ve onu şımartan sensin."

Bu konuşma, ayah'a oldukça
kinle bakan Madam'a oldukça büyük bir zevk vermiş gibi görünüyordu. "Ne dediğini duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," çok somurtkan bir şekilde.

"Benim hakkımda hikayeler anlatmamalısın, Sunia. Yaramazlık yaptın," diye devam etti Olwen neşeyle.

"Hiç hikaye anlatmadım - dün akşamdan beri: Hanım burada, Madamım,
belki bugün hikayeler anlatıyordur," diye sinirli bir karşılık verdi.

"Ben mi?" Madam'ın yüzü kızardı. "Sunia! Kendini
unuttun! Yerini hatırla! Nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin?"

Olwen bir dakika durdu, bir kadından diğerine baktı. Zihni o akşam olanları tekrar gözden geçirdi. Madam ona bir sevgilisi olup olmadığını
sormuştu ve verdiği cevaptan rahatsız olmuş gibiydi. Ona Ninian'ı göndermesini söylemişti ama bu çağrıyı kendisiyle bir an bile bağdaştıramamıştı. Yine de annesini gördüğünden beri tavırları
tamamen değişmişti. Annesinin ona başka bir adamın Bayan Innes ile evlenmek istediğini söylemesi yüzünden küskün olabileceğini hayal etmek çok saçma görünüyordu. Yine de Madam suçlu bir insanın tüm görünümüne sahipti ve Sunia onu öfkeli gözlerle izliyordu.

"Hepsi saçmalık, sadece Sunia'yla dalga geçiyorum, sevgili Madam," diye atıldı hemen. "Korkarım oğlunuz hakkında bu kadar saygısızca konuşmamalıyım. Beni affedin."

Ayet, uzun bir incelemeden sonra başka bir şey söylemedi ve kendilerini Madam'ı tekrar yatağa yatırmaya ve akşam yemeğini getirmeye adadılar,
sonra da belli bir zevkle, uyuması için kendisine kitap okunmasını kabul etti.

Derin bir uykuya daldığında hala erkendi - dokuz civarıydı
ve Olwen yatağa girmek için çok erken olduğunu düşündü. Mumunu alarak
ziyafet salonuna indi, oraya vardığından beri her gün
ateş ve ışıklar yakılmıştı. Kapıyı açtığında, koruyucu gölgesine rağmen, aniden gelen bir esinti mumunu söndürdü.
Açık kapıda durakladı, ay ışığında büyük salonun manzarasıyla büyülenmişti.
Dışarıdaki kar, etkiyi olağanüstü parlak hale getiriyordu.
Büyük güney penceresinin her bir dikmesi, zeminde kadifemsi bir siyahlık içinde uzanıyordu.
Orielin bir kanadı açıktı, bu da ışığını
söndüren hava akımının nedeniydi. Kapıyı arkasından sessizce kapattı ve
geniş boş alanın tam sessizliğine bürünerek durdu.
Sağ tarafındaki şapelin kapalı kapısı, her an açılıp, dualarını bırakıp duvardaki küçük taş odadaki yatağını arayan papazın siluetini ortaya çıkaracakmış gibi görünüyordu.

Koltuğun üzerindeki bazı örtülerden bir şal alarak,
üzerine sardı ve pencere koltuğuna oturarak,
oriel'e doğru süründü. Dışarıda ay ışığı altında kar o kadar harikaydı ki,
düşüncesinde her şeyi unuttu. Ağaçların tepeleri, ölçülemez bir yükseklikten aşağı baktığı
uzak bir menzilin karlı zirveleri gibiydi.
Dışarı doğru eğildiğinde, o gizemli ve karanlık yeraltı dünyasına
dalan mutsuz kızı ele geçiren
deliliğin bir fikrini oluşturabiliyordu.
İçinde ürkütücü bir hayranlık vardı. Sanki kişi
sadece bırakarak kendini sonsuzluğa fırlatabilirmiş gibi görünüyordu....

Tüm hayatın bir çaba olduğu fikri geldi - tutunmak,
düşme cazibesine direnmek....

Ne kadar basit, ne kadar da tuhaf bir şekilde basitti bu çabayı durdurmak. Kilisede defalarca söylediği bir ilahinin sözleri alaycı bir şekilde kafasında yankılanıyordu--

_Ah, keşke tüm_ _Dünyasal dayanaklarımızı bırakıp_ _Sadece düşebilseydik_ _Yüce Kollarına!_

Bu sözler eskiden genel bir cemaatin
şarkı söylemesi için çok uygunsuz görünmüştü, aralarında ancak bir düzine kadarı böyle bir özleme sahipti. Belki de Lily Martin gerçekten hissetmişti. Sonuçta bu bir özlem miydi, yoksa şeytanın bir ayartması mıydı? Sadece düşmek...
sadece düşmek...

Dışarıdaki kar onu hipnotize ediyordu--ya da belki de orada, tam o noktada acı çeken ruhundan gelen bir yayılım, kötü bir
büyü uyguluyordu. O kadar dalmıştı ki, hayallerine o kadar kapılmıştı ki, ne kapının açıldığını ne de Ninian'ın içeri girerken attığı kısık, boğuk çığlığı duydu.

Bir düzine telaşlı adımda zemini geçti. "Aman Tanrım!"

Bunu duydu. Pervazın üzerinden eğilmişti, ama aniden geri çekildi ve arkasında karanlıkta birinin varlığını fark edince bir haykırış
çıktı.

"Kim o?" diye bağırdı sertçe ve bir ses cevap verdi:

"Ben--Ninian--sen kimsin, Tanrı aşkına?"

"Ben kendimden başka kim olmalıyım," dedi sıradan tonlarda, kendi sesini ve onun sesini duyduğunda
yalnızlığın ve büyüleyici gecenin etkisi azaldı.

Titrek bir şekilde güldü. "Aman Tanrım, ama beni korkuttun!
Bütün bu arktik
şeyler adına orada ne yapıyorsun?"

"Soğuk mu? Sanırım öyle," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Bunu tamamen unutmuştum, çünkü periler diyarı pencerenin dışında. "

"Bu soğukta ve karanlıkta buraya gelmene ne sebep oldu?"

"Düşünmüyordum. Her zamanki gibi sıcak ve aydınlık bulmayı bekliyordum.
Kapıyı açtım ve sonra o kadar garipti ki içeri girmek zorunda kaldım. Değil mi?
... ama bunu resmedecek bir kelime yok. Dilimi
yeni bir sıfatla zenginleştireceğim, bu Pele'yi ifade edecek bir kelime bulmalıyım! Ama bir kelime
yeterli olmaz--uzun bir birikimli kelime etkisine sahip olmalısın,
tıpkı 'Childe Roland Karanlık Kule'ye geldi' şiiri gibi. ... Acaba
oraya vardığında ay ışığı mıydı? ... Kimse ne bulduğunu bilmiyor, değil mi? Ama ne düşündüğümü biliyorum."

Ona zaman kazandırmak için gelişigüzel konuşuyordu, çünkü onun kısa
nefes aldığını duyabiliyordu ve onun dışarıya doğru eğilmiş halinin
bir şok etkisi yarattığını biliyordu. İlk başta onu başkası sanmıştı.

Ona biraz sarsak bir şekilde cevap verdi. "Sence ne buldu?"

"Bence içeride her şey muhteşemdi. Ona zarar verecek hiçbir şey yoktu. Tehlike tamamen oraya
gitmekte yatıyordu. Oraya vardığında
harika bir şekilde karşılandı."

"Bu fikri beğendim. Ama gel. Bunu aşağıdaki
şöminenin yanında konuşalım."

"Sanırım aşağı inmeyeceğim. Neredeyse yatma vakti ve yürüyüşümden
sonra yorgunum. İyi geceler."

Elini tuttuğunda kolunun titrediğini hissedebiliyordu, sanki dizginleyemediği çok güçlü bir duyguyla. "Tuhaf hayallerin var," dedi, yarı sabırsızca. "Diyorum ki--Akşam yemeğinde böyle bir ayı olduğum için üzgünüm."

"Ah, farkında mısın?"

"Elbette. Daha dün düzeleceğime söz vermişken nasıl böyle davranabildiğimi anlayamıyorum."

"Ama bazen moralin bozuk olmalı," diye güvence verdi ona, konuşurken mumunu yakarak. "Eğer sen ve ben arkadaş olacaksak birbirimizin ruh hallerine hoşgörü göstermeliyiz, değil mi? Ama Sunia ile barışman gerekecek. Seni uyarıyorum, senden çok
hoşnutsuz. Seninle arkadaş olmamız konusunda kararlı görünüyor, değil mi?"

"Sence hiç mümkün olabilir mi?" diye sordu hüzünle, neredeyse
alçakgönüllülükle.

"Neden olmasın?"

"Sen--sen bir şekilde çok beklenmedik birisin. Ne yapacağını,
şeyleri nasıl karşılayacağını asla bilemem."

"Bu, benim ne yapmam veya söylemem gerektiğini önceden bilmenden daha teşvik edici değil mi?"

"Elbette öyle."

"Belki de ihtiyacın olan şey biraz sürtüşmedir," diye güldü, mumu alıp
kaçarken.

XVII. BÖLÜM

BALMAYNE'İN UYARISI

Caryngston pazar yerinde Dr. Balmayne, neşeli bir koro çocuğu gibi yüzü olan, sağlam,
pembe yüzlü bir adam olan papazla karşılaştı.

"Merhaba!" diye bir din adamı selamlaması oldu. "Bütün bu berbat havayı nasıl idare ediyorsun? Ama şimdi çözüleceğim."

"Oldukça iyi," diye cevapladı Balmayne, yerel marketten bir fıçı benzin almak için arabasını durdurmuştu. "İçeri gir ve seni
rahip evinde bırakacağım."

Hiçbir şey, Bay Lomas onun yanına oturdu. Sosyal bir insandı, her zaman habere hevesliydi ve
emzirmelerle dolu rahip evi hariç, en azından kış aylarında
doktor onun tek arkadaşıydı.

En iyi ve en saf adamlardan biri olmasına rağmen, yine de korkulara karşı meraklı bir zevki vardı ve en büyük zevkini günlük gazetelerdeki cinayet vakalarının ayrıntılı raporlarını incelemekten veya Arsene Lupin, Sherlock Holmes ve benzerlerinin hikayelerini çözmekten alıyordu. Ünlü bir yazarın anlattığı,
ünlü _suçlar ve tutkular_ ile ilgili gerçek hikayelerden oluşan bir koleksiyon son zamanlarda onu çok eğlendirmişti ve bundan bahsetmeye başladı hemen hemen
hemen.

"Biliyor musun, Balmayne, böyle bir kitap okumak kesinlikle
rahatsız edici," dedi. "İnsanlara
neredeyse hiç
göründükleri gibi olmadıklarını gösteriyor. Genç bir kızı hayal edin, babasının evinde yaşayan, sade, görev bilincine sahip, istenmeyen bir sevgiliyi ebeveyninin bir ricasıyla terk eden, en uygun şekilde nişanlanan, hatta taşındığı katı Presbiteryen çevrede bile evrensel olarak saygı duyulan ve sonunda şu kişi olduğu ortaya çıkıyor----"

"Peki, ne olduğu ortaya çıkıyor?"

"Gizlice, terk ettiğini iddia ettiği adamın metresi olmak ve dahası, onun katili olmak."

"Bu ona karşı hiçbir zaman kanıtlanmadı, değil mi?" diye sordu doktor.

"Öyle değildi; ve o zamanlar Edinburgh'da onun masum olduğuna inanan birçok kişi vardı; ama cinayet olmasa bile yeterince suçlu bulundu.
Ahlaki anlayıştan yoksun olduğu gösterildi. Kendini iyi bir adamla nişanlayabilen, ancak bu nişanı sevgilisinden sürekli olarak gizleyen ve ona tutkulu mektuplar
göndermeye devam eden genç bir kız hayal edin! Akıl almaz değil mi?"

"Bir rahip için, bir doktor için olduğu gibi, akıl almaz çok az şey olduğunu düşünmeliydim. Bu dünya tuhaf bir yer ve içinde tuhaf
insanlar var."

"Haklısın ve tuhaf insanlardan bahsetmişken, Bayan Askwith bana az önce oldukça heyecan verici bir haber verdi, gerçi duymuşsundur diye düşünüyorum. Guyse'lerin sonunda Pele'ye eşlik etmesi için başka bir kızla anlaştıklarını söylüyor!"

"Evet, senin haberin benim için yeni değil, Rahip. İki gün önce oradaydım ve bugün tekrar gidiyorum, çünkü Bayan Guyse pek de öyle biri değil."

"Ve genç hanımı gördün mü?"

"Ve ben de genç hanımı gördüm."

"Gerçekten! Gerçekten! Peki seni nasıl etkiledi?"

"Çok olumlu. Şimdiye kadar iyi görünüyor. Ona
Bayan Martin hakkında hiçbir şey söylemediler."

"Ah, şey!" Papaz bunu zihninde evirip çevirirken küçük, geveze sesler çıkardı. "Gizemlerden bahsetmişken," diye uzun uzun belirtti; "işte,
sevgili Balmayne, seni şaşırtacak bir şey var! Bu kitaptaki her şey kadar
tuhaf, bu şüphesiz gerçeklerden bazıları şaşırtıcı olsa da. Bu olay
hiç açıklanacak mı, sence?"

"Bence orada pek fazla gizem yok. Sana bu kadar
gizemli gelen şey ne?"

"Sevgili dostum, bunu yüzlerce kez konuştuk! Kızın
gidişi, olayın örtbas edilme şekli----"

"Bana oldukça açık görünüyor, sana her zaman söylediğim gibi. Genç Guyse
kızın sessiz kalması için ona para ödüyor."

"Ama neden? Neden bunu yapsın ki?"

"Çünkü tabii ki onun konuşmasını istemiyordu."

"O zaman gerçekten düşünüyorsun----"

"Bayan Baxter bana, delirdiği tüm o süre boyunca kendi kendine 'Lily Guyse, Bayan Guyse' diye tekrarlayıp durduğunu söyledi. Hiç şüphe yok ki, ona evlilik sözü vermişti, boynunda bir
alyans vardı.
Ayah'ın Londra'dan mektup aldığına dair tüm o hikaye
uydurmaydı. Mektupları yaktığını söylediler ve ben hiç birini görmedim veya
ayah dışında birini gören birini duymadım. Eğer bu şey mahkemeye
gelseydi postacı çağrılırdı ve ifşa olurdu, ama görüyorsun, mahkemeye gelmedi. Elbette, Sunia
Guyse'yi gizlemek için siyahın beyaz olduğuna yemin ederdi; tamamen güvenilmez bir tanık. Annesi biliyordu, buna ikna oldum."

"Annesi biliyor muydu?"

"Kuşkusuz. Ninian'ı hiç sevmedi, ama o zamandan beri ondan nefret ediyor.
Kızı kendi şartlarıyla geri alacağını düşünüyorum - hatta Ninian'ın kabul ettiği
eş olarak bile. Kızı yeterince seviyordu ve yalnız kaldığından beri hayatı hiç de eğlenceli değildi. Guyse, kızın nerede olduğunu bilmediğini ve gittiğinden beri ondan hiç haber almadığını söyleyecek kadar küstah. Ama bu biraz fazla zayıf. Hayır, bence zavallı Bayan Martin'in girişiminde başarısız olması o genç adam için şanslı bir şeydi; bir soruşturma utanç verici olurdu.
Ama susturma parası açıkça onun için bir yük. Görünen o ki bu kadar korkunç derecede zor durumda olmamalı. Çiftçilikten açıkça kâr ediyor ve büyük bir miktar kaybetseler de, maddi olarak yoksun değiller. Evet, yaşadığı bu kötü deneyim ona bilgelik öğretmiş olabilir. Bayan Innes ile flört etmeye başlama olasılığı daha düşük olacaktır."

"Bana göre bu tedbirsiz bir düzenleme," diye belirtti papaz sıkıntılı bir sesle. "Burada bir servetle evlenmediği sürece hiç evlenemeyecek bir adam var. O yalnız eve genç ve muhtemelen çekici ama geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalacak kadar fakir bir kız getiriyorlar. Guyse'nin flört etmekten başka yapabileceği ne var? Onunla her gün
sessiz kalın, buna engel olmak zor olmalı!"

"Ama ne yapılabilir?" dedi Balmayne düşünceli bir şekilde. "Onu uyarmak mümkün mü? Bence karakterli bir kız - diğerinden oldukça farklı bir tip. Guyse'nin ne tür bir kız olduğunu bilseydi, yeterince güvende olurdu."

"O zaman ona bir ipucu vermen gerektiğini düşünüyorum. Hoşuma gitmedi, Balmayne."

"Çok fazla şey söylemeden hiçbir şey söylemek çok zor."

"Öyle. Bunu görüyorum ve sen de genç bir adamsın. Wilfrid
evde olsaydı onunla konuşabilirdim ama Ninian, hoşlanmadığı bir şey
söylediğinde kaba olmanın akıllıca olduğunu düşünen türden bir adam."

"Wilfrid, o Lily Martin olayı yüzünden epeyce sarsılmıştı."

"Hiç şaşmamalı! Klondyke'den dönmek güzel bir şeydi--burada gerçekten de aile servetini düzeltmek için hayatını riske atmıştı--ve yokluğunda neler olup bittiğini öğrenmek. Elbette, kız iyileşip gittiğinde hiçbir şey çıkmayacağını umuyorlardı. Ama
yaptı--yaptı!"

"Sanırım kaçınılmaz olarak," diye yanıtladı Balmayne; "ama dürüstçe söyleyebilirim ki
benim aracılığımla yayılmadı."

"Kendall'lara kim söyledi?" dedi küçük papaz kurnazca. "Karım
Rose Kendall'ın Ninian ile evlenmeyi düşündüğünden emin. Neredeyse
kararlaştırılmış bir şeydi ve Metcalfe bana otuz bin poundu olduğunu söyledi."

"Sanırım Wolf henüz eve dönmeyecek?"

"Parlamento oturumda olduğu sürece gelmesi mümkün değil. Noel'de birkaç
gün izin aldı, biliyorsun."

"Şimdi eğer her gün ve bütün gün boyunca bir kızla birlikte olan o olsaydı, uyarılar sonuçsuz kalırdı," diye belirtti Balmayne gülümseyerek. "Yaşayan herhangi bir
kız, şansı varsa Wolf'a aşık olurdu."

"Eğer ona yazsaydım," diye önerdi papaz çekinerek. "Elbette, açıkça kastetmiyorum. Zaman zaman ona yazıyorum. Diyelim ki bana ödünç verdiği kitabı geri gönderiyorum ve annesinin yeni bir arkadaşı olduğunu duymak istiyorum - onun varlığının
hoş olmayan söylentileri veya anıları silmek için çok şey yapacağını, ha?"

"Yeni düzenlemeden haberi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Söyleyemem."

"Daha önce planı onun tavsiyesiyle denemişlerdi," dedi Balmayne düşünceli bir şekilde. "Noel'de eve geldiğinde annesinin ne kadar depresif ve hasta olduğunu gördüğünde bunu yeniden gündeme getirmiş olabilir. Orta yaşlı biri olması konusunda ısrar etmemesi üzücü. Ama sanırım
hiç kimse olmamasından daha depresif olabileceğini düşündü."

"Eğer fırsatın olursa," diye bitirdi papaz, araba kapısında durduğunda, "bir şey söylemeliyim; ama dikkatli ol. Guys'lar çok eski bir aile ve bu eski kan garip şeyler yapıyor. Genellikle biraz deli, bu soylu, ince kanlı adamlar."

"Muhtemelen Bayan Guyse'a soylu demiyorsunuzdur? Eski stokları yenilemek için iyi, aklı başında bir orta sınıf türü ithal etmeliydi."

"Ah, doğru. Ada'yı görmeye gelir misiniz?"

"Hayır, teşekkürler, zatürre vakam var ve bu öğleden sonra Pele'ye gitmek istiyorum. Bayan Lomas iyidir umarım?"

"Evet, evet, harika. 'Ünlü Cinayet Gizemleri'ni bitirdiğimde sana ödünç vereceğim," diye devam etti Bay Lomas bir dostluk patlamasıyla, "ama henüz hepsini okumadım. Ancak, hiçbir şeyin gerçekten imkansız olmadığını unutmayın. Pele'deki genç hanım çok dikkatli olamaz. Tam olarak nedenini bilmiyorum ama kızımın orada olmasını istemem. Bayan Guyse'nin mali çöküşlerinden beri kafasında biraz tuhaf olduğunu duydum; ve yabancı kadın neredeyse sahip oldukları
tek hizmetçi. Güvenli olsun ya da olmasın, genç bir bayan için orada rahat olamaz, gerçekten olamaz. "

"Bayan Innes'i en son gördüğümde iyi görünüyordu. Ancak, bugün özel bir soru soracağım. Hava düzeldiğinde, Bayan Lomas'ı Pele'ye götürmek için çaba sarf etmelisin. Seni motorla getireceğim.
Zavallı yaşlı Reed (Guysedale papazı) aylarca oraya gidemeyecek."

"Kırık bir Reed, ha?" dedi Bay Lomas ve doktor, kendi şakasına
kıkır kıkır gülerek
kaybolup gitti. Mizah anlayışı olmayan çoğu insan gibi, papaz da şakayı çok severdi.

O öğleden sonra Pele'ye vardıklarında doktor ziyafet salonuna alındı.

Evin sahibi, iyi bir ateşin başında sigara içiyordu ve odanın mobilyaları yeniden düzenleniyormuş gibi biraz dağınıktı.
Balmayne'in aldığı selamlama her zamankinden daha az düşmancaydı, ancak samimi olarak tanımlanamazdı.

"Teşekkürler, annem çok daha iyi görünüyor. Aslında iyileşme döneminde;
Bayan Innes'e burada olduğunuzu haber vereceğim." Kapıya gitti, açtı ve
ellerini çırptı. Sonra çağrıya cevap veren ayah'a doktorun geldiğini söylediği duyuldu.

Bayan Innes hemen geldi ve Balmayne'i Madam'ın odasına davet etti.
Hastasından tamamen memnundu ve eğer başarılabilirse
aşağıya getirilmesini istiyordu.

Hasta odasından ayrılıp bitişikteki oturma odasından geçerken kıza, "Sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum." dedi.

Kız durdu. "O zaman burada olması daha iyi olur," dedi alçak bir sesle,
"çünkü merdivenlerde veya koridorda duyulacağız. Hindu kadın perdenin arkasından dinlemekten kurtulamaz; sanırım
görevlerinin bir parçası olarak görüyor. Ancak, bu kapıdan hiçbir şey duyamıyor."

Tereddüt etti. Söylemesi gereken şeyin biraz beceriklilik gerektirmesi gerekiyordu, böylece çok ciddi görünmeyebilirdi, ancak dikkate alınacak kadar önemli olabilirdi.
Başlamanın imkansız olduğunu hissetti.

Gülümsedi. "Soğukkanlılıkla söylemek istediklerimi söylemek kolay değil,
ancak size bir ipucu vermeyi başaramadıysam sonradan pişman olabilirim----"

"Evet?" Kalbi endişeyle çarpıyordu.

"Bayan Martin hakkında bir şey duydunuz mu--sanırım bana duymadığınızı söylemiştiniz--?"

Kızardı, ancak cevabı hemen geldi. "Teşekkürler, Dr. Balmayne, ancak
sizi en son gördüğümden beri sanırım tüm hikayeyi duydum;
ve--ve eğer bunun beni ilgilendirmeyen ve tartışmamam gereken bir konu olduğunu söylersem beni yanlış mı düşünürsün?"

"Kesinlikle yanıldığın anlamında seni yanlış düşüneceğim," diye cevapladı sessizce. "Bence konu seni ilgilendiriyor. Genç Guyse bir
zamanlar ne yaptıysa bir daha da yapabilir. Elbette, o üzücü olay
ona ihtiyatlı olmayı öğretmiş olabilir; ama bana göre
dikkatli olmaman adil değil."

"Sence Bay Guyse suçlu muydu?" diye sordu olabildiğince kayıtsızca; ama doktorun ona attığı bakıştan onun
hoş olmayan bir şekilde şaşırdığını biliyordu.

"Yani sen zaten bir partizan mısın?" diye sordu gülümseyerek, şapkasını alarak.

Olwen kızardı, Nin'i savunma arzusuna kendisi de şaşırdı, ki bunun farkındaydı. "Çok çabuk sonuçlara varıyorsun," dedi kararlı bir şekilde. "Benim bakış açıma göre, burada kalmayı
düşünmediğim için, Guyse ailesinin kayıtlarını çok yakından incelememe gerek yok." Gülümseyerek ekledi, "Bay Guyse bana hikayenin senin tarafını dinlememi
önerdi. Senin ve onun hikayelerini bir araya getirip
sonuçlarının ne olduğunu görmemi söyledi. Ama lütfen, sanırım bunu yapmamayı tercih ederim. Selefimin başına gelenlerin bilgisi yeterli bir uyarı, bana öyle geliyor ki----"

Kesildi, çünkü kapıya sertçe vurulması Nin'in
dışarıda olduğunu haber verdi. Omuzlarını silkip geriye doğru eğlenceli bir bakış
atarak gidip onu içeri aldı.

"Peki, karar ne? Onu aşağı indirebilir miyim?" diye sordu içeri girerken.

"Oh!" Balmayne kendini toparladı. "Bayan Guyse? Evet, kesinlikle öyle düşünüyorum."

"Bir dakika, son rötuşları yapmama izin ver," diye bağırdı Olwen,
hasta odasına geri dönerken. Bayan Guyse bir koltuğa iyice sarılmış bir şekilde oturuyordu. Gözleri merakla
kızın üzerindeydi. "Doktorla mı konuşuyordun?" diye sordu
ifadesizce.

"Evet, ama Bay Guyse sözünü kesecek kadar düşüncesiz! Seni aşağı
indirmek için o kadar sabırsız ki seni almaya geldi! Hadi
tarak bir dakika! Saçların buruşmuş! İşte, şimdi
oldukça güzelsin! Şalını giysem----"

Bayan Guyse'nin yüz hatları merakla kıvrıldı. Pişmanlık
girişimine yenik düşmüş gibiydi. "Kendini kandırma," diye mırıldandı kendi kendine; "Nin'in benim yukarıda veya aşağıda,
canlı veya ölü olmamı ne umursadığını sanıyorsun?"

Olwen durakladı. Ninian ile ilgili pek çok şeyden emin değildi, ancak
annesine karşı gerçek bir sevgisi olduğuna ikna olmuştu, bu sevgi her gün annesinin ondan hoşlanmamasıyla yaralanıyordu.

"Benim yukarıda olmamı istemiyor çünkü bu seni ondan uzaklaştırıyor," diye devam etti Madam kin dolu bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, sen görevine Lily Martin'in
yaptığından farklı bir gözle bakıyorsun."

"Saçma sapan konuşma," diye güldü Olwen. Ninian'ın kendi cazibelerinden dolayı
tehlikede olmadığından o kadar emindi ki,
hastanın kötü niyetini hafife almayı göze alabilirdi. "Şimdi, Bay Guyse," diye devam etti, kapıyı hızla açarak, "Madam tamamen hazır."

Ninian içeri girdi, annesini dikkatlice kaldırdı ve Dr. Balmayne'in hala ayakta olduğu
oturma odasına getirdi. Bir tür sevimsiz dürtü, hanımın doktora çay içmeye kalması için
içten bir davette bulunmasına neden oldu. Çok kolay kabul etti ve Olwen, Ninian'ın kaşlarının, yükünü rahatsız etmeyecek şekilde dar kapıdan dikkatlice çıkarken gerildiğini gördü.

Madam, spiral merdivenden yavaşça ve istikrarlı bir şekilde aşağı inerken biraz şikayet etti.
Hiçbir cevap vermedi, ama sanki hiç konuşmamış gibi devam etti, sonunda onu, iki saat önce eve getirdiği ve Olwen'in yemek odasından aldığı şilte minderleriyle ve Sunia'nın sınırsız sayıda yastıkla desteklediği kanepeye bıraktı.

"Şimdi," dedi Olwen, Madam'ı yatırırken oldukça hevesle, "bize tam olarak nasıl olmak istediğinizi söylemelisiniz; sırt kısmı aşağı inebilir veya istediğiniz gibi kaldırılabilir." Aralarında, onun tamamen memnun olacağı şekilde ayarlandı,
Ninian onu kollarında kaldırırken Olwen, sırt korkuluğunu uygun yerine kaydırdı. Balmayne sahnenin ev içi samimiyetini izliyordu ve düşünceleri ciddiydi.

Bayan Guyse yeni düzenlemeden açıkça memnundu. Onu yerleştirdikleri için
oriel penceresini hiç göremiyordu.
Sedirin yüksek arkalığı onu ondan gizliyordu ve yanında bitmek bilmeyen örgüsü için küçük bir masa uygun bir şekilde duruyordu.

Sunia şimdi çay getirdi ve Olwen çay koydu.

"Harika," dedi Madam Balmayne'e, "Bayan Innes o kadar iyi yüksek sesle okuyor ki
çok hoşuma gidiyor. Bana kitap okunmasından her zaman nefret etmişimdir, ama okuduğu hikaye o kadar eğlenceli ki
geri kalanını duymayı çok istiyorum.
Bütün
gün bunu düşündüm ve beni neşelendiriyor."

"İstediğin tam da bu," dedi doktor içtenlikle. "Bayan Innes
sana benim ilacımdan daha çok fayda sağlayacak."

"Evet, ama korkarım ki kalmayacak," diye cevapladı Madam kaşlarını çatarak.

"Saçmalık!" diye araya girdi Ninian; "Bunu sadece onu hırpaladığım ve biraz
sinirlendiği için söyledi. Ancak, artık düzelmiş bir karakterim ve Mary'nin kuzusu gibi onun işlerini yapıyorum. Raefell istasyonuna gidip bugün
halihazırda hanımım için geri döndüm."

"Haklısın, övün!" dedi Olwen alaycı bir şekilde. "Çayına fazladan bir şeker koyayım mı, iyi bir çocuk için bir ödül olarak?"

"Onun yerine ağzıma koy - iyi bir köpek için bir ödül olarak," diye cevapladı,
tüm keskin beyaz dişleri görünene kadar sırıttı.

Her kadının içinde uyuyan cilve şeytanı, kızı sadece Dr. Balmayne'in varlığı yüzünden onun ruh haline uymaya yöneltti. Şekeri onun siyah, pürüzsüz kafasına koydu, parmağını kaldırdı. "Güven," dedi saçma bir şekilde. Adam kıpırdamadan oturdu, gözleri yarı kapalı göz kapaklarının altında uzun ve anlamlıydı, sabit bir şekilde onun gözlerine bakıyordu. "Ödendi," diye bağırdı aceleyle ve adam başını salladı, şekeri eline alıp yedi.

"Parmak tadı," diye belirtti, "mükemmel ve çok belirgin.
Sunia'nın hizmetlerinde kullandığı o şey nedir? İnce ama
oldukça fark edilir."

"Sen iğrençsin," dedi bir öfke patlamasıyla, adamın neşeli bakışlarını yakaladığında
hızla etkisizleşti. "Yani, sanırım elinden gelenin en iyisini yapıyorsun, bu yüzden hoşgörülü olmalıyız."

Doktora döndü. "Bayan Innes eğitimime başlıyor," dedi. "Bir aydan daha uzun süreceğinden eminim; katılmıyor musun?"

BÖLÜM XVIII

ZİYARETÇİLER

Tam iki hafta boyunca hiçbir şey olmadı, ama birçok şey oldu; bunlardan ilki karın geçmesiydi. Ocak ayının sonuna doğru hepsi gitmişti, vadideki ağaçlar beyaz yerine siyahtı ve yollar, çözülme devam ederken neredeyse geçilemez hale gelmişti.

Madam hızla normal sağlığına kavuştu ve Dr. Balmayne yalnızca bir kez daha ziyarette bulundu, bu ziyarette Bayan Innes dışarıdaydı, bu yüzden onu göremedi.

Hava durumu çiftçiliği imkansız hale getirdi. Ninian bir veya iki kez ava çıktı, ama çoğu zaman meşgul değildi ve Olwen ile birlikteydiler.

Yüksek sesle okumak tanınan bir eğlence haline geldi. Bu genellikle çay ile akşam yemeği arasındaki
arada gerçekleşirdi. Ziyafet salonunun yeniden düzenlenmesi ve yeni kanepenin rahatlığı, görünüşe göre Madam'ı sahip olduğu tek görkemli dairenin yeniden kullanımına alıştırmıştı. O, örgüsünü tutarak ateşin yanında uzanırken, Ninian
koltuğa uzanmış, sigara içiyor ve gelecek sezon için yeni bir tenis filesi
örüyordu. Olwen'in ise, sadece kendisine ait küçük bir okuma lambası vardı.

Madam, oğlu gibi, ruh halinin bir yaratığıydı. Olwen'i şaşırtıyordu.
Bazen sanki bir özgüven patlamasının arifesindeymiş gibi görünüyordu.
Bazen, ama çok nadiren, Ninian'ın aleyhine, ilk kez aşağı indiğinde olduğu gibi, kinci bir alaycılıkla alay ediyordu; ama
zamanın büyük bir kısmında, oğlunu ve arkadaşını
birbirlerinin toplumuna sokmaya ısrarla ve bazen de açıkça çabaladığını söyleyebilirdik.

Ninian'a gelince, onun huyu değişkendi. Bazen, bütün bir gün boyunca birlikte,
mükemmel derecede keyifli olurdu,
uyumsuz hiçbir şey söyleyip yapmazdı - alay eder,
takılır, küçük bir kız kardeşin arkadaşlığından giderek daha fazla zevk alan büyük, şımartıcı bir kardeşin tavrını korurdu. Böyle bir günün ardından, Olwen mutlu bir rüya içinde yukarı, gece uykusuna doğru sürüklenirdi. Bu zamanlarda hiçbir kendini analiz etmeye çalışmazdı. Hayatından olduğu gibi memnundu. Sonra bir gün gelirdi ki
Bay Guyse neredeyse hiç konuşmaz, kaşları çatılır ve ya ondan kaçınırdı
ya da bir kavga çıkarmak için endişeli görünürdü. Bu sık sık olmazdı ve olduğunda da onu çok rahatsız ederdi. Bir sabah Ben Holroyd'dan bir mektup ve bir paket aldı. Şirketi ipeğe eşdeğer yeni bir madde üzerinde deneyler yapıyordu ve sonuç olarak piyasaya her tonda özellikle çekici spor
montlar sürüyorlardı. Ben, Gracie'ye bu zarif giysilerden ikisini verdiğini ve onun da Olwen'a benzerini vermesi için yalvardığını söyledi. Bu, ona bunları gönderme cesareti verdi. "Sen Gracie'nin arkadaşısın - neredeyse kız kardeşisin," diye yazdı, "ve bir erkek kardeşin yok. Karım olman imkansız olabilir, ama bana arkadaşın olmayabileceğimi söyleyecek kadar da kaba olma."

Olwen, bu şekilde sunulan hediyeyi reddetmenin kabalık olacağını düşündü; aslında, hava bu kadar sertken Pele'de sıcak giysilere ihtiyaç duyulduğu için bu çok hoş bir şeydi. Grace'in eli, seçimde açıkça seçilebiliyordu, çünkü gönderilen her iki palto da Olwen'in sahip olduğu eteklerle uyumluydu. Biri koyu, soğuk maviydi, en azından "lacivert" olarak bilinen türden değildi, ama yazın yıldızlarla dolu bir gökyüzü gibiydi. Yakası ve ona uygun eteğiyle bu son derece hoş görünüyordu ve kahvaltıya onu çok neşeli bir şekilde giyerek indi.

Ninian'ın kökenini bulamadığı bir küskünlük krizine girdiğini görmek can sıkıcıydı.

Ertesi sabaha kadar az çok atlatmıştı ama Olwen hemen eski haline dönmeye hazır hissetmiyordu. Biraz tutuktu ve kahvaltıdan sonra biraz öfkeyle gitti ve her zamanki gibi öğle yemeğine geri dönmedi.

Hanımefendi ve arkadaşı, artık çok dostça bir şekilde birlikte yemek yediler.
Sonra hanımefendi günlük uykusu için rahatça kanepesine kıvrıldı ve
Olwen mektup yazmak için yukarı çıktı. O böyle meşguldü - Ben'in mektubu önünde açıktı, kendi cevabı neredeyse tamamlanmıştı - Sunia içeri
biraz nefes nefese ve çok istekli bir şekilde girdi.

"Hanımefendi elbisesini hemen değiştiriyor," dedi; "insanlar geliyor."

"Neden, Sunia, ne kadar harika! Ne kadar duyulmamış bir şey! Titriyorum," diye güldü Olwen ayağa kalkarken. "Heyecanlanmana şaşmamalı! Böyle şeyler
çok sık olmamalı, yoksa sinirlerimi bozar!"

Sunia çekmecesinden Olwen'in en güzel elbisesini ve uygun bir fırsat olmadığı için
daha önce hiç Pele'de giymediği elbiseyi hızla çıkarıyordu. Ayah elbiseye çok hayrandı - bir önceki yaz bir arkadaşının düğünü için satın alınmıştı - ve şimdi hanımına büyük bir memnuniyetle, ama ateşli bir aceleyle giydirdi.

"Hanımefendi hemen aşağı inin; zavallı Hanımefendi insanların yalnız kalmasından hoşlanmaz."

"Eh, beni giydirmekte ısrar etmeseydin hemen aşağı inerdim, aptal ihtiyar," diye güldü kız. "Ziyaretçiler kimler?"

"Kendall halkı," dedi Sunia küçümseyici bir sesle. "Onları hiç görmedin,
onlar seni hiç görmüyor." Sanki onu memnun eden bir düşünceye
dayanmış gibi hafifçe kıkırdadı. "Bugün seni kesinlikle görüyorlar. Bayan Rose Kendall
seni gayet iyi görüyor. Hadi, işte, benim Hanımım, temiz hanshif--kaç, gidip çay getirmeliyim."

Olwen en iyilerinden biri olan "hanshif"i aldı ve aşağı inerken Ninian'ın "ince ama algılanabilir" olarak tanımladığı hafif, enfes kokusunu içine çekti. Emzikindeki açık
mektuplara hiç düşünmedi.

Madam'ın yanında üç yabancı buldu - yaşlı bir hanım ve beyefendi ve yaklaşık kendi yaşlarında bir kız. Beyefendi sert ve askerdi, hanım sıradan ve kararsızdı, kız ona pek hoş gelmedi. Çenesiz tipteydi, belirgin bir burnu vardı ve profiline bir yırtıcı kuş görünümü veriyordu. Kahverengi gözleri fal taşı gibiydi, ama görünüşe göre kendini güzel olarak görüyordu, çünkü ermin ve kadifeye abartılı bir şekilde sarılmıştı, kulaklarında ve yakasında elmaslar vardı. Olwen içeri girdiğinde Bayan Guyse rahatlamış görünüyordu. "Ah, işte Bayan Innes," dedi; "onu tanıştırayım - General Bayan Innes ve Bayan Kendall, Bayan Kendall."

Madam'ın arkadaşıyla tanıştırıldığında bu üç kişinin tavrı kabalık derecesinde katıydı, ama Olwen görevini yapmak ve onları olabildiğince eğlendirmek için cesurca çalışmaya başladı. Bayan Kendall sırtını döndü, Madam'a hitaben anlamlı bir şekilde konuştu ve General onun örneğini izledi; bu yüzden Olwen dikkatini genç hanıma verdi.

"Sanırım arabayla geldiniz," dedi; "Buralarda dolaşmanın tek yolu bu. Bizim bir arabamız olmadığı için, kar kızakla kaymak için yeterince derin ve sert olmadığı
zamanlar hariç, neredeyse eve hapsolduk. Ne kadar yol
geldiniz?"

"Yaklaşık on mil," dedi varis soğuk bir şekilde.

"Bayan Guyse soğuk kızakla kaymayı öğrendi," diye devam etti Bayan Innes, aldırmadan; "birkaç gün boyunca yatağa mahkûmdu ve Dr. Balmayne'in bize ulaşmak için yapabildiği tek şey buydu. Burası dünyanın sonu gibi görünüyor, değil mi?"

Bayan Kendall tehditkar bir şekilde baktı. "Ülkenin manzaralarından biri," dedi. "Domesday Book'ta bahsediliyor."

Olwen eğlenerek, "Eleştirmiyordum, sadece yorum yapıyordum," diye cevap verdi. "Aslında, yalnızlığı severim, ama bunu söylediğim için kendime
şaşırıyorum. Bramforth'tan geldim."

"Gerçekten!" diye karşılık verdi tüm cevap; ve konuşmacı kürklerinin üzerinden baktı,
bir papağan gibi öyle meraklıydı ki Olwen neredeyse gülüyordu.

"Stolunu çıkarmayacak mısın? Bu oda çok sıcak; Madam için
sıcaklığı yüksek tutmak zorundayız."

"Çok sıcak değilim," diye cevapladı Bayan Kendall, incecik boğazını tarif edilemez bir şekilde
kıvırarak.

"Hayır, o bir papağana benzemiyor--bir akbaba," diye düşündü Olwen.
"Biraz leş yedikten sonra yanlara doğru zıpladığını hayal edebiliyorum! Nin'in onunla
uğraşmasını görmek isterdim!" Yüksek sesle bir çaba daha gösterdi.

"Caryngston yönünde mi yaşıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı akbaba ve daha fazla sohbet etmeye çalışmadı.

Olwen, "Ah, tamam, istersen somurt!" demeye çok meyilli hissetti ama bu acı dolu anda kapı açıldı ve evin efendisi içeri girdi. Onu gördüğüne o kadar sevinmişti ki, ona aslında "sevinçli bakış" diyebileceği şeyi gösterdi - karşılığında ona tuhaf bir zevk hissi veren yeşil bir ışık parıltısı aldı. Bir anlaşmazlıkları olmuştu ve bu bakış alışverişi her ikisine de aralarındaki her şeyin bir kez daha yoluna girdiğini söylüyor gibiydi.

Bakan, genç adamın General ve karısından aldığı selamlamanın samimiyetinde bir miktar utanç veya kendini bilmezlik algıladığını düşündü; ama Bayan Kendall bir anda farklı bir yaratık oldu. Çok fazla göz oyunu ve kürkleri savurarak, yanındaki kanepede ona yol verdi. Olwen içeri girer girmez
ayağa kalkmıştı ve çayla birlikte Sunia'nın belirmesi, ona biraz uzakta meşguliyet verdi, böylece Nin'in ne dediğini duyamadı, sadece Bayan Kendall'ı güldürdüğünü duydu. Yüksek
kıkırdaması yüksek odada yankılandı. Ama Olwen kalkıp
bardakları dağıtmaya başladığında, o da hemen ayağa kalktı,
pasta standını ele geçirdi ve Olwen'i çok memnun eden bir şekilde ev sahibi olarak görevini yerine getirdi.

"Ayah'ınız harika," dedi Rose, bardağını alırken. "Ben her zaman onun ölümsüz olduğunu düşünürüm, Rider Haggard'ın hikayesindeki 'O' gibi. Hiç yaşlanmıyor gibi görünüyor ve çok _tuhaf_ bir dokunuş katıyor! Feodal kaleyle Doğu hizmetçisinin
karşıtı!"

"Tuhaf olan ne, öğretmenim?" diye sordu Ninian Olwen'e, kötü bir bakışla.

"_Bizarre_ kelimesi, Sunia'nın Pele'deki etkisini tarif eden kelimedir,
Bayan Kendall'ın az önce size söylediği gibi," diye cevapladı Olwen, belki de biraz küstahça,
ama Bayan Kendall'ın terbiyesizliğinden biraz rahatsız olmuştu.

"Sunia annenize hizmet etme konusunda o kadar özverili ki,
başka birine ihtiyacınız olduğunu düşünmezdim," diye devam etti Rose, gözleri
küçümseyerek Olwen'a dikilmişti.

"Ah, annemle ilgilenmek Bayan Innes'in işi değil," dedi Ninian sessizce. Olwen'ın onun ses tonlamalarını yeterince iyi bilmesi ve
öfkeli olduğunu fark etmesi ilginçti. "Sunia kendi yolunda gayet iyi ama biraz sinirli. Bayan Innes geldiğinde biraz dayanılmaz olmaya başlamıştı ama bir şekilde onu tamamen evcilleştirmeyi başardı. Ayah mükemmel bir şekilde bağlı - elini ayağını bağlıyor, değil mi?" Ayağa kalktı, elinde kupasıyla, Olwen'a yakın bir şekilde, konuşmaya dahil edilmesi gerektiğine kararlı bir şekilde konuştu. Olwen ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştı. Annesi araya girdi.

"Evet, Ninian'ın kızına söylediğini duydum, ayah'ımın Bayan Innes'e karşı tavrı çok dikkat çekici. Neredeyse anında oldu. Ona kesinlikle tapıyor. Bayan Innes, General Kendall'a masadan bahset."

Olwen, odasında bir yazı masası olmasını nasıl istediğini anlatırken gülümsedi ve mobilyaları yukarı taşımanın imkansızlığı nedeniyle Sunia, Baxter'ın kullanılmayan bir masanın ayaklarını çıkarıp
evin tepesine taşımasını ve orada tekrar bir araya getirmesini sağladı.

Rose Kendall yorum yapmadı, ancak Olwen'a küstahça bir bakış attıktan sonra
omzunu ona doğru çevirdi ve Bay'a şöyle dedi: Guyse, "Ne kadar garip ki
eşyaların odalara nasıl girdiğini hiç merak etmedim!
Örneğin bu güzel bilardo masası."

"Babam gerçekten sahip olmak istediği hiçbir şeyden mahrum kalmazdı," diye cevapladı
Ninian. "Bu yer bir asırdır az çok ıssızdı,
bir çiftlik geyiği hariç,
onu bir av kutusu olarak kullanmaya karar verdiğinde.
O büyük pencerenin tüm dikmelerini çıkardı ve masa
ipler ve makaralarla yukarı çekildi."

"Böyle bir yere sahip olmak ne kadar muhteşem!" dedi Bayan Kendall hararetle. "Tarihi bir kulede yaşamayı ne kadar isterdim!"

Ninian'ın Olwen'a başının üzerinden sırıtması, bu girişimin Bayan Kendall için bile
fazla beceriksiz olduğunu gösterdiğini gösterdi. "Düşünmesi
pratik yapmaktan daha hoş," diye cevapladı. "Anneme sorun."

"Ah, Pele kışın içinde yaşamak zorundaysanız biraz zorlayıcıdır, ama
iyi yanları da var," dedi Madam. Sesi, Olwen'e evinden "bu
lanetli yer" olarak bahsettiği
acı tonu tamamen kaybetmişti.

"Bayan Innes çok çabuk uyum sağladı," diye devam etti Ninian genç hanıma.

Bu sözü neredeyse bir yüz buruşturma olan bir gülümsemeyle kabul etti ve
konuyu hemen değiştirdi. "Kardeşinizden ne haber? Onu
son gördüğümde çok iyi görünüyordu."

"Ah, iyi, ama son zamanlarda pek haber alamadık. Bu onun için sadece yoğun bir zaman, Parlamento açılışı falan." Ziyaretçinin yanına oturdu ve gözleri ona dikilmiş bir şekilde ve özellikle
şeytani bir gülümsemeyle konuştu. "Bu arada, bu sabah biraz haber duydum. Eve
adım
söylemek için aceleyle geldim. Ne düşünüyorsun, Anne? Noel Guyse, Leverett'in Wash-White
Slick-Soap'undan Bayan Leverett ile
evlenecek!"

"Asla, Nin!" diye bağırdı Bayan, hafifçe gülerek. "Lord hazretleri asla
izin vermedi!"

"Eğer vermeseydi, çılgın bir deli olurdu. Tüm ilçeyi satın almaya
yeterince parası var. Şimdi Pele'yi satmam için beni tekrar denemeye çalışacaklar! Bakalım vermezler mi!"

"Ama sen yapmayacaksın!" diye bağırdı Bayan Kendall dehşete düşmüş bir aksanla, mücevherli ellerini
kavuşturup ona yoğun bir şekilde bakarak. Kesinlikle orada
otururken, tamamen rahat bir şekilde, yüzünde
şeytansı bir gülümsemeyle
harika derecede yakışıklı görünüyordu.

"Ne kadar teklif ettiklerine bağlı," dedi Olwen'a bir kez daha bakarak.
Anlayamadığı bir sebepten ötürü, bu konuşmanın tadını çıkardığı belliydi. "Sanırım nişanı daha önce duymuştunuz?" diye devam etti, General'e doğrudan hitap ederek.

Yaşlı beyefendi boğazını temizledi ve biraz gergin bir şekilde,
bununla ilgili bir şeyler duyduğunu itiraf etti. "Pazartesi günü kürsüde lord hazretleriyle buluştum."

"Memnun olmuş gibi görünüyor muydu?" diye sordu Ninian.

"Ah, ah, evet, kesinlikle. Çok memnun... Çok çekici bir kız, öyle dedi.
İki tarafta da ilk görüşte aşk."

"Hiç şüphesiz," dedi Madam, küçük gergin kahkahasıyla. "Onun tarafında para sevgisi, onun tarafında unvan sevgisi."

"Ha! ha! İyi, sevgili hanımım, iyi!" diye güldü General. Kızı
ekledi:

"Amanda Leverett'i gördüm, geçen sonbahar Danley Yarışları'ndaydı ama
nasıl biri olduğunu unuttum. Giysileri fena değildi.
Onun hakkında hatırladığınız tek şeydi."

"Şüphesiz Caryngston'ın paraya ihtiyacı var. Ailemizin hiçbiri
Nin'in deyimiyle
para düşkünü değil," dedi Madam.

"Ah, ama buna ihtiyacın yok, çok daha değerli bir şeyin var!" diye bağırdı Rose, çok anlamlı olmasını istediği bir bakışla. Ninian
şen bir reveransla iltifatı kabul etti.

Bayan Kendall ayağa kalktı. Son konu tartışılırken kesinlikle
rahatsız görünüyordu. "Günler çok kısa," diye mırıldandı, "gerçekten
elveda demeliyiz. Sizi evde ve bu kadar iyi
görünür halde bulduğuma çok sevindim, sevgili Bayan Guyse. Şimdi, sanırım sizden Bay Guyse'nin sizi önümüzdeki hafta bir gün bizimle öğle yemeğine getirmesini istememin bir faydası olmaz?" Bayan'ın kanepesine
yaslanarak eğildi.

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Hava gerçekten güzelleşene kadar dışarı çıkmayacağım," oldu hızlı cevap. "Bayan Innes benim yerime sosyal
görevlerimi yapmak zorunda kalacak."

Bayan Kendall bu ipucunu tamamen görmezden geldi. "Bay Guyse, bize acıyıp tek başınıza gelmeniz gerekecek," dedi şakacı bir şekilde. "Pazartesi mi diyelim? Yoksa Salı mı daha uygun? Son iki kışı yurtdışında ve sezon boyunca Londra'da geçirdiğimiz için, sizi son zamanlarda hiç göremedik."

"Copley'de olalı üç yıl oldu herhalde, değil mi?"

"Ah, bu kadar uzun olduğuna inanamıyorum! Zaman nasıl da uçup gidiyor! Ama lütfen affedici olun ve bir iki saatliğine gelin. General sizinle sohbet etmek için can atıyor."

"Yapılamaz, yine de teşekkürler. Çiftlikte eleman eksiğimiz var ve gelecek hafta çok yoğun olacak. Uzun süren kar yağışı hepimizi geride bıraktı. Benim sıradan bir İngiliz işçi olduğumu ve bu kalitede öğle yemeği yemeye uygun olmadığımı anlamalısınız."

Rose, yanağını büyük beyaz manşonuna dayayarak ve ona hüzünle bakarak yaklaştı. Ancak, yalvarışlara rağmen, reddetmeye devam etti. Tartışma Madam'ı eğlendirmiş gibiydi. O, garip bakışlarından biriyle, kendisiyle ona hiç benzemeyen oğlu arasında geçici bir benzerlik görmeyi sağlayan bakışlarla, uzanmış dinliyordu.

Genç adam, misafirlerine aşağı inerken eşlik etti ve ayak sesleri ve sesleri
kaybolunca, annesi Olwen'a döndü.

"Canım! Ne kadar komik!" dedi.

"Özellikle komik olan neydi?" diye sordu kız, boş
bardağını almak için yanına gelerek.

"Kendall'lar! Ha! ha! Ne kadar komik olduğunu tam olarak açıklayamam ama
size bir kısmını anlatabilirim. Üç yıl önce Rose'u Ninian'la evlendirmek için çok uğraştılar. Rose'un güzel bir serveti var, fena olmazdı.
Sonra aniden bir şey onlara Noel Guyse'yi, Caryngston'un oğlunu, yakalayabileceklerini düşündürdü ve tabii ki bunun çok daha iyi olacağını düşündüler. Uzun zamandır yanımıza uğramamışlardı ve bu öğleden sonra içeri girdiklerinde, coşkuyla, onları neyin getirdiğini anlayamadım. Ama,
görüyorsunuz ya, Ninian biliyordu! Noel'in nişanlandığını duymuşlardı ve bunu duymamamızı
ummuşlardı! Gerçekleri görmemelerini ummuşlardı!
Ama Nin onları serbest bırakmayacaktı! Generalin yüzünü gördünüz mü
Nin ona bildiğini itiraf ettiğinde? Aman Tanrım, uzun zamandır bu kadar eğlenmemiştim!"

Nin kısa süre sonra geri döndü ve odaya gülerek girdi. "Eh," dedi, "bu insanlar tam sınırda değil mi? Tıpkı, üç yıldır beni boykot ettikleri halde,
buraya gelip uzun zamandır kayıp olan kardeşimi bana karşı kullanmaları gibi!"

"Ah, sanırım sen kazandın," dedi annesi zevkle.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun, ha, Öğretmen?" diye devam etti, çay masasının yanındaki bir sandalyeye çöküp uzun bacaklarını uzatarak.

"Otur ve düzgün bir çay iç," dedi annesi cevap vermek yerine. "O kadar güzel davranıyordun ki, yemek yemeye bile vaktin olmadı."

"Evet, değil mi?" dedi Madam beklenmedik bir şekilde. "Terbiyen düzeliyor,
Nin, biliyor muydun?"

Nin'in yüzüne sinsice yerleşen ifade Olwen'i ani bir acıma
heyecanı ile etkiledi. Gözleri ışık topladı, dudakları kıvrıldı, koyu yüzünde renk
birikti. Annesinin övgüsü belli ki ona hoş gelmişti.

Elbette, ancak, diye küstahça cevap verdi. "Artık iyileşmeye başlamış olmalısın. Haftalardır ıslahevinde yaşıyorum."

"Ah," dedi kız hemen, "o kadar kötü müydü?"

Kıza yan yan baktı, sözlerinin etkisini izledi. "Çok
acı vericiydi." İçini çekti. "Ama sonuç fedakarlığa değerse her şey affedilir. Önceki soruyu cevaplamadın, Öğretmen. Kendall ailesinde örneklendiği gibi, yerleşik soylular hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah... Tanışınca düzeldiklerini düşünüyorum, tıpkı tanıdığım diğer bazı insanlar gibi."

"Şimdi sana ne yaptım da bu kadar kötü oldun?"

"Islahevinde yaşadığını söylemiştim," diye çıkıştı.

"Ah, ama bu yeni hatlarda yürütülüyor - şefkatle tedavi. Burada
olmayı o kadar çok seviyorum ki, bana aynı öğretmeni
verdikleri sürece burada kalacağım. "

"Sarsılmak istemiyor mu?" dedi Olwen Madam'a,

"Canım, bence onu _çok_ sarstın!''

BÖLÜM XIX

BİR KEŞİF

Olwen çok meşguldü. Son iki haftadır kendini kütüphaneye adamıştı ve bu tahmin ettiğinden çok daha zahmetli bir işti. Kitaplar yerlerinden koparılmış,
yerde bir yığın halinde atılmış ve oradan alınıp raflara
oldukça gelişigüzel bir şekilde itilmiş gibiydi.

Sadece bir sınıflandırma yoktu, hatta farklı setlerin ciltleri bile
bölünmüştü ve aranıp bulunmalıydı.

Düzenli çalışma sayesinde hatırı sayılır bir ilerleme kaydetmişti,
yine de yerde gazetelerle tozdan dikkatlice
korunmuş kitap sıraları vardı.

Bu sabah güneş tüm pencerelerden neşeyle içeri süzülüyordu ve
keskin don insanı neşelendiriyordu. Olwen güçlü sağlık.
Palatine Bankası'ndan ayrıldığından beri görünüşünde çok büyük bir iyileşme olmuştu.
Yüzünün tonları güneşte ısınmış bir şeftali gibiydi, gözleri parlak ve berraktı ve mükemmel beslenme onu tombullaştırdı, ancak yaptığı egzersizler şişmanlamasını engelledi. Mavi bir tulum, toz bezi ve tüy fırçasıyla kütüphane basamaklarında dururken şarkı söyledi.
Dünyada her şeyin yolunda olduğu hissine kapıldı.

Üst raflar kurguya ayrılmıştı ve o, Bulwer Lytton'ın bir setini
tamamlayan son cildi bulup çıkarmıştı. Onları
kaderindeki rafa taşıdı ve sayılarına göre dikkatlice düzenlerken, bir tanesi elinden
kucağına düştü. Yapraklar dağıldı ve aralarından bir fotoğraf kaydı.
En üst basamağa oturup portreyi aldı ve inceledi.

Coşkulu saçları, dişleri ve gülümsemesi olan genç bir kadın. Büyük tüylü bir şapka ve alçak, cömertçe alçak bir gece elbisesi giymişti, göğsünde bir gül ve bir omzunda şeffaf bir eşarp vardı.

"Bir aktris," diye düşündü Olwen ve biraz acıklı bir şekilde iç çekti; çünkü büyük, sivri gözleri hüzünlüydü ve dudakları, açıkça kırmızıydı, acıklı bir şekilde sarkmıştı. Kartonun arkasını çevirdi ve kalın, ağır bir el yazısıyla arkaya karalanmış kelimeleri gördü:

"Ninian, onun Lily'sinden."

Mürekkeple yazılmış olan bu yazının altına, aynı el kalemle başka bir şey daha eklemişti: "_Bayan Ninian Guyse._"

Olwen kendi şaşkınlığına rağmen kızardı. Aniden en üst basamağa oturdu, resmedilen yüzü dikkatle inceledi.

"Demek ki son olarak elini bu tür bir kıza uzatmıştı! Şaşkınlığım hiç şaşmamıştı! Benimle birlikteyken tam olarak nerede olduğunu bilmemesine şaşmamalı! ... Bu Lily Martin'di! Böyle birini nasıl işe alabilirlerdi? Onu
nasıl eve alabilirlerdi? Sunia'nın onun
pukka olmadığını söylemesine şaşmamalı!"

Çenesi elinin üstünde, orada otururken, karşı dolapların
camında kendi yansımasını gördü. Uzun bir ovada, neredeyse çocuksu, boğazından ayağına kadar rahibe kıyafetleri giymiş küçük bir kişi!

Sonra gözleri yine kartonun üzerindeki gösterişli görüntüyü aradı.

"Ondan buna!" diye düşündü, dudakları kıvrılarak.

Odanın karşısına bakan şaşkın gözleri, sık sık yaptığı gibi,
Tudor şömine rafının üzerine oyulmuş aile sloganına takıldı:

"_Guyse ne scait pas se deguyser._"

Birçok eski slogan gibi, belirsiz görünüyordu. Bu, bir
Guyse olduğunuzda bir Guyse olmaktan çıkamayacağınız veya başka bir şey olduğunuza kimseyi ikna edemeyeceğiniz anlamına mı geliyordu! Yoksa herhangi bir Guyse'nin aldatmaya tenezzül etmeyeceği anlamına mı geliyordu? Yoksa (Ninian'ın yemin ettiği gibi) bir Guyse'nin o kadar umutsuz bir aptal olduğu ve kendini gizleme veya maskeleme girişiminin kesinlikle ortaya çıkacağı anlamına mı geliyordu?

Kendisi ilk yoruma meyletmişti. "Bir kez Guyse
her zaman Guyse" onun yorumu olurdu.

Şimdi dudaklarını büzerek baktı. Ninian'ın Lily Martin'in hikayesini anlatışını hatırlıyordu. Anlatılanlar ona gerçeğin damgasını taşıyormuş gibi gelmişti. Bugün zihni kötü bir
sarsıntı geçirmişti. O ve Ninian ilk karşılaşmalarından bu yana çok yol kat etmişlerdi. Sadece dün gece, Pele'de kalıp kalmayacağı konusu pratik olarak karara bağlanmıştı. Ninian kuralları ona açıklamıştı. "Eğer ayda ayrılmak istiyorsanız, iki haftanın sonunda uyarıda bulunmanız gerekirdi, Bayan. Şimdi altı haftadır buradasınız, bir ay uyarıda bulunmanız gerekecek; bu ay bittikten sonra sizi her yıl işe alacağız, tıpkı Caryngston yaz ortası fuarındaki çiftlik işçilerine yaptıkları gibi."

Buna karşılık, en azından kütüphane kataloğunu bitirecek kadar uzun süre kalmasının daha iyi göründüğünü söyledi; ve bu kararı kutlamak için Ninian, akşam yemeğinde, Sunia'ya bir şişe şampanya getirmesini söylemişti ve hepsi de birbirlerinin sağlığına içmişlerdi.

Bayan Guyse bu sefer Olwen'in daha önce hiç görmediği kadar hareketli görünüyordu; ve Sunia, daha sonra kızını yatağa yatırırken, yeni doğmuş bir çocuğun
üzerine zafer kazanmış bir anne gibi ona 
gula guluyordu.

Şimdi bu fotoğraf kucağındaydı ve görüntüsü onu
garip bir şekilde etkiliyordu.

Geçtiğimiz haftalarda Deb Askwith veya Dr. Balmayne'in uyarılarını pek düşünmemişti. Nin'i
uzakta tutmaya devam etmemişti. Gerçekte, Nin yaklaşmak istediğinde bu zor bir
başarıydı; ancak geriye dönüp baktığında, yaklaşımın
ne kadar ihtiyatlı olduğunu fark etti....

... Tam olarak, şimdi durdukları aşamaya nasıl ulaşmışlardı -- iki kişinin ortak bir şaka stoğuna ve
anılara, ortak bir fikir
ilişkisine sahip olduğu nokta -- birbirlerine bir yanıt kesinliğiyle, karşılıklı anlayış güvencesiyle döndüklerinde?

Anlayamıyordu. Yedi Mızrak'ın küstah kaba saba adamı Ninian,
onun yoldaşı olmuştu, hatta yakın arkadaşı bile denebilirdi. Neredeyse
nekromansi gibiydi.

Ve şimdi önünde, dört mevsim önceki kostümüyle, çok kırılgan ve değersiz bir şey olan,
ancak Ninian hakkındaki kendi fikrini yalanlayabilen bu dayanıksız, modası geçmiş mukavva parçası duruyordu.
Görünüşe güvenilebilirse,
burada "ucuz" türden bir kız vardı ve yine de ifadesinden anlaşılacağı üzere,
kötü huylu bir kız değildi, baştan çıkarıcı değildi.
Ninian ile
bir yıldan fazla bir süredir evde yaşıyordu.
İfadesindeki, iri yuvarlak gözlerinin çekiciliğindeki bir özellik,
bakan kızın ruhunu incitiyordu.

Ona gitmesini söylemişti ve o da onun omzunda ağlamıştı! ...
Pele'de kaldığı süre boyunca kaç kez onun omzunu sığınak olarak kullanmış olabilirdi ki
geri itilmeden? Olwen ürperdi. Düşüncelerinde bir korku unsuru vardı.

Bu adam onu ​​oyuncak olarak mı kullanıyordu? Hala onu, bu kadar farklı bir tipteki selefi gibi mi düşünüyordu?

Annesinin yeni arkadaşıyla tanışmaya gittiğinde ilk izleniminin hayal kırıklığı olması şaşırtıcı değildi. Annesi, onun istediği türden bir spor vaat etmiyormuş gibi görünüyordu. Yine de onun mesafeliliği, huysuz, namuslu tavırları bir cazibe görevi görmüştü. Annesi, onun kendisini memnun etmediğini açıkça göstermişti ve o da onu memnun etmeye karar vermişti.
Onu çekici bulsa da bulmasa da, onun kendisini öyle bulması
için kararlıydı. Kadın ilgilenmediğini söyledi ve adam onun ilgisini
çekmeye karar verdi.

Durumun onun için keyifli yeniliğinin geçmesi ne kadar sürecekti? Olwen küçük, etkisiz yumruklarını sıktı. Çok kibirliydi, kendini o kadar güçlü sanmıştı ki
Ninian Guyse gibi bir adamın önemli olamayacağına. Şimdi, farkında olmadan, onun
düşündüğünden daha fazla önemli olduğu bir noktaya
ulaştığını fark etti.

Yaralı kibri, ilkinden sonuna kadar hiç sevişme olmadığı düşüncesiyle biraz olsun teselli buldu. Kendi şartlarıyla arkadaş olmuşlardı. Kuralları o koymuştu. Artık ona düşen,
onun bunlara uymasını sağlamaktı. Elbette bunu yapabilirdi. Yine de içindeki
duygusal iğrenme o kadar güçlüydü ki, bunun ona da belli olması gerektiğinden korkuyordu.
"Lily Martin olayı" hikayesine inanmıştı. "Ağzında gerçeğin
mührü varmış gibi görünüyordu. Çürütücüsü onun
elindeydi....

... Balmayne'in, "Öyleyse!" derken kıvrılmış dudaklarını hatırladı. Görüyorum ki
zaten bir partizansın!"

Doktor Bayan Martin'e gitmişti; Olwen'in konuyla ilgili
muhtemelen bilebileceğinden çok daha fazlasını biliyordu. Keşke ona kendi versiyonunu anlatmasına
izin verseydi. O zamanlar önemli görünmemişti. Şimdi
Ninian'ın temize çıkması için çok şey verecekti.

Eğer o ve kendisi kötü durumdaysa,
Guysewyke'de kalamayacağını hissediyordu. Bu kesinlik ona bir dereceye kadar kendi hislerinin ölçüsünü verdi. Kat ettiği uzun yolu bir anlığına gördü ve
bir an için onu bu kaba yere ve sakinlerine sessizce bağlayan örümcek ağı bağlarının gücünü gördü.

Elinde fotoğrafla, bu rahatsız edici
varsayımlarda kaybolmuş, merdivenlerin tepesinde kamburlaşmış, kasvetli
düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

Uzaktaki kapı geriye doğru açılıp içeri keskin bir ıslık sesi girdi.
Nin ve Daff şiddetle odaya daldılar, ve
genç adam sevinçle bağırdı:

"İşte buradasın, sonuçta! Her yerde seni arıyordum! Aman Tanrım,
çok meşgul görünüyorsun!"

Duruşunu değiştirmedi, ama bakışlarını ona çevirdi, aşağıda dururken, ona genişçe gülümsüyordu, dişleri parlıyordu, güneş gözlerinin soluk metalik parıltısını
yakalıyordu, irisin göz bebeğine değdiği yerde yeşilden altın rengine dönüyordu ve onu, sık sık düşündüğü gibi,
bir hayvana benzetiyordu. Aynı güneş kendi saçlarından da bolca parlıyordu, böylece ona bir haleden bakıyordu.

"Kahvaltıda sana sabah boyunca kataloglama yapacağımı söylediğim için, bunu bu kadar çabuk unutman pek de iltifat sayılmaz,"
dedi kadın itiraz ederek.

"Merhaba! Kamburun mu var? Öyle olduğunu düşünüyorum, saatlerce orada tünemişsin! Bir azize gibi görünüyorsun ve bir cadı gibi konuşuyorsun! Öğle yemeği vakti olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyordum. Çok meşguldüm."

"İçeri girdiğimde öyle görünüyordun. Sanırım derin uykudaydın. Şimdi
gel yanıma! Seni atlatacağım!"

Merdivenin dibinde durdu, kolları uzanmıştı. Ama dün, ve
o onlara atlardı. Bugün ölmeyi
tercih ettiğini hissetti.

"Ah, lütfen yolumdan çekil," dedi; "beni gerginleştiriyorsun. Bu
basamaklar sallantılı. Kenara çekil, lütfen."

"Ah, hadi Öğretmen! Geçen aya o cesaret kırıcı şekilde geri dönme! Hiçbir şey tazelemedim, değil mi? Üç haftadır polisler
beni rahatsız etmedi, beni sarstı, ben değilim, hanımefendi! Söyle, seni alana kadar
buradan kıpırdamam! Gel! İlk önce sen atlasan iyi olur!"

"Aman, lütfen Bay Guyse"--endişeli bir aksanla--"aptal olma. Bir
kenara çekil ve beni aşağı indir."

Ona uzun, keskin bir bakış attı, sonra bir kenara çekildi ve hareketsiz durdu,
yüksek renkle, "Pompeii'nin Son Günleri"ndeki fotoğrafı değiştirirken, doğruldu ve cildi yanındaki rafa koydu.

Sonra yavaşça geriye doğru indi, yere ulaştı ve
tulumunun düğmelerini açmadan önce tozunu silkeledi.

"Ciddi misin? "Hiçbir tuğla düşürdüm mü?" diye sordu
tamamen değişmiş bir sesle, bu ses ona arkadaş olma konusunda çılgınca bir arzu
hissettirdi.

"Ah, hayır, bu bitmek bilmeyen tacizden sadece biri bu kadar yorulur," diye yanıtladı kadın
küçümseyerek, kapıya doğru hareket ederek.

Kadından daha hızlı hareket etti ve elini
mandalı kaldıran demir halkaya koydu. Rengi solmuştu ve o kadar beyaz görünüyordu ki kadın biraz korkmuş bir şekilde durdu.

"Sence bu adil mi?" diye başladı ve yarıda kesti. "Sinirlendiğin için üzgünüm," dedi sonra. "Ne hakkında olduğunu bilmiyorum. Neyse, bu korkunç
hayal kırıklığı. Sana çok güzel haberler vermeye gelmiştim. Buz
dayanıyor, bilirsin... Bu sabah görmeye geldim."

Şaşkınlık onun geri çekilmesini engelledi. "Buz mu? Buralarda su olduğunu bilmiyordum -- yani, üzerinde kayabileceğiniz herhangi bir su. "

"Birkaç mil ötede -Hotwells Lough," dedi, kelimeyi Northumbria'da yaptıkları gibi telaffuz ederek -Loff. "Roma Duvarı'na oldukça yakın, biliyorsun. Buz
cam gibi."

Olwen derin bir nefes aldı. Eğer bir şeyi seviyorsa o da paten kaymaktı. Amcalarının ona Bramforth Park'taki süs suyunda ders verdiği zamandan, Ben Holroyd'un onu ve Gracie'yi Büyük Stang'a kadar götürdüğü Noel tatillerine kadar, bu onun en büyük
kış sevinciydi. Sadece "Muster Nin'i belli bir mesafede tutmaya" karar verdiği için kendini bu sevinçten mahrum mu etmeliydi? ... Mahallede pek paten kayılmıyordu ve orada başkaları da olacaktı -belki Dr. Balmayne.

"Oraya gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bugün değil; çok uzak. Eğer gidersek yarın sabah erken bir kahvaltıdan sonra yola koyulmalıyız ve öğle yemeğimizi de yanımıza almalıyız."

"Roma Duvarı'nın yakınında mı?" dedi tereddütle.

"Gerçekten çok yakın. En iyi kısmına yakın."

"Peki," dedi Olwen, yarı yarıya yumuşayarak, "Madam'ın ne dediğini duyacağız. "Koşup ellerimi yıkamalıyım."

Bu sözlerle gözden kayboldu ve yeni merdivenden yukarı doğru hızla yürüdü. Nin, onun
gitmesinden sonra birkaç saniye hareketsiz durdu; sonra kapıyı yavaşça
kapatarak merdiven basamaklarını koştu, elini
rafta gezdirdi ve "Pompei'nin Son Günleri"ni aldı.

Kitap elinde açıldı ve fotoğrafı gördü. Ona
tiksinti dolu bir tutkuyla baktı. Sonra tereddütle
aldı ve çevirdi. Yazıyı gördüğünde kaşları kasvetli bir şekilde çatıldı.
Ağzı, sanki keskin bir şaşkınlıkla
bırakılmış gibi bir ıslık gibi büzüldü.

"Şeytan!" dedi. "Ah, şeytan!"

XX. BÖLÜM

FİLTRE

"Yarın kendime tatil vereceğim, anne ve Bayan Innes'i Hotwells Lough'da paten
yaptıracağım," dedi Ninian, toplandıklarında öğle
akşam yemeklerinde. "Bu iyi bir plan değil mi?"

Madam önce ona sonra kıza gizlice baktı, sanki her iki yüzdeki ifadeyi şaşırtmaya çalışıyormuş gibi. "Bana öyle geliyor ki soru şu: Bayan Innes bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyor mu?" dedi.

Olwen böylece her zamanki zorluğuna başvurdu. Madam'ın oğlunun davetlerine "Hayır" demesini sevmediğini öğrenmişti.
Öte yandan, görevlerini terk edip genç adamla birlikte gitmek konusunda hevesli görünmemeye her zaman çok dikkat ediyordu. Madam hala evde kaldığı için, son zamanlarda öğleden sonraları birlikte dışarı çıkmaları kural haline gelmişti. Ancak paten kaymak bütün bir günlük bir gezi olacaktı.
Kızın, onun topluluğunda bu kadar çok zaman geçirmenin uygunluğuna dair şüphelerine, o sabah bulduğu şeyin tatsız hatırası da eklenince, bunun önemli olmadığını kendi kendine ısrarla söylüyordu. _Neden_ önemli olsun ki? Bay Guyse'yi hiç beğenmemişti. Aslında yalan söylememiş olsa bile, gerçeği büyük ölçüde çarpıttığını bilmesi, ona anlattığı hikayede, Bayan Martin ile arasında geçenleri yanlış yorumlayabileceği ve neredeyse kesinlikle yanlış yorumlayacağı için, onunla eski, daha uzak ilişkilerine geri dönmesi gerektiğinin kesin bir kanıtıydı.

Dostluk! Elbette daha fazlası değildi. Daha fazlası olamazdı.

Gerçeklerin en yüzeysel değerlendirmesi, Pele'nin yoksul genç efendisinin annesinin arkadaşıyla evlenmeyi düşünmesinin ne kadar imkansız olduğunu göstermeye yetiyordu.

Rose Kendall'ın otuz bin poundu vardı. İlk uzlaşma girişimi soğuk karşılanmış olsa da, bunun sonuncusu olma ihtimali düşüktü. Muhtemelen terk ettiği talibinin boğazına atlamaya hazır olmamasına sevinmişti; ancak bu nedenle umudunu kaybetmeyecekti; ve çabaları derece derece başarıyla taçlandırılmalıydı. Açıkça söylemek gerekirse, Guyse ailesi otuz bin poundun dilenci gibi harcanmasına izin veremezdi. Bunu anladığımızda, Ninian'ın bir kadına ihanetinin bilgisi neden bir diğerini monoton olarak tanımlanabilecek bir hayattaki bir günlük zevkten mahrum etsin?

Aksine, genç haylazın saçmalıklarına karşı kalbini sertleştirdiği için, onun güvenliğini garanti altına almış olmalı.

Tüm bu düşünceler, Madam'ın arkadaşının aklından geçerken, nazikçe şöyle cevap verdi: "Sanırım keşif gezisi çok uzun sürecek. Çok fazla saat uzakta olmalıyız."

"Nasıl gitmeyi düşünüyordun, Nin?" diye sordu Madam. "Atı koyacak
bir yer yok."

"Biliyorum. Ama Bayan Innes yürüyüşe düşkün biri. Benim fikrim erken yola çıkmak
bir paket sandviç alıp oraya gitmek, Ezra'yı da yanımıza alıp atı geri getirmek. Birkaç saat kadar kayacağız -sanırım bu yeterince uzun olur- ve sonra öğle yemeğimizi yiyip eve yürüyeceğiz. On mil kadar içeride, yollar iyi durumda ve
eğer ikide geri dönersek akşam yemeği için eve varırız."

"Bu mümkün görünüyor," dedi Madam, "ve eğer gitmek isterse Bayan Innes'i bağışlayabilirim."

Ninian Olwen'a baktı ve tereddüt ettiğini görünce, bir teşvik olacağını bildiği şeyi ima etti. "Lough, Roma Duvarı'ndan sadece yarım mil uzakta." dedi. "Yakınlarda bir mil kalesi var."

"Ah! Roma Duvarı'nı görmeyi her zaman çok istedim!" diye bağırdı Olwen
aceleyle.

"Ve lütfen Öğretmenim, bana biraz bilgi vererek eğitimimi sürdürebilirsiniz," diye düzeltilemez uysalca ekledi.

"Eh, canım, karar sana ait," dedi Madam garip bir
sesle.

Sunia, metresinin sandalyesinin hemen arkasında duruyordu. Olwen cevap vermek için gözlerini kaldırdığında, berrak kahve rengi gözlerin yumuşak bakışıyla karşılaştı.

"Beni hipnoz etmeye çalışmanın bir faydası yok," demek istedi. Bu imkansız olduğundan, sadece şunu söyledi:

"Sanırım evde kalıp kütüphanedeki işime devam etmeliyim."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Ninian gizlice Madam'a. "Korkuyor. Eğer benimle bütün bir gün geçirirse, benim hayranlığıma yenik düşeceğini düşünüyor; ve okul öğretmeni kalbinin derinliklerinden beni onaylamıyor."

"Pele'de her şey feodaldir," Olwen'in anında cevabı oldu.
"Hatta bir saray soytarısı bile tutuyoruz."

Madam güldü. "O sana denk, Ninian."

"Öyle mi?" dedi Ninian, cesur gözleri tamamen kıza dikilmişti.

Olwen yüzünü değiştirmedi, ama onun bakışına karşılık veremedi.
Önceki sözleri amaçlanan etkiyi yaratmıştı. Kendi kendine söylediği gibi,
"korkmayacaktı".

"Kütüphane için bolca vaktin olacak; ama don
kalmayacak," diye gözlemledi Madam.

"O zaman, eğer onaylarsanız, Madam, gitmek istiyorum." Sunia rahat bir
iç çekti.

O gece Bayan Innes odasına girdiğinde, tuhaf parfümünden ayah'ın kehanetlerinde bulunduğunu anladı. Küçük
çömlekler küllerin içinde duruyordu ve havada hafif mavi bir duman, hoş kokulu ve duygulara
rahatsız edici bir çağrıda bulunarak asılı duruyordu.

İçeri girerken gülerek, "Ah, Sunia, yine yaramazlık yapıyorsun!" dedi.

Sunia, kıvrak, sessiz tavrıyla ayağa kalktı ve kıza bakarak durdu. "Değişim geliyor," diye mırıldandı. "Hanımın hayatında değişiklik. Büyük bir
değişim." Geniş gözleri hüzünlüydü ve başını iki yana salladı. "Bu gece iyi göremiyorum," diye belirtti; büyüleri
istediği sonucu vermediğinde genelde söylediği bir şeydi. O gece kıza alışkın olmadığı şekilde sarıldı ve okşadı, uzuvlarını masajladı, ayaklarını ovuşturdu, ertesi günkü yürüyüşü bekledi. Olwen'in küçük pembe
ayaklarını severdi ve sık sık onlardan hayranlıkla bahsederdi. Kız sonunda yatağa girdiğinde, ayah ona içinde soluk kehribar rengi bir sıvı olan bir bardak getirdi.

"Bu ne?" dedi Olwen sertçe.

"Ole ayah'ın almak istediği bir şey," diye mırıldandı kadın tatlılıkla.
Bunun bir tonik olduğunu ekledi--yarınki yürüyüş için onu canlandıracak güçlendirici bir yudum. Olwen çok uykuluydu ve tuvaleti ve havanın mistik kokusuyla yarı hipnotize olmuştu. Yine de o küçük yudumun görüntüsü nabzını şok etti ve onu tetikte tuttu.

Sanki bir şey veya biri kulağına bir kelime
fısıldıyor gibiydi--_filtre_!

Sunia, Ninian hakkında tek kelime etmemişti ama sanki her şeyin yolunda gitmediğinden korkuyormuş gibi depresif görünüyordu.

Bir aşk iksiri
hazırlaması hiç de olası değildi.

Dünyalar için değil--hayatın sunabileceği hiçbir şey için değil,
Olwen onu içerdi. Yine de onu açıkça reddetmemenin daha akıllıca olacağını
düşündü.

"Teşekkürler, ayah canım. Oraya koy. Bölümümü okuyacağım ve
sonra uyumadan önce son iş olarak içeceğim."

"Bayan şimdi iç, bardağı yıkıyorum."

"Tamam, yıkayacağım. Lütfen bana çekmecemden temiz bir hanshif getir--arkadakilerden biri--altta."

Kadının sırtı döndüğü anda, çekmeceyi aramak için başını eğdiğinde, Olwen kararlı bir şekilde bardağı aldı. Korktuğunu hissetti, ancak harekete geçmek için sadece bir anı olduğunu biliyordu. Sabit bir şekilde ilacı yatağının
üzerinde duran çiçeklerle dolu bir toprak vazoya döktü. Sunia döndüğünde, boş bardağı dudaklarına doğru eğik tutuyordu.
Attıkları tek damla ona, Bay Holroyd'un bir Yılbaşı Gecesi ona tattırdığı Chartreuse likörünü hatırlattı. Nefis ama yakıcıydı.

Kadın gittikten sonra yataktan kayarak çıktı ve çiçeklerdeki kirli suyu döktü.

Merdivenlerin yapısı ve kovaları yukarı aşağı taşımanın zorluğu nedeniyle, her odanın dış duvarında atık suyun alınması için bir tür lavabo veya yarım daire şeklinde taş havuz vardı. Bu, onun çok hoş kokulu sıvıyı
atmasını ve vazoyu dezenfektanla
yıkamasını sağladı. Bunu yaptıktan sonra titreyerek yatağa uzandı.

Sunia neden onun Ninian'ı sevmesini istesindi ki? Aklına gelen tek cevap
kabul edemeyeceği kadar korkunçtu. Ayah ona
her zaman iyi davranmıştı, her zaman saygılıydı. Onun
çöküşünü telafi etmeye çalışması düşünülemezdi. Yine de başka ne
amacı olabilirdi?

Olwen, Sunia'nın sahib'inin rütbesi ve konumu ve bir eş olarak ona ne yapılması gerektiği konusunda en yüce fikirlere sahip olduğunu çok iyi biliyordu.
Annesinin arkadaşıyla evlenmesini bilerek isteyebilmesi
saçmaydı. O zaman kızın bir kurban olmasını istemesi doğru olmalıydı.

Bir güvensizlik duygusu - şüphe - hatta dehşet.
Bu yerde tuhaf bir şey, bu insanlarda açıklanamayan bir şey
vardı. Orada kalmamalıydı. Gitmeliydi. Onun için uygun bir yer değildi. Yatağının yumuşak tüylü yatağına kıvrılmış, kalın perdeli duvarlarda ve üstlerinde sert, vahşi taş yollarda titreyen
ateş ışığı, böyle bir yerde uyumaya nasıl cesaret edebildiğini merak ediyordu. Zihninde kuşkular üşüşüyordu - aldığı
uyarılar, Sunia'nın onu gözetleme şekli. Pele'de bir tutsak olduğu fikri onu ele geçirdi - eğer gitmeye çalışırsa, onu engelleyecekleri önsezisi.

Bir süre sonra daha sakin düşünceler geldi. Esaret gibi bir fikir
sadece aptalcaydı. Hangi nedenle, hangi akla yatkın nedenle,
Çocuklar onun, genç, zararsız, güçsüz bir yaratık üzerinde planlar yapsınlardı; ama
memnuniyetle düşündüğü gibi, onu destekleyen bir evi ve akrabaları olan biri.

Sunia belki biraz çatlaktı, ayah gelenekleriyle doğmuştu, nesiller boyunca neredeyse fetih ırkını beklemek, ona tapmak için eğitilmişti. Yalnız, sıkıcı yaşamında genç kızın gelişi bir olaydı. Zihinsel dengesini biraz bozmuş olabilirdi. Ninian'ın tüm eksantrikliğini düşününce, Olwen onun tek bir kelimesini, tek bir bakışını bile kötü arzuları ima eden
hatırlayamıyordu. Küstah, hatta kaba davranmıştı - asla o diğer anlamda
kırıcı değildi. Sadece Sunia'ya güldü. Madam da, ne kadar tuhaf olsa da, ona asla ahlaki açıdan suçlu görünmemişti. Kısa hastalığının başlattığı aralarındaki güven, tekrar ortalıkta olduğundan beri devam etmemiş olsa da, Olwen hala
dostça, biraz da eğlenceli bir izlenime sahipti. Madam'ın onu sevimli bulduğunu kibirsizce söyleyebileceğini düşündü.

Uyuyakaldığında kendini aptallıkla suçluyordu.
Sunia ve Sunia'nın oyunları görmezden gelinebilirdi. Ninian aslında kadına onu rahat bırakmasını söylemeyi teklif etmişti. Keşke teklifi kabul etseydi.
Reddetmesi kısmen evdeki şeylerin rahatsız edici olabileceği hissine, kısmen de el üstünde tutulup hizmet edilmenin verdiği zevke dayanıyordu. Bu özverili hizmet başlayana kadar bunun kendisine ne kadar
çekici geleceği hakkında hiçbir fikri yoktu. O kadar Spartalı bir şekilde yetiştirilmişti ki, kişisel katılım fikri bile ona şaşırtıcı bir yenilik getiriyordu. Şimdi, bir aydan kısa bir süre sonra, Sunia'nın hizmetleri olmadan nasıl idare edeceğini merak etmeye başlamıştı.

... Eh, iksiri dökmüştü! ...

... Yani sorun yoktu! ...

Rüyalar alemine daldı.

Ertesi sabah, genç Guyse ile kahvaltı için yemek odasında buluştuklarında, onun neşeli, sabahın erken saatlerindeki tavrı, onu gece boyunca yaşadığı panikten utandırdı. Sunia'nın büyülerindeki bir şey, diye düşündü, bu korkunç düşüncelerden sorumluydu.

Ninian'ın Lily Martin söz konusu olduğunda kendi suçlanabilirliğini küçümsediğini itiraf etti - bunun Olwen Innes ile ne ilgisi vardı?
Ona bunun kendisini ilgilendirmediğine dair güvence vermişti.

Olwen'in hayatının bu evresine geri baktığı günlerde, korkularını bu kadar kolay yatıştırabildiğini merak etti. O zamanlar
düşünülmesi gereken çok fazla şey varmış gibi görünüyordu.

Ninian patenlerini güzelce öğütüyordu ve bu konuda titiz olduğu için süreci izlemek zorundaydı. Sonra sırt çantasına koyacağı öğle yemeği, sırtına saracağı kötü hava ceketi, avludan geçip Bull-drop'a geçmeden önce ayarlanacak çeşitli küçük şeyler vardı, Ezra'nın köpek arabasının yanında Deloraine'in başını tutarak durduğu yere. Ezra'ya arkaya geçmesi söylendi, iki genç rahatça yerleştiler ve güneye doğru dönerek birkaç mil sonra tepelerin tam ortasından geçen iyi bir yola girdiler. Sabahın neşeli havası ikisini de biraz vahşi yapmıştı. Lough'a kadar neredeyse hiç mantıklı bir şey söylemediler. Olwen burayı bu kadar ıssız bulacağını beklemiyordu. Burası, diye düşündü, gördüğü en ıssız yerdi. Yüksek, neredeyse dik bir kayalığın rüzgâraltında, yuvarlanan tepelerden karanlık bir vahşetle dikiliyordu. Ufukta hiçbir yerde insan yerleşimi görünmüyordu. Yol suyun yarım mil yakınından geçiyordu ve en yakın noktada durdular, patenlerini ve akşam yemeklerini aldılar ve Ezra'yı gönderdiler.

Çamurlu buzla kaplı açık kahverengi çimen yığınları üzerinde mücadele, tüm kanlarını ısıtmaya yetti. Lough'un kenarında
Ninian önce patenlerini, sonra da kendi patenlerini ayarladı. Geri dönene kadar beklemesi için ona kısa bir emir vererek, buzun yüzeyinde dolaşarak güvenilirliğinden emin oldu. Kesinlikle güvenliydi ve hızla geri döndü, gözleri hızlı hareketin verdiği sevinçle parlıyordu.

"Harika," dedi, "hadi gelin!"

Bir anda ayağa kalktı ve birlikte yola koyuldular, elleri çapraz, ayakları uyum içinde hareket ediyor, vücutları tüm bunların verdiği zevkle sallanıyordu. Buz, Olwen'in dediği gibi, inanılmaz derecede pürüzsüzdü, ancak
kenarlarda solmuş sazlar başlarını eğip
burada ve orada engebeli hale getiriyordu.

Birkaç çocuk gibiydiler, her türlü aptalca numarayı yapıyorlardı.
Önce birbirlerinin isimlerini her türlü gösterişle yazdılar.
Sonra
sekiz rakamları çizdiler, birbirlerinin işaret çizgisini bir veya iki santim takip ettiler. Sonra sallanarak döndüler ve sonunda
döndüler. Eve yürüyüş için sopalar getirmişlerdi ve hemen
Ninian cebinden küçük bir top çıkardı ve bir tür
hokey oynadılar.

Sabahın bu kadar fark edilmeden
geçip gitmesi imkansız görünüyordu. Ninian öğle yemeği vakti olduğunu ilan ettiğinde, Olwen buna
inanamıyordu.

İkisi de sonunda isteksizce Lough'un kenarına geldiklerinde sağlık ve keyifle parlıyordu, patenlerini çıkardılar ve öğle yemeğini yemek için
iyi bir yer aradılar.

XXI. BÖLÜM

LOUGHSIDE

Havuzun kenarından daha iyi makul bir mesafede hiçbir şey yoktu. Ninian kalın paltosunu yere serdi ve
sıcakla parlayarak ve keskin havanın da etkisiyle iştahları keskinleşerek oturdular.

"Hayatımda hiç bu kadar aç olduğumu sanmıyorum," dedi Olwen.

"Bize ilk geldiğin zamankine göre iki kat daha formda görünüyorsun," diye belirtti Nin. "Küçük mavi bir şeydin, kırmızı burunlu!"

"Çok iltifat ediyorsun!"

"Ve şimdi Bayan Mountstewart Jenkinson'ın 'porselen içinde zarif bir
serseri' diyeceği bir şeysin."

"Ne! Okul müdiresi olmaktan çıkıp bir serseriye mi dönüştüm?"

"Sık sık paten kaymaya gelirsek, bence öyle olacaksın!"

"Ve bu arada bir meyhane soytarısı olmayı bırakıp bir saray soytarısı oldun!"

"Bu söylenmesi hoş bir şey!"

"Bana her zaman söylediğinden daha kötü değil! Saldırmaya devam etmek ve bana karşılık vermeme izin vermemek kötü."

"Porselen içinde zarif bir serseri olmak istemez misin?"

"Ben çok daha iyi bir okul müdiresi olmayı tercih ederim."

"Sen işe yaradın," dedi aniden tonunu değiştirerek. Bu değişiklik, kalbinin beklenmedik bir şekilde boğazına kadar gelmesini sağladı. Duygusallaşmanın eşiğindeymiş gibi geliyordu.

"Elbette," dedi aceleyle, "eğer işe yaramazsam nasıl geçimimi sağlayabilirim? Bu arada, bana Roma Duvarı'nı görmeyi vaat etmiştin! Nerede! Hiçbir yerde göremiyorum! Ve bir mil kalesi nedir?
Buna, senin bulunduğun yerden her zaman bir mil uzakta olduğu için mi böyle deniyor?"

"Duvar, o siyah uçurumun tepesinde," dedi, "bu sonuncusu
çevrede Duke's Crag olarak bilinir; ama bu, Crag Dhu, yani Black Crag'in
bozulmuş hali olmalı. Crag ile herhangi bir Duke arasında hiçbir bağlantı
bulunamıyor."

"Oraya tırmanmamız uzun sürmez, değil mi?" diye sordu kız.
"Mil kalesi arkada mı?"

"Mil kalesi sağımızdaki çeyrek mil kadar çukurda.
Ama ne onu ne de Duvar'ı çok yüksek bulmayı beklememelisin, biliyorsun. Duvarın kalan en yüksek parçası sekiz fitten fazla değil, sanırım ve mil kalesinin hiçbiri başımdan çok daha yüksek değil."

"Mil kalesinin tam olarak ne olduğunu söyle bana?"

"Her milde bir tane vardı, yani her Roma milinde, duvar boyunca.
Yaklaşık bir düzine adamdan oluşan bir garnizonun bulunduğu küçük bir kaleydi.
Her çeyrek milde daha küçük, iki veya üç kişiyi alabilecek kadar büyük bir tane vardı, böylece bir sürprizle karşılaşmaları halinde arkadaşlarını çağırabilecek kadar yakındılar. Mil kaleleri genellikle tam da zeminin biraz daha fazla korumaya ihtiyaç duyduğu yere konurdu."

"Harika! Öğretmeninden Duvar hakkında bilgi isteyen genç adam bu!"

Neşeyle kıkırdadı. "Pekala, söyleyeceğin herhangi bir şeyi duymaktan mutluluk duyarım."

"Hadi yukarı çıkıp bakalım," dedi dürtüsel bir şekilde. "Bu sahip olabileceğim tek
şans----"

"Git! Neden tek şans?"

"Ah, çünkü ben gidiyorum. Burada kalmamın bir faydası yok. Yapılacak
yeterince
fazla bir şey yok. Bir dahaki sefere maaşımı aldığımda, senin dediğin gibi, uyarıda bulunacağım."

"O zaman saman yapalım, ya da--ya da yapmak istediğimiz başka bir şey, güneş parlarken," diye karşılık verdi, tembelce uzanarak ve eğilip ona ayağa kalkmasına yardım etti.

"Kayaya doğru gidebilir miyiz?" diye sordu. "Muazzam bir yol gibi görünüyor."

"Evet, dik ve düz yol en iyisi, eğer yapabileceğini düşünüyorsan. Senin tutunman için bir ip gibi sopamı kullanabiliriz. Başın dönme ihtimali var mı?"

"Hayır, başım iyi."

"O zaman hadi, şansımızı deneyelim. Ancak, çok fazla zamanımız olmadığı için, oldukça hızlı olmalıyız."

Gökyüzü maviydi, başlarının üstünde güneş parlıyordu.
Yüzleri uçurumun kuzey duvarına dönükken, arkalarındaki kara bulutlardan hiçbir şey göremiyorlardı.

Olwen, o baş döndürücü tırmanıştan aldığı zevki hiçbir şeyden almamıştı.
Ninian, kandırmayı bıraktı ve her bakımdan arzulanan bir rehber oldu: istikrarlı, yetenekli ve çok güçlü.

Olwen, onun tavsiyesini tam olarak uyguladı ve oldukça kısa görünen bir sürede,
Ninian zirveye ulaştı, kendini
kenarda oturma pozisyonuna getirdi ve kollarını uzatarak onu kendi seviyesine kaldırdı.

Sonra, aniden, onu bıraktığında, onu kendi insafına bırakmış bir şekilde tutarken, kendi sesinden farklı, gergin bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi bana inandığını söyle. Bana güvendiğini söyle! Duyuyor musun? Eğer
söylemezsen, seni bırakacağım."

Artık ona alışmıştı ve hiç korkmuyordu. "Aptal olma," dedi son derece sakin bir şekilde; "beni indir."

"Bana inandığını söyleyene kadar değil. Söyle bana, geçen gün Lily Martin ve benden bahsettiğimde sana gerçeği, _gerçek, tüm gerçeği_ söylediğimden emin olduğunu söyle."

Yüzü onunkine yakındı, gözleri tam onun gözlerine bakıyordu. Endişeli ama tamamen açık ve cesurdular. Bakışlarına karşılık veremez ve ona yalan söylediğini söyleyemezdi. Şaka yapmaya çalıştı: "Yeşil gözlü herhangi bir adam
söyler----"

Bir anda onu sol koluyla yakaladı ve sağ eliyle
alıntıyı tamamlamasını engellemek için ağzını kapattı.

"Hayır, yapma, Tanrı aşkına," dedi gerçek olduğunu bildiği bir heyecanla. "Bana sadece bir kez, tamamen açık bir şekilde cevap ver. Sana kasıtlı bir yalan
söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Neden söyleyesin ki? Lütfen beni yere indir----"

"Bir dakika. Bu çok önemli. Bir saniye dinle. Sana
şimdiye kadar hiç -tam olarak- doğru olmayan bir şey söylemedim. Bana inanıyor musun?"

Sesinde onu sarsan bir çekicilik vardı.
Hala onu kolunun kıvrımında tutmasının onu da sarstığını biliyordu.

"Eğer beni yere indirir ve zorbalık yapmazsan inanma olasılığım çok daha yüksek olur," dedi, hala bağımsızlık için mücadele ediyordu.

Onu yavaşça yanındaki kayanın üzerine bıraktı. "Ne kadar da küçük bir tüy kadar hafifsin," dedi dalgın dalgın; sonra kendini bir kahkaha ve eğlenceli bir bakışla yakaladı. "Yine aynı! Ama gerçekten öyle olduğunu biliyorsun! Bana her zaman Browning şiirindeki Düşesi hatırlatıyorsun--

'_Daha büyük bir beyaz turna gördüm,--_
_Yaşayan en küçük kadındı!_'

Sanırım seni bu kadar ince kemikli yapan Galli kanın, değil mi?

"Galli mi?" dedi Olwen şaşkınlıkla. "Galli olduğumu nereden biliyorsun? Sana
hiç söylemedim!"

Birdenbire ve derinden kızardı ve bir an için sendeledi. "Ah, ama
Madam'a söylemedin mi? Hayır mı? O zaman senin adın olmalı. Olwen gibi bir isimle
herkes senin Galli olduğunu tahmin edebilirdi."

"Bu biraz ele veriyor," dedi, onun şaşkınlığına biraz şaşırarak, ama bunu onun sözlerinin onun hakkında çok fazla düşündüğünü kabul ettiği gerçeğinin farkına varmasına bağladı. "Ben o kadar kısa değilim," dedi onurlu bir şekilde.

Bir mendil çıkarmıştı ve ellerini -Sunia'nın bu kadar özen gösterdiği o elleri- önce birini sonra diğerini dalgın bir şekilde siliyordu, sanki üzerlerinde en ufak bir toprak izi bile görmek istemiyormuş gibi. "Bana cevap vermedin," dedi bir dakika sonra; "ama bana inanıyorsun, biliyorsun, sadece bunu söylemek istemiyorsun."

"Sana senin hakkında hiçbir fikrim olmadığını kaç kez söylemem gerekiyor? Sen benim evren şemalarımın tamamen dışındasın."

"Bu," dedi ayağa kalkıp ona yardım ederken, "en basit saçmalık,
elbette biliyorsun. Eski mil kalesini görmek istiyorsan gel.
Çok da bakılacak bir şey değil. Hava düzelince
Housesteads'e gideceğiz ve sana
kapının taş eşiklerini göstereceğim, araba tekerleklerinin girip çıkmasıyla aşınmış,
William the Conqueror'ın Normanları için eski bir efsaneden başka bir şey değildi."

"Ah, inanılmaz değil mi?" diye iç çekti. "Harika dünya!"

"Merhaba!" dedi, aniden durup elini gözlerine siper ederek.
"Önümde gördüğüm bir kar fırtınası mı? Aman Tanrım, hızlı olmalıyız!"

"Ne demek istiyorsun? Ah, şu bulutlar mı? Aman Tanrım, bize yaklaşmaları
çok uzun zaman alacak."

"Bu kadar emin olma! Bu sabah barometreye bakmamakla ne kadar da aptalmışım! Hava durumumu biliyorsam, Cheviots'ta şu anda Billy-o gibi kar yağıyor."

"Billy-o'nun nasıl kar yağdırdığını bilmiyorum, bu yüzden etkilenmedim. Bu yüksekliğin üzerinden kıvrılarak yukarı çıkan
büyük, geniş bir solucan görüyorum ve
diğer taraftan aşağı doğru kayıyor ve inanıyorum ki, inanıyorum ki bu Duvar'ın kendisi! Benim Duvarım!"

"Ah, Duvar, ah, Duvar, ah, tatlı ve güzel Duvar!" diye yankılandı Nin kahkahalarla. "Evet, işte orada, doğru ve istersen
üstünde koşabiliriz."

Birkaç dakika sonra ikisi de zirveye ulaşmıştı, hızla koşuyorlardı
ve büyük Roma'nın yapay surunu kurduğu
engin doğal surlara bakıyorlardı.

"En ufak bir sese bile katlanmak zorundasınız, hanımım, sonra sizi
eve götüreceğim," diye bağırdı Nin koşarken. "Size bununla ilgili bir şey
söyleyecek kadar keçiydim! Görülecek hiçbir şey yok."

"Sadece ayağımı eşiğe koyup, Londra Köprüsü'nün kalıntıları üzerinde Macaulay'in Yeni Zelandalısı gibi hissetmek için--'Roma yok olacak! O
kelimeyi döktüğü kana yaz!'--ve şimdi Roma gitti ve biz
buradayız."

"Evet," diye cevapladı, "buradayız ve bunun için Tanrı'ya şükür!"

Duraksadılar, çünkü bir zamanlar bir mil kalesi olan küçük dörtgen muhafazaya ulaşmışlardı. Burada, sahipleri muhtemelen ziyaretçileri duvarın üzerinde yürümenin en sevdikleri uğraştan caydırmak için tasarlanmış bir parça demir korkuluk
yerleştirmişlerdi - bu süreç kademeli olarak
çökmeye yol açıyordu. Kendilerini kaleye bıraktılar ve
sınırları içinde durdular.

Bu alan dikkatlice kazılmıştı ve boyutları ve planı
açıkça görülebiliyordu. Bir zamanlar, Pele'nin üst katları gibi, her biri yaklaşık on iki fit kare olan dört küçük odaya bölünmüştü.
Kuzey yüzü Duvarın kendisine yaslanmıştı ve sadece yayalar için tasarlanmış, içinden geçen bir geçit vardı.
Güney tarafında da pek de geniş. Güneybatı köşesinde, şimdi sahibi olan çiftçi, Duvar boyunca toplanmış taşlarla küçük bir kulübe veya barınak inşa etmiş ve çatısını oluklu demirle kaplamıştı.

Olwen, bir zamanlar Filistin'de Haç'ın dibinde yaptıkları gibi, kömür mangalının etrafında oturan ve zar atan garnizonun zihninde canlandırmak için oyalanmak ve canlandırma yapmak istiyordu.
Olwen, ona, o eski günlerde, barınak Duvarı'nın altında büyüyen, doğudan batıya tek bir uzun kasaba oluşturan ahşap kulübe ve kulübelerin sıralarını anlatmaya başladı.

"Böylece, Hexham'a veya Newcastle'a gitmeden diş fırçaları, yazı kağıtları ve sanırım
posta pulları satın alınabilirdi," dedi neşeyle.

Sonra bir kez daha tehditkar kuzeye baktı ve onu teşvik etti--

"Gel! Bugün bizim için de eski lejyonlar için de sorun kuzeyden geliyor. Bu baş döndürücü yüksekliklerden aşağı inelim ve
düşmenin üzerinden yola doğru yol alalım. Buradaki kar tarafından yakalanmak istemiyorum."

Başka bir yöne dönüyordu ama kadın kısa yoldan gitmeleri gerektiğini haykırdı. Adam tereddüt etti: "Orası senin için biraz dik."

"Ama çok, çok daha kısa."

Kabul etti.

"O zaman olabildiğince hızlı aşağı inelim. Önce sen git, sonra
ayaklarım için güzel delikler bulabilirsin."

Bir anlık şüpheden sonra pes etti ve adımlarını geri çekerek Duke's Crag'e çıktıkları yere doğru yürüdüler. Aşağıya doğru bir yere kadar her şey yolundaydı, ancak Ninian biraz endişeliydi, elinin altından çıkıntılı bir kaya parçasının kaymasıyla, son zamanlardaki muazzam donun gevşek ve pullu yüzeye ne kadar sert etki ettiğini fark etmişti.

"Dikkat et, Öğretmen, içimden çıktı," dedi hafifçe; ve Olwen'in aklına ilk kez, gerginliğin onu her zaman küstahlaştırdığını
anlamak geldi.

Belki de şimdiye kadarki başarısı deneyimsiz kızı biraz
pervasızlaştırmıştı. Ayağını dikkatsizce bastı, üzerine düştüğü çıkıntı
ağırlığını verdi ve kaydı, başının üzerindeki çıkıntılı bir yumruya aniden sarıldı. Yumru bir tabanca atışı gibi
çatlayarak ayrıldı ve üzerine inerek onu Ninian'ın üzerine fırlattı, Ninian da neyse ki şoka karşı koymak için kendini sıkıca hazırlamıştı.

Gevşemiş kaya hızla ilerledi, yamaçtan aşağı sıçradı ve onun aşağıdaki buzun üzerine
donuk bir şekilde çarptığını duydu.

"Sen beceriksiz küçük----" diye başladı.

Olwen ne hareket etti ne de konuştu. Başı omzunun üzerinden sarkıyordu,
uzuvları çaresizce sürükleniyor gibiydi.

"Konuş!" dedi boğulurcasına. Cevap yoktu.

BÖLÜM XXII

MILE-CASTLE

Olwen gözlerini açtı. Yerde boylu boyunca yatıyordu ve
çok karanlıktı. Nemli toprağın kokusunu alabiliyordu ve bir an
öldüğünü ve gömüldüğünü düşündü. Başı dönüyor ve ağrıyordu, ama
ellerini hareket ettirebiliyordu ve dikkatlice etrafını yoklamaya başladı. Altında bir
ceket ve bir tür yastık vardı: ama çok
üşümüştü. Titriyordu ve ölümcül derecede hasta hissediyordu. Ne olmuştu?

"Bay Guyse!" diye sertçe seslendi ve kimse cevap vermeyince dehşet içinde
yüksek sesle bağırdı.

Her şey çok sessizdi, tek bir ses bile duyamıyordu. Korkunç bir çabayla
dik oturdu ve elini başına götürdüğünde
sargılı olduğunu gördü. Bu çaba onu o kadar sersemletti ki yana doğru eğildi,
dik oturamadı. Yaralı başı pürüzlü
taşla temas etti. Acı ve korkuyla soluk soluğa kaldı - karanlık, yalnız sessizlik korkusu.
Öyle eğildi ki, bir süre çaresizce ağladı, sonra ayağa kalkmaya çalıştı,
ama aniden tekrar yatmak zorunda kaldı.

Beyninde bir çekiç sesi duyuluyordu, güm, güm, güm. Düşüncesini
engelledi. Şu anki durumuna nasıl geldiğini hatırlamaya yönelik tüm girişimler
başarısız oldu. Umutsuzca yenildiği, acımasız koşullarla mücadele edemediği hissiyle tekrar uzandı
ve zayıfça hıçkırdı, gözyaşları kurumadan akıyordu, çünkü orada olması gereken mendili
boşuna ceplerinde aramıştı.

Tam da sefaletine ne kadar daha dayanabileceğini merak ederken,
bir mandalın açılmasına benzer hafif bir ses duydu. Sonra bir nefes
ve bir ayak sesi. "Ninian?" diye bağırdı, korkmuş bir şekilde.

"Tamam, buradayım," diye cevap verdi ve rahatlaması kör edici gözyaşlarının
yeni bir patlaması şeklini aldı.

Onun belirsizce, temkinli bir şekilde hareket ettiğini duydu, ama hiçbir şey göremiyordu.
Yere bir şey koyuyormuş gibi görünüyordu. Sonra onun yaklaştığını
hissetti. Şimdi onun yanında çömelmişti. Bir kibritin sesi geldi ve titrekliği ona bitkin yüzünü gösterdi.

"Yaşıyorsun," dedi, "ve bu da bir şey, biliyorsun."

Gözyaşlarını tutmak için çabaladı. "Nerede--neredeyiz?" diye
anlatmayı başardı. Sırıtışı bir şekilde onu rahatlattı.

"Kendini bulmak için bu kadar hevesli olduğun yerde--mil kalesinde," diye
cevapladı.

Kibrit söndü ve tekrar mutlak karanlık çöktü. Onları
örten barınağın dar sınırlarını görmüştü.

"Kendini oldukça kötü hissettiğini sanıyorum?" Sesi yanında endişeyle duyuluyordu.

"Evet--hayır. Bana sorma," diye hıçkırdı. "Öyle aptalım ki--aptal--kendimi tutamıyorum. Bir dakika--duracağım."

"Elbette," dedi, "Biliyorum. Önemi yok. İyi olacağız. Eminim
Doğru olanı yaptım. Üç mil uzaklıktaki bildiğim tek sığınağın içinde güvendeyiz; ama kar ve karanlık her ikisi de üzerimizde. Zavallı
küçük kız!"

"Ö-önemsiz. Yapacak bir şey yok! Hemen daha iyi hissedeceğim."

"Elbette. Bu arada----" elini bulup tutmuştu, "Taş kadar soğuksun."

"Evet" diye cevap verirken ürperdi.

"Sorun şu ki ateş yakamam. Bu malikaneyi
tasarlayan aptal herif baca olmadan
yapmış. Yakıt
aramaya çıktım. Odun yok, sadece ölü ot, eğreltiotu
ve diken. Biraz nemli ve korkarım yakmaya cesaret edersem bizi dumana boğar."

"Ama devam edebiliriz--yakında. Kendimi--kendimi--hazır hissettiğimde."

"Yapılacak bir şey yok. Şu anki durumunda uçamayacağın gibi, bu fırtınaya karşı üç mil bile yürüyemezsin. Ve tüy ağırlığın hakkında söylediklerime rağmen, seni taşıyamazdım - en azından iyi bir
dinlenmeden. Seni buraya çıkarmak için elimden geleni yaptım. Bunu
nasıl yaptığımı bilmiyorum!"

"Söyle bana," diye cevapladı hafifçe; ama o cevapladı:

"Şu anda, biraz daha iyileştiğinde. Şimdi bir damla
rahatlığım var. Sunia sırt çantama sıcak çay dolu bir termos koydu. Sana bir fincan vereceğim, seni biraz ısıtacak. Cebimde elektrikli el fenerim var, ama uzun süre dayanmayacağından korkuyorum. Yeniden
şarj edilmesi gerektiğini biliyorum. Sana sıcak bir içecek vereyim, seni
olabildiğince sıcak bir şekilde örteyim ve sonra Wade'in güneye giden yolunu bulmaya çalışacağım. Belki,
şansla Twice-Brewed Inn'i bulabilirim."

Şiddetli bir şekilde bağırdı. "Ah, hayır, hayır! Sanırım
kalmaya dayanamam. Gitme! Gitme! Bu fırtınada yolunu bulamazsın ve--ve eğer kaybolursan kimse beni bulamaz veya
nerede olduğumu bilemez, değil mi?"

Sessizdi. Fırtınanın her an yükseldiği, artık aşılmaz karanlığa doğru yürümesinin onun için çılgınca bir girişim olacağını biliyordu. Bunu yarı yarıya onun bunu ondan bekleyebileceğini veya en azından o orada olmadığında daha rahat hissedebileceğini düşündüğü için önermişti. Garip bir durumdu ama adam için şans eseri, kadın bu konudaki kendi hisleri konusunda ona hiçbir şüphe bırakmamıştı. Elleri adamın ceketini kavrıyordu, adamın hafif vücudunu sarsan sertliği hissedebiliyordu.

"Bana kızma ama gitmemelisin! Ah, lütfen gitme, ta ki--eğer bunu benim için korkunç bulmuyorsan; kendinin en iyi olacağını düşündüğün şeyi yap! Mantıksız-mantıksız-mantıksız olmak istemiyorum."

Onu yoklayan elleri aldı ve sıkıca tuttu. "Doğrusunu
söylemek gerekirse," dedi sessizce, "Senin ve benim bu geceyi sağ salim atlatmamız için en iyi şansın
birlikte kalmamız olduğuna inanıyorum. En azından
bir sığınağımız var ve kar duvarların etrafına yığılırsa daha da korunaklı olacağız. Biraz örtümüz var ve iki kişi
birbirlerine sıkıca sokulursa tek başına olacağımızdan iki kat daha sıcak olurlar."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Beni sakinleştirmek için mi s-söylüyosun?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum, zavallı çocuk. Şimdi sana o çayı vereceğim ve konu üzerinde birkaç dakika daha duracağız."

Meşalesini düzeltti ve sırt çantasını bulup bir fincan ve termos şişesini çıkarırken yere koydu. Olwen o kadar sinirlendi ki fincanı dudaklarına götürmek zorunda kaldı; ama çayı bir kez
tattığında, etkisi neredeyse anında oldu.

"Ah, ne kadar güzel! Ne kadar güzel!" diye mırıldandı. "Şimdi sen de iç."

"Ah, pisliği istemiyorum," dedi. "Çay benim işim değil, biliyorsun. Keşke
burada bir konyak mataram olsaydı."

Ancak, onun acilen ihtiyaç duyduğu sıcak içecek olmadan gitmesine izin vermeyecekti. Hiçbir mazeret kabul etmeyecekti ve reddetmenin
onu acımasızca üzeceğini gördü. Ancak bir pazarlık yaptı.
Eğer bir sünger kek yerse içecekti. Buna razı oldu, ancak
yapabileceğinden fazlasını vaat ettiğini gördü. Öğle yemeğinden kalan birkaç sandviçi
bitirdiği için mutluydu ve bunu yaptığında kendini biraz daha az bitkin hissediyordu. Sığınaklarında, duvara yaslanmış birkaç oluklu demir levha, bir veya iki engel ve bir köşede bir kum yığını dışında hiçbir şey yoktu. Kum kuru ve yumuşaktı.

Dışarıdaki kar, kapının altından giren ıslık çalan hava akımını çoktan durdurmuştu. Duvarlar ve çatı arasındaki boşluk, havalandırma için bol miktarda hava girmesini sağlıyordu.
Olwen yakıt aramaya çıktığında onu örtmek için çıkardığı
paltosunu giydi. Sonra, başını yastık gibi saran kendi yağmurluğunu açtı ve onu içine sardı, kendi paltosunu serdiği yerden aldı.
Sonra, kumun bir kısmını kendisi için bir oturma yeri olarak düzenledi,
ana yığını sol dirseğine dayayarak destek görevi gördü.
Elektrikli el fenerini elinin erişebileceği bir yere, bu yığının üzerine koydu. Sonra bitkin kızı yerden kaldırdı ve dikkatlice kollarının arasına
oturdu, başını yastıklayan kolu kum setine yaslandı.
Ayaklarını getirdiği çimen ve eğrelti otlarıyla örttü ve kendi paltosunu ikisinin de üzerine çekti. Kız sanki bir beşikteymiş gibi yatıyordu,
ve sırtı arkasındaki duvara yaslanmışken ve dizlerinin kaymaması için engelleri ayarlamışken,
fazla rahatsızlık duymadan uzun süre pozisyonunu koruyabileceğini hissetti.

Kızı nazikçe kollarına yerleştirirken hafifçe iç çekti.
Gözlerini kapatmıştı, çünkü duyguları onu ele geçirmişti.
Onun ya uyuduğunu ya da baygın olduğunu düşündü.

Gece ilerledikçe ışığa şimdi olduğundan daha fazla ihtiyaç duyabileceği önsezisiyle
el fenerini kapattı. Karanlık durgunluk
ikisi de sardı. Ancak bu sefer Olwen için terk edilmenin korkunç sessizliği değildi, çünkü Ninian'ın kalbi dediği o güçlü ve sağlıklı organın pompalanmasını kendi kulağının çok yakınında hissedebiliyordu. Uzun bir süre sessizce oturdular, titreyen kızın üzerine giderek kutsanmış bir sıcaklık yayıldı. Yakın temasta çok teselli edici bir şey vardı. Sıcak çay, sargılar veya ikisi arasında akan sempati akımı, başındaki ağrıyı yatıştırıyor ve kendisini daha çok kendisi gibi hissetmesini sağlıyordu. Karanlıktan gelen sesi, Olwen'ı ürpertti.

"Hatırlıyorum," dedi. "Bir parça kaya düştü... ve ben düştüm.
Ama aşağıda değiliz, yukarıdayız!--Anlamıyorum! Beni buraya
nasıl çıkarabildin?"

Güldü. "Bana daha kolay bir soru sor. Ben bilmiyorum. Bir süre
sıkışmış bir domuz gibi orada kaldım, bana bir saat gibi geldi, sen
omzumda bir kömür çuvalı gibi asılıyken. Tamamen
bilincini kaybetmiştin ve o kadar paniklemiştim ki
yüksek sesle ve uzun süre güldüm sanırım. Ancak bir süre sonra
harekete geçmem gerektiğini fark ettim ve zihnim komik, sarsıntılı bir şekilde çalışmaya başladı. Önce aşağı inmenin yukarı çıkmaktan çok daha kolay olacağını düşündüm
ve içgüdüsel olarak bu inanca göre hareket ettim ve bir veya iki adım aşağı indim,
bunu yapmak için biraz yana doğru hareket etmem gerekti. Sonra aşağıya baktım ve buzun bir kısmını gördüm. Aşağı gönderdiğin kaya
onu titretmişti, tam da adım atmam gereken yerde. Gölün orada kırk fit derinliğinde olduğunu biliyorum ve sen ve ben
içine düşsek, bunun bizi bitireceğini düşündüm. Sonra hesaplayın
karanlık çökmeden veya kar yağmadan önce herhangi bir barınağa ulaşma şansını. Hiçbir mübarek plan düşünemedim. Hotwells Çiftliği en yakını ve bir adım
gibiyse üç mil. Birdenbire bu küçük bölmeyi hatırladım ve 'Onu oraya götürebilirsem
en azından koşarken ve yardım çağırırken onu yatırabilirim' diye düşündüm."

"Ah, çok üzgünüm," diye inledi yeleğinin bölgelerinden gelen üzgün küçük bir ses.

"Neden üzgünsün? Çünkü burayı düşündüm?"

"Hayır, ama uçurumdan aşağı inmemizin benim hatam olması yüzünden.
Etrafından dolaşmak istedin. "

"Kahretsin! O yok olan eski kayanın kafana
vuracağını nasıl bilebilirdin? Eh, burayı düşündüğümde tek şansım olduğunu gördüm; ama bu aşağı değil yukarı çıkmak anlamına geliyordu. Sonra
şaşkın beynim, en alta göre en üste çok daha yakın olduğumu fark etti; ve
o an durduğum yerden yukarı baktığımda, sanki benim için
özel olarak yapılmış gibi, yanlara doğru uzanan bir tür keçi yolu görebiliyordum.
İlahi takdirle, sen tam da
elverişli bir şekilde etrafıma sarılmıştın, bu yüzden yola koyuldum... Sana bunun iğrenç olduğunu söylüyorum.
Cehennemde bana o yolculuktan daha kötü bir şey verirlerse şaşırırım. Her adımdan sonra
durup kendimi ve seni yeniden düzenlemek zorundaydım.
Ellerim ve dizlerim üzerinde
sürünmek zorundaydım.
Gözlerimdeki teri silmeye devam etmek zorundaydım; ve kafandan akan kan taşların üzerine damlamaya devam etti
sürünürken ve sürünürken, seni sabitlemek için bir kolum ve çekmek için bir kolum ve iki bacağımla. İki veya üç kez kendi kendime, 'Sonunda bittin' dedim. Ama bitmemiştim. Bir gün zirveye ulaştım, sanırım başladıktan yaklaşık iki ay sonraydı ve seni yatırdım."

Durdu. Nefesi çok hızlı geliyordu ve onu büyük paltonun altında tutan kollar daha da sıkılaştı. "Beni affet," diye kekeledi.

"Seni affetmek mi?" diye fısıldadı, hafifçe sorgulayıcı bir şekilde.

XXIII. BÖLÜM

ŞAFAK NE GETİRDİ

Hayatlarımız gerçek oranlarında yazıldığında, bazı durumlarda bir yılın gecenin bir saati gibi geçtiği, bazı gecelerin ise yıllarca sürdüğü görülecektir. Bu yüzden, bir kızın büfe çekmecesinden bir mum çıkarıp gazı nasıl yaktığını anlatmak için sayfalar harcayan gerçekçi
romancılar bu kadar acınacak bir şekilde yanılıyorlar. İyi bir
aşçı tencere için bir lahana aldığında, ilk yaptığı şey, değersizmiş gibi dış yaprakları soyup atmak oluyor. Gerçekçi
sadece bu dış yapraklarla ilgileniyor gibi görünüyor. hiçbir
lahananın pişirilmediğini veya pişiriliyorsa, pişirmeye değmediğini savunmuyor.
Onun tahminine göre hayat, dış yaprakların sürekli olarak soyulmasıydı.

Mil kalesindeki gece Olwen
Innes için olağanüstü bir dönemi işaret ediyordu. Geriye dönüp baktığında, duyuları o kadar şaşkın olmasaydı, çıkarmış olması gereken bazı çıkarımlar, varması gereken bazı sonuçlar olduğunu hissetti.

Aslında, tüm bunlar o sırada aklından kaçmıştı,
akıl yürütecek durumda değildi. Yine de, o zaman başına gelenlerin bıraktığı izlenimler o kadar derindi ki,
sonradan her şeyi adil bir şekilde düşünebildi.

O uzun bekleyiş sırasında ateşinin yükseldiği ve biraz çılgınca gevezelik ettiği dönemler oldu. Üşüdüğü ve hastalandığı anlar oldu ve titreme nöbetleri onu sardı. Yine,
ağır bir şekilde uyuduğu merhametli aralar oldu. Tüm bu evrelerde Ninian Guyse onu yatırmak, duruşunu rahatlatmak, soğuk ellerini tahriş etmek, ona hayat vermek için onu sıkıca tutmak için yakınlardaydı.

O korkunç saatler boyunca, titrek canlılığını güçlendirmek için giysilerinin neredeyse yarısını nasıl ayırdığını bilmiyordu. Yarı uyku, yarı sersemlik gibi uzun dönemler geçirdi ve bu dönemlerde o dinlendi. Son hamlelerini yapmaları gereken son ana kadar kapıyı açarak dikkatlice yetiştirdikleri sıcaklığın kaçmasına izin vermeye cesaret edemezdi.

Ona sonsuz bir karanlık, acı ve giderek artan rahatsızlık dönemi gibi görünen bir süreden sonra, onun sincap şapkasını bandajlı kafasına takmak ve kürk atkısını boğazına yeniden sarmakla meşgul olduğunu hissetti.

"Uyandın mı? Ne dediğimi duyabiliyor musun?" diye sordu donuk bir sabırla.

"Ah, ne istiyorsun? Bırak da hareketsiz yatayım."

"Hayır, kalkmalısın. Bak! Sana bir fincan çay getirdim ve
içtiğinde ayağa kalkmaya ve biraz yürümeye çalışmalısın. Dışarı
çıkıyoruz. "

Onun bu niyetlerine direnmeye çalıştı, ellerini iterken zayıfça sızlandı. Adam kararlı bir şekilde tutundu ve yorgun bir
sesle tekrarladı: "Otur; seni tutacağım. Eğer denersen _oturabilirsin_. İşte! Bu
uygun mu? Şimdi sana çayı vermeden önce bunu yemelisin. Gel,
cesur bir kız ol! Kendini toparla. Henüz ölmedik!"

Bir irkilmeyle daha tam bir bilince uyandı. Ninian'a yaslanmış bir şekilde yerde oturuyordu ve onun elektrikli el feneri ikisinin de üzerine ışık tutuyordu. Çayın veya ağzına genç bir
guguk kuşuymuş gibi koyduğu bayat sünger kek parçasının nereden geldiğini merak etmeyi bırakmıştı. Çayı o kadar çok istiyordu ki onun emrettiği gibi yedi.
Sonra içecek geldi. Bütün gece bekletildiği için zar zor ılıktı,
ama çaydı.

Bitirdiğinde, koruyucusu birkaç dakika kıpırdamadan oturdu ve
kendine gelmesini bekledi. Şu anda titrek sesi acıklı bir
teşekkür etti.

"Gel!" dedi. "Bu sana daha çok benziyor. Şimdi dinle. Saat altı ve güneş yedi buçuktan önce doğuyor. Şimdi şafak vaktinin izleri var.
Kar tamamen durdu ve güneye doğru gidersek Wade's Road'a
varabileceğimizi düşünüyorum. Hotwells Çiftliği çok uzak, ama bulunduğumuz yerden bir mil veya daha fazla uzaklıkta, ters yönde bir ev olmalı ve zeminin durumu daha kolay; yokuş aşağı. Tek şansımız bir şekilde oraya varmak. Hareket bizi sıcak tutacak. Oyunda mısın?"

"Bana ne söylersen onu yapacağım," diye hafifçe duyuldu. "Böyle olduğum için üzgünüm - bir domuz."

Onu tutan kolun hafifçe bastırılması özür dilemesini kabul etti. "Tamam; o zaman seni ayağa kaldıracağım. "Burası ayağa kalkmamız için yeterince yüksek."

Aksiyonu kelimeye uydurdu. Bütün gece kafasının içinde uçuşan iki veya üç bilardo topu korkunç bir
şokla birbirine çarptı. Ortaya çıkan kargaşanın yatışmasını beklerken Ninian'a yaslanmış bir şekilde asılı kaldı. Dik duruş dağınık zekasını geri kazandırmış gibiydi. İlk kez gurur ve her şeyi en iyi şekilde yapma arzusu içinde uyandı. O ana kadar umursamayacak kadar çok incinmişti.

"Bu daha iyi," dedi açıkça. "Sanırım idare edebilirim. Elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Çok iyisin."

"Hadi o zaman," diye cevapladı kapıyı iterek. Olwen'a yarım saat önce aynı kapıyla verdiği mücadeleden hiç bahsetmedi.

Kolunu ve sopasını dışarıdaki sürüklenmeye karşı koyabilecek kadar genişletmesi yirmi dakikasını almıştı: aslında, ağırlığın kendisi için çok fazla olduğundan korktuğu bir an olmuştu. Ancak sonunda, karların yığıldığı mil kalesinin kapısından dışarıya doğru bir yol açmayı başarmıştı.

Dışarıda, bir ayaktan daha fazla, az çok tekdüze bir derinlik vardı. Önlerinde, güneye baktıklarında, kuzey yüzünde çok dik olan uçurum, Carlisle'dan Newcastle'a uzanan ve son yıllarda neredeyse ıssız olan eski araba yolunun seviyesine doğru hafifçe aşağı doğru eğimliydi.

Doğuda sadece bir şafak parıltısı değil, aynı zamanda gecikmiş bir ay
bu beyaz ve yalnız dünyanın üzerinde asılıydı. İlerlemeyi mümkün kılacak kadar
iyi görebiliyorlardı, ancak mesafe gizliydi. Ninian
bir ev görmek istiyordu, böylece ona doğru gidebilirlerdi, ancak
tüm karlı vahşi doğada hiçbir şey göremiyorlardı. Sonunda kız konuştu.

"Sağ tarafımızdaki o siyah küçük ağaç korusunu görüyor musun, daha aşağıda,
yol kadar uzakta değil, sanırım?"

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum."

"Siyah ağaçların arasında, yukarı doğru yükselen bir duman çizgisine benzeyen hafif bir şey yok mu?"

"Aman Tanrım, porselen haydut bunu başardı! Bu yeterince duman.
Orada yeterince erken uyandılar. Şerefe, ortak! Çok sabit bir
nişan almak zorunda kalmadan o ağaç kümesini vurabiliriz. Biraz daha tepede, duvarın gölgesinde kalmak daha iyi; kar
orada hemen ötesindeki kadar yoğun değil."

Yola koyuldular ve ilk birkaç dakika çayın teşviki
ve yüksek havanın yakıcı etkisi Olwen'i şaşırtıcı bir şekilde canlandırdı.

"Paltolarımızın tahribatın bir kısmını gizlemesi ne büyük bir lütuf!" diye gözlemledi Ninian, onu kolundan tutarak. "Ben sadece paçavralardan ibaretim ve sana gelince
ne kadar az konuşulursa o kadar iyi; korkunç bir karmaşanın içindesin ve senin yüzünü nasıl silebileceğimi bile bilmiyorum."

"Her yer kanla mı kaplı?" diye sordu, öyle güçlü bir tiksintiyle ki
zihninde onun için silme olasılığını döndürmeye başladı.
Mendillerinin hepsi bandaj için talep edilmişti ve
onun giysilerini kesmesine izin
vermeyecekti. Düşündükten sonra,
uygun bir kaya parçası buldu, üzerindeki karı silkeledi ve onu oraya oturttu.
Sonra, niyetini belli etmeden, flanel gömleğinin kolundan bir parça kesti.
Teneke bardağa biraz kar koyduktan sonra,
altına yanan kibritler tutarak karı çözdü.

Sonra oturdu, başını omzuna yasladı ve
elde ettiği suyla zavallı kirli küçük yüzünü yıkadı,
bu arada onu yumuşakça kızdırdı ve bu arada bir kardeşin yapabileceği gibi
yüz hatlarına iltifatsız yorumlarda bulundu yapıldı.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye iç çekti. "Gerçekten çok tatlısın. Bana karşı iyisin."

Neredeyse inlemeye benzeyen tuhaf, küçük bir ses çıkardı. Hızla yukarı baktığında, yüzünde daha önce takındığı hiçbir ifadeye benzemeyen bir sefalet ifadesiyle karşılaştı. Gözleri yalvarırcasına onunkilerle buluştu ve elini onun yüzüne koydu, sanki başını daha yakın tutmak veya ona bakmasını engellemek ister gibi.
Sonra bu beklenmedik özlemi dile getirdi:

"Keşke seni hiç görmeseydim!"

O anda kelimeler inanılmaz geliyordu, ancak daha sonra düşününce, bunları kullandığından emin oldu. Ancak, ondan açıklama yapmasını isteyemeyecek kadar aptal hissediyordu. Bir dakika sessizce oturdular, sonra
ayağa kalktılar ve zorlu hac yolculuklarına devam ettiler.

Kendilerini takip ettikleri eve yakın hissettiklerinde hayal kırıklığına uğradılar. Romalı inşaatçıların duvarlarını hiç kıpırdamadan yukarı aşağı taşıdıkları uçurumdaki o ani boşluklardan birine geldiler. Bu belirli boşluk son derece dik ve aşağı inmek
uzun ve zor bir işti. Tamamlandığında ve
kendilerini kayalıklarla dolu bir tarlada bulduklarında, evi açıkça görebiliyorlardı.

"Ah, burası Hazel Crag, yaşlı Abraham Bird'ün yaşadığı yer," dedi Ninian umutla. "En yaşlı sakin odur - doksan veya daha fazla olmalı.
Yetmiş yaşlarında, canlı ve genç bir kız var, ona bakıyor. Yaşlı kız erken kalkıyor, değil mi? Neyse,
iyi bir ateşi var ve sen burada dinlenip, ben sana tuzağı getirene kadar
sıcak kalabilirsin."

Acıdan hasta olduğu için hafifçe gülümsedi. "Bu kadar mı berbat görünüyorum?" diye sordu gerçekten kadınsı bir küçülmeyle.

"Sanırım yaşlı Bayan Barcombe senin neye benzediğini göremiyor," diye yanıtladı cesaretlendirici bir şekilde; "ama her halükarda yüzünü senin için yıkadım. Şimdi, uzun ve güçlü bir çekiş ve birkaç dakika içinde limana varacağız. Güneşi yeneceğiz, ilan ediyorum!"

Gevşek karda sürünerek ve yürüyerek, çiftlik mutfağının
kapısına ulaştılar. Perde çekilmişti ve lamba ışığı ve
ateş ışığı parlıyordu Kapıyı çaldıklarında bir cevap beklerken, kız acıyla
karanlık gözlerini neredeyse kaybolmuş oldukları kasvetli, misafirperver olmayan
dünyaya çevirdi.

Hafif bir parıltı, sadece gün ışığının önsezisi, belirsiz beyazlığı, sisi, artık rüzgarsız havada hareketsiz duran ağaç gövdelerini gösteriyordu.

Bu, bir medyumun vizyonu gibiydi, gerçek bir
varoluş anı değildi. Kızın yorgunluğu ve acısı, belki de Ninian'ın sıkıca kenetlenmiş kolunun temasından doğan
garip yeni bir heyecanla iç içe geçmişti.

"Kuzeyin çağrısı," dedi kendi kendine, "Sunia gerçekten bir cadı. Burası benim ait olduğum yer."

İçeriden çekilen bir sürgü sesi onu hızla döndürdü.
Kapı ardına kadar açıldı ve Dr. Balmayne onlarla yüzleşti.

Olwen'in varlığından ve bakışından kaynaklanan iğrenme duygusu
kelimelerle ifade edilemez. Her zamanki gibi bakımlı ve temiz bir görünüme sahipti. Mavi gözleri dışarıdaki çiftin üzerindeydi, önce tanımamanın boş bakışıyla, sonra da kendi içinde bir kınama olan derin bir şaşkınlıkla.

"Eh," dedi Ninian rahatça, "benim de şeytanın talihim var. Şu anda istediğimiz
dünyadaki adam sensin, Balmayne. Bayan Innes
bir kaza geçirdi."

"Öyleyse anlıyorum," dedi Balmayne mekanik bir şekilde, bunalmış bir adam gibi konuşarak.

"Ben gidip kızağı alıp onu eve götürürken yaşlı Abe'den misafirperverlik istemeye geldim," dedi Ninian, kızı ateşin muhteşem bir şekilde
parladığı sıcak mutfağa götürürken, onu mağaramsı bir
sandalyeye oturttu ve önünde diz çökerek hızla ıslak botlarını çözmeye başladı.

"Yaşlı Abe yaklaşık bir saat önce öldü," dedi Balmayne, taş gibi bir yüzle bir kenara çekilerek.

Ninian irkilerek aniden durdu, sonra normal tavrına geri döndü.
"Öyle mi! Sanırım bütün gece ayaktaydın?"

"Dün gece geldim ve geri dönemedim."

"Fırtına aniden koptu," dedi Ninian sakin bir şekilde. Ayağa kalktı, odadan
çıktı ve merdivenlerden seslendi:

"Bayan Barcombe! Bayan Barcombe!"

"Neden, sen kimsin?" dedi yukarıdan titrek bir ses.

"Pele'li Guyse. Tepede kar yağdı ve buraya
genç bir hanım getirdim. Bir kaza geçirdi. Kızak alıp evine götürmek için
giderken onu mutfağınızda bırakabilir miyim?"

"Yakında geleceğim, Bay Guyse. Paraları
gözlerine
tutturuyorum. Zavallı yaşlı feyther, kesinlikle yakışıklı bir şirket yapıyor."

"İyi bir adamdı, Bayan Barcombe. Tanrı ruhunu şad etsin. Peki, genç hanım
kalabilir mi?"

"Oo ay, eğer isterse dayanabilir. O senin sevgilin değil, Bay.
Guyse--eh?"

"Neden, bunu sormana sebep olan ne?"

"Sevgilini bir şirket olan eve getirmemelisin, yoksa
seninle asla evlenmez."

"Riske girmek zorundayım, yaşlı kadın. Aşağı inip doktora biraz
sıcak su ve temiz bez getir, olur mu?"

Bu konuşma sırasında Olwen gözlerini kapatmış bir şekilde oturmuştu ve doktor
sanki taşa dönmüş gibi ona bakıyordu.
Konuşma devam ederken kızın küçüldüğünü ve irkildiğini gördü; ve Ninian odaya geri döndüğünde
oturmuş, sandalyesinin kollarını tutuyor, titriyor ve gözyaşları döküyordu.

"Ne oldu? Kalmaktan korkmuyorsun, değil mi?" diye bağırdı patlayıcı bir şekilde,
yanına giderek.

"Bayan Innes'in başka seçeneği yok," diye lafa girdi doktor kısaca. "Konuşacak
bir durumda değil; aslında hiç taşınmaması gerektiğinden şüpheliyim.
Yarasını incelediğimde daha iyi karar verebileceğim." O
biraz daha yaklaştı ve ona baktı. "Nasıl oldu?"

"Sadece kazara - don----" diye başladı ve Ninian araya girdi.

"Nasıl olduğunu boş ver; mesele onu en kısa sürede
onarmak. Korkarım ki oldukça kötü, ama o çok cesur."

Balmayne'in dudakları kıvrıldı. "Bay Guyse, Pele'de kalmaya gelen genç hanımlarla tek kelimeyle kötü şansa sahip," dedi, sanki Ninian'ın kıvranmasını görme cazibesine karşı koyamıyormuş gibi.

Suçlu böyle bir şey yapmadı. Mutfağın ortasında, diğer adamla düşünülebilecek en büyük tezatlık içinde duruyordu.

Öyle esmerdi ki, bir gece tıraşsız dolaşmak onu bir kabadayıya dönüştürdü; ve
kesik elleri, yırtık giysileri ve darmadağınık saçları, yanağının yeşil ve mavi, ciddi bir morluk ve etrafında kan lekeleri olması gerçeğiyle birleşince, onu herhangi bir zavallı kızın başına gelebilecek en uygunsuz arkadaş gibi gösteriyordu.

Ancak kendine hakim oldu. Yüksek şöminenin üzerindeki loş küçük aynada yansımasını yeni görmüştü ve siyah başını iki eliyle düzeltirken sırıttı. Kirli eller. "Onu sizin sorumluluğunuzda bırakacağım, doktor," dedi rahatça. "Onun için elinizden geleni yapın ve eğer geri dönmem için zamanınız çok uzunsa, karakterimin son kırıntılarını da alarak her zaman eğlenebilirsiniz."

Bir an kızın üzerine eğildi. "Ruhunuzu koruyun," diye mırıldandı. "Evinizi, Sunia'yı ve güzel beyaz yatak örtülerini düşünün."

Kız ona solgun bir şekilde gülümsedi; ancak çiftliğe ulaşmasını sağlamak için kendine verdiği güç onu bitkin bırakmıştı. Tamamen çökmek üzereydi.

Kapı Guyse'nin arkasından kapandığı anda, Balmayne bitişik salona girdi ve uzun bir at kılı kanepe çıkardı. Bu sırada aşağı inmiş olan yaşlı Bayan Barcombe'a hızlıca talimatlar vererek, kızı rahatça yatırabilmesi için yeterli yastık sağladı. Birkaç dakika içinde ayaklarının dibinde sıcak su torbası vardı ve bir tencerede biraz süt ısıttıktan sonra bir yemek kaşığı brendi ekledi ve ameliyatlarına başlamadan önce ona içirdi.

Nin'in bandajlarının çıkarılması, onun tahmin ettiğinden daha ciddi bir yara olduğunu ortaya çıkardı. Araştırma, bunun yüzeysel olduğunu, ancak çok sayıda dikiş gerektirecek kadar kapsamlı olduğunu kanıtladı. Aslında, kızın giydiği kürk şapka, aşağı inen kayanın yönünü saptırmış ve muhtemelen eğik bir şekilde çarpmasına neden olarak hayatını kurtarmıştı. Kafa derisinin bir kısmı kemikten oldukça uzaklaşmıştı, kemik hafifçe çizilmişti, ancak çatlamamıştı, bunu rahatlayarak tespit etti.

O kadar bitkindi ki, onun elleri altında neredeyse uyuşuk bir şekilde yatıyordu ve o, birkaç inlemeden daha büyük bir acı belirtisi olmadan, yarayı sterilize etme ve dikme işini başardı. Saçlarını çözmesi biraz zaman aldı ve operasyonları için zemini temizlemek amacıyla uzun, kalın bir saç tutamını kesmek zorunda kaldığında gerçek bir pişmanlık duydu.

İş bittiğinde ve antiseptik losyona batırılmış tiftiği ustaca katlanmış rulo bandajlarla düzelttiğinde, ona daha fazla süt ve brendi verdi. Şaşkınlığına göre, çok az ateşi vardı,
ama o gece şokun etkileri daha belirgin hale geldiğinde önemli bir tepki bekliyordu.

Onu sıcak bir şekilde örttü ve gitti, bulaşıkhanede aletlerini yıkarken onu kendi başına bıraktı.

Geri döndüğünde gözleri açıktı ve birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı.

"Başındaki ağrı azaldı mı?"

"Ah, çok daha az."

"Uzun bir mesafeden düşmüş olmalısın."

"Düşmedim."

"Hayır?"

"Don, kayayı tehlikeli hale getirmişti. ... Duke's
Crag'e tırmanıyorduk. Bir parça kaya koptu ve üzerime düştü."

"Bu, dün oldu sanırım?"

"Evet."

"Geceyi nerede geçirdiğini sormak küstahlık mı olur?"

"Mil kalesinde. Orada küçük bir kulübe var. Bilincim yerinde değildi
ve kar yağdı. Eve gidemedik."

"Guyse'nin seni yılın bu zamanında
yürüyerek böyle bir yere götürmesi inanılmaz görünüyor."

"Kaymaya gittik."

"Gerçekten! Guyse genellikle bir uçurumun yüzüne kayar mı?"

Hafifçe gülümsedi. "Yukarı çıkmamız benim hatamdı. Roma Duvarı'nı görmek istiyordum."

Cevap vermedi, ateşe baktı ve ne söylemesi veya söylemekten kaçınması gerektiğini merak etti.

Uzun bir duraklamadan sonra sesi duyuldu. "Dün gece dışarıda olmamızın tamamen bir kaza olduğunu size temin etmem pek de gerekli değil."

Bir anda irkilerek bazı karışık özürler diledi. "Belki de bu kadarını söylemekle biraz müdahaleci oluyorum," diye sonlandırdı, "ama keşke olmasaydı -- o adamla değil."

"Dün seninle aynı fikirde olabilirdim," diye fısıldadı hafifçe.

Adam keskin bir bakış attı. "Dün mü?"

"Ama bu sabah sanırım... eminim... böylesine rahatsız edici bir macera için Bay Guyse'den daha mükemmel bir arkadaş olamazdı."

Buna bir süre cevap vermedi, ama sonunda sanki yorumunu saklayamayacakmış gibi, "Bir adam, sen bu kadar kötü yaralandığında düşünceli olmaktan başka bir şey yapmasaydı, üç kat daha vahşi olurdu." dedi. "

Cevap verecek bir cevabı yoktu ve sıcak mutfakta sessizce oturmaya devam ettiler.
Yaşlı Bayan Barcombe derin iç çekişlerle ve böyle bir havada "şirketi" kilise bahçesine getirmenin
zorluğuna dair duyulabilir spekülasyonlarla
ileri geri yürüdü. Kızı yukarı çıkıp
"feyther"e bakmaya davet etti, doktor aceleyle genç bayanın kabul edemeyeceği kadar hasta olduğunu açıkladı.

Bir süre sonra, mutfağı kendilerine ayırdıklarında, doktor sessizce, "Pele'de kalmayı mı düşünüyorsunuz?" dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu aniden telaşla. "Ne demek istiyorsun?"

Dışarıdan gelen bir ses onu pencereye götürdü ve ciddi bir yüzle döndü ve Bay Guyse'nin kızakla çoktan döndüğünü söyledi.

"Ah, sanırım bizi almaya gelen Ezra ile karşılaştı," diye bağırdı Olwen oldukça hevesle.
"O--o adam--orada da mı?"

"Evet, neyse ki," diye soğuk bir şekilde cevapladı Balmayne, ona dönüp
ayaklarını Bayan Barcombe'a ait hacimli kırmızı flanel bir etekle sarmaya
ve bu kundaklamayı biraz
iple sabitlemeye başladığında.

Ninian odaya girdiğinde onu, başı ve her şeyiyle, kocaman bir
kartona sarmıştı; ve tek kelime etmeden onu kollarına aldı ve
yükünün üzerinden diğer adama baktı.

"Hemen eve doğru yola çıkacağınızı düşünüyorum?" dedi. "Eğer öyleyse, Bayan Innes'i kızağa koyacağım. Onu yatağa yatırmak için bir an bile kaybedilmemeli. Reçete yazmadım çünkü
sizin hazırlamanız mümkün değil. Bu akşam kendim gelip
getireceğim. Bu arada, Bayan Guyse'den onu ısıtması için
biraz nitre vermesini isteyin ve sıcak sütlü
yemekler yemesini sağlayın -- onu tekrar görene kadar başka bir şey vermeyin."

Böyle söyleyerek Olwen'i odadan ve evden dışarı çıkardı ve Guyse'i Bayan Barcombe'a veda edip hizmetlerinin karşılığını ödemesi için bıraktı.

Bu hemen yapıldı ve Ninian şapkasını masadan alıp hastaya nasıl ikram edileceğini görmek için aceleyle dışarı çıkarken
masanın karşısında parlayan bir tutam saç gördü. Saçın büyük kısmı yumuşak, sisli
kahverengi görünüyordu, ancak ışıkta dikilen ve parıldayan tüm uçları
cilalanmış altındı. Onu aldı, dikkatlice katladı ve
iç cebine koydu. Sonra umursamaz bir gülümsemeyle kapıdan çıktı ve dudaklarını kıvırarak Balmayne'in hastayı tam ön koltuğa yatırdığını fark etti, böylece sadece Ezra ile arkada oturmak zorunda kalmayacak, aynı zamanda o rahatsız edici pozisyondan araba kullanmak zorunda kalacaktı.
Ancak, eğer Bayan Innes yatmak zorunda kalırsa
bunun tek plan olduğunu kabul edecek kadar adaletliydi. Kendisinin, onu dizlerinin üzerinde tutması,
aklına göre, çok daha tercih edilebilir olurdu.

XXIV. BÖLÜM

SON UYARI

Ancak Olwen'in hafızasında yolculukla ilgili çok az şey kaldı.
Sadece Ninian'ın saran ekose kumaşın kıvrımlarını geri çektiği, onu kaldırıp Pele'ye taşıdığı anı hatırlayabiliyordu. Yeni merdivenin dar boyutları onu dik tutmaya zorladı ve başının ağrısı, böylece desteksiz kaldığı için şiddetliydi.

Sadece Sunia'nın sempatik ellerinin karışık bir izlenimi,
soyulmuş, bakılmış ve yatağa yatırılmış gibi. Bundan sonra birkaç gün boyunca kesin bir şey olmadı.

Dr. Balmayne'in beklediği tepki geldi. O gece ateşi yükseldi ve birkaç gün boyunca
hezeyan ve güçsüzlük arasında gidip geldi. Ancak gençlik gücü çok geçmeden
zatürreye veya maruz kalmasından kaynaklanan başka bir kötü sonuca dair hiçbir belirti yoktu. Yarası temiz ve hızlı bir şekilde iyileşti ve kazadan sonraki dördüncü günün sabahında normal bir duruma uyandı.

Oda ateşle sıcacık ve güneş ışığıyla neşeliydi. Başı artık ağrımıyordu ve zihni net bir şekilde çalışıyordu. Sunia her zamanki gibi
ocağın üzerine çömeldi.

"Ah, Sunia," dedi aniden, "ne kadar da dert verdim!"

Hindu ayağa kalktı ve memnun bir yüzle yatağın yanına geldi. "Gel!
Missee kendine gel," dedi tatlı tatlı. "Tamam, yeter ki
çabuk iyileşsin."

"İyiyim. Doktordan bugün kalkmama izin vermesini isteyeceğim."

Doktordan bahsedildiğinde ayah'ın yüzü biraz karardı. "Hıh!
Öncelikle doktor sahib'den bahsediyorsun," dedi. "Missee'nin yatakta ne kadar kalacağını umursamıyor,
yukarı çıkıp onu görmesine izin verdi. İngiliz usulü - kötü
İngiliz usulü. Benim ülkem, güzel doktorun mem-sahib'leri görmesine izin verme."

Olwen yaşlı kadının konuşmasına gülümsedi. "Duymak istediğim çok fazla haber var," dedi. "Bana her şeyi anlatmalısın. Öncelikle,
Madam bize çok mu kızdı? O gece eve gelmediğimizde çok mu endişelendi?"

Ayah ona yan gözle baktı. "Şey--evet. Güvende ve sıcak olup olmadığınızı merak ediyor. Bütün gece çiftlikte durduğunuzu düşünüyor."

"Bunu düşünmesini ummuştuk. Şimdi Bay Guyse'ye gelince. Umarım sonrasında hastalanmamıştır?" Olabildiğince kayıtsız bir şekilde konuştu, başını çevirdi.

"Çok kötü soğuk algınlığı geçiriyor. İki gündür yatağında. Şimdi daha iyi," dedi
Sunia, Ninian'ın adının anılmasıyla yana doğru kıvrılan yanaktaki rengi bir kuş kadar dikkatle izliyordu.

"Üzgünüm. O gece bana çok iyi davrandı. Beni sıcak tutmasaydı donarak ölürdüm."

"Sırtından bir giysiyle," diye cevapladı ayah.

"Evet. Şimdi kendi halkıma gelince. Madam evime mektup yazdı mı, biliyor musun, Sunia?"

"Hayır, Hanımefendi yazmıyor. Ne söyleyeceğini bilmiyor. Bayan
kendi kendine yazsa daha iyi olur, Doktor diyor ki, onları korkutmayın, Bayan
birkaç gün içinde daha iyi olacak."

Olwen minnettar hissediyordu. Şimdi hafızası geri geldiğinden, macerasının tamamının Bramforth'ta bilinmemesi için keskin bir arzu duyuyordu.

Bu arzunun yoğunluğu olayı çirkin bir ışıkta aydınlattı.
Ninian ile birlikte, tamamen refakatsiz bir şekilde, yalnız bir günlük sefere çıkmaması gerektiğini çok iyi biliyordu.
Gracie'ye onunla ilgili
yazdıklarını hatırladı. Yine de, Ben'e göre, bir düzine kat daha güvenilir olan Ben'e göre, onu
bir gün boyunca tek refakatçi olarak kabul etmişti, bu asla hayal bile edemeyeceği bir iyilikti.
Çok suçluydu ve bunun böyle olduğunun canlı bir bilincindeydi. Ortaya çıkan felaket bir kazaydı; ama böyle bir kaza
büyükbabası ve teyzelerinin ondan beklediği kadar dikkatli olsaydı mümkün olmazdı.

Peki şimdi, sonra ne oldu?

Zihninde iki belirgin fikir vardı ve bunlar ona
tehlike levhaları gibi karşı koyuyordu. Ninian'ın sesini duydu, daha önce hiç duymadığı kadar
ciddi bir şekilde, "Tanrım keşke seni hiç görmeseydim." dedi.
... Ve Balmayne'in ciddi, nazik yüzünü, endişeli ifadesini gördü, "Keşke olmasaydı -- o adamla olmasaydı!" dedi.
... ve bu iki düşünceye vahşi bir heyecan, yüreğinde bir kıpırtı,
söndüremediği isimsiz bir tatlılık dokunmuştu.

Bir kez daha, Sunia'nın aşk iksirini verme girişiminin onu içine
attığı şüphe ve korku karmaşasında geziniyordu. Madam veya Ninian'la yüzleşmekten
korktuğunu hissetti. Madam onu ​​hiç görmeye gitmemişti
ve Madam'ın yerindeki çoğu insanın
onun pozisyonundaki bir kızın böyle bir kaçamağından
oldukça rahatsız olacağını bilmeden edemiyordu.

Yeniden güçlenen bir güçle Pele'nin onun için bir yer olmadığı inancı
kendini gösterdi. Ama şimdi bu inanca karşı savaşıyordu.
Gitmek
istemiyordu -- ayrılmak istemiyordu... neyi veya kimi?

Ayah'a baktı, o dikkatli gözlerin sırrını
keşfettiğini çok iyi biliyordu.

"Zavallı Missee," dedi Sunia acıyarak. "Ole Ayah o gece her şeyi gördü --sahip ile paten kaymaya gitmenden önceki gece--yaralanacağını, başının incineceğini. Missee'yi korkutmanın faydası yok demedi. Ama
ole Ayah asla yanlış görmez." Derin bir nefes aldı, küçük bir tencereyi ateşten aldı ve kıza Bayan Baxter'ın tek başına yapmayı bildiği türden bir çorbadan bir kase getirdi. Onun nezaketi, sempatisi o kadar baştan çıkarıcıydı ki Olwen neredeyse kollarını boynuna dolamaya ve sahib'i sevdiğini, onu sevdiğini ve ona güvendiğini fısıldamaya hazırdı. Neredeyse, tam olarak değil.
İlaç
boğazında takılıp kalmıştı. O gece, o korkunç içeceği
yutmuş olsaydı, o uç noktasında ne olurdu? Bunu düşünürken ürperdi.

Ayah'ın orada, yalvararak, umutla, sahib'den tekrar bahsetmesini, maceralarının bazı ayrıntılarını vermesini beklediğini biliyordu.
Bunu yapmamaya kararlıydı.
Aklında, ateşliyken ne söyleyebileceğine dair rahatsız edici bir merak uyanıyordu.
Konuştuğunu biliyordu, çünkü
kendi dilinin gevezelik ettiğini duyduğunda aklı başında olduğu anlar olmuştu ve kimin
bu kadar rahatsız edici bir şekilde gevezelik etmeye devam ettiğini merak ediyordu.

Güvenebileceği birini özlemişti. Ama kimse yoktu;
ve Bramforth'taki
kazasının tam hikayesi gibi bir şey yazmayı da düşünmüyordu.

Hemen kalem ve kağıt istedi ve Teyze Ada'ya bir dize yazdı:

-
"Yazmayalı çok uzun zaman oldu, üzgünüm ama küçük bir
kaza geçirdim. Paten kayarken oldu. Kafamı bir kaya parçasına
dokunurken
kestim. Sonuç olarak bir veya iki gün yatağa girmek zorunda kaldım ama
şimdi iyileşiyorum. Çok nazikler ve bir doktorum var. Ayah elimden ayağıma dolaşıyor. Tahmin edebileceğiniz gibi,
yattığım için çok üzgünüm ve umduğum kadar çabuk iyileşmezsem, bir veya iki hafta eve geleceğim. Doktorun bir sonraki ziyaretinden sonra daha detaylı yazabilirim ama endişelenmeyin. Oldukça
iyiyim."

-
Doktor o gün geldiğinde, ilk kez
konuşmak için can atıyordu.

Yatağın yanına oturdu ve ayah arka planda kör, sağır ve dilsiz bir havayla duruyordu, ancak Olwen'in bildiği gibi, aralarında geçen her kelimeye, her bakışa, her gülümsemeye karşı duyarlıydı.

Balmayne de bu gerçeğin onun kadar farkındaydı. Ayrıca, hastasıyla yalnız bırakılırsa tüm Hinduların nezaket fikirlerinin
aşağılanacağını da biliyordu; ancak Bayan Innes ile özel bir konuşma yapmayı planlıyordu.

"Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, Ayah," dedi, "ama senden o sıcak losyonu
tekrar hazırlamanı istemeliyim."

Kadın ayağa kalktı, ona kötü niyetle baktı, talimatlarını dinledi ve
arras'tan kendi odasına gizlice girdi, orada küçük bir ocak tutuyordu.

Takip etti ve perdeleri geri çekerek sessizce, "Bu perdelerden çok fazla hava akımı var. Kapıyı kapatacağım." dedi. Yaşlı kadının gözlerindeki nefret parıltısına rağmen bunu yaptı, Olwen'a gülümseyerek döndü ve başındaki bandajları açmaya başladı.

"Bayan Innes," dedi, sesini bilerek alçaltarak, "her şeyin sanki kazara, kendiliğinden düzelmesi ne kadar garip. Bir süre önce seni buradan
kurtarmanın nasıl mümkün olabileceğini merak ediyordum; ve işte! Kafanı kırmaya karar verdin ve
kaçışını kaçınılmaz kıldın."

Kadın, adamın sinirlenerek fark ettiği gibi oldukça solgunlaştı. "Kaçınılmaz mı?" diye tekrarladı şaşkın bir sesle. "Neden?"

"Bir süre daha hiçbir iş yapamayacaksın. Seni eve göndermem gerekecek, ancak Guys'lara bunu söylememe gerek olmadığını düşündüm, ta ki sana seyahat etmene izin verebileceğim tarihe makul bir mesafeye gelene kadar."

"Ve bu ne zaman olacak?" diye sordu hafifçe.

"Bakalım. Bugün cumartesi. Bu dikişleri pazartesi veya salı günü aldırmam lazım. Ertesi gün veya iki gün sonra seyahat edebilirsin. Evet, önümüzdeki çarşamba veya perşembe gidebilirsin."

"Ama - ama o zamana kadar iyileşmiş olacağım," diye kekeledi.

"Hayır. Birkaç hafta sessizce gitmen gerekecek. Patenle veya kızakla
sürünme." Adam gülümsedi. Kadın hiçbir cevap vermedi, çok
açıkça rahatsızdı. "Temiz hava," diye devam etti, "gereklidir ve Guys'lar araba kullanmaz. Şimdi kar gittiğine göre, kullanabileceğin tek araç, hiç de uygun olmayan o köpek arabası." 

Biraz acı acı güldü. "Büyükbabamın bir arabası olduğunu mu düşünüyorsun? Geçimimi sağlamak için dışarıda olduğumu anlamıyor gibisin." 

"Sözlerimi söylüyorum," dedi, "en saf fedakarlıkla," ve biraz pişmanlıkla gülümsedi. "Şahsen sen gittiğinde çok daha fakir olacağım. Ama--benim de kız kardeşlerim var ve doğru türden bir kızı gördüğümde tanırım. Sana söylüyorum, kız kardeşimi bir hafta boyunca Guyse ile evde emanet etmem." 

"Yine de altı haftadır onunla evde güvenle yaşıyorum," diye hemen karşılık verdi. 

Saçındaki bandaja baktı, omuzlarını silkti ve şöyle dedi, "Güvenle mi? Belki de güvenlik bir görüş meselesidir."

"Hayır, bu bir gerçek," dedi Olwen titreyen bir sesle. "Gerçek şu ki, Bay Guyse'nin bana zarar vermek için hiçbir şey yapmayacağına ikna oldum."

Doktor bir an sessizce durdu, becerikli parmaklarının arasında mekanik bir şekilde bir bandajı yuvarladı.

"Pekala," dedi yavaşça, "müdahalem için sizden özür dilemenizi rica etmeliyim. Bu konuda sizinle
son kez konuşacağım. Bu çok
hoş olmayan bir görev ve muhtemelen işe yaramayacak; ama vicdanımı
temizlemeliydim. Akrabalarınızın yerinde olsaydım,
şöyle bir şekilde iddia ederdim: 'Genç ve deneyimsizdi ve tüm iyi kızlar kadar
masumdu. Onu uyarma şansı olan tek kişi
doktordu. Tıbbi otoritesini kullanıp ona ağdan 
kaybolması için bir bahane vermek ona kalmıştı.'"

Olwen'ın rengi parlaktı. "Ama," diye itiraz etti, "eğer demek istediğin --sanki demek istediğin gibi--Bay Guyse'ın --kötü planları var--kesinlikle benim bir ailem ve arkadaşlarım olmadığını biliyordur----"

"Ayrıca reşit olduğunu da biliyor," diye araya girdi doktor sessizce. "Sanırım yirmi bir yaşından biraz büyüksün----"

"Ben yirmi üç yaşındayım."

"Aynen öyle. Öyleyse ailenin ne çaresi var? Hiçbiri. Yapabilecekleri herhangi bir şey, sadece gizlemek istedikleri şeyi kamuoyuna duyurmak olurdu.
Kaçırma cezalandırılabilir bir suçtur. Ama bu başka bir konu."

Öfkelenmişti. "Ah, Dr. Balmayne, bana biraz özdenetim, biraz da mütevazılık için kredi vermeyecek misin? "İma ettiğin şeyin asla olamayacağını fark etmiyor musun?"

Renklendirme sırası ondaydı ve öyle yaptı. "Konuşarak
dostluğunu, hatta hoşgörünü riske attığımın farkındayım," diye cevapladı
istikrarlı bir şekilde. "Elbette, bunun asla olamayacağını biliyorum, tek bir durum hariç----"

"Tek bir durumda mı?"

"Seni ona değer vermeye ikna etmeyi başarması."

Bu sözün ardından gelen nabız gibi atan sessizlikte, kapının
açıldığını ve Sunia'nın sıcak losyon dolu kaseyi getirdiğini duydular.

Doktor sakin bir şekilde elinden aldı, tedavisini tamamladı ve
hemen ayrıldı. Olwen'e veda ederken, Fransızca olarak
hızla ekledi: "_Soyez calme. Bugün söylediklerimi
yapmadığınız sürece, siz beni reddetmiyorsunuz."

Doktor gittikten sonra onunla ayah arasında hiçbir şey geçmedi.
Günün geri kalanında onun söyledikleri üzerinde düşündü.
Doktorun onu gerçekten tehlikede gördüğünü fark etmemek elde değildi; ve
kendisiyle
düzeltilemez Nin arasındaki bir sonraki karşılaşmayı hayal ederken, kendini sendelemiş hissetti.

Aptal değildi. Bir kızın, derin bir izlenim bırakmadığı sürece, bir erkeği gece gündüz düşünmediğini biliyordu.

Kendisine yazılı bir mesaj göndermemesine çok şaşırdı. Her gün
Sunia, Madam ve sahib'ten hastanın sağlığı ve
ilerlemesi hakkında bir soru getiriyordu. Bu sözlü olarak cevaplanıyordu.
Genç adamdan hiçbir not gelmiyordu. Sevgilisi miydi, değil miydi? Eğer değilse, kalamayacağını biliyordu. Eğer doktor onun kalmaması gerektiğini düşündü.

Ertesi gün, yani pazar günü, açık bir kağıt parçasına
yazılı bir mesaj gönderdi: "Lütfen bana biraz hafif kurgu gönderin."

Yarım düzine kitap geldi, ancak mesaj yoktu. Sunia'ya
Bay'ın nasıl olduğunu sormayacaktı. Guyse, ya da ne yapıyordu; ama kadın odada dolaşırken, durumu düzeltirken, şöyle dedi: "İlk gün sahibim dışarı çıktı. Kendall halkıyla bir gün geçirdi. Onlar memnun, diye düşündüm."

"Sahibinin evlenmesinden sen de memnun olmaz mısın?" diye sordu Olwen, renginin değişmemesini umarak.

"Sahibimin evlenmesi için her gün tanrılarıma dua ediyorum," basit bir cevaptı,
"ve ölmeden önce oğlunu kollarımda tutmam için."

Olwen yuvarlandı ve yastığının altında bir mendil arıyormuş gibi yaptı. "Umarım dileğin gerçekleşir," dedi sakin bir şekilde.

Hindu kadın, Avrupalı ​​kadının soğukluğunun muammasını düşünmek için bir an durakladı. Olwen neredeyse gülecekti, kadının düşünceleri
yüzüne o kadar açık bir şekilde yazılmıştı ki. "Sen insan olmayan bir
dişi yaratık olmalısın," söylenmeyen bir kelimeydi. "Sana Hindu geleneğinde bilinen en güçlü
iksiri verdim ve hala uyanmadın. Hala onun başka bir kadınla evliliğinden sessizce bahsedebiliyorsun. Seninle ilgili
yanılmışım."

BÖLÜM XXV

BEKLENMEDİK

Pazartesi günü doktor dikişleri aldı ve Olwen'in
ateşin yanındaki bir sandalyede oturmasına izin verdi. Sunia ekstra bir halı için gönderilmişti, hastasına döndü ve aniden şöyle dedi:

"Neredeyse unutuyordum! İşte sana bir mektup. Postaneye gidip yeni toniğin için
hazırlattım ve Branson şöyle dedi: 'İşte Pele'deki genç hanıma bir mektup ve yabancı bir mektup olduğu için, eğer yukarı çıkacaksan yarın sabahtan önce almaktan mutluluk duyacaktır, efendim.'"

"Yabancı bir mektup mu?" Olwen merakla söyledi. "Acaba yurtdışındaki muhabirim kim? Hiç kimseyi tanımıyorum."

"New York posta damgası," dedi zarfı uzatarak. "Şimdi gitmeliyim, çünkü Bayan Kay'in bebeği rahatsız ve Ezra'ya oraya gideceğime söz verdim. Hoşça kalın."

Cumartesi günkü konuşmalarına dair hiçbir şekilde değinmemişti.

Olwen mektubu tereddütle tuttu, açıp açmaması gerektiğini merak ediyordu. Birdenbire Sunia'nın bir mektubu olduğunu bilmesine izin vermeme kararı geldi. Kadının tüm yazışmalarını gözden geçirdiğinden şüphelenmişti ve o Ninian'ın casusuydu!

Olwen'in bir mektup aldığını bilseydi, muhtemelen ilk fırsatta onu arardı. Aksine, mektubun gelişinden habersizse, içeriğini öğrenmek için endişeli olmazdı.

Kız merakla dolu olmasına rağmen, bu nedenle, New York'taki bir otelin adının dışında yazılı olduğu
yabancı zarfı sakladı. İçinde, muhabirinin Lily Martin olup olmadığı konusunda hafifçe bir merak uyanıyordu. O genç hanım, Ninian'ın ona bildirdiği gibi, aslen Amerika'dan gelmişti. Oraya
geri dönmüş olabilirdi. O ve o hala birbirleriyle iletişim halinde miydi?
Olwen'den bahsetmiş miydi ve o da yeni sevgiliye Guys'ların özel tarihinden bir bölüm göndermeye karar vermiş miydi?

Bu heyecan verici varsayımların doğruluğunu öğrenmek için beklemek zordu. Yine de, ayah'ın masaya beklemek için aşağı indiği saate kadar kendini sabırlı olmaya zorladı, o zaman rahatsız edilmeyeceğini biliyordu. Sonra, sakladığı yerden gizemli mektubu çıkardı ve merakını gidermeye hazırlandı.

İçindeki kağıt parçasının üzerindeki ilk kelimeler yüzüne akan kanı
getirdi ve şaşkınlıktan alçak bir çığlıkla nefesini tutmasına neden oldu:

"Küçük kızım, sana baba diye bir şeyin olduğunu
hatırlatmalarına izin verdiler mi? O, kutsal bir şey olarak anılmaya
layık hissetmiyor kendini, ama var ve kalbinin karanlık bir köşesinde her zaman saklı tuttuğu sana olan özlemi son zamanlarda o kadar büyüdü ki hayatında başka pek bir şeye yer olmadığını fark etti.

"Çocuğum, aslında ben kilisede kendimi ilan ettiğim şeyim
o zamanlar, kendimin böyle bir şeye
inanmadığım zaman--zavallı bir
günahkâr. Gençliğimde potansiyel olarak öyle olmuş olmalıyım. Uzun yıllar boyunca gerçekten öyleydim. Ben de bunun için acı çektim. Bazen, Tanrı sütunu topladığında, acının ve günahın
belki de birbirini dengeleyebileceğine dair belirsiz umutlarım oluyor.
Bu muhtemelen cehaletim ve egoizmim yüzünden. Tanrı, O
biliyor.

"Öyle yoksulluk ve zorluk içinde yaşadım ki, sana karşı her zaman hissettiğim
özlemi bastırmak zorunda kaldım. Ancak şimdi, işler biraz daha
iyi. Sağlığım ve diğer birçok şey pahasına, beni medeniyete geri döndürecek ve
Wilson'lara sömürmek zorunda kalmamı engelleyecek kadar para biriktirdim.

"Kızımın beni hiç anısı var mı, bana karşı hiç sevgisi var mı? Görev yeterli değil.
Kalan birkaç, çok az yıl için sevgi istiyorum--birlikte geçirebileceğimiz
sadece aylar olabilir. Eğitiminiz, yetiştirilme tarzınız hakkında bildiklerimi bildiğimden,
zavallı annenizin yapabildiğinin dışında
beni yargılayabileceğinizden çok şüpheliyim. Ve yine de,
seni yanımda tuttuğum günlerde -seni tuttuğumda ve seni özlediğimi hissetmenin
ne demek olduğunu bilmediğimde- beni sevdiğine inanıyordum, zavallı ruh, o asla sevmediği gibi.

"Sana yazmaya ilk karar verdiğimde, niyetim
bir cevap alana kadar burada beklemekti--İngiltere'ye yolculuk yapmam için yeterince güçlü bir sebep olup olmadığını öğrenene kadar. Fakat geçen
hafta geçirdiğim bir hastalık krizi bana kaybedecek zaman olmadığına karar verdi--eğer çocuğumu kollarıma almak istiyorsam, şimdi ya da asla.

"Doktorlar iki hafta sonra yola çıkmaya hazır olacağımı söylüyorlar. _Stupendous_ ile
yolculuğumu ayırttım ve Liverpool'a
Mart ayının onuncu günü varacağım. Eğer bana hoş geldin diyebilirsen,
rıhtıma gel. Seni orada ararım ve eğer seni göremezsem,
Columbus Oteli'ne giderim. Eğer orada değilsen ve hiçbir mesaj göndermediysen,
bunca yıldır sana karşı görevini büyük ölçüde yerine getirmeyen adamı reddettiğini anlarım. Seni suçlayacağımdan korkma.
Tüm suç benim omuzlarımda. Bir zamanlar Kanada'nın batısındaki bir Adliye Binası'nda verilen karardan sonra söylediğim gibi, 'Mahkemenin bana verdiği ceza adildir.' Tanrı seni korusun.--Savurgan
baban,

"MADOC INNES."

Mektubun sonunda iki tane canlı küçük taslak vardı.
İlkinin başlığı, "Hatırladığım kadarıyla çocuğum"du ve çok kısa etekli, ince siyah bacaklı ve uzun uçuşan saç tutamlarıyla küçük bir kız çocuğu gösteriyordu. İkincisi, "Muhtemelen şu anda çocuğum", son moda bir şapka takan, bir şemsiye taşıyan, ancak arabasında ve genel görünümünde Olwen'ı andıran bir şey olan
ultra şık genç bir hanımı gösteriyordu.

Bu küçük resimler kızın gözlerinden yaşlar akmasına neden oldu.
Akşam yemeğini yemek için
ilk kez ateşin yanında oturmuştu ve hala
zayıftı. Bir süre ağlamasını kontrol edemedi, ancak
ağlamasının sebebi esas olarak zevkti.

Hepsi beklenmedik bir şekilde Kader Dr. Balmayne'in yardımına yetişmişti. Şimdi
Pele'den ayrılmak zorunda kalacaktı. Babası mektubunun tarihinden iki hafta sonra yelken açacaktı. Söz konusu mektup maceralar yaşamıştı.
Büyükbabasının eski mahallesi olan Gratfield'a, oradan
Bramforth'a, oradan da Pele'ye gönderilmişti. Üç gün içinde, hesaplayabildiği kadarıyla yelken açacaktı. Mektubuna cevap veremezdi, cevabı ona ulaşmadan önce o çoktan gitmiş olurdu. Yaklaşık on gün içinde Liverpool'a varması gerekiyordu. Bunu başarabilirdi. Haber vermeden ayrılırsa ikinci aylık maaşını kaybetmek zorunda kalacaktı. Önemi yok. Bir aylık maaş onu Liverpool'a götürürdü ve
gemi gelene kadar orada bir veya iki gece kalmasını sağlardı.

Kendini babasının düşüncesinin getirdiği sevince teslim etti.
Babası onu unutmamıştı, kalpsiz olmamıştı.
Sık sık onu yeni bir ülkeye yerleşmiş, yeni bir eş ve
dizinin üstünde başka çocuklarla birlikte hayal etmişti. Orada ona haksızlık etmişti. Hiç kimse
yüreğinde onu yerinden etmemişti, ne kadar kötü düzenlenmiş olursa olsun.
Zorlukların çenesinden ailesine yük olmaktan
kurtulmak için yeterince şey
çıkar çıkmaz, onu sahiplenmek için eve dönüyordu.
Birlikte olacaklardı. İçinde bir sevinç kabardı.

Yanında duracak, ona akıl verecek, savaşlarında savaşacak biri!
Ninian Guyse hakkında ne düşünürdü?

Babası arka plandayken tüm meselenin bir şekilde farklı görünmesi ilginçti.
Ninian Guyse hakkında ne kadar az şey biliyordu! Dr. Balmayne iyi bir danışmandı.

Ah! Ne kadar muhteşem, ama bir o kadar da imkansız geliyordu ki, on kısa gün içinde
kendi babasının kollarında olacaktı, hayatındaki en ciddi nesnesi,
tüm dikkatinin alıcısı. Geleceği, dünyadaki
her şey arasında onu ilgilendiren tek şey olacaktı. Ben'le evlenmediği için ne kadar mutlu olurdu! O neşeyle güldü ve zaman ve mekan duygusunu öylesine kaybetmişti ki, neredeyse ayah'ın elindeki mektupla onu şaşırtmasına izin verecekti. Arras'ın arkasındaki hafif bir ses onu kurtaran tek şeydi.

Sunia o gece sessiz bir ruh halindeydi. Kızı neredeyse
kasvetli bir şekilde yatağa yatırdı. Olwen, sahib'in "Kendall halkıyla" nasıl eğlendiğini sormak istedi, ama kendini tuttu. Tam gece için onu
bırakırken ayah, "Daff gece havlarsa korkma.
Sahib henüz içeri girmedi." dedi.

"Korkmam olası değil," dedi Olwen uykulu bir şekilde; ve haberini, mektubunu, sırrını düşünerek çocukça bir sevinçle küçük bir kahkaha attı, Sunia bundan hiç şüphelenmiyordu! ... Yine de,
kadın onu terk ettikten sonra, tek başına yatarken,
yüreğinin bir yerinde donuk bir acı vardı, çünkü Kendall'larla geçirdiği bu günün,
mil kalesindeki gecenin Ninian'a da aydınlanma getirdiğini gösterdiğine inanıyordu. Bir hayaletin peşinden gittiğini görmüştü -
aralarındaki garip bir şekilde başlayan
dostluktan hiçbir şey çıkamayacağını. "Keşke seni hiç görmeseydim!" ...

Bu yüzden bariyerler dikecekti. Rose Kendall'ı alacaktı,
Miss Innes'le kendini aptal durumuna düşürmesini önlemek için.

Olwen dürüsttü ve Rose ile nişanlı olsaydı,
onunla asla bir gün paten kaymaya çıkmayacağını biliyordu. O zamanlar,
tüm inkarlarına rağmen, bir şeyler ummuş veya beklemişti.

Ne önemi vardı? Artık babası vardı.

Ertesi sabah Madam'a nazik bir dille yazılmış bir not gönderdi ve ona
doktorun aşağı inmesine izin vermediği için
en üst kata çıkıp kendisini ziyaret edip edemeyeceğini sordu ve
söyleyecek bir şeyi vardı.

Ayah'ın yardımıyla kalktı ve saat on iki civarında giyindi.
Ateşin yanına yerleştikten kısa bir süre sonra Madam kapıyı çaldı ve içeri girdi.
İfadesi kıza bir şok yaşattı. Olwen, nedenini bilmeden, Ninian'la olan macerasının Madam'ı pek rahatsız etmeyeceğini düşünmüştü. Onu o kadar _laissez-aller_, görüşlerinde o kadar uyuşuk bulmuştu ki, ciddi bir kınama beklemiyordu:
özellikle de bazı durumlarda yakınlıklarının teşvik edildiği gibi göründüğü için. Şimdi bir anda ciddi şekilde gözden düştüğünü
gördü. Madam, Olwen'in ara sıra Ninian'ın isteğine karşı çıktığında gördüğü veya onun bunu yapmaya
da meyilli olduğundan korktuğu bakışı takınmıştı. Ağzı sıkışmıştı, gözleri taş gibiydi.

"Daha iyi olduğunuzu umuyorum," dedi, kapının hemen içinde durarak.

Bayan Innes ayağa fırladı. "Gelmeniz iyi oldu," diye başladı
şaşkın bir şekilde. "Sizi görmek istiyordum. Ne düşündüğünüzü bilmiyorum--benim tedbirsizliğim. Üzgünüm--ah, bunun--olduğu için çok üzgünüm."

Madam ona çok sert bir şekilde baktı. "Olan bu muydu?" diye sordu.

Olwen kıpkırmızı oldu. "Benim--kaza," dedi mırıldanarak, sandalyesine geri
yerleşti. Madam'ın tavrı her şeyi yeni bir ışık altında göstermişti. Kendini
en gerçek suçlu gibi hissediyordu. "Bay--Bay Guyse sana
tamamen kasıtsız olduğunu söylerdi----"

Acı bir gülümseme vardı. "Bay Guyse çok açık sözlü olmadı.
Belki de senin açıklamanı duymam daha iyi olur."

Olwen'in gözleri doldu. Kendini bir sahneye hiç uygun hissetmedi. "Oturmayacak mısın?
Elbette, benden çok
hoşnutsuz olduğunu görebiliyorum. Ben--şimdi Bay Guyse ile dışarı çıkmamam gerektiğini fark ediyorum;
ama sizin onayınızla çıktım, Madam--aslında sizin onayınızla çıktım, bunu hatırlamalısın."

Madam, sanki isteksizce bir sandalyenin kenarına oturdu.
Başka birinin
evine gelen isteksiz bir ziyaretçi gibi görünüyordu. "Gerçekten, Bayan Innes, bu ailede iki aydır bulunuyorsunuz. Elbette oğlum için benim ve benim onayımın hiçbir şey ifade etmediği gerçeğini görmezden gelemezsin."

Olwen aşırı utançtan gözyaşlarını yuttu. "O zaman, her zaman, gitmemem gerektiğini düşündün, ama asla öyle söylemedin! Yine de senin bakımındayım ve çok yaşlı veya çok deneyimli değilim. Ancak, belki de,
bu konuyu ayrıntılı olarak ele almaya gerek yok. Bu, buradaki pozisyonum için uygun bir kişi olmadığımı gösteriyor ve doktor bana seyahat izni verir vermez seni
benden alacağım. Sanırım Perşembe günü gidebileceğimi söyledi ve bugün Salı. Ben--elbette ki sadece bir aylık maaş bekleyebilirim, çünkü seni haber vermeden bırakıyorum. Eminim ki
istediğin şey budur--hemen gitmem. "Üzgünüm"--gurur onu şimdiye kadar ayakta tutmuştu, ama burada aşağılanması
sesini acınacak bir şekilde kesti--"evet, gerçekten, böyle bir--başarısız olmaktan dolayı üzgünüm. Bunu iyi yapmayı amaçlamıştım!"

Madam, kuruyan gözlerine bakarken ağzını bir yana doğru büktü. "Sanırım oğlum sizin toplumunuzu bir başarısızlık olarak görmedi," diye anlamlı bir şekilde belirtti.

Olwen irkildi. Bu hak edilmiş miydi? Madam başından beri onun davranışlarını mı suçluyordu, onu çok özgür mü buluyordu, o kayıtsız tavırlarının altında mı eleştiriyordu? Hiçbir şey masum bir kızı cüretkar davranış suçlaması kadar kırbaçlayıp
incitemez. "Bunu hak ettiğimi mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı tutkuyla.

"Onunla flört ettiğini mi inkar ediyorsun?" diye sordu Madam, sanki
şaşırmış gibi.

"Evet!" diye bağırdı kız, hanımın tavrındaki adaletsizliğe öfkelenerek.
"Flört etmedim, etmediğimi ilan ediyorum!" ... Daha fazlasını söylemek istedi ama kendini tuttu. Ninian'ı suçlamayacaktı. Annesine bunu
temsil edecek kadar alçak olsaydı ilerlemeler onun muydu?

"Hadi, hadi, bu kadar trajediye gerek yok. Olanlar
çok talihsiz--en azından benimle aynı fikirde olduğunuzu düşünüyorum?
Kötü bir maceraydı ve Hazel Crag'deki doktorla karşılaşmanız durumu çok daha kötü hale getirdi. Ama,
neyse ki, sapkın olmasına rağmen,
yine de çok iyi hislere sahip genç bir adamla uğraşmak zorundasınız. Bu kadar
endişelenmenize gerek yok. Oğlumun seninle evlenmeye
hazır olduğunu sana bildirme yetkisine sahibim."

Olwen baktı. Sonra ayağa kalktı, boğuluyordu. Utancı ve dehşeti içinde zorlukla konuşabiliyordu.

"Yani, tehlikeye girdiğimi mi demek istiyorsun, tek çıkış yolunun
Bay Guyse'nin kendini feda etmesi, benimle evlenmesi olduğunu mu?" diye sormayı başardı.

Madam'ın gözleri onu balık bakışıyla süzdü. "Ne bekliyordun?" diye sordu.

"Beklemek mi? Hiçbir şey! Ne beklemeliyim? Ben senin arkadaşın olarak buradayım,
ve eğer Bay Guyse ile dışarı çıktıysam, dürüstçe söylüyorum ki onun arkadaşlığı
bana dayatıldı, aslında bizi bir araya getirdin!
İçinde bir adalet kıvılcımı varsa, bunu kabul etmelisin!"

"Ama beni şaşırtıyorsun, Bayan Innes. Ben de, oğlum gibi, ona karşı bir sevgin olduğunu ve onunla
evlenmeye istekli olduğunu düşünüyordum. Öyle düşünmeseydim, kesinlikle
senin o gün dışarı çıkmana izin vermezdim. O gün
senin karısı olmanı istediğini anladım. Öyle yapmadı mı?"

"Elbette hayır. Hiçbir şey! O da benim kadar bilmiyordu! Ben--Böyle konuşarak ne demek istediğinizi anlayamıyorum! Oğlunuz ve ben, tamamen öngörülemeyen bir kaza nedeniyle, bütün gece dışarıda kalmak zorunda kaldık. Davranış biçiminden daha titiz bir şey olamazdı--Dr. Balmayne'in durumu anlamasından daha eksiksiz bir şey olamazdı! Ve o anlamasa bile--beni tehlikeye atmış biri olarak görse bile, bunun benim için ne önemi var? Perşembe günü buradan ayrılıyorum ve umarım bir daha sizden hiçbirini görüp duymam!"

"Teşekkür ederim, bu çok iyi bir his!" dedi Madam buz gibi bir şekilde. "Size
şaşırıyorum, gerçekten de şaşırıyorum, Bayan Innes. Sizi rahatlatmak için geldiğimi sanmıştım. Sizi biraz zihinsel kaygı içinde bulmayı bekliyordum ve oğlumun sorumluluğunu kabul ettiğini ve bundan
kaçmak istemediğini en kısa sürede size bildirmek istedim. Bu onun için
bir darbe olacak."

"Ah, sanırım bunun üstesinden gelecektir. Bayan Martin'in yaptığı gibi ortadan kaybolabilirim,
ve görüyorsunuz ki bu çok kısa sürdü,
derin bir etki
yaratmayacak. Aslında, ailevi sebeplerden dolayı her halükarda
gitmem gerekirdi. Dün evden haber aldım ve hemen
arzulandığımı öğrendim."

Madam yine gülümsedi. "Sıkıcı bir ev partisindeki genç adam gibi,
seni çağıran bir telgraf aldın," dedi. "Dünkü postanın sana
mektup getirmediğinin farkındayım."

"Hayır, ama Dr. Balmayne bir tane getirdi. Postanedeki eczacı,
geldiğinde bunu da yanında götürmesini istedi."

Hanımefendi şiddetle renk değiştirdi. Bir an için, aşırı bir rahatsızlık gibi görünen şeyi kontrol edemedi. Oldukça uzun bir süre konuşamadı ve Olwen, basit duyurusunun
beklenmedik sonucunu düşünerek oturdu ve kendi kendine tekrar tekrar, "Biliyordum! Yazışmalarımı hep göz ardı ettiler! Doktorun bunu getirmesi ne büyük bir şans!" dedi.

Hanımefendi yerinden kalktı ve pencereye gitti. Bir dakika sonra
arkasına döndü ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Burada olduğun sürece benim sorumluluğumdasın. Gitmene izin vermeden önce, büyükbabana olan biteni tam olarak anlatacağım. Eğer nişanlı olduğuna inanmasaydım, senin hakkında bu kadar umursamaz olduğumu
düşünmesine izin veremezdim. Seni geri almadan önce
tüm gerçeklerle tanışacak."

Olwen yarı doğruldu, ama tekrar çöktü ve dudaklarına kadar yükselen yalvarışı bastırdı. Kendini bir tuzaktaymış gibi hissediyordu, etrafta dönüp duruyor,
bir çıkış yolu arıyordu. Ama denemek istediği son bir itiraz vardı.
Ninian'ın kendisine zorbalık edilmesine veya zorlanmasına izin vereceğine inanmıyordu.
Adalet ve onur duygusuna dayanarak tavır alabilirdi.... Ah,
ama yapabilir miydi? ... Onu kendisinden çok daha iyi tanıyan Dr. Balmayne,
başka türlü düşündü. Çaresizliğinin verdiği hisle titredi.

Hanımefendi, son tehdidinin kızı sertçe vurduğunu gördü.
Esneksizce bir cevap bekleyerek
durdu.

Olwen çenesini kaldırdı ve cesurca konuştu. "Bay
Guyse'ye başvuracağım," dedi. "Aramızda hiçbir
sevişme yaşanmadığını sana kendisinin söylemesi konusunda ısrar edeceğim."

"Çok iyi," Madam hemen cevap verdi. "Ben de senin önerdiğin gibi yapman gerektiğini düşünüyorum. Görüşmenin sonucunu öğrenene kadar büyükbabana yazmayacağım. Eğer ziyafet salonuna çay içmeye kadar kendini zorlarsan, zavallı ayah son birkaç gündür neredeyse ona fazla gelen merdivenlerden yukarı aşağı koşmaktan kurtulur."

Bu ayrılma hamlesi kızın gözlerini yaşarttı.

Madam yavaşça kapıya doğru
ilerlerken odanın etrafına değer biçen bir bakışla baktı. "Sanırım," dedi çok hafif bir gülümsemeyle,
"burada rahat etmediğini gerçekten söyleyebileceğini sanmıyorum."

"Ah--ben--sen--ne söyleyeceğim?" diye patladı Olwen şiddetle. "Çok
mutluydum, sevmeye başlamıştım"--Madam hızla döndü--"eski
Pele'yi ve vahşi ülkeyi ve buradaki hayatımı sevmeye--ve şimdi sen her şeyi mahvettin! Hiçbir şey bir daha asla eskisi gibi olamaz." Sandalyesinin kolunu kavradı ve alnını ellerine yasladı, neredeyse dökülen saçlarının ağırlığı altında
kayboldu.

"Ah, hadi, işler düşündüğün kadar kötü değil," diye cevapladı Madam farklı bir tonda. "Nin'le evlenirsen sonsuza kadar burada kalırsın."

"Evlen onunla, çünkü itibarımı kaybettim!" diye bağırdı kız çılgınca,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırarak. "Benim böyle bir kız olduğumu düşünmek için deli olmalısın!"

Madam ince omuzlarını silkti. "Pekala, seni çay saatinde
görmeyi bekleyeceğim," dedi ve dışarı çıktı.

BÖLÜM XXVI

NİNİAN'IN İKİZİ

"Öğle yemeğinde süslü tavuğu özledim mi?" diye sordu Sunia yumuşak bir sesle.

Olwen başını sefil bir şekilde salladı ve mendiliyle gözlerini sildi. Ayah kederin izlerini görünce, acıyan küçük bir
ses çıkardı ve öne doğru koştu. Olwen konuşmak ve ağlamasını kontrol etmek için cesur bir girişimde bulundu.

"Lütfen bana öğle yemeği getirmeyin. Bütün gün emrimle
aşağı yukarı seni ölümüne çalıştırdım. Önemi yok, bir iki güne
gitmiş olacağım ve sonra dinlenebilirsin."

Hindu, su ısıtıcısını ateşten aldı, biraz su döktü,
menekşe tuzları ve kolonya ekledi ve sandalyesine geldi.

"Bu kelimeler gibi hiçbir şey söyleme," dedi kendi kendine.
Sesi, öfkeli bir hayvanın çok kısık homurtusuna benziyordu. "Hanımefendi
böyle şeyler söyler, o pukka değil, Hanımefendi değil. Üzgünüm, çünkü o benim
sahibimin annesi, ama o pukka değil. Sevgili kuzum, ole ayah'ın gözlerini yıkamasına
izin verin ve bir daha ağlamasın."

Kız, yatıştırıcı dokunuşa teslim oldu ve kendi kendine bunun
son kez olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyledi. Ah, bu kadına güvenebilirdi! ...

Hanımefendi, onu her zamankinden daha belirgin bir şekilde rahatsız edici şüphe duygusuyla baş başa bırakmıştı. Guys'ların neden Pele'den ayrılmaması gerektiğine
karar verdiklerini tahmin edemiyordu. Belki de bunun tek nedeni, eğer ayrılırsa, Ninian'ın omuzlarına
bir skandal daha eklenecek olmasıydı. Hepsi bu olabilir.
Her şey yoluna girene kadar onu alıkoymak için can atıyor olabilirlerdi.

Yine de iki nedenden dolayı kalamayacağını hissetti. Babasının
yaklaşan gelişi, tek başına yeterliydi. Şimdi buna
kendisi ve Ninian arasındaki durum da eklendi.

Kendine olan güvensizliği olmasa bunu hafife alabilirdi. Zaten,
birkaç saat içinde onu göreceğini düşünerek, kalbi
dönüyordu, nabzı hızla atıyordu.
Onun başını omzuna yaslayıp, gömleğinin bir parçasıyla yüzündeki kanı
yı temizlerken, sanki küçük kız kardeşiymiş gibi, onun ciddi, meşgul
yüzünü düşündü; ve elini yanağına koyup, gözlerini nasıl örttüğünü,
onu bir dakika sıkıca tuttuğunu.

Annesinin getirdiği küstah mesajı gönderenin o olamayacağına kesinlikle ikna olmuştu, ki bu anısı bile kanını
kaynatıyordu. Onunla evlenmeye hazırdı, _yükümlülüklerinden
kaçmak istemiyordu_!

Bundan sonra, babasının mektubu olmasa bile, hiçbir şey onu kalmaya
ikna edemezdi.

Sunia o öğleden sonra her zamankinden daha fazla onunla ilgilendi, sanki Madam'ın sözlerine karşı kasıtlı bir meydan okuma gibi. Onu yemeye, dinlenmeye, kendine gelmeye ikna etti; ve hemen hastasını giydirmek ve kazadan beri ilk kez saçını düzgünce düzeltmek için işe koyuldu.

İlk önce ne kadar büyük bir saç telinin kesildiğini keşfettiğinde çok sinirlenmişti; bugün ayakta dururken, tahribatı en iyi şekilde nasıl gizleyeceğini planlarken, Dr. Balmayne'in cerrahi becerisini küçümseyen birkaç söz söyledi, görünüşünü feda eden bir adama karşı kızın doğal kibrinin müttefiki olmasını umuyordu. Ancak, küçük kafanın etrafına saçları sarmak için yeni bir yöntem icat etti - yarayı gizleyen ve çok yakışan bir yöntem. Kendall'ların çağırdığı gün giydiği elbiseyi giydirdi; ve aşağı inme zahmetine girmeden önce ateşin yanında dinlenebilmesi için çeyrek saat erken hazırladı.

"Ole ayah, sevgili Missee'yi şimdi aşağı indir, çünkü gidip
daha sonra çay getirmesi gerekiyor," dedi sonunda.

Olwen itaat etmek için ayağa kalktığında, kalbi çöktü ve dizleri titredi. Yaklaşan buluşmadan tarifsiz bir şekilde korkuyordu; ve yine de, korkuyla birlikte, bastırılamayan gizemli, taşan bir sevinç vardı.

Madam'ın görünüşte anlamsız olan cephe değişikliğinin bir sebebini aradı.
O, o macera gecesi boyunca, Pele'nin sahibinin saygısını mı kaybetmişti? Tüm zihni bu düşünceye karşı çıkmak için harekete geçti... ama
o zaman, annesinin küstahlığını nasıl açıklayabilirdi? Bir şey
olmuş olabilirdi, son görüşmelerinden beri olmuş olmalıydı. Kendisiyle Nin arasında bir şey olduğunu biliyordu ve zihnini yokladığında
geçtiğimiz günlerden beri bunu bildiğinin farkındaydı. Aksi halde, Nin ona
bir mesaj, onun iyiliği için bir endişe belirtisi göndermiş olmalıydı.

Ayah, ayaklarını aydınlatmak için bir mumla merdivenlerden dikkatlice aşağı indi. Öngördüğünden daha zayıftı ve o kadar yavaş geliyordu ki
Sunia, ondan önce gelerek, ziyafet salonunun kapısını, ona ulaşmadan birkaç saniye önce açmıştı. Kapıdan açıkça bir kahkaha sesi geldi - Nin'in kahkahası, ama tonda alışılmadık bir şey vardı; ve ardından gelen kelimeler - "elbette, eğer becermek mümkün olsaydı, yapardın--her zaman olduğun gibi aynı türden bir eşek." Bayan Innes'in girişi konuşmacıyı kısa kesti. Tam kapının içinde durdu, şöminenin çok uzakta olduğunu hissetti, bir an duvara yaslanarak kendini sabitledi.

Üç kişi vardı. Madam kanepeye oturdu, yüzü neredeyse yakışıklı yapan bir ışıltıyla
değişmişti. Hemen yanında Ninian vardı, bir kolu omuzlarına atılmıştı... Hayır, o Ninian değildi. Olwen daha önce bu ikisi arasında sevgi dolu bir
sözcük geçtiğini hiç görmemişti. Ninian, ağzında piposu ile şömine rafına sırtını yaslamıştı ve omuzlarının arkasında iki oyma panter Guyse ceketini tutuyordu, ışık şu sloganın kelimelerinde titriyordu: "_Guyse ne scait pas se deguyser_."

Kız belirince oturan genç adam ayağa fırladı. Sonra saçlarının açık ve gözlerinin çok mavi olduğunu gördü. O
gülümsüyordu--Nin'in ama Nin'in olmayan bir gülümseme. Dişleri
düzgündü ama daha küçüktü. Davranışlarında ikizinin küstahlığına benzeyen hiçbir şey yoktu.

"Bu Bayan Innes mi?" diye sordu içtenlikle ve o kadar hızlı ilerledi ki
Nin'i yakaladı, eğer Nin kızla tanışmaya niyeti olsaydı. Olwen sessizce hayretle elini uzattı, tutulduğunu,
kolunun altına çekildiğini gördü, onu dikkatlice bir koltuğa doğru götürürken. "Ben
Wolf'um," dedi ikna edici bir şekilde, "halkım bir
tanışmanın gerekli olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Hiç benden bahsedildiğini duydun mu?"

Kadın öyle şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ki ilk başta konuşamadı. Gözleri
şaşkınlıkla onun yüzünde durdu. Ona,
Nin'in yüzünün olabileceği ama aslında olmadığı şeye dönüşmüş gibi geldi. Oradan
bakışları sessiz kardeşe kaydı, yerinden kıpırdamadı,
ve yüzünde en tuhaf ifadeyle duruyordu.
Piposunu ağzından çıkarmıştı, elinde tutuyordu ve ona bakıyordu.
Başını kaldırmaya korktuğunu,
sorgulayan gözleriyle karşılaşmaya korktuğunu söyleyebilirdiniz.

"Evet," dedi, nefesini geri kazandığında, "elbette ki seni duydum.
Sen Bay Guyse'nin ikiz kardeşisin. Ben--ben senin geldiğini
bilmiyordum."

"Dün geceye kadar ben de geleceğimi bilmiyordum," diye cevapladı neşeyle. "Şefim bana aniden birkaç saatlik izin verdi. Buraya ulaşmak
kötü bir yer ama neyse ki geçen hafta yağan
o korkunç kardan kurtulduk ve kardeşim arabayla gelip beni alabildi."

"Ve dört beş gün kalabilir!" diye neşeyle araya girdi Madam. Sesi bile değişmişti. O gün kızın duygularını
parçalayan o ürkütücü, asık suratlı kadın gitmişti. Solgun yanaklarında bir kızarıklık vardı, gözlerinde ışık vardı. Şık bir elbise ve bir
elmas broş takmıştı. Olwen hangisinin gerçek kadın olduğunu merak etti - bu gülümseyen
anne mi yoksa alıştığı donuk, somurtkan, boş yaratık mı.

"Ve yaşlı Nin seni patenle yüz üstü bırakmayı başardı ve kafana bir darbe indirdi, duydum," diye devam etti Wolf hafifçe. Kendini onun yanındaki sandalyeye atmıştı ve Daff'ın kulaklarını ince, beyaz, iyi şekilli elleri, çiftçi ikizininkine hiç benzemiyordu. "Ama kardeşimin ima etmek istediği gibi
olmuş olamaz - ya da en azından ben buna dair hiçbir belirti göremiyorum. Kadınlar saçlarıyla
ne kadar da akıllı!"

Gözleri, gülümsemesi hayranlıkla onu süzdü; sesi, sözleriyle değil, tonuyla, "Ne kadar
çekicisin!" diyordu.

"Ah, neredeyse iyiyim," diye belirsiz bir şekilde cevapladı, çünkü beynine o kadar çok yeni fikir
fışkırıyordu ki, ilk başta net bir şekilde düşünemiyordu. "Nasılsın, Bay Guyse," diye devam etti, Ninian'a anlamlı bir şekilde hitap ederek. "Ayah bana şok edici bir soğuk algınlığı geçirdiğini söyledi."

Hala ona bakmadan, gergin bir şekilde güldü. "Ah, bende
bir sorun yok," diye kısık bir sesle cevapladı.

"Ah, ama var," diye hemen cevapladı. "Hala çok kısık sesin var; ve sen," diye devam etti hüzünle, "aşağı çekilmiş gibi görünüyorsun."

Bunun üzerine ona tuhaf bir bakış attı, oldukça kısa bir anlığına ve başını çevirip,
piposunu temizlemeye başladı, bu amaçla ateşin üzerine eğildi.

Wolf'a kazanın gerçek açıklaması yapılmadığı için -Madam ve Ninian'a derinden minnettar hissettiği bir durum-
buna değinemedi ya da Ninian'a kendisine gösterdiği ilgi için teşekkür edemedi. Yeni gelen her şeyi değiştirmişti. Madam'a olan öfkesini bastırmalı, gülümsemeli ve bu yakışıklı genç adama karşı nazik olmalı, her şey yolundaymış ve herkes iyi geçiniyormuş gibi davranmalıydı.

"Seni görmek için oldukça hevesliydim," diye devam etti Wolf güven verici bir şekilde. "Biliyor musun, Madam'ın buraya bir hanımefendiyi davet etmeye
izin vermesini sağlamak için çok uğraştık ve sen geldiğinde kafanı koparacağından çok korktuk! Ama hayır. Bana yazdığı her mektup
seninle ilgili haberlerle doluydu. Bana burada oldukça mutlu olmak için yerleştiğini söylüyor."

"Herkes çok nazikti," diye cevapladı Olwen ciddi bir şekilde; "ama korkarım ki
en azından geçici olarak, bir veya iki gün içinde ayrılmak zorunda kalacağım. Doktor
şimdilik oldukça boş bir hayat sürmem gerektiğini söylüyor."

"Peki, bunu burada yapamaz mısın?" diye sordu gülerek. "Atalarımızın
evi bana bu amaç için ideal bir yer gibi görünüyor. Doktoru kandırmalı ve bunu söylemesini sağlamalıyız. Ancak, en azından birkaç gün güvendesiniz, çünkü onun izni olmadan seyahat edemezsiniz ve zavallı adam
bugün Caryngston'da duyduğumuz gibi keskin bir 'grip' dokunuşuyla odasına hapsedildi."

Olwen'in küçük "Oh!" dehşeti, Sunia'nın çayla içeri girmesiyle kesildi. Doktorun böyle bir havada "grip" olması
olası bir şeydi; ancak ona, o gün yaşadıklarından sonra, Wolf Guyse'nin şüphelenmeyen sözleri, onu Pele'ye bağlayan
bağın bir başka bükümü gibi geldi.

Ayah'ın gözleri odayı dikkatle taradı; orada bulunan dört kişinin
yüzlerine dikkatle baktılar. Küçük masayı her zaman durduğu yere koydu ve yanına da Olwen'in oturup diğerlerine yüksek sesle kitap okurken her zaman kullandığı sandalyeyi koydu. "Çay hazır, missee-bibi," dedi yumuşak bir sesle.

Olwen ayağa kalktı, bir çabaladı, sandalyesine gitti, oturdu ve
çay dağıttı. Girişinden beri sadece bir kez konuşan Ninian, hareketlerini izledi, ihtiyaç duyduğunda sıcak su getirdi ve Wolf, Bayan Innes ile sohbet ederken bardak ve kek uzattı.

Çay bittiğinde kız neredeyse bitkin düşmüştü. Bu, odasından
çıktığı ilk girişimdi ve başı hala zayıf hissediyordu. Sandalyesine
yaslandı ve cevapları uyuşuklaştı.

Şimdiye kadar alışılmadık şekilde sessiz olan Ninian, aniden uyandı
ve Wolf'a bölgedeki bir çiftçinin pitoresk sarhoşluğu ve atlarının onu
güvenli bir şekilde eve nasıl getirdiği hakkında uzun bir hikaye anlatmaya başladı. Kardeşi, konu seçimine
şaşkınlık gibi görünen bir şeyle dinledi. Gülmeyi bıraktıklarında, genç olan Olwen'in sandalyesine
yaklaşıyordu. Ninian hızla ayağa kalktı ve bilardo masasına giderek
örtüyü çekmeye başladı.

"Yemekten önce ellilik oyna," dedi.

"Tamamlandı," diye cevap verdi; ve bir dakika içinde ikisi bilardo masasının üzerindeki büyük ışıkları yakmakla meşguldüler, iyileşen hastayı dinlenmeye bıraktılar.

Olwen içgüdüsel olarak Madam'a bir şey isteyip istemediğini görmek için baktı; ama
Madam'ın gözleri yoktu, Wilfrid dışında kimseye dikkat etmiyordu.
Olwen, onları oynarken izleyebilmek için sandalyesini hareket ettirdi, Wolf'un son zamanlarda hangi oyunları oynadığı, ne kadar çok çalıştığı vb. hakkında hevesli sorular sordu.

Olwen, genellikle Ninian'ın malı olan büyük, alçak sandalyeye kaymıştı. Orada gözlerini kapatarak yatıyordu, düşüncelerini tutarlı bir şekilde toparlamaya çalışıyordu. Anlayamadığı için belli belirsiz bir şekilde korkuyordu. Madam'ın davranışlarında hiçbir neden yokmuş gibi görünürken,
Ninian'ınki tamamen beklenmedik olduğu için korkutucuydu. Birbirleriyle alay etme,
birbirlerine çentik atma, kardeş gibi davranma alışkanlığını edinmelerinin üzerinden birkaç hafta geçmişti. Peki şimdi ne oldu? Annesinin davranışlarından utanıyor muydu? Kaba sabalığının kızı korkutmuş olabileceğinden mi endişe ediyordu? Yoksa kardeşinin
ne şartlarda durduklarını bilmesini mi istemiyordu? Utanıyormuş gibi bir havası vardı.
Eh, bir adam, yaşadıkları böyle bir macera yüzünden bir kızla evlenmek zorunda olduğunu düşünüyorsa utanabilirdi...
Dr. Balmayne'in yattığı doğru muydu? Öyle olmalıydı. Wolf da ona karşı komploda olamazdı, ne olursa olsun. Doktorun "grip" olduğunu söylemişti ve Pele'den ayrılmasını onaylayana kadar ayrılamayacağını varsaymıştı. _Muhteşem_
Liverpool'a varmadan önce birkaç gün daha olduğunu düşünerek kendini rahatlattı. Seyahatlerine henüz başlamaması onun için gerçekten daha iyi olurdu; kendini güçlü hissetmekten çok uzak hissediyordu. Keşke Ninian bu meraklı ruh halinde olmasaydı, kendini oldukça farklı hissederdi.

"Hadi, Bayan Innes," dedi Wolf'un hoş sesi, "bizden birini desteklemelisiniz. İşte aptal yaşlı annem parasını bana yatırıyor. Nin'i desteklemez misiniz?"

"Elbette, evet, kesinlikle," diye cevapladı, masayı görebilmek için doğrulup oturdu. "Şimdi oyun ne?"

Wolf skoru verdi ve Nin kazanırsa ona bir çift eldiven
vermesi gerektiğini söyledi. "Her zamanki gibi istediği her şeyi elde etmek için destekleyeceğiniz türden bir adam mı?" diye sordu yaramazca.

Ninian'ın cevabında soru soran kişinin kastetmediği bir nokta görebileceğini düşünerek, "Sanırım genelde çok az şeyle yetinir." diye cevapladı.

Wolf'un kahkahasında belki de biraz kötü niyet vardı. "Aman Tanrım! Tam isabet," dedi kıkırdayarak; "ve zayıf kalpli asla güzel hanımı kazanmaz, ha?"

"Ah," diye güldü Olwen aniden kötü niyetle, Nin'i konuşturmak için can atarak,
"güzel hanım onu ​​gördüğüm gün yeterince istekli görünüyordu."

"Merhaba! Bu ne? Haber duyacağım," diye bağırdı Kurt, sandalyesine yaklaşarak, elinde ıstakayla.

Ninian, vuruşunu yaparken masaya doğru eğilerek, durduğu yerden konuştu. "Eğer o sandalyeye uzanıp sessiz kalmazsanız,
Bayan Innes, yukarı yatağa geri döneceksiniz," dedi sakince.

"Bay Guyse, oynarken konuşmamanı rica ediyorum," diye bağırdı
topu başarısız olduğunda. "Lütfen seni desteklediğimi unutma."

"Arkamdan konuşuyorsun, demeliyim," diye kasvetli bir şekilde cevapladı, ipucunu tebeşirleyerek.

"Eh, ben cömert bir düşmanım. Eğer bizim konuşma skandalımız seni
vuruşundan alıkoyduysa, küçük kardeş, biz aptalız," diye eğlenen bir yorum yaptı Wolf.
Birbirine baktı, sanki çok eğleniyormuş gibi.

"Hadi, bu daha iyi," dedi Olwen, uyarıldığı gibi geriye yaslanarak. "Size temin ederim, Bay Wilfrid, onu sık sık oldukça zeki yaparım; ama bu
oyunu kaybederse ne beklemesi gerektiğini biliyor," dedi alaycı bir öfkeyle.

"Ne beklemeliyim?" diye sordu Nin, masanın en uzak ucundan konuşarak.

"Bir daha asla seninle paten kaymaya gitmeyeceğim, bir kere."

"Her halükarda bunu yapacağını sanmıyorum," diye cevapladı, neredeyse eski tavrına geri dönmek gibi bir şeydi bu.

"Nedenini sormamı istiyorsun, o yüzden sormayacağım," diye geri döndü. "İyi değilim ve nüktedanlık departmanım tamamen düzensiz."

"Her zaman bir yeşim hilesiyle bitiriyorsun," dedi Ninian, bir kez daha sırasını alırken.

"Eğer nüktedanlığını Shakespeare'de arayacak noktaya geldiysen,
korkarım ki kazanamazsın," dedi ona üzgün bir şekilde. Çok geçmeden, onun önsezisi haklı çıktı ve Wolf, şampiyonunun yenildiğini duyurmak zorunda kaldı.

"Benim "Hata," dedi. "Bu kış benden başka oynayacak kimsesi olmadı ve tabii ki oyununu bozdu." Konuşurken
giyinme zili çaldı.

Olwen, Madam'a olduğu gibi onlarla yemek yemesine izin verilip verilmeyeceğini sordu,
değişmeden. Madam iyi göründüğünü söyledi ve Wolf,
güzel bir ifadeyle durumu düzeltti, ancak Ninian sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Innes akşam yemeğine inmeyecek. Zaten yorgun ve
şimdi yukarı çıkacak."

"Ah, Bay Guyse! Bu benim gıybet ettiğim için cezam mı?" diye yalvardı,
ayağa kalkıp yalvarırcasına ona bakarak. Wolf odanın diğer tarafındaydı, ipuçlarını rafa koyuyordu, böylece
cevap onun tarafından duyulmuyordu.

"Hayır, beni dövmesine izin verdiğim için benim cezam." Konuşurken,
o akşam ilk kez gözleri onunkilerle buluştu. Tek bir kelime etmeden
onu uzaklaştıracak cümleyi söylemenin ona bir şeye mal olduğunu anladı - sağlığına olan bu ilgi onun
kaba konuşmasını teşvik etmişti. Bir dakika nefesini tuttu, yüzü yumuşak bir ışıkla
doldu. Adam bakışlarını indirdi, yavaşça ondan uzaklaştı, odadan aşağı doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Sunia bir şal ile dışarıda bekliyordu. Olwen diğerlerine iyi geceler diledi ve bayıldı. Ninian
kapıyı açık tuttu ve uzattığı eli fark etmemiş gibiydi.

XXVII. BÖLÜM

SON HAKARET

Olwen ertesi gün saat on bir ile on iki arasında aşağı indi.

Sabahın erken saatlerinden beri şiddetli yağmur yağıyordu, ancak
açmaya başlamıştı ve sıcaklık o ülkeye ilk
geldiği zamandan çok daha ılımandı.

Giyinirken penceresinden, Guyseburn'ün diğer tarafındaki ormanda yumuşak bir morumsu kahverengi tonun yayılmaya başladığını fark etti ve bunun yapraksız dalların tomurcuklanmasının bir işareti olduğunu biliyordu. Bir şekilde baharın gelmekte olması teselli ediciydi ve daha normal hissetmesini sağladı. Madam'ın konuşmasının, sıklıkla olduğu gibi, dengesiz olduğuna ve buna fazla dikkat etmemesi gerektiğine inanmaya kendini zorluyordu. Ninian'ın gece boyunca sergilediği tavırdan daha az küstahça bir şey olamazdı. Kesinlikle bir kızın
kendisinin kontrolünde olduğunu bilen birinin havasını takınmamıştı.

Merdivenlerden inerken kendi ayrılışıyla ilgili soruyu düşünüyordu. Liverpool'a babasıyla buluşmak için gideceğini ve gemi neredeyse gelene kadar Pele'de kalma izni alacağını açıkça söylemenin akıllıca olup olmayacağına karar veremedi, böylece Bramforth'a dönmeden doğrudan Liverpool'a gidebilirdi. Bunun en iyi plan olduğunu hissetti, eğer her şey bu şekilde ayarlanabilirse. Bu ona daha uzun bir iyileşme süresi sağlayacak ve paradan ve seyahatten tasarruf ettirecekti. Keşke gruba yeni ve hoş gelen kişi barışı korumak için kalsaydı, bu yapılabilirdi!

Dr. Balmayne'in hastalanmak için bu uygunsuz anı seçmemiş olmasını diledi. Onun tavsiyesi paha biçilmezdi, çünkü ne kadar açıklasa da, Guyse ailesine tam olarak güvenmesini engelleyen bir şey vardı.
Durumunda garip bir şey olduğunu biliyordu - mektuplarını açıp hareketlerini gözetliyorlardı.
Bu, Pele'de sansürsüz olarak kendisine ulaşan tek mektup olduğundan oldukça emin olduğu mektubun içeriğini onlara ifşa etmek istememesine neden oldu.

Merdivenlerden indi ve salona ulaştığında,
içeri girip yemek odasına açılan kapıyı açmak yerine,
söylendiği gibi duvarın kalınlığında olan ve
goblenin arkasındaki yemek odasına erişim sağlayan koridorda yürümeye devam etti.
Orada bir kapı vardı, ancak genellikle açıktı, çünkü
goblen perdeler hava akımını dışarıda tutacak kadar kalındı ​​ve
koridorun darlığı, kapı duvara düz bir şekilde yatırılıp bir zımba ile sabitlendiğinde,
ilerlemeyi kolaylaştırıyordu.

Böylece bir kez daha ve tamamen kasıtsız bir şekilde,
kulağına gelmesi amaçlanmayan bir şey duydu. Konuşan Ninian'dı ve o da köşeye sıkışmış bir adam gibi konuşuyordu.

"Peki, o zaman, açıkça söylüyorum, bu şartlar altında çocukla evlenmem
la lanet olsun."

Wolf'un sesi neredeyse hemen cevap verdi, "Ama senin
hiçbir alternatifin yok, ihtiyar; ve eğer anneme güvenilecekse,
Bayan Innes'in de yok."

Bir an bile duraksamadan, bir an bile düşünmeden,
her tutkuyla beyaz ateşte, Olwen perdeyi bir kenara fırlattı ve
fırtınalı bir şekilde odaya girdi.

Kardeşler şöminenin üzerinde yan yana, neredeyse aynı boyda, neredeyse aynı yapıda, o kadar benzer -- o kadar farklıydılar ki.

Onunla karşılaştıklarında yüzleri ilginç bir incelemeydi.

"Ben kulak misafiri değilim," dedi, öfke sesini sabitlerken. "Kapı açıkken benimle konuşmamalısın, eğer duyulmak
istemiyorsan. Bay Guyse'nin lanetlenmesine gerek yok. Onunla evlenmek gibi
en ufak bir niyetim yok, bunu gayet iyi biliyor. Şimdi, Bay
Wilfrid Guyse, belki de kardeşinle evlenmekten başka
başka seçeneğim olmadığını söyleyerek ne demek istediğini nazikçe açıklarsın?"

Wilfrid ve Ninian bu krizden önce oldukça uzun bir süre sessiz kaldılar.
Sonra Wilfrid piposunu taş şöminenin
üzerine koydu, ona döndü ve nazikçe şöyle dedi:

"Korkarım bir hata yaptınız, Bayan Innes. Sorabilir miyim,
ne söylediğimizi düşündünüz?"

"Söylediklerinizi gayet açık bir şekilde duydum. Bay Guyse benimle evlenirse lanetleneceğini söyledi ve siz de ne onun ne de benim
başka bir seçeneğimiz olmadığını anladığınızı söylediniz. Bununla ne demek istediğinizi bilmek istiyorum?"

"Sen," diye sordu yaramaz bir gülümsemeyle, "önce kardeşime saldırmamalı mıydın? Eğer gerçekten duyduğunu düşündüğün şeyi söylediyse, böylesine saçma bir şey için cevap vermesi gereken kişi o olmalı gibi görünüyor----"

"Kesinlikle hayır. Söyledikleri tamamen haklıydı. Bana
zorlanmayacağını söyledi. Eh, tam da onun söylemesini istediğim şey bu. Umarım biliyorsundur," diye devam etti, sesinde sadece fark edilir bir kırılmayla Ninian'a dönerken, "bu konuda seninle tamamen aynı fikirde olduğumu? Şikayet edecek hiçbir şeyim yok--en başından sonuna kadar tam da yapman gerektiği gibi davrandın. Hanımefendi korkunç bir hata yaptı, ama ikimizin de vicdanı o kadar temiz ki
insanların söylediklerine gülebiliyoruz. Ah, gülemez miyiz? Gülemez miyiz?"

Son sözler, kenetlenmiş ellerle yapılan ani bir çağrıydı; çünkü o
konuşurken, Nin'in yüzü, ilk başta her zamanki şeytansı gülümsemesi belirmişken, yavaş yavaş beyazlaşmıştı. Şimdi ona
sanki ona çok sert vurmuş gibi bakıyordu. "Elbette, herhangi birinin söylediği her şeye gülebilirsin; ve ben
söyledikleri için onları yere serebilirim," diye yavaşça cevapladı, kısık sesi ona
biraz tuhaf geliyordu.

"Ama tabii ki," diye devam etti, konusuna o kadar kapılmıştı ki,
tedirginliğinin derecesini özel olarak not edemedi, "elbette
kardeşin farklı. Yalan söyleyen insanlar yere serilebilir;
ama ona tam olarak ne olduğu söylenmeli. Bay Wilfrid Guyse, sizinle konuşmama izin verir misiniz? Olanları anlatmama izin verir misiniz?"

"Çok onur duyarım," diye cevapladı, gözleri belirgin bir ilgiyle ona dikilmişti. Bir koltuğu öne doğru itti, ama o bir
muhalefet hareketi yaptı ve ayakta kalıp ona karşı durdu.

"Çok uzun sürmeyecek, söylenecek fazla bir şey yok, ama bütün gece nasıl dışarıda kaldığımızı anlaman gerekiyor. Kardeşinin yaşadıklarından sonra, suçlanacaksa... korkunç olurdu. Belki de sana, Duke's Crag'den inerken üzerime düşen bir kaya parçasıyla sersemlediğimi, kafamın çarptığını söylemiştir. Düşmüş olsaydım, öldürülürdüm, ama Bay Guyse beni yakalayabildi. Beni sadece desteklemekle kalmadı, beni adım adım zirveye geri getirmeyi başardı ve bu harika bir şeydi, çünkü her zaman ölü bir ağırlıktım. O bu işi başardığında ve güvende olduğumuzda, yorgun olduğunu tahmin edebilirsin, ama buna rağmen beni hızla düşen karda, yaklaşık yarım mil kadar taşıdı, etraftaki tek sığınağa. Bir keresinde oraya vardığımızda, tek yapabileceğimiz şey kal. O zamana kadar hava kararmıştı.
Çaresizdim--onun brendisi yoktu. Beni daha uzağa taşıyamazdı,
en yakın ev o kadar uzaktaydı ki
karda kaybolup
varabilirdi; ve o kadar soğuktu ki
geri dönmemesi durumunda
donarak ölürdüm. Şimdi anlıyor musun?
O zaman kesinlikle--şimdi bunu söylemek doğru olmasa da--o zaman
benimle kalıp kar yağmayı bırakana ve yönümüzü bulma şansımız olana kadar benimle ilgilenmekten başka seçeneği yoktu."

Wolf'un gözleri, hevesle yukarı doğru bakan yüze sempati ve
bir hayranlık gibi görünen bir şeyle odaklandı. "Kardeşimin belagatli bir avukatı var," dedi biraz yaramazca. "İtiraf ediyorum ki, bu olayla ilgili
anlattıklarını duyduğuma sevindim."

"Bay Guyse ve ben, paten gezimize çıkmak için Madam'ın tam iznini aldık," diye devam etti hararetle. "Gözaltına alınmamız tamamen bir kazaydı ve hayatım boyunca o geceye ve kardeşinizin benim için yaptıklarının düşüncesine minnettarlıkla bakacağım - sabrı ve düşünceliliği de harikaydı." Sözünü yarıda kesti. Bir an için yaptığını düşündü. Sessizce, neredeyse nefes nefese ona bakan iki adam da hareket etmedi veya konuşmadı; ve aniden devam etti, "Bir şey daha. Duydum ki - bana ima edildi - Bay Guyse'nin üç yıl önce burada gerçekleşen üzücü olayda farklı bir davranışla suçlandığı. Başını gururla kaldırarak, "Şunu söylemek istiyorum ki, geçen gece bana karşı olan davranışına bakılırsa, başka bir durumda onu itibarsızlaştıracak herhangi bir şeye inanmamı sağlamak için çok şey gerekir. Hepsi bu."

O kelimeleri söylerken odaya sessizlik çöktü, sanki içinden
bir güç tarafından
çıkarılmış gibiydi. Bunu söylemek istememişti, hatta hissettiğini bile bilmiyordu. Yine de
en derin varlığının
çığlığı gibi ondan geliyordu. Birkaç an boyunca devam eden duraklama olasılıklarla doluydu. Ninian, dönüp kapıya doğru yürüdü ve kasıtlı olarak dışarı çıkıp kapıyı biraz
güçle kapattı. Şampiyonluk şevkiyle Olwen onun gidişini fark etmedi, ancak bu sayede kardeşiyle daha açık konuşabildi. "Bana," diye daha sessizce devam etti, "sana anlattıklarımın ardından kendimi tehlikeye attığımı veya
herhangi bir suçun kardeşine atfedilebileceğini düşündüğünü söylemek istemiyorsun?"

Wilfrid aniden ateşe dönmüş ve alev alev yanan kütüklere bakarak duruyordu. "Elbette haklısın," dedi alçak sesle.
"Zavallı yaşlı Nin!"

Bir duraklama oldu, bu sırada attığı piposunu aldı, temizledi
ve yeniden doldurdu. "Biliyorsun," diye devam etti, iyice aydınlattığında, "o anda içeri girmene
sevinmekten kendimi alamıyorum. Durum beni biraz şaşırtıyordu ve şimdi sanırım
anladım. Annemin söylemiş olabileceği hiçbir şeyin seni
endişelendirmesine izin verme. O sana gerçekten aşırı bağlı. Bir süredir
birisinden bu kadar sıcak bir şekilde bahsettiğini duymamıştım. Sen ve Ninian açıkça
birbirinizi anlıyorsunuz; ve sanırım tüm bunlar çok yakında sona erecek.
Burada yaptığın güzel işi bir tür yanlış anlamanın
engellemesi üzücü olmaz mıydı?"

Şöyle cevap verdi: "Çok naziksin. Ancak kalamam. Birkaç
gün içinde ayrılmam gerekecek."

"Umarım bu kararı yeniden gözden geçirirsin. Sonuçta, Şubat ayında, kayalar dondan çürümüşken, bir uçurumun yüzüne tırmanmana izin vermem kardeşimin dikkatsizliğidir. En azından bizi terk etmeden önce iyileşmeni sağlamak. Bize karşı ayaklarının tozunu silkelemen biraz kalpsizlik olmaz mıydı?"

Hafifçe güldü. "Ah," dedi, biraz utanarak, "benim--her halükarda eve gitmem gerektiği değil. Ben," tereddüt etti, babasından bahsetmeden bunu nasıl ifade edeceğini merak ederek, "Değişeceğim--yani, mesleğimi değiştirmeyi düşünüyorum--gelecekte bir görev almak için özgür olmayacağım," diye tökezleyerek sonuca vardı, dinleyicisi için bunun tek bir anlamı olabileceğini hiç görmeden. Adam, onun evlenmeyi düşündüğünü
sanıyor olmalıydı. Yüzü düştü.

"Eğer öyleyse, son birkaç gününü en iyi şekilde değerlendirmeliyiz," diye cevapladı zarifçe. "Bu sabah postacıya bir motor için telgraf çektirdim ve bu öğleden sonra seni ve annemi havalandırmaya çıkarmayı düşünüyorum. Ninian'ın bana söylediğine göre birkaç haftadır içeride kapalı kalmış ve bu onu her zaman biraz kaprisli yapıyor. Ona hoşgörü gösterin, Bayan Innes. Kötü zamanlar geçirdi."

"Ah, biliyorum. Onun sıkıntılarına ne kadar çok şey kattığımı düşünmek beni çok üzüyor, her ne kadar istemeden de olsa."

Bundan sonra sandalyesini onunkine yakın bir yere çekti ve konuşmaya başladı.
Duyarsız bir şekilde tüm hassas konulardan uzaklaştılar ve kendilerini güncel konularda sohbet ederken ve kurgu ve drama zevklerini karşılaştırırken buldular. Wolf vahşi yalnızlıkta bir medeniyet esintisi gibiydi.

Ne Madam ne de Ninian akşam yemeğine kadar görünmediler, sonra hanım içeri girdi; ama Sunia, Olwen'e çok sitemkar bir bakış atarak, sahib'in Lachanrigg'e gittiğini ve çay saatine kadar geri dönmeyeceğini söyledi.

Çok keyifli bir yolculuk geçirdiler, çünkü Şubat ayının sonuydu, güneş beş buçukta battı ve bulutlar dağılmıştı,
Olwen'in geldiğinden beri gördüğünü hatırladığı
en parlak gökyüzünü bırakmışlardı. Kızıl güneşin mor sisin içinde batması
unutulmaz bir şeydi.

Wolf'un düşünceliliği sayesinde, Olwen'in gereksiz egzersizlerden
kurtulması için aşağıya çay sipariş edilmişti. Çaydan sonra Madam kendi oturma odasına gidip uzandı; ve bir süre sonra Wolf da oradan uzaklaştı,
Olwen'i ateşin yanında yalnız bıraktı. Ninian içeri girmemişti ve tüm
zihni onun gizemli davranışının neden ve niçinleri hakkında spekülasyonlarla doluydu.

"_Çocukla evlenirsem lanet olsun._"

Bütün öğleden sonra bu sözler kafasında yankılandı. Gerçekten
onu yakalamayı düşünmüş olabilir miydi? Sadece bu düşünce bile onu kıvrandırdı.
Neyse, sonunda konuşmuştu. Onun Lily
Martin markası olmadığını biliyordu.

"Memnunum," diye düşündü. "Acaba babam için ne kadar
memnun olduğumu fark ediyor muyum. Çok çabalasa bile, hala borca ​​girse bile,
insanlar ona burun kıvırsa bile, yine de ait olunacak biridir. Herkesin 'Zavallı çocuk! Kendi geçimini sağlamalı, çünkü bunu onun için yapacak
kimsesi yok!' demesiyle birlikte, tek başıma durmayacağım. Ethel Teyze gerçekten uygun bir genç adamın bir bankada katip olmamı görmezden gelip gelmeyeceği konusunda spekülasyon yapmayacak.
Fred Holroyd artık beni korumak için şefkat duymayacak. Dr.
Balmayne artık itirazı ne kadar ileri götürebileceği konusunda kendi içinde tartışmayacak!"

Dünyada bir yeri olacaktı. Babasının yanında olacaktı.
Ayrıca, ikisi de az önce acımasızca
onu kırbaçlayan düşünce ve anılardan bir sığınağı olacaktı.

Ninian ile birlikte Crag
Lough'a gittikleri o güzel
donmuş sabahta ne kadar mutlu olduğunu hatırlamadan edemedi. Şimdi her şey değişmişti.

Daff'ın dışarıdaki havlama sesi kulaklarını dikmesine neden oldu.
Dış kapı çarpıldı, ayak sesleri duyuldu, derin bir sesle birkaç kelime söylendi ve Ninian kapıyı açtı.

Ona baca köşesinden hoş bir bakış attı. "Geç kaldın!" dedi sitemle.

Sanki kaçmaya meyilli görünüyordu; Daffie, arkadan bacaklarına
dokunarak, soruyu onun için çözdü. Bir kahkaha ve pervasız bir
vuruşla içeri girdi, kapıyı kapattı kapı.

"O öğretmenin tekrar orada olduğunu hatırlasaydım, daha fazla acele ederdim," dedi neredeyse her zamanki üslubuyla.

Olwen'in kalbi yerinden fırladı.

"Bir ceza olarak ilk fincanda sadece üç parça şeker," dedi, ayağa kalkıp masaya giderek; ateşin önünde sıcak
tutulmuş olan çaydanlık elinde.

Olwen, her zamanki yerine değil, ona dik açıyla, masanın diğer ucuna oturdu, Wolf'un fincanını ve tabağını bir kenara iterek, böylece bunun kasıtlı olduğunu anladı.

"Kırık kafa nasıl?" diye sordu küstah bir tonla.

"Hızlı iyileşiyor."

"Doğru. Kırık bir kalpten daha kolay iyileşir, değil mi?"

"Eh, sanırım hiç denemedim."

"Hayır ve senin de bunu yapma ihtimalin olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı, sanki gizlice ona bakarak. "Acaba seni nasıl bir sevişme _erteler_? Sana postayla ipek ceketler göndermeyeceğim, ben kaçıp giderim."

Yüzü alev alev yandı. O anda Ben'in gönderdiği
pembe ceketi giyiyordu.

"Ha!" diye haykırdı Nin neşeyle. "Yanaklarına bak, Daff! Bazı başıboş atışlar
doğrudan kaleye gidiyor! O zaman bir erkekti?"

"Anlamıyorum. İlk geldiğimde kullandığın o bilinmeyen dili konuşuyorsun."

"Evet. İnsan her zaman yüksek kaşlı olamaz, bilirsin.
Ben
onu attım. Kendimi kendi dilimde çok daha kolay ifade ediyorum,"
tek taraflı gülümseme ve gözlerindeki yeşil ışıkla, hala Mephistopheles'i
düşündürüyordu.

Bir an ona dikkatle baktı ve sonra, "Pekala. Seni sıkmak yazık olur." dedi.

"Evet," diye cevapladı, bir kaşık dolusu reçeli eline alarak. "Yalan söylemek sıkıcıdır; ve sen geldiğinden beri hayatımda hiç olmadığı kadar çok şey söyledim."

"O zaman ne kadar erken gidersem o kadar iyi," diye bağırdı hızla; buna karşılık anında geldi.

"Elbette."

Ayağa fırladı, şalını bir sandalyenin arkasından kaptı ve giydi. "İkinci fincanını dökmeyi umursamayacak mısın?" dedi.

"Hayır, bu yeterli olur, ama yaramaz bir şekilde gitmeden önce, yapmamız gereken küçük bir tören var, değil mi?"

"Sanmıyorum."

"Ama ben öyle düşünüyorum ve bunu bitirebiliriz." İki dirseğini masaya dayadı, çay bardağını dudaklarının önünde iki eliyle destekledi. "Bayan Innes, benimle evlenir misin?" diye sordu ve hemen bir yudum aldı.

Uzun bir dakika boyunca hiç konuşmadan ona baktı, şaka yapmaya devam mı etmeli yoksa öfkesinin onu ele geçirmesine izin mi vermeli, bilemiyordu. Sonunda:

"Benim büyük bir aklım var--ah, gerçekten 'Evet' demek ve
intikam almak için büyük bir aklım var! Sadece ne yapacağını görmek için! Çok ileri gidiyorsun! Benim iyi tavırlarıma
çok fazla güveniyorsun. Şimdi, 'Evet' deseydim sen ne yapardın?"

Ayağa kalktı, gözleri parlıyordu. "Eğer aptal değilsen, ne yapmam gerektiğini gayet iyi biliyorsundur," diye cevapladı; ve ona doğru bir adım
attı.

Kadın sanki fiziksel bir acı çekmiş gibi irkildi. Kendini
aşağılama tutkusuyla neredeyse çığlık atabilirdi. Bu onun savunduğu adamdı, bu adamdı, bu yüzden ona sadece o sabah,
_ilk andan son ana kadar tam da yapması gerektiği gibi davrandığını_ söyledi!

Bir şekilde kapıya ulaştı. Kapının demir halkasını eline aldığında
konuşacak gücü hissetti. "Senin için ayağa kalktım," dedi nefes nefese. "Bence bana böyle davranmanı hak etmedim!"

Garip bir renk aldı ama o kendi öfkeli
duygularına o kadar dalmıştı ki bunu söyleyemedi. Cevap verirken sesi yeterince kararlıydı:
"Şimdi ne tür biri olduğumu biliyorsun. Dünyadaki hiçbir şeye benzemiyorum, değil mi? Ama
cevap vermedin. Sana evlenme teklif ettim ve sen beni neredeyse
kabul ettin, biliyorsun."

"Seni kabul etti mi? ... Seni kabul etti mi?"

"Gel! Bu daha çok şöyle. Zavallı herif, avaunt! Vere de Vere'nin kulağını
kirletme o kötü niyetli gevezeliklerinle! Ama, diyorum ki, eğer doğru tahmin ettiysem ve beni belki de hafifletilmemiş olarak tanımlanabilecek bir şekilde geri çeviriyorsan, en azından Madam ve kardeşime
benim hakkımı aldığımı bildireceksin, değil mi?
Balmayne'e gelince, ona kendim söyleyeceğim, ama sen
beni kabul etmeyeceksin."

Son bir hamleye karşı koyamadı. "Lanetini
elime almamı mı bekliyordun?"

"Oldukça yaklaştın. Şu anda cehennemin yarısından fazlasını
geçtim - parmağını çıkar ve ben de geri kalanını gelirim!"

Ayağa kalkarken; yeşil gözleri çelik üzerindeki ışık gibi titrerken, içkiden
daha kötü durumda olduğu fikri ilk kez aklına geldi. Bu, ilk karşılaşmalarında şeytanlığının açıklaması mıydı? Bir meyhanenin bar salonundan ufukta belirmişti. Acaba Dr. Balmayne'in ipuçlarının gerçek anlamı bu muydu?

Yukarıdaki odadan odasına kaçarken aklında tek bir niyet vardı.

Bu, kaçmaktı. Bu evi terk etmeliydi, bu adamı
kutsal olmayan hayranlığıyla bırakmalıydı, tüm bu aşağılanmayı geride bırakmalıydı
ve babasının kollarına sığınacak bir şehre koşar gibi koşmalıydı.

BÖLÜM XXVIII

KAÇIŞ

Sunia onu bekliyordu--Sunia, yalvaran gözlerle, nefes nefese bazı haberler duymak için bekliyordu.

İlk birkaç dakika Olwen, şöminenin yanındaki sandalyesine kendini attığı yerde oturdu ve içinde şekillenen amacı yerine getirmek için çok gerekli olduğunu bildiği kontrol için mücadele etti.

Önce akşam yemeğine inmeyeceğini duyurmaya meyilliydi.
Düşündüğünde, sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce giyinmesinin, Sunia'nın onu terk etmesine izin vermesinin ve sonra aniden soyunup yatağa gitmesinin daha iyi görüneceğini düşündü.

Alçak sesle, kendini iyi hissetmediğini söyledi ve ayah,
bunun sonucunda, ona fazladan bir şefkatle ve hiçbir şey söylemeden baktı. Diğer görevlerine
hızla yöneldiğinde kız olasılıkları düşünmeye başladı.

Caryngston'a götürülmeyi istemenin bir faydası yoktu, çünkü
seyahat edebilecek kadar iyi olmadığını söylerlerdi. Bir sineğin gönderilmesini emreden bir mektubu yarına kadar postalayamazdı, bu da ertesi güne kadar yola çıkamayacağı anlamına geliyordu. Tek uygulanabilir yolunun dağdan inmek, ormanda yürümek ve Lachanrigg'e gitmek olduğu açıktı, Bayan Kay şüphesiz onu Raefell istasyonuna
sürdürecekti ve eve dönüş yolculuğu Picton Bars'tan daha kolay olacaktı. Bu yüzden şöminenin başında oturup planlar yaptı, ta ki beklediği gibi ayah akşam yemeğine neden gelmediğini öğrenmek için geri dönene kadar. Aniden bayıldığını ve uzanması gerektiğini söyledi,
kendisine yemek getirilmemesi için yalvardı.

Sunia çok kısa bir sürede onu soydu ve çarşafların arasına aldı.
Sonra kızın beklediği gibi iştah açıcı yiyeceklerle dolu bir tepsiyle geri döndü.
Tabakta yalnızca O.I.'ye hitaben yazılmış bir not vardı.

Madam'ın bu şekilde bildirimde bulunmayı seçtiğini umarak
açtı. Sonra rengi değişti. Beklediği her neyse, okuduklarına hazırlıklı değildi:

"Buna dayanamıyorum. Pes ediyorum. Sana her şeyi anlatmalıyım. Kaçınmaya çalıştığım şey bu. Yazmaya çalıştım ama
siyah beyaz olunca çok büyük bir alçak gibi görünüyorum. Seni tek başıma nasıl görebilirim? Yarın sabah saat altıda ziyafet salonuna gelebilir misin? Çok uzun sürmeyecek, çünkü bahaneler uydurmaya
çalışmayacağım. Beni olduğum gibi tanıyacaksın ve sonra sanırım sonsuza dek 'Elveda' diyeceğim."

"Nin."

Yarı aptalca yatakta doğruldu, duvarlara baktı, titreyen elinde kağıdı tuttu.

Güveninin boşa gittiğini fark etti. Ninian, Lily Martin'e karşı masumiyetini
söylediğinde ona açıkça yalan söylemişti. Az önce, yemek odasında, onun gelmesinden bu yana hayatından daha fazla yalan söylediğini söyledi. Yine de Duke's Crag'in zirvesinde ona sadece gerçeği söylediğine yemin etmişti. Bunu kabullenemiyordu. Tek
kurtarıcı koşul, itiraf etmeye karar vermiş olmasıydı -- sonunda!

Karmaşık düşünceler zihninde birbirini kovalıyordu.

Gerçekten ona değer veriyor muydu? Kalbinin derinliklerinde ona değer verdiğine inanıyordu.
Ona güvenmişti ve hak etmediğini bildiği bu güven
sonunda onu eritmişti. Aralarındaki bu nefret dolu şeyle
onunla evlenmeyecekti. Ona ... ne demek istiyordu?

Güçlü bir ürperti onu ele geçirdi. Tüm benliğinin ona karşı
anlatılamaz bir özlemle--ona inanmak için en ufak bir şans için özlem duyduğunu hissetti. Eğer ona tatlı tarafını gösterirse, ona
söylediği her şeye inanması gerektiğini biliyordu. Yine de, ah! İntihar girişiminde bulunan kız, Dr. Balmayne'in açıkça düşündüğü gibi, Ninian Guyse'nin terk edilmiş metresiyse, bunu nasıl affedebilirdi?

Eğer bu korkunç gerçekse, onun gibi birini sevmemeliydi, sevmemeliydi.

Savunma sözleri, ona olan inancını dile getirmesi, onu
nasıl da yüreğinden yaralamış olmalıydı! Odayı ve evi aceleyle terk etmişti.
Kararını vermeye çalışarak etrafta dolaşmıştı; aniden onu tek başına görmüştü ve kaçmayı planlamıştı. Bunun
uygulanabilir
olmaması üzerine, her zamanki silahına, alaycı
ukalalığa yönelmişti.

Onu amaçladığından daha derinden incitmiş olduğu için, sonunda bunu açıkça söylemeye karar vermişti.

Durum onun gördüğü gibiydi. Bununla nasıl başa çıkacağı, tüm enerjilerinin yönlendirildiği noktaydı.

Bir aydınlanmayla, Ninian'ın istediği açıklamayı yapmasına
hiçbir bedel ödemeden izin vermesi gerektiğini hemen anladı. Onun söz konusu olduğu yerdeki zayıflığı çok aşağılıktı. Onun ellerindeydi.
Tek istediği şey onun kollarında olmaktı. Kaba küstahlığını bırakırsa, yalvarırsa, ona karşı koyacak hiçbir
güç olmadığını çok iyi biliyordu....

Zihinsel sıkıntısının en uç noktasında, zayıflığı için kendinden nefret ediyordu, yine de adamın gücünü kabul ediyordu.

Sonuçta, Madam'ın kendi oğlunun en iyi yargıcı olup olmadığını ve bu bilginin Olwen Innes gibi zavallı bir eşle bile olsa onu evlendirmek için duyduğu endişenin nedeni olup olmadığını merak etti. En kötüsünü bilmeli veya şüphelenmeliydi. Kızın ilk gördüğü gibi, Ninian hakkındaki görüşü hiç de yüksek değildi - aslında, bu çirkin hikayenin gerçeğini kabul ederek, olması gerektiği gibiydi.

... Ve o, küçük aptal, onu istiyordu, onu seviyordu, sahip olduğu
her nabızla onu özlüyordu. Hislerinin coşkusu o kadar güçlüydü ki
onu görmeye cesaret edemediğini, onunla karşılaşmaya cesaret edemediğini hissediyordu, hatta
başkalarının huzurunda bile, tek bir an daha. Eğer ondan vazgeçmeye karar verdiyse, bu hemen yapılmalıydı; ve daha iyi benliği buna karar vermişti.

Şimdi soru, kaçışını nasıl gerçekleştireceğiydi.

Daha önce söylendiği gibi, Pele'nin en üst katı da diğerleri gibi
odalara bölünmüştü. Bunlardan üçü vardı, kalan çeyrek,
merdivenlerden giriliyordu, yedek eşyalar için bir kap, bir tür
inişti. Bu iniş güneydoğu çeyreğini oluşturuyordu, Olwen'in odası
buradan açılıyordu, güneybatıydı. Sunia'nın odası kuzeybatıydı,
yanında Olwen'in odası vardı; ve oradan tepsilerle
çay ve benzeri şeyler taşıyarak çıktığı şekilde, kız her zaman kulenin o tarafında başka bir yeni merdiven olduğundan şüphelenmişti. Bu düşünce şimdi ona bir
fikir verdi. Bir an için gözlemden güvende olduğunu bilerek,
yataktan fırladı ve keşfe çıktı. Tahmin ettiği gibiydi.
Ayah'ın odasının köşesinde, eğik olarak yerleştirilmiş küçük bir kapı vardı ve
içeride genel olarak kullanılana pek benzemeyen bir merdiven vardı, çünkü
dairesel bir köşe kulesiyle çevriliydi ve bunun doğrudan zemin kata inmesi gerektiğini biliyordu ve şüphesiz duvarın kalınlığındaki bir geçitle
mutfağa bağlanıyordu.

Bu merdivenle, inandığı kadarıyla, kulenin dik tarafını çevreleyen dar yola
çıkabilirdi. Alttaki kapının
dışarıdan kilitlenmesi pek olası değildi. Anahtar neredeyse
kesinlikle içinde olurdu. Eğer herkes yatağa girene kadar beklerse, böylece
kolayca kaçabilirdi. Zorluk, sahibi oradayken Sunia'nın odasına
duyulmadan girememesiydi.

Duvarda, kadın yatağa gelene kadar saklanabileceği küçük bir oda
olabileceği düşüncesiyle, karanlık tirbuşondan aşağı kaydı, bir sonraki sahanlığı geçti ve
birinci kata ulaştı. Burada iki kapı vardı, biri bir geçide, diğeri ise
Rahip Odasına açılıyordu.

Burası tam yeriydi. Sıcak giyinmeli,
merdivenlerden aşağı sürünerek inmeli, kendi odasını arkasında kilitli bırakmalı,
Rahip Odasında saklanmalı, ev sessizleşene kadar beklemeli ve sonra kendini dışarı atmalı.

Aceleyle tekrar yukarı çıkarak hazırlıklarına başladı, sahip olduğu az miktardaki parayı bir veya iki gerekli şeyle birlikte küçük bir çantaya koydu.

Sunia'yı tamamen rahatlatmak için Ninian'a bir not yazdı,
bir zarfa koydu ve özenle mühürledi. Sadece şu kelimeleri içeriyordu:

"Eğer yapabilirsem yarın sabah gelirim.--O. I."

Sunia akşam yemeği tepsisini almaya geldiğinde Bayan Innes ona bu notu verdi ve bunu başka hiç kimse tarafından görülmeden teslim etmesinin gerekliliğini vurguladı. Ayah görevi parlak gülümsemelerle üstlendi.
Bu entrika değil miydi - içinde geliştiği hava?
Karşılığında, Olwen'in emrettiği her şeyi yapardı; ve
bir daha içeri girmemesi, bunun yerine hastayı sabaha kadar rahatsız etmemesi emredildiğinde neşeyle kabul etti.

Aşırı heyecanlı kıza her şeyin gece için nihayet ayarlanması uzun zaman aldı - yakınlarda bir yatak mumu stoğu,
Brand özütü ve karanlık saatlerde açlık durumunda Horlick pastilleri, ateş yalnızca Sunia'nın yapabileceği şekilde yükseldi,
şişesinin yenilenmesi gerekirse diye sıcak suyla dolu bir su ısıtıcısı.

Hiçbir kız böyle bir lüksü terk etmek için aptal değil miydi? Ninian'ın aşkı onu beklerken kaçacak mıydı? Sadece başka bir kıza kötü davrandığı için mi, eğer portresine güvenilecekse, açıkça bir cilveli kızdı?

Yine de kafasında kelimeler yankılanırdı, okuldaki bir çocukken öğrenilmiş kelimeler--"Acele et, hayatın için kaç, arkana bakma!"

Sunia'nın kendi yemeğine indiğinden emin olur olmaz kalktı ve en büyük aceleyle giyindi, kalın çizmeleri hariç. Bunları elinde taşıdı, keçe yatak odası terliklerini giydi

böylece taş basamaklarda gürültü yapmayacaktı.

Sıcacık sarılmış bir şekilde, Sunia'nın odasına gizlice girdi, kapıyı arkasından kilitledi ve
anahtarını aldı. Çok yumuşak bir şekilde iki kat indi,
küçük kapıyı açtı ve Rahip Odası'na çıktı.

Zifiri karanlıkta, ziyafet salonuna açılan kapının altında çok dar bir ışık huzmesi görünüyordu.

İlk başta nefes almaya bile cesaret edemeyerek, kendisi ve Ninian'ın odayı yeniden düzenlerken
oraya sakladıkları eski bir koltuğa oturdu.

Ayah'ın yatağa ne zaman geldiğini nasıl anlayacağını merak etmeye başladı; çünkü
bu yoldan hiç gelmemesi oldukça mümkündü, çünkü
üst kattaki üçüncü odadan kendi odasına ulaşabilirdi,
Pele'deki sakinler bir hizmetçi tutarsa
başka bir hizmetçi için ayrılmış bir oda.

Batmaya yakın genç bir ay vardı. Olwen pencereden baktı
ve ilginç bir gerçeği fark etti. Pele pencerelerinden gelen ışık
tam vadi boyunca savruluyordu ve
üzerine düştüğü
siyah ağaçlarda küçük kareler oluşturuyordu. Oldukça büyük ve parlak olan
orielin deseni oradaydı. Ayrıca, onun altında yemek odası da vardı, o bakarken
sönüktü. Şu anda, nöbetinin başlamasından yaklaşık yarım saat sonra, en tepedeki küçük parıltı. O Sunia'ydı. Evet,
Madam'ın penceresi olan başka bir yama daha vardı. Onların kararmasını izlemek
eğlenceliydi.

Ancak, bunlar en tatmin edici şekilde kararmış olsa da, ziyafet salonundaki
oriel hala aydınlıktı. Bu garipti. Birisi hala uyanıktı, hala Pele'de oturuyordu. Hareket etmeye başlasa,
duyulmayacak mıydı? Rahibin Odasından ayrılabilir, kapıyı
arkasından kapatabilir, merdivenlerden inebilir, alttaki kapıyı açıp tekrar kapatabilir
ve bu sırada izleyicinin kulağına alışılmadık bir kıpırtı gelebilir miydi?

Eğer Ninian ise, ki büyük ihtimalle öyle düşünüyordu, Daff da onunla birlikte olacaktı
ve Daff'ın dikkatini çekme riskine giremezdi.

Uzaktaki ışık karesine sabitlenmiş gözleri, bir gölgenin
yavaşça bir yandan diğer yana uçuştuğunu gördü. Ninian olmalıydı ve o da
huzursuzca bir ileri bir geri yürüyordu. Saklandığı yerin kapısını iterek açma ve ortaya çıkma, ona koşma ve kollarının
kalesinde her şeyi unutma özlemini bastırmak zordu. Yorgun
hareketi görmemek için gözlerini kapattı.

Tek yapabileceği yukarı çıkana kadar beklemekti.
Çok
uykuluydu, koltuk rahattı, gece çok soğuk değildi.
Uykuya daldı.

Uyandığında irkildi. Sıkışık ve üşümüştü ve ilk başta nerede olduğunu ve ne olduğunu merak etti. Rahibin Odasında olduğunu hatırladığında pek de güven verici değildi. Pencereden dışarı baktı. Oriel'deki ve diğer her yerdeki ışık sönmüştü. Ay da batmıştı, bu da keşif gezisi için çok karanlık bir geceydi. Çantasına bir kutu kibrit saklamıştı ve bir tane yakmaya cesaret etti. Dehşete kapılarak saatin dörde çeyrek kaldığını gördü. Ancak, buna engel olamazdı. Buraya kadar gelmişken planını uygulamaya karar verdi ve aşağı indi, botlarını bağladı ve çok geçmeden kendini şafaktan önceki soğuk ve karanlık saatte buldu. Anında tekrar yağmur yağmaya başladığını fark etti. Şemsiyesi yoktu ama sıcacık giyinmişti ve ağaçların altına girer girmez korunaklıydı. Islaktı ve hiç de kolay değildi, ama inişi çok uzun olmadığını ve aşağı doğru giden daha büyük patikaya
girdiği anda çok daha kolay ilerleyeceğini bilerek devam etti.

Zifiri karanlıkta ağaçların arasında bir patikada yolunu bulmanın zorluğunu pek de övemezdi. Eğer bir kez patikadan ayrılırsa
asla geri dönemeyeceğini hissetti. Sonunda ana yolu
sağ tarafına dönmesi gereken
kalın bir halı gibi kaplayan ıslak, koyu yaprakların üzerine
çıktığında en kötüsünün bittiğini hissetti.

Yağmur pişmanlık vericiydi çünkü henüz tam olarak iyi değildi. Ancak,
Dr. Balmayne'in Perşembe günü eve gidebileceğini
söylediğini düşünerek kendini rahatlattı ve bu neredeyse Perşembe günüydü. Bir süre
oldukça cesurca mücadele etti, sol elindeki görünmeyen nehrin akışını
dinledi. İlk geldiğinde donla
hızla bağlıydı. Şimdi şarkısı yüksek ve netti; ve sonunda
çayırların alt seviyesine ulaştığında yolunun su altında olduğunu gördü.

Bu hiç beklenmedik bir şeydi. Karanlıkta bilinmeyen derinlikteki
suya adım atmaya cesaret edemedi, bu yüzden sağındaki yamaca doğru ilerledi. Biraz ilerledikten sonra doğru yöne giden bir patika buldu ve aşırı derecede yorulana kadar bunu takip etti. Yol anılarında, orman yaklaşık iki mil sonra sona eriyordu ve açık çayırları geçerek çiftliğe ulaşıyordunuz. İki milden çok daha fazla yürüdüğünden emindi ve orman hala etrafını sarıyordu. Bir bakıma bu iyiydi çünkü kuru kalmasını sağlıyordu. Ama nerede olduğunu bilmeden çok uzağa gitmemesi gerektiğini düşünmeye başladı. Ancak pek fazla seçeneği yoktu. Islak, vahşi ormanda oturup dinlenmek göze alamayacağı bir riskti. Genellikle yorulmadan
ayakları üzerinde, daha uzun süre devam edecek gücü hissediyordu.

Yarım saat daha yürüdükten sonra, hala yükselen bir zeminde, onu
ormandan yüksek bir yola çıkan bir kapıya getirdi. Burada, nehri geçmediği ve Lachanrigg'in kıyısında olduğu için sola dönmesi gerektiğinden emindi. Ama daha da ileride, bir kez daha kavşağa geldiğinde, devam etmesi mi yoksa tekrar dönmesi mi gerektiği konusunda hiçbir fikri yoktu. Artık en azından iki saattir ayaktaydı ve
şafağın ilk loş ışığı yolların çizgisini daha belirgin, çitleri daha siyah hale getirmeye başlamıştı.

Ayağa kalkmış, şaşkın, ne yapacağını merak ederken, takip etmeye karar verdiği yolda neşeli bir ıslık sesi duydu. Bu bir insan
mıydı, onu yönlendirecek biri mi? Bir umut
dolusu hissetti ve önündeki karanlığın içinden telgrafçı şapkası takmış
sağlam bir çocuğun silueti çıkana kadar bekledi.

Muhtemelen yalnız yürüyüşünde kendi moralini yüksek tutmak için yaptığı ıslık sesi aniden durduruldu ve ayakları durdu.
Sis rengi paltosu ve peçesiyle yoldaki hayalet kolayca
tüyleri diken diken eden bir şey olabilirdi.

Onu rahatlatmak için hemen seslendi: "Ah, lütfen, bana Raefell İstasyonu'ndan ne kadar
uzakta olduğumu söyleyebilir misin?"

Çocuk durdu. Türünün icabı olarak, göğsü hızla inip kalksa da, şaşkınlığından hiçbir şey söylemedi.

"Beş mil kadar," diye cevapladı sakince. "Oraya gitmek ister misin?"

"Evet, ama tüm yolu yürümeyi düşünmemiştim. Lachanrigg Çiftliği'ne ne kadar uzağım?"

"Lachanrigg mi? Oo, bu çok kurnazca bir geri dönüş yolu. Altı mil oldu."

"Oh!" diye bağırdı. "Demiryoluna Lachanrigg'e olduğumdan daha mı yakınım?"

Öyle görünüyordu.

"Guyseburn ormanlarından geldim," dedi, "ve yol sular altındaydı, bu yüzden tepeye çıktım ve yolumu kaybettim."

"Pele'den mi geliyorsun?" diye sordu çocuk aniden ilgiyle.

"Evet," diye cevapladı, gereksiz olabilecek bir yalan söyleme riskini almak istemiyordu.

Ona uzun, spekülatif bir bakış attı, eli şüpheyle
taşıdığı telgrafı içeren deri keseyi karıştırıyordu. Adının sorulması
dilinde titriyordu, ancak karanlıkta bilinmeyen bir kadına telgraf göndermek çok riskliydi. Ona birkaç mil
taraftan tatsız yürüyüşten tasarruf ettirecekti, ancak diğer yandan, işine mal olabilirdi. Olwen'in onun geldiği yere gittiği aklına gelmedi, çünkü çok
uzaklaştığına inanıyordu. Onun
meşguliyeti istasyona ulaşmak için yol tarifi almaktı ve
o da ona bunları verdi. Kulağa zor bir yol gibi gelmiyordu ve çok geçmeden
şafak olacaktı. İçtenlikle teşekkür ederek ona günaydın dedi ve yola koyuldu. Baş ağrısının ötesinde aşırı yorgun hissetmiyordu.
Beş mil gidebileceğini düşünüyordu ve yanında birkaç tane maltlı süt pastili vardı. O kendi yoluna gitti ve çocuk da kendi yoluna gitti, kendisi için çok önemli
bir haber içeren mesajı taşıdı.

XXIX. BÖLÜM

YİNE BRAMFORTH

Bir süre sonra Olwen yol kenarında çok ıslak bir ağaç gövdesinin üzerine oturdu ve daha fazla yol alıp alamayacağını merak etti.

Daha kötü olabilirdi çünkü yağmur şafak vakti durmuştu ve hava da o kadar soğuk değildi. Ama başı dayanılmaz derecede ağrıyordu ve o anda hiçbir isteği yoktu, sadece
kendini Sunia'nın yanında Pele'deki odasında bulmak dışında.

Bir kış sabahı ve aç bir mide, birlikte ele alındığında kahramanlık yaratmaz. Neden böyle davrandığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu - geceyi böylesine düzensiz bir şekilde geçirmeye onu neyin ittiğini ve oraya vardığında Bramforth'taki Papaz Evi çevresine ne söylemesi gerektiğini. Yolda yaklaşan bir motorun sesi ona bir asansör için hafif bir umut verdi. Hiçbir endişeye neden olmadı çünkü Wolf'un kiraladığı arabanın, kaldığı süre boyunca kiralandığını ve Pele'de ahırlandığını bilmiyordu. Hesaplamasına göre, hangi yöne gittiğini bilseler bile, onu yakalayacak bir takip için henüz zaman yoktu. Bu yüzden, araba köşeyi döndüğünde, hiçbir önsezisi yoktu ve yol kenarında durdu, yolcuların dikkatini çekmek için kolunu uzattı. Ama bunun olmasa, fark etmeden yanından geçebilirlerdi, çünkü hızlı seyahat ediyorlardı ve gün ışığı henüz tam olarak
ortaya çıkmamıştı.

Bir haykırış duyuldu, aniden frene basıldı, durdular ve kendini yakalanmış buldu. Guyse ikizlerinin ikisi de onu aramaya gelmişti. Ninian araba kullanıyordu, Wilfrid de yanındaydı.

Bir anda Olwen'in zihninin tüm çerçevesi değişti.
Ruhunun zayıflığı geçti. Neredeyse özgürdü ve onu takip etmişlerdi.

_Kaçmasını istemiyorlardı_.

Dehşeti ve sıkıntısı içinde, bir çığlık koptu.
Ellerini kaldırdı, sanki bir engel varmış gibi ve sesi bir kabusta olduğu gibi boğuldu:

"Git buradan! Git buradan! Seninle gelmeyeceğim!"

Wolf yanındaydı. Şapkasını elinde tutuyordu ve ifadesi
acıyan bir nezaket ifadesiydi.

"Tanrıya şükür seni bulduk!" dedi. "Ne olmuş olabilir? Uykunda
evden mi çıktın?"

Ellerini boğazına götürüp boğuluyormuş gibi yaptı. "Hayır! hayır! Kaçtım," diye soludu. "Geri dönmeyeceğim, söylüyorum! Geri dönmeyeceğim!"

"Ah, ama bence dönmelisin," nazik, pişman bir cevaptı. "Misafirperverliğimize bu kadar
kötü bir iftira atacak kadar kaba olamazsın? Zorluklar olduğunu
biliyoruz, ama en içten şekilde
size temin ederim ki annem her zaman seni mutlu ve rahat ettirmek için elinden gelenin en iyisini yapmak istemiştir. Elbette--elbette dün her şey o kadar kötü değildi ki
gece yarısı uçuşundan başka hiçbir şey işe yaramayacaktı? Gel, gel!" Çaresiz ellerini tuttu. "Kendini sakinleştirmeye çalış. Düşünmeye çalış.
Ateşli ve aşırı gerginsin--seyahat etmeye uygun değilsin. Bırak da----"

Onu nazikçe bekleyen arabaya doğru çekiyordu. Ninian direksiyonda oturmuştu, yüzü sertti,
sanki bir şoföre dönüşmüş gibi dik dik önüne bakıyordu.

Wilfrid'in ellerinin zorlamalarına, gözlerinin dile getirilmeyen
azarına direnerek, aşırı bir şekilde, büyük ikizine tutkuyla yalvardı. "Ninian," diye haykırdı, "bana yardım et! Geri dönmeme izin verme! Geri
dönmeyeceğim! Geri dönemem! ... Yapamayacağımı biliyorsun!"

Ninian kendini yola attı ve yaklaştı. "Neden," diyordu Wolf, yarı şakacı bir şekilde, "eğer Ninian senin neden bizimle bir saat daha kalamayacağını biliyorsa, benden daha fazlasını biliyor. Gel, gel, doktor geldiğinde ve ateşin düştüğünde, seni küçük bir
geçici deliryumun sonuçlarından kurtardığımız için bize minnettar olacaksın - gerçekten de olacaksın!"

Ninian aniden konuştu. "İstemiyorsa geri dönmeyecek," diye duyurdu.

"Ama, sevgili dostum, ne yapabilir?" diye bağırdı Wolf.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Ninian, onun üzerinde durarak.

Beyaz yüzünü onunkine doğru kaldırdı. Dizleri titriyordu, tamamen çökmek üzereydi, ama onun duygusuz soğukluğu onu biraz olsun sakinleştirdi. "Gitmek istiyorum - eve - Bramforth'a!" diye
çıkardı. "Ah, lütfen, lütfen!"

"Bayan Innes, herkes sana uzun ve soğuk bir yolculuğa uygun olmadığını söylerdi," diye başladı Wolf, ama Ninian onu bir kenara itti.

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu ondan. "Pele'ye geri dönmemeye mi kararlısın? Bizi terk etmekte ısrar mı ediyorsun?"

Sesi cansız ve yorgun geliyordu.

"Evet, evet," diye kekeledi, mendilini çıkarıp göz kapaklarından taşan ve beyaz yanaklarına düşen iki damlayı sildi.
"Gitmeliyim. Gitmem gerektiğini görmüyor musun?"

Geleceğe bakıyormuş gibi loş yola baktı.

"Bu son mu yani?"

Aptalca onayladı.

"Tamam. Seni Raefell'e götürüp trene bindireceğim.
8.20'de bir vagon var ve aktarma yapmadan Newcastle'a gidebilirsin." Arabanın kapısını açmak için döndü ve tereddüt ederken, "Bunu yapmama bile güvenemez misin?" diye ekledi.

O dokunuşta pes etti. Ellerinde mum gibiydi. Eğer onu kollarında yakalasaydı, ona aptallık etmemesini ve kendisiyle geri dönmesini söyleseydi, bunu yapardı. Belki de Wolf bunu görmüştü ve kardeşine küçümseyerek bakarken dudaklarının kıvrılmasının sebebi bu olabilirdi.

Bayan Innes itaatkar bir şekilde arabaya bindi. Ninian koltukta duran bir çantayı açtı ve bir termos ve bir paket sandviç çıkardı. Sıcak kahveyi koydu ve Raefell'e içirdi. Sonra, kürklü araba örtüsünü sıcacık bir şekilde sararak onu içeri kapattı, yanına Wolf'la birlikte oturdu ve Raefell için en iyi hızı yakaladılar.

Hızla ilerlerken düşüncelerinin ne olduğunu neredeyse bilmiyordu. Muhtemelen
Ninian'a tam olarak güvenmiyordu ve gerçekten söz verdiği gibi yapıp yapmayacağını görmek için tetikteydi. Nehre doğru eğimli ormanların arasında bulunan güzel köye vardıklarında, hanın önünde durdular ve Wolf, ona göre isteksizce
indi.

"Sizi trene bindirmek için kardeşimi bırakacağım," dedi pencereye gelerek. "Hoşça kalın. Ziyaretinizin böyle bir şekilde sonlanmasından dolayı her dakika pişmanım. Annem için çok iyi oldu.
Sizce, şu anda bile----"

Nin motoru çalıştırdı ve geri çekilmek zorunda kaldı.

Nehri geçtiler ve diğer taraftaki istasyona geri döndüler. Fazla zamanları yoktu. Ninian kapıyı açtı ve çantasıyla ona yardım etti, biletini almaya giderken bekleme odasında bir dakika bekledi. O geri döndüğünde tren istasyona yanaştı. Onu birinci sınıf bir vagona bindirdi ve
dizlerini arabadan aldığı kürklü halıyla örttü. Hem sınıfa hem de halının ödünç verilmesine itiraz etmeye başladı.

"Postayla geri gönderebilirsin," diye cevapladı, halıyı onun üstüne örterek.
"İşte biletin. Newcastle'da bir saatin var, iyi bir öğle yemeği için bolca zamanın var. Bramforth'a üçe çeyrek kala varacaksın.
Elveda!"

"Elveda!" Duyguların coşkusu dayanılmazdı. Bu sondu ve
kendi eylemiyle, kendi isteğiyle! Tüm ateşli hayat, son birkaç haftanın keskin duygusu
bitmişti ve söylenecek hiçbir şey yoktu--hiçbir şey!
Ellerini birleştirdi, sanki ellerini ona uzatmaktan kendini alıkoymak ister gibi.
Bir an için gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri onunkinden yeşil bir ışık yakaladı. "Seni geldiğim gibi bırakıyorum," diye haykırdı bir yudumla, "kırmızı burunlu küçük mavi bir şey!"

Adam başını salladı, konuşamadı ve onun utancına, kapıyı onun üzerine kapattı
ve hemen oradan ayrıldı, tren hareket etmeye başlamadan önce uzun bir dakika geçmesine rağmen. Kapalı pencereden bekleyen vagona baktı,
ama sürücüsünü göremedi. Sürücü
bir ayrılık bakışı bile
içinde kalmamıştı.

Tüm kalbiyle, onun istediği gibi yapmasına
ve "içini dökmesine" izin vermeyi diledi.

Birkaç mil boyunca aklında tek bir fikir vardı. Trenin penceresinden bakıldığında,
Guysewyke Pele'nin ufuk çizgisine karşı kare şeklinde görülebildiği bir yer vardı. Bu son bakışı yakaladığında tüm dikkatini
verdi. Boşuna. Sis çok yoğundu.
Hiçbir mesafe görünmüyordu. O zaman, sefil ve ısrarla ağlamaya başladı. Bitmişti. Geri dönüyordu. Bu utanç verici bir
dönüşüydü. Kendini daha az hasta hissetseydi, Newcastle'a vardığında Bramforth yerine Liverpool'a giden bir trene binebilirdi. Ancak bugün böyle bir riske girmeye cesaret edemezdi.

Kendi eliyle, gücü onu dehşete düşüren bir ayartmayı
uzaklaştırmıştı. Görevini yapmıştı, ancak bu düşünce ona
bir damla teselli
vermedi. Sanki yüreğinin kendisinden koparıldığını ve
bıraktığı kocaman yaranın asla iyileşmeyeceğini hissediyordu.

Newcastle'da restorana gitmek için çok fazla depresyondaydı ve
bir köşede kederini beslediği hanımların bekleme odasına gizlice girdi. O sırada bir çocuk içeri girdi, elinde bir çay sepeti vardı. "Buradaki hanım
bir çay sepeti mi sipariş etti?" diye fısıldadı. Mekanın tüm kasvetli sakinleri başlarını salladılar. Adam şüpheyle ilerledi.

"Eh, bu komik. İstasyonun her yerini dolaştım. Gri bir palto ve duvağı olan bir hanımdı," diye devam etti Olwen'in önüne geçerek.

"Sipariş etmedim ama almaktan çok mutlu olacağım," diye cevapladı.
Bu onun için şanslı bir hataydı, çünkü sıcak çay tam da ihtiyacı olan şeydi; düşünceleri akşam yemeği fikrinden uzaklaştı. Bu, tereyağlı tost ve esmer ekmek ve tereyağıyla birlikte ekstra güzel bir çay gibi görünüyordu.

Bekleme odasından çıktığında, hemen dışarıdaki nazik bir hamal çantasını ve halısını aldı ve onu pencerede "Sadece bayanlar" yazan rahat bir bölmeye koydu.

Gezdiği gece onu o kadar yormuştu ki uzanabildiğinde, hemen uykuya daldı ve bir süreliğine acısını unuttu.

Yolculuğunun sonuna yaklaşırken, Newcastle'dan Papaz Evi'ne kendisini beklemeleri için bir telgraf göndermiş olabileceğini düşünerek can sıkıntısına kapıldı.
Böylesine bariz bir önlem bile
tamamen kendi sıkıntısıyla meşgul bir zihnin aklına gelmemişti.

Ancak, tren sonunda kirli, gürültülü, yaygaracı
perdeye yanaştığında, kompartımanının kapısını açmadan önce
Teyze Maud'un sarı yağmurluğunu fark etti.

Teyzesinin aç kollarına düşmek üzereydi. "Ah!" diye bağırdı, "nasıl oldu da
burada oldun?"

"Neden, seninle buluşmaya geldim, tabii. Bu sabah telgraf çektin."

"Ah--öyle mi yaptılar?--çok nazikti," dedi kız tereddütle. "Ben--ben
eve dönmem gerektiğini düşündüm. Hastaydım. Seyahat etmemi
istemiyorlardı ve sanırım haklıydılar, çünkü ben--tüm bagajımı
arkamda bıraktım."

Teyzesi ona büyük bir endişe ve biraz da şaşkınlıkla bakıyordu.
Kayıp eşya ofisine hemen gitmesini önerdi, ancak Olwen
bununla ilgilendiğini söyledi--eşyalarının gönderileceğini.

"Korkarım araba kullanmalıyız," diye kekeledi, "Yürüyecek kadar halsiz hissediyorum.
Bunu karşılayabilirim, çünkü tren ücretimi onlar ödedi."

Bir taksi bulup bindiler, Bayan Wilson koşulların daha ayrıntılı ayrıntılarını duymak için endişeliydi ve yeğeni (ve neden daha önce yapmadığını merak ederek) aslında ne olduğunu
açıklamasının tamamen söz konusu olmadığını fark etti. "Doktor hastalandı," diye açıkladı yavaşça, "ve bunun uzun bir iş olacağını söyledi; ve ben kulenin tepesindeydim, bana
beklenmem gerekiyordu. Sorun çıkardığımı hissetmekten hoşlanmadım."

Konuşurken, trafiğin akışı tarafından durdurulmuş bir şekilde, istasyondan ana yola doğru geçiyorlardı. Gözleri, geçen gösteriye belirsiz bir şekilde sabitlenmişti, aniden genişledi. İstasyondan gelen uzun boylu bir adam, anayolun ortasındaki adaya yeni ulaşmıştı ve hemen hareket eden büyük bir kamyonun geçişi tarafından alıkonuldu. Adamın sırtı ona dönüktü, ama eğer figürü tanımamış olsaydı, kıyafetler ona tanıdık geliyordu. Ninian Guyse'ydi.

Bir anda ve hızla giden taksi onları alıp götürmüştü.

"Bu muhteşem kürk halı," diyordu Maud Teyze. "Geri göndermek biraz maliyetli olacak!"

Yeğeninin aniden solgunluğunu, boğuk sessizliğini fark etmemişti;
veya fark ettiyse bile, bunu yorgunluğa yordu. Olwen'in duyguları çalkantılıydı. Ninian tüm yol boyunca onun kervanında gelmiş olmalıydı. Şüphesiz, süper çay sepeti olan çocuğun ısrarını ve hamalın nezaketini ona borçluydu. O acı dolu saatler boyunca, onları sonsuza dek ayırdığını hayal ederken, aslında birkaç metre yakınındaydı -- belki de yan odada!

Sevincin şokunun gücü, ona kendi kalbini göstermeye yetmişti. Birkaç dakika boyunca neredeyse tek kelime edemedi.

Bayan Wilson, Olwen'in kabul etmeye istekli olduğundan daha hasta olduğu izlenimini edindi. Yapılacak en iyi şeyin onu hemen yatağa yatırmak ve uzun bir süre dinlenene kadar onu sorgulamadan bırakmak olduğunu düşündü. Telgrafı aldıktan sonra, teyzesi istasyona doğru yola çıkmadan önce odasını kendi elleriyle hazırlamıştı. Olwen çok minnettardı.

Teyze Ada, Teyze Maud'dan daha az olmamak üzere, onu her koşulda görmekten açıkça memnundu, ancak sevgilerinin ardında sevgililerinin başarısız olmadığı, kelimenin tam anlamıyla rezil bir şekilde eve dönmediği yönünde kıskanç bir umut seziyordu.

Şüpheyi dilediği kadar kesin bir şekilde reddedemezdi, çünkü büyükbabasına yazmayı kafasına koyarsa Madam'ın ne söyleyeceğinden çok korkuyordu.

Üzerindeki tehdidi hatırladı ve kaçmasının derin bir hoşnutsuzluk yaratacağını biliyordu. Bayan Guyse'nin öfkesini sert bir mektupla bastıracağı neredeyse kesin görünüyordu.

... Ama Ninian Bramforth'taydı! ...

Hiçbir şey bunun sevincini kaçıramazdı. Neden gelmişti?

Kalbinin geri verdiği cevap, onun, evinin çatısı altında, Pele'de yapamadığı itirafı yapmak için geldiğiydi.

Yatak odası çok soğuktu ve yatağı çok sertti. Sunia'yı, onu, ayah'ın farkında olmadan, Pele'den ayrıldığı anda şiddetli bir istek
duymasına neden olacak bir ilacı yutmaya mı yönelttiğini merak ettiren bir özlemle düşündü.

Ancak, bu düşüncelerle mücadele etti. Kendini
toplamalı, dinlenmeli, yarına hazır olmalıydı. Bugün onun, kendisini ziyarete gelmeye cesaret edemeyecek kadar yorgun olduğunu biliyordu.

Ancak, her uykuya daldığında kötü rüyalarla uyanarak, huzursuz bir gece geçirdi. Ona yukarı kahvaltı
getirme konusunda çok nazikçe ısrar ettiler. Kahvaltıyı yedikten sonra yataktan
çıktı ve temiz bir bluz bulmak için eşyalarını karıştırmaya başladı.

Giyinmeden önce kapının mandalının tanıdık tıkırtısını duydu ve
muslin perdesinin arkasından Ninian'ın çakıllı yolda ilerlediğini gördü.

Kapı zili çaldı ve küçük bir keyif kıkırdamasıyla
lordumu bekletme, sürtünme, topuklarını
çirkin, soğuk oturma odasında soğutma düşüncesine sarıldı.

O içeri alındı; bundan emindi. Ama
ona hiçbir mesaj gelmedi. Bir süre bekledikten sonra, tuvaletini bitirdikten sonra - yara izini gizlemek için saçını düzenleme konusunda öfkeli bir mücadele vermeden değil - sahanlığa doğru sürünerek çıktı. Aşçı
holün etrafını süpürüyordu ve dikkatli bir işaret onu yarı yola kadar
yukarı çıkardı.

"Aşçı, burada bir beyefendi var mı?"

"Evet, hanımefendi," dedi kadın, Olwen'in gidişinden beri yeni gelen kadın.

"Onu içeri aldınız mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Kimin için sordu?"

"Rahip için, hanımefendi."

"Rahip için?"

"Evet, hanımefendi. Nasıl olduğunuzu sordu ve ben de henüz aşağı inmediğinizi söyledim.
Sonra rahibi sordu ve şimdi çalışma odasında konuşuyorlar."

Olwen endişeyle titreyerek geri çekildi. Ninian ne yapıyordu? Neden
büyükbabasını görmek istiyordu? Ona, onun istekleri olmadan
gittiğine dair güvence mi veriyordu? Madam'ın onu uyardığı Fell'deki gece maceralarının tam hesabını mı veriyordu? Her neyse, bunun için yeterince zaman harcıyordu.

Huzursuzca, odasında bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu, her an bir çağrı bekliyordu ve her an daha da heyecanlanıyor, daha da endişeleniyordu. Şöminesinin üzerindeki eski teneke çalar saatin kolları hareket ediyordu; ancak ziyaretçi hala Bay Wilson'la birlikteydi.

Sonunda bir ses duydu - açılan bir kapının sesi. Yavaşça
korkuluğa doğru süründü ve koridora çıkan Nin'in siyah başının tepesini gördü.
Büyükbabası onu girişe kadar eşlik etti.
Orada el sıkıştılar. Bir anda, ona öyle geldi ki, kapı
açılıp kapanmıştı. Gitmişti. Onu görmeden, hatta -ya da öyle olduğunu varsaymalı- onu görmek için bile izin istemeden evden ayrılmıştı.

Hemen ardından kendine onun geri döneceğini söyledi.
Şüphesiz öğle yemeğine davet edilmişti - ya da akşam yemeğinden sonra geri dönecekti... O zamana kadar gururu öyle bir çökmüştü ki, koridorda pusuya yatıp onu engellemek istiyordu - sadece yüzüne bakıp ne hissettiğini değerlendirmek için.

Büyükbabası boş koridorda duruyordu, ellerini arkasında kavuşturmuştu, sanki en derin düşüncelere dalmış gibiydi.

"Aşçı! Bayan Innes giyinmiş mi?"

"Evet, efendim, sanırım giyinmiş."

"Lütfen ona hemen çok önemli konularda konuşmak istediğimi söyleyin."

BÖLÜM XXX

İNANILMAZ GERÇEK

Olwen'in çalışma odasına ulaşması uzun sürmedi. Büyükbabasının huzuruna girdiğinde tüm benliği kocaman bir sorgulama iziydi.

Hevesliliği, umutsuz korkusuyla daha da artmıştı. Hayatının en büyük
saçmalığını yiyeceğini hissediyordu. Ninian onun veya kendisi hakkında hangi hikayeleri anlatmıştı?

Yaşlı adam oturmuyordu, ama açıkça büyük bir
tedirginlikle odasında volta atıyordu. Ona doğru döndüğünde, genellikle
parşömen rengindeki yüzünün oldukça kırmızı olduğunu gördü. Ona, yüreğine korku

veren tuhaf bir bakışla baktı.

"Ama bana hiçbir şey yapamaz," dedi kendi kendine. "Artık
babam var - beni savunacak biri!"

"Canım, nasılsın?" papazın barışçıl açılışıydı. "Dün geldiğinde dışarıda olduğum için üzgünüm, ama içeri girdiğimde teyzeniz
sizin rahatsız edilmemeniz gerektiğini düşündüğünü söyledi."

"Henüz kendimi pek iyi hissetmiyorum, teşekkür ederim, Büyükbaba, ama
söyleyeceklerini duyabilecek kadar iyiyim."

Ona endişeyle baktı. "Acaba," dedi, bir kez daha
odada sürüklenerek. Sonra, dönerek, sinirlerini kontrol etmeye kararlıymış gibi
masası başına oturdu. Boğazını temizledi. "Otur, canım," dedi oldukça endişeli bir şekilde. Soluk gözleri, onun emrine itaat ederken
onun üzerindeydi. "Bir--şey--ziyaretçim geldi."

"Evet. Bay Guyse. Geldiğini gördüm," diye cevapladı olabildiğince doğal bir şekilde.

"Evet. Hımm! Siz ve o birbirinizi epey gördünüz mü?"

"Gördük. Kıştı ve Pele hiç de büyük bir ev değil."

"Sana nasıl çarptı acaba? Ama belki de böyle bir soru sadece
boşunadır. Asıl konuya gelmeliyiz - bu genç adamın bana verdiği şaşırtıcı, hatta sıra dışı bilgilere. Canım, kendini - şok niteliğinde bir şeye - hazırlamalısın."

"Ah, Büyükbaba, lütfen, lütfen söyle bana! Bay Guyse ile ilgili mi?"

"Şey, kısmen - kısmen öyle. Çok acı verici, çok üzücü, elbette ... ama esas olarak seni, canım, seni ve babanı, zavallı damadım Madoc Innes'i ilgilendiriyor."

Taş gibi oturdu. "Babam!" diye fısıldadı. "O - o daha kötü.
Ah, öldüğünü söylemeyin?"

Rahip başını eğdi. Elleri, önündeki masanın üzerinde duran bir telgrafla oynuyordu.

"Öldü," dedi. "Bu mesaj dün sabah Pele'den ayrıldıktan sonra sana ulaştı. Bay Guyse bana getirdi, çünkü
sağlık durumunuzdan dolayı,
bu koşullar altında size vermemesi gerektiğinden korkuyordu. Haber yayıldığında
sizin evde güvende olmanız gerektiğini düşünüyordu. Şey--teyzeniz size New York'tan bir mektup iletti,
birkaç gün önce babanızdan olduğunu düşünüyordu?"

Sesini hıçkırarak çıkardı. "Evet! Geleceğini söyledi--Muhteşem'de yelken açıyordu.
Onunla buluşmak için Liverpool'a gidecektim. Eve aceleyle gitmemin bir nedeni de buydu. Ah, öldüğünü söyleme;
onu asla
görmeyeceğimi söyleme!"

"Canım, devam etmeme izin verecek kadar sakin olmalısın.
Hikayenin en şaşırtıcı kısmı henüz anlatılmadı.
Bay Guyse'nin bana verdiği haberden bu kadar
şaşırdığım çok nadir olmuştur."

"Bay Guyse! Babam hakkında ne biliyor?"

"Ah, canım, mesele bu. Mesele bu. Zavallı Madoc'u kendisi tanımıyordu ama ikiz kardeşi onu çok iyi tanıyor gibi görünüyor."

"Kurt!" diye bağırdı kız şaşkınlıkla. "Kurt babamı tanıyordu!"

"Yakından. Birlikte Alaska'daydılar. Birlikte Klondyke'ye gittiler. Baban inanılmaz bir şansa sahipti. Altın ararken bir petrol kuyusuna
rasındı. Tam da en çok
istenen yerdeydi. Tüm ihtiyaç duyduğu araziyi satın alana kadar sessiz kalmayı başardı ve sonra onu bir şirkete dönüştürdü.
Öldü--baban öldü--bir milyoner, canım."

Telgrafı uzattı ve kız eline aldı.

"Madoc Innes dün öldü, üzgünüm. Hemen kalıcı adresinizi Ware ve Shuckton, avukatlar, 536 West Forty-ninth Street, New York Şehri adresine telgrafla gönderin."

Olwen yaşlı adama boş bir bakışla baktı. Şimdiye kadar hiçbir çıkarım yapmamıştı.

"Sanırım Guyse ailesi çok yoksullaşmış?" diye devam etti papaz hemen. Hâlâ şaşkın bir şekilde kabul etti.

"Evet. Londra'daki kardeş babanızla düzenli olarak yazışıyordu ve onun çok hasta olduğunu biliyordu. Aslında uzun süre yaşayamayacağını biliyordu. Noel'de Pele'de birkaç günlük tatil için kalırken günlük gazetede sizin ilanınızı tesadüfen gördüler. Innes ismi genç adamın dikkatini çekti, çünkü babanızın sizden bahsettiğini duyduğu için sizin varlığınızı çok iyi biliyordu. O, zavallı Madoc'un seninle yıllardır iletişimde olmadığını biliyordu - tüm servetini sana vasiyet ettiğini, İngiltere'ye döndüğünde seni talep etmeyi düşündüğünü, ancak sağlık durumunun bu ülkeye
ulaşmasını pek olası kılmadığını. Adınızı tam olarak yazdığınız ilk mektubunuz, haklı olduğundan emin olmasını sağladı. Olwen ismi çok
sıra dışıydı. Kardeşine, sana ailede bir görev teklif etmelerini, yaşlı Bay Guyse'nin senin sevgini
sağlamasını ve servetin hakkında hiçbir şey bilinmediği izlenimiyle nişanlanmanı önerdi."

Konuştuğu kız boğuk bir çığlık attı. Koltuğundan kalktı,
sanki açmak istercesine pencereye yöneldi, yarı yolda durdu, büyük bir sandalyenin önünde dizlerinin üzerine çöktü, başı sandalyeye düştü ve çaresizce hıçkırarak
titriyordu. Yani bu--_bu_ gerçekti, inanılmaz, hayal bile edilemeyen gerçek!

Ninian için bir tür rezillik hayal ediyordu, oysa her zaman
farklı bir şeydi, ama aynı derecede aşağılıktı. O, bir servet avcısından daha yüce bir şey değildi--aşağılık, ikiyüzlü bir servet avcısı.

Elbette, hem Madam'ın hem de ayah'ın taraf olduğu kasıtlı bir komplo vardı. Onu oraya götürmek, onu okşamak ve ona değer vermek ve daha sonra, tahmin ettiklerinden daha zor idare edilebileceği ve zamanın daraldığı ortaya çıktığında, onu tuzağa düşürmek, onu baştan beri planlanmış olan evliliği yapmaktan başka seçeneği olmadığına ikna etmek...

"Ah!" diye düşündü, "Çıldıracağım! Buna dayanamam!"

Çok sıkıntılı olan büyükbabası, sakin olması için boşuna yalvardı.

"Teyzelerinden birini çağırmalıyım," dedi sonunda; ve bu tehdit
kendini kontrol etmesini sağladı.

"Hayır, hayır, bunu yapma," diye soludu, gözyaşlarını yutarak. "Akıllı olacağım, bununla yüzleşmeye çalışacağım. Görüyorsun ya, çok korkunç, çok
vahşi, çok çılgınca--ve hepsi birden geliyor!"

"Duygulanman çok doğal, sevgili çocuğum. Ben bile
ne söyleyeceğimi veya ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam, bir gözyaşını silerek. "Böyle bir talih değişikliği en güçlü
başı bile sersemletmeye yeter."

"Akıllıca bir planları vardı, değil mi?" diye mırıldandı, etkisi gözyaşlarıyla gölgelenen bir ironiyle. "Bunu başaramamaları çok yazık." (Ah, Ninian, Ninian, neden itiraf ettin? Neden kendini
bu şekilde
bataklığa yuvarlamak zorundasın!)

"Tahmin edebileceğin gibi, genç adam
böyle bir konu hakkında benimle konuşmaya çok zor geldi. Bunu, senin onu
duymayı reddettiğini ve sana gerçekleri bildirmemi istediği için yaptı. Başından beri endişeleri varmış gibi görünüyor. Ama
ağır parasal yükümlülükleri vardı ve bunlar hakkında pek de açık değildi.
Ancak, günler geçtikçe doğal iyi hissinin
üstün gelmeye başladığını anlıyorum. O kadar şüpheci değildin ki, kandırılıyordun
ve kandırılıyordun... Kısacası, yavaş yavaş buna
dayanamayacağını ve onursuz komplonun sana bildirilmesi gerektiğini hissetmeye başladı----"

"Muhtemelen bu yolu öneren onurdan çok politikaydı,"
diye alay etti. "Babam gelirse, ortaya çıkacağını biliyordu."

"Şey, konu hakkında böyle bir görüş var," dedi papaz şüpheyle.
"Elbette, er ya da geç ortaya çıkacağını biliyorlardı. Gerçekten
evli olsaydın, sanırım
bunun için hiçbir çare
olmazdı. Bence," diye ekledi tereddütle, "evet, gerçekten de genç adamın
kendinden içtenlikle utandığını düşünüyorum."

"Bence öyleydi," dedi Olwen titreyen dudaklarıyla. "Düşün; Büyükbaba,
ya başarsaydı! Ben genç ve deneyimsizim. Ya beni
çok üzseydi--ne olurdu?"

Ona ilgiyle baktı.

"Bu, elbette, çok üzücü olurdu. Ancak, her şey yolunda giderse
ve seni bir daha asla rahatsız etmeyecek."

Pencerede durup yüzünü ondan çevirerek, kelimeleri
boş boş tekrarladı. "Bir daha asla beni rahatsız etmeyecek mi? ... Sanırım etmeyecek. Ah, keşke kendi
ağlarına
takılmış olsaydı! Farklı bir kız olsaydım, uzun boylu, güzel ve büyüleyici! Onu kendim için
çılgınca
yaşatabilseydim ve sonra--sonra bunu öğrenebilseydim, böylece onu cezalandırabilir,
şimdi çektiğim gibi ona acı çektirebilirdim!"

Bu patlama, yanından geçen bir tutkuya zayıf gözlerle
bakan yaşlı din adamının kapsamının ötesindeydi.

"Bay Guyse hala Bramforth'ta mı?" diye sordu sonunda.

"Hayır. Bana bu kadar erken gelmesinin sebebinin bir trene yetişmek olduğunu anladım. Guysewyke'ye geri döndü."

Bitti! Gerçekten de bitmişti. Ninian hakkındaki tüm düşüncelerinde onun kendisiyle ikiyüzlülük yaptığından şüphelenmemişti. Şimdi her şeyi, büyükbabasının
çılgınca sözlerinin
ateşli ışığında görüyordu. Onunla bir rol oynamıştı - ondan hoşlandığını iddia etmişti, onun
toplumunda istekli olduğunu iddia etmişti... Zaman geçtikçe, kendisi için şaka olan her şeyin onun için ciddi olduğunu görmüş olmalıydı. Biraz pişmanlık duymaya başlamıştı. "Keşke seni hiç görmeseydim! ... Çocukla
evlenirsem lanet olsun!"

Şimdi ne kadar da kolay yorumlanıyordu o kelimeler, o kadar
kafa karıştırıcıydı!

Ne kadar da neredeyse bir av olmuştu!

Sanki İlahi Takdir onu kurtarmak için araya girmişti, sanki kendisinden
daha büyük bir güç onu o gece yarısı uçuşuna
cesaretlendirmiş ve sevdiği adamın dudaklarından onun parası için onunla
evlenmek istediği acımasız gerçeğini duymanın aşağılanmasından onu kurtarmıştı.

Guysewyke'ye geri dönmüştü.

Ve Wilfrid, yakışıklı, zarif Wilfrid, tüm bunlara vakıf olmuştu.

Babasını iyi tanıyan o, bu konuda sessiz kalmıştı. Birlikte
o ve Ninian bir servet kazanmayı planlamışlardı. Ne kadar da yakın bir şekilde başarmışlardı!

Kurt'un nemli, ağaç gölgeli yolda durduğunu, onu nazikçe arabaya geri çağırdığını, onu hapishanesine geri dönmeye ikna ettiğini
gördü.

Başaramamıştı. Ah, Tanrı'ya şükürler olsun! O buradaydı,
Bramforth'da, yaralı, yarı ölü, ama güvende! Garip bir şekilde o anda Madam'ın ruhuna bir bakış atmıştı -- eski bir Ninian Guyse tarafından sevgisiz bir evliliğe kandırılmış olan diğer mirasçı! Kendisini donuk, solgun, küskün, isteksiz olarak hayal etti, onu sevmeyen adam ise yoluna rahatça devam ediyordu.

Ondan kurtulmuştu -- en azından bundan kurtulmuştu!

"O da benim aşık olduğum kadar borçluydu; sadece benim servetimi istiyordu....
Çok fazla şey beklediğimi söyledi." ... Kuru, cansız sesin tonlarını duyuyor gibiydi.

"Bence," dedi papazın titrek sesi, "düşüncelerini bu genç adamdan biraz olsun çevirmeye çalışmalısın, getirdiği şaşırtıcı habere. Anlaşılan -gerçekten de farkına varmak zor olsa da- sen sadece zengin değilsin, çocuğum, ama inanılmaz derecede zenginsin. Bu" -sinirli bir kahkahayla
durdu. "Böyle bir şey daha önce ailemizde olmadı. Beni sarstığını itiraf edeceğim."

Olwen kendi sıkıntısından kurtuldu ve sanki aniden servetiyle yeni bir bakış açısıyla yüzleşti. Artık onu Nin'i onu sevdiğini iddia etmeye
zorlayan şeytani bir şey olarak değil, bir güç
silahı olarak görüyordu, uzun süredir kendisine annelik eden aileye özverili görevlerinin bir kısmını geri ödemesini sağlayacak bir şey.

"Ah, Büyükbaba!" diye bağırdı ayağa fırlayarak. Ona doğru koştu,
kollarını ona doladı ve kahkahalarla ağlamaya başladı. "Seni rahat ettirebilmek, sana istediğin her şeyi verebilmek... ve
teyzeler! O harika teyzeler! Güneşe çıkacaklar;
onlara patronluk taslayan insanlar iyilik dilenmeye gelecek! Ah,
Büyükbaba, doğru, doğru olduğundan emin misin? Biz
korkunç bir
hata yapmıyoruz?"

"Doğru olduğundan eminim. Bay Guyse bana okumam için bu gazeteyi getirdi."

Önüne, "Glen Olwen Petrol Kralı, Madoc Innes" hakkında uzun bir paragraf içeren bir Amerikan gazetesi koydu.

"Madoc eski ülkesine milyoner olarak döndü. Beş sterlin olmadan
evden ayrıldı. Kendisine daha pahalıya mal olan bir şey bıraktı. Tek kızı, Bayan Olwen
Innes. Altın arayıcısının romantizmi. Bayan Olwen onu
bekleyen yığın hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Böyle devam etti.

"Görünüşe göre Bay Guyse'nin kardeşi yakın zamanda babanıza Pele'de annesiyle birlikte kaldığınızı
söylemiş ve sanki oraya
gelmeniz
kazara olmuş gibi konuşmuş. Bay Guyse'ye göre bu, New York avukatlarının telgrafı doğrudan Pele'ye göndermesini açıklıyor."

"Ah, iyi planlamışlar, değil mi? Ama bir şekilde
tuzağa düşmedim," dedi kız biraz çılgınca. Ayağa fırladı, kapıya
koştu, açtı ve teyzeleri için yüksek sesle bağırdı. İçeri girdiler,
yüzlerinde her satırda dehşet ifadesi vardı. "Olwen, yatakta olmalısın, yarı deli gibi görünüyorsun, çocuğum; ateşini ölçeyim!"

Varis, duygusuz teyze Ada'ya doğru uçtu, güçlü genç kollarını ona doladı. "İstediğini al!" diye haykırdı, "çünkü sahip olduğum veya olduğum her şeyi sana
borçluyum! Ah, Teyze Maud, Teyze Maud! Zengin olduğumuzu hayal ederek
nasıl oynadığımızı, Gainsley Park'taki evimizi nasıl seçtiğimizi, en iyi mağazalardan aldığımız en sevdiğimiz şeylerle nasıl döşediğimizi,
Daimler'imizi veya Rolls-Royce'umuzu nasıl seçtiğimizi ve
birlikte İtalya'da bir tura
çıktığımızı hatırlıyor musun? Eh, yapacağız! Her şeyi yapacağız! Zavallı küçük aç hayallerimizin düşünmeye
cesaret edebildiğinden daha fazlasını yapacağız! Siz
canlarım, bu andan itibaren hayatınızın geri kalanında, tam olarak istediğiniz gibi yapacaksınız!"

"Çıldırmış mı? Ateşi yüksek," diye bağırdı Teyze Maud,
yapraklarını kaldırıp altındaki yaraya endişeyle bakarak.

Rahip ayağa kalktı. Düğümlü elleri masasının üzerindeki kirli kurutma kağıdının üzerinde dururken titriyordu.

"Doğru, canlarım, o deli değil. Madoc Innes öldü ve ona
ne yapacağını bilemeyeceğinden daha fazla para bıraktı."

BÖLÜM XXXI

DEĞİŞEN DÜNYA

Olwen Innes, Chelsea'deki evinin salonunda durmuş, misafirlerine veda ediyordu. Büyüleyici bir salondu, çünkü bir odanın duvarı yer açmak için kaldırılmıştı ve sonuç mükemmeldi, Londra evlerinden oldukça farklı bir etki yaratıyordu.

Orchard Row No. 2'yi satın almasının üzerinden yıllar geçmiş olmasına rağmen, bu onun
evine taşınma partisiydi; ve ayrılan misafirlerin hepsi isimden öte arkadaşlardı, çünkü modern tarihin en korkunç döneminin stresi altında tanışmışlardı.

Olwen evini nerede yapacağına karar vermişken, dekoratörler zarif işlerini henüz bitirmişti ki Avrupa Savaşı
başladı. Evde henüz hiçbir mobilya yoktu ve Olwen ile Maud Teyze hemen evi yaralı subaylar için bir hastaneye dönüştürdüler.

Çalışma masrafları tamamen evin hanımı tarafından karşılandı ve Maud Teyze tüm ikramları bizzat denetledi. Müttefiklerin talihinin inişli çıkışlı olduğu kasvetli yaz ve kışlar boyunca, yeni mirasçı Palatine Bankası'nda her zamanki gibi çok çalıştı, kısa ve çok nadir tatiller yaptı.

Artık barış geri dönmüştü ve savaştan yıpranmış ulus bir kez daha yerleşiyordu, hastane yavaş yavaş boşaldı, hemşireler ayrıldı ve
sahibi sonunda güzellik zevkine düşkünlüğünü tatmin edebildi ve aylarca ülkelerine hizmet eden en cesur adamların sığınağı olan yeri yeniden şekillendirebildi.

İngiltere, ağır bir ameliyat geçirmiş bir hasta gibi, gözlerini bir kez daha Barış'a açtı. İnanılmaz görünüyordu ve
uzun süre gerçek dışı görünümü, geniş yeni orduların subaylarının ve askerlerinin alaylarından ancak geç ve az sayıda geri dönmeleriyle daha da arttı.

Sakat uzuvlar, sakat gelirler, sakat işletmeler günlük düzendi; her yerde mali yaraları gizlemek, kişisel üzüntülerin üstesinden gelmek, yüzlerini geleceğin İngiltere'sine kararlılıkla çevirmek için cesurca bir girişim vardı, orada çok şey değişti, çok şey gitti, asla yerine yenisi konmayacaktı; çok şey, hissediliyordu, ama henüz gerçekleşmeye yakın değildi.

Orchard Row Hastanesi olarak bilinen yerden geçen subay hastaların birçoğu, Bayan
Innes'i İngiltere'nin geleceği için en azından bir aile kurmaya katılmaya ikna etmek için can atıyordu.
Ama boşuna. Teyze Maud, savaşın Olwen'i değiştirdiğini söyledi. Onu
aymıştı. Yoksa belki de hastalığı mıydı?

Pele'den yaptığı çılgın gece yarısı uçuşunu biraz ciddi bir çöküntü izledi. Uzun bir süre, Bayan Guyse'ye kalışı sırasında gösterdiği nezaket için teşekkür etmek için mektup bile yazamayacak kadar hastaydı. Seyahat edebilecek kadar iyileşir iyileşmez Teyze Maud onu yurtdışına götürdü. Haziran ayında savaş ilan edilmeden önce İngiltere'ye dönmüşlerdi. O zamandan beri hayatın köprülerinin altından o kadar çok su akmıştı ki, olayların hızlı akışına ayak uydurmak neredeyse imkansızdı. Kişisel olan her şey arka plana
gömüldü ve kayboldu. Savaş ve savaş, Olwen zengin olduğundan beri varoluşun tek meşguliyeti olmuştu. Sevdiklerine yardım etmek dışında, zenginliğin tatlılarını
tatmamıştı. İlk eylemlerinden biri de büyükbabasının hayatını bırakmasını sağlamaktı. O şimdi, her zaman olduğu gibi, Harrogate'de güzel ve konforlu bir evde, teyze Ada ile birlikte yaşıyordu ve hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu. Bramforth'tan ayrılması, Holroyd'larla olan ilişkilerini daha az kolay hale getirdi. Grace, savaş çıkar çıkmaz V.A.D. çalışanı oldu ve Londra'ya gelip Olwen'a hastanesinde yardım etmeyi özledi. Fakat Bramforth'ta yapılacak çok şey vardı ve annesi onun bu kadar uzağa gitmesi fikrinden hoşlanmadı. Bu yüzden kızlar birbirlerini hiç görmemişlerdi.
Gracie ilk zevkini tatmak için şehre gelene kadar, çünkü V.A.D. işi geçmişte kalmıştı.

Şimdi genç ev sahibinin yanında duruyor ve vedalaşmayı ilgiyle izliyordu.

Son misafir de
gittiğinde ve dönüp oturma odasına giden geniş merdivenden yukarı çıktıklarında, "Ne kadar çok insan tanıyorsun!" diye belirtti.

"Çok fazla," dedi Olwen; "Bu evi aldığımda Londra'da kimseyi tanımıyordum. Bunlar neredeyse temas kurduğumuz çeşitli hastalarımızın veya din adamlarımızın aileleriydi - doktorlar, ziyaretçiler veya bir tür yardımcı. Kendimi hayır kurumlarına veya gizli parti fonlarına büyük bağışlar yaparak üst on kişinin evine adımlarını
kesen yeni yetme hanımlar gibi hissediyorum. Gerçekten, kendimi
reklam etmeye çalışmadım ama kendimi
attığım insanların çoğu iyi insanlar ve ne kadar zengin olduğumu fark ettiklerini sanmıyorum." Oturma odasına geçtiler ve o da hafif tembelce esneyip gerinerek alçak bir sandalyeye oturdu. "Davetiyelerle
bunaldık," dedi. "Yarın öğleden sonra iki veya üç eve bizimle gelmeniz gerekecek. Kardeşinizin treni saat kaçta
varacak?"

"Saat dört buçuk civarı, King's Cross'ta."

"Küçük motor onu karşılasa iyi olur," dedi hanım düşünceli bir şekilde.
"Çok büyük bagajları olmayacak."

Ben Holroyd savaşa gitmemişti. Hükümet fabrikalarını devralmıştı ve o, onların yönetimi için vazgeçilmezdi. Olwen, geçmiş yılların stresi sırasında ona pek az
düşünmüştü. Şimdi, onun tanıdığı tek erkek olduğunu ve bundan sonra yaşadığı sürece onun ilgisizliğinden emin
olabileceğini boş boş düşünüyordu. Onu dürüstçe ve para düşünmeden sevmişti. Yarın birkaç gece geçirmek ve kız kardeşini eve götürmek için gelecekti. Olwen ve o, savaşın patlak vermesinden beri hiç görüşmemişlerdi.

Kaderle dolu o yılların geçmesiyle her iki kızda da meydana gelen değişim, gözle görülür derecede büyüktü. Olwen Guysewyke'ye gittiğinde bile annesinin hantal tombulluğunun tekrarıyla tehdit edilen Gracie, şimdi neredeyse incecikti, kaslı bir inceliğe kavuşmuştu, aralıksız çalışmanın sonucuydu. Kuzey ülkesinden bir "Geçici Kaptan" ile mutlu bir şekilde nişanlıydı, barış zamanında avukattı ve şimdi evlilik hazırlığı için kesintiye uğramış muayenehanesinin iplerini toplamakla meşguldü. Olwen, yaşadıklarının izlerini daha da belirgin bir şekilde taşıyordu. Yüzü, sanki yeni anlamlar kazanmıştı. Her zaman büyük ölçüde bir ifade meselesi olan güzelliği, şimdi eskisinden çok daha belirgindi. Onunla ilk kez tanışanlar, ondan etkilenmekten, sesini, bakışını hatırlamaktan asla geri kalmıyorlardı: "Ne kadar _akılda kalıcı_ bir yüzü var Bayan Innes'in!" Yaşlı Leydi Cumberdale, Olwen'a evlenmesi için yalvaran subaylardan biri olan yeğenini ziyarete geldiğinde şöyle dedi. "Bu kadar ayrıcalıklı bir İngiliz kızı gördüğümü hiç hatırlamıyorum; ama üzgün görünüyor."

Bu söz Olwen'a tekrarlandı. Bir zamanlar onu "porselen içinde zarif bir düzenbaz" olarak tanımlayan kişiyi hatırlayarak içini çekti. Düzenbazdan geriye pek bir şey kalmamıştı. Herkes görünüşüne yönelik herhangi bir eleştiriye her zaman bu küçük sonucu eklerdi. "Üzgün ​​görünüyor."

Üzüntü, savaşın yorucu ayları boyunca oradaydı; ama o anın zorunluluğu onu işte tuttuğu sürece, yüzeyin çok altında bir alt akıntıydı. "Bir İtiraf"taki umutsuzca yabancılaşmış koca gibi, şöyle diyebilirdi:

"_Bu yüzden hafızamı, stresten dolayı_
_Çalışmanın_"

Ancak hafıza, ne kadar bastırılırsa bastırılsın, kavrama gevşediği anda ortaya çıktı ve
ayaklarının üzerine bastı. Geçen her gün, mirasçıyı ayrılığın belirsiz uçurumundan bir adım geriye, Pele'deki eski günlerin yeniden yaşanmasına götürüyor gibiydi.

Bramforth'taki korkuluklara bakarken, Ninian'ın zarif siyah başının tepesini, kapıya doğru hareket ederken hafifçe eğilmiş bir şekilde gördüğü andan beri, ondan hiçbir haber ona ulaşmamıştı. Papazlık evinin eşiğinden dünyanın kenarına kadar adım atmış olabilirdi, aksini bildiği sürece.

Kendi ciddi hastalığı hemen ardından gelmişti. Herkes, sadece servetinin ve babasının ölümünün haberini aldıktan sonra Guysewyke'den hemen dönmesini değil, aynı zamanda çifte şoka yenik düşmesini de yeterince doğal buluyordu. İşlemlerini açıklamak için kimseye bir şey söylemesine gerek yoktu. Holroyd'lar, paten yaparken başını incittiğini biliyorlardı
ve bunun sonucunda eve dönmenin en iyisi olduğunu düşünmüşlerdi; ancak gerçek durumla ilgili hiçbir şüphe
dışa sızmadı. Yaşlı Bay Wilson, torununun öğütlerini sadakatle sakladı. Ninian'ın ortaya çıkardığı olay örgüsü
sadece kendi hafızasında kaldı.

İyileştiğinde, babasının ölümünden kaynaklanan işin yeterince kısmı tamamlanmıştı
ve ona bol miktarda para kazandırmıştı; ve o sadece bu beklenmedik yardımı, onu eski düzenden çıkarmak, işkence gören
acıyan kalbinin tefekküründen düşüncelerini
çevirmenin bir yolunu bulabileceği yere gidebilmesini sağlamak için kullanmak istiyordu.

Bir süreliğine, iki güçlü etken, servet ve sahne değişikliği, onun umduğundan daha başarılıydı. Yeni izlenimlerin kalabalığında, aşağılanma düşüncesinin uyumasına izin verdi.

Kendini, olduğu gibi dünyaya karşı koymaya, durumu adil bir şekilde değerlendirmeye kararlı bir şekilde hazırladı.

Ninian gerçekten de onun kızlık gururunu yerle bir etmişti.
Onunla parası için evlenmeyi planladığını kabul etti.
Bu niyetini yerine getirmemesinin sebebi olarak,
aşağılık bir rol oynadığına dair kendi bilincini gösterdi. Bu, bu olsa gerek, bu kızla evlenmenin, parası için yeterince hoş bir şey
olmasının ona utanç verici göründüğünü söylemenin nazik bir yoluydu -yani, onunla ilgilenmeden.

Başka bir deyişle, onun çekiciliği onu amacına bağlı tutmak için
yetersizdi.

Bu korkunç düşüncenin yaydığı ışıkta, ilk karşılaşmalarından bu yana aralarında geçen her şeyi durmadan gözden geçirdi.
Ninian'ın onunla ilk kez handa karşılaştığında açıkça gözlemleyebildiği hayal kırıklığını hatırladı;
sonraki ruh hali değişimlerini.
Bazen ondan gerçekten hoşlanıyormuş gibi görünüyordu. Sonra
sapmıştı, sanki asla devam edemeyeceğini hissediyormuş gibi. Gerçek dışı,
alaycı tavrı gayet açıktı. En başından beri onunla
doğal olamayacağını hissetmişti. Sonra, zaman geçtikçe,
bir arkadaş olarak, küçük bir kız kardeş olarak, onu yeterince sevebileceğini fark etmişti;
ve onu daha fazla aldatmak zalimce görünmüştü. Her şeyi korkunç bir netlikle gördü; ve en kötü sancı, onun sahte ilgilerini gerçek şey için kullandığını görmüş ve biliyor olması gerektiği bilgisinden kaynaklanıyordu - kısacası, evlenmeye ikna edemediği kızın her zaman ona aşık olduğunun farkındaydı.

Aralarında geçen sahneleri hatırladığında, onun hislerinin her değişimini izleyebildiğini hissetti, onun aptallığından faydalanıp amacını yerine getirme kararlılığı ile zaman zaman onu ele geçiren kendini küçümseme ve utanç nöbetleri arasında.

Sunia da! Olwen, Hindu kadının kendisinden gerçekten hoşlandığını düşünmeye bile onun kibri tarafından yönlendirilmişti.

Öyle bir şey yoktu. Ayah, sadece
sahibinin ve ailesinin kullanımı için altın yumurtlayan tavuğu yakalamaya yardımcı oluyordu.

Bunlar dayanılmaz düşüncelerdi. Tek tesellisi,
sonuçta, kendini koparacak gücü bulmuş olmasıydı. Bazen
ölmüş babasının tehlikeden haberdar olup olmadığını ve
kendisini tehdit eden ve kendisinin de belirsiz bir şekilde algıladığı
körfezin kıyısından
kurtarmak için görünmeyen bir etki uygulayıp uygulamadığını merak ediyordu.

Savaş çıktığında, İngiltere'nin tüm genç erkeklerinin gönüllü olacağını ilk başta fark edemedi. Kampanyanın başlamasından yaklaşık üç ay sonrasına kadar
Gazette'i incelemeye başlamadı; ve bir kez bile azmi Guyse kardeşlerden bahsedilmesiyle ödüllendirilmemişti. Araştırması
kapsamlı olmamıştı. Hastaneye gelen yeni vakaların
stresi altında günler kaymıştı. Bir gün
olasılığın gerçekleşeceğini ve sedyeleriyle sessiz odalara dikkatlice taşınan ve yumuşak yataklara şefkatle yatırılan o sakat kahramanlardan birinin Pele ikizlerinden biri olabileceğini umduğunu biliyordu.

Hiçbir şey olmamıştı. Savaş ilerledikçe, hastalar kuzeyden kuzeye ve güneyden güneye giderek daha sistematik bir şekilde dağıtıldı. Chelsea, Humber'ın kuzeyinde doğan erkekler arasında hiçbir kayıp almadı.

Ancak, bunun bir sonucu da ayah'ın övündüğü
büyülerden kaynaklanmıştı. Kuzeyin çağrısı Olwen'in
kulaklarında sonsuza dek yankılanıyordu.

Kadının aşk
filtresini uygulamada başarılı olup olmadığına bakılmaksızın, Olwen ona kutsal olmayan bir ilaç vermenin bir yolunu bulduğundan oldukça emindi; çünkü ne haşhaş ne de mandragora, ne de paranın ve paranın verdiği gücün çok daha güçlü etkileri, Guyseburndale'e geri dönme isteğini yatıştırmaya
yardımcı olmamıştı.

Savaş başladığından beri, Ninian'ın güvenliği için dua etmediği hiçbir gün geçmemişti. Artık her şey bitmişti, stres ve gerginlik geçmişte kalmıştı, onun öldüğünden giderek daha fazla emin olmaya başlamıştı.

Onun hakkında yeterince şey biliyordu ve pervasız olacağından emindi. Pele'ye ve atalarının ayaklarının yüzyıllardır bastığı topraklara olan sevgisi hayatının ana amacıydı. Bunun için, kendi asil doğası ayağa kalkıp yasakları yasaklayana kadar kendini ve onu feda etmeye hazırdı. Ülkede kendini yeniden kabul ettirmek için bu son şanstan mahrum bırakıldığında ne yapacaktı? Savaş başlamadan önce önünde tek bir yol vardı ve o da Rose Kendall ile evlenmekti. Bunu yapabilirdi; ama yapmasaydı, savaşın patlak vermesiyle birlikte kendini gediklere atacağını hissetti. Büyük ihtimalle Marne'de öldürülmüştü. Dudaklarında bir şakayla savaşa girdiğini hayal edebiliyordu:

_Hiçbir Guyse_
_hiçbir zaman akıllı değildir_
_Ölene kadar._

Öldüğü ve Wolf'un Pele'nin efendisi olduğu kesin görünüyordu. Eğer öyleyse, o zaman onun yeri sattığından ve
annesinin ona yakın olmak için Londra'ya geldiğinden emindi.

Gerçekten öyle miydi? Öyle olabilir miydi? Pele'nin ve içindeki her şeyin
görüntüsü açıkça zihninin önündeydi ve resim
kalıcılığın tüm özelliklerine sahipti. Kelimenin tam anlamıyla değişemeyeceğini
hissediyordu. Sonra Rose Kendall'ı metresi olarak hayal etmeye çalıştı. Bu da aynı şekilde imkansız görünüyordu.

Gerçeği bilme arzusu içinde öyle boyutlara ulaşıyordu ki

şehirden ayrılıp mahallede bir yerde kalmak için çılgın planlar yapmaya başladı - böylece haber almak için

soruyormuş gibi görünmeden.

"Çok yorgun musun, Ollie?" diye sordu Grace, iki kez konuşup
cevap alamamış olmasına rağmen hüzünle.

Bayan Innes irkilerek hayal dünyasından çıktı. "Affedersin, ihtiyar kız, sadece düşünüyordum," dedi gülerek, daha dik oturup
hala içe dönük gözlerle etrafına bakarken.

"Neredeyse sonuncu olanların -sanırım Lady Cumberdale demiştin- çok hoş göründüğünü söylüyordum. Kızı beğendim."

"Lilla Penrith mi? Evet, çok tatlı," diye cevapladı Olwen. "Size burada kardeşimizi, Yüzbaşı Penrith'i,
bakımını yaptığımızı söylemiştim. Çok iyi bir iyileşme gösterdi,
doktorların büyük şaşkınlığına rağmen, çünkü yarasına ek olarak bağırsak
hastalığı geçirdi. Yarın öğleden sonra oraya gidiyoruz. Eğer
gitmeseydin ve James Heslop'la bu kadar aceleyle nişanlanmasaydın,
seni Yüzbaşı'yla tanıştırırdım; fena değil."

"Onurlu Bayan Penrith çok hoşuma gitti. Uzun bir
sohbet ettik. O da V.A.D. işi yapıyordu."

"Çok iyi yaptı. Ama Sayın'ı, bilirsin, canım,
zarfların üzerinde hariç tutuyoruz."

"Öyle mi? O sadece sıradan Bayan Penrith mi?"

"Sadece o. Sayın'ı bir taç gibi taktığını mı sanıyordun?"
diye takıldı Olwen. Rasgele konuştu, çünkü yorgundu ve düşünceleri, onu
saldıran açıklanamayan hafıza hücumuyla
tamamen eve taşınma partisinden uzaklaşmıştı.

Teyze Maud gülümseyerek içeri girdi. "Eh, bence güzel geçti," dedi.
"Elbette öyle olmalıydı, çünkü her şey en iyi yerlerden geliyordu ve
personelimiz verimli. Ama eğlencede bu yeni sadelik fikri ve hiçbir program olmaması, sıkıcı olabileceğinden korkmama neden oldu. Ancak öyle değildi!"

"Savaştan önce, iyi müziklerini anlayamayan ve sadece konuşmak isteyen bir izleyici kitlesine
iyi müzik icra etmeleri için birkaç ikinci sınıf şarkıcıya yüz gine ödemeliydim," dedi evin hanımı.
"Bu arada, Leydi Cumberdale, özür dileyerek, yarın öğleden sonra bir program yapacağını söyledi, çünkü insanların
savaş yüzünden kariyeri sekteye uğrayan zavallı bir kızdan çok güzel şarkılar duymasını istiyor."

"Memnun oldum," dedi Gracie, Yorkshire'ın müzik tutkusuyla. "Hiçbir zaman fazla duyamam."

Teyze Maud, böyle bir durum için olağan türden bir konuşmaya başladı - insanların söylediklerinin ve nasıl göründüklerinin tekrarı;
evin hastane olmaktan çıkmasından bu yana farklı görünümüyle ilgili çok fazla yorum yapılmıştı.

Daha yarısını bitirmeden iki kız da esnemeye başladı ve kahkaha atarak ikisini de yatağa yatırmalarını emretti.

Bayan Maud Wilson, yeğeninin en eski anılarından on yıl daha genç görünüyordu.
Kızlık döneminde sahip olduğu güzel güzelliğinin çoğunu geri kazanmıştı; ve Olwen, o gece saçlarını tararken Gracie'ye gizlice, bir refakatçiye ihtiyacı olanın kendisi değil, Teyze Maud olduğunu söyledi!

Ertesi gün, Orchard Row normal görünümüne kavuşmuştu; ve iki kız, yatakta kahvaltı ettikten sonra, sadece son birkaç yılın yorucu modasına tezat oluşturarak, tembel bir sabah geçirdiler, lüks içinde öğle yemeği yediler ve sonra giyinip Lady Cumberdale'in öğleden sonra partisine doğru yola koyuldular. Yolda başka bir eve baktılar, ancak saat beş civarında araba onları Chester Meydanı'na indirdi ve merdivenleri
çıkarken, Olwen'in onlara dediği gibi, protegelerin şarkı söyleme seslerini duydular.

Mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde içeri girdiler ve ev sahibini sessizce karşıladılar. Miss Innes'i görmek için nöbet tutan adamlar, şarkı bitene kadar yaklaşamadılar. Olwen'in kapının yanında hareketsiz durduğu, dost yüzler aradığı birkaç dakika oldu. Bir kızla sohbet eden biri hareket etti, böylece eğildiği kızın yüzü birdenbire Olwen'a göründü. Balta gibi bir hat ve yeşil gözlere rağmen garip bir şekilde güzel olmayı başaran bir yüzdü. O gözler ince bir şekilde ifadeliydi, dudak kıvrımı bir sıra iyi diş gösteriyordu, hafifçe sivri. Tüm yüz ona Ninian'ı hatırlattı ve kalbi büyük bir
çarpıntıya
uğradı.

"Lilla," diye fısıldadı, müzik durur durmaz yanında olan Bayan Penrith'e, "şapkasında beyaz tüylü kız kim, orada, perdenin önünde?"

"O mu? Ah, o Elma Guyse, Lord Caryngston'ın kızı, biliyorsun.
Tek kardeşi Neuve Chapelle'de öldürüldü."

"Kardeşi mi? Ne, evlenen----"

"Wash-white Slick-Soap ile evlenecek olan kimdi? Evet, ama tam olarak
olmadı. Cepheye gitti ve bir daha geri dönmedi. Elma'yı sana
tanıştırayım mı?"

"Ah, hemen şimdi--uygun bir fırsat bulduğunda."

Daha fazlası mümkün değildi, çünkü diğerleri Bayan Innes'i selamlamak için öne doğru bastırıyordu ve o, tüm düşünceleri Elma Guyse'ye odaklanmışken, hiç de ilgi çekici olmayan şeyler hakkında konuşmak zorundaydı. Yarı bilinçsizce, kızın durduğu yere doğru derece derece yaklaşmaya başladı ve buz arayan bir adamla birlikte odadan ayrıldığını görünce saçma bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

"Bayan Innes," dedi dirseğinin dibinde bir ses, "tanıtılmak isteyen biri var. Sizinle biraz tanıştığını söylüyor--Albay
Guyse."

BÖLÜM XXXII

BİR İKİZ DÖNÜYOR

Olwen'in kalbi bir anlığına yavaşladı. O kadar şaşırmıştı ki, kendine gelmek için bir an bile
gelene kadar başını kaldıramadı. O zaman, bu bir önseziydi -- düşüncelerinin önceki yirmi dört saat boyunca ısrarla Guysedyke yönüne doğru
kaybolması.

_Albay Guyse_! Terfi, elbette, savaş sırasında hızlı olmuştu;
ama bir taburun komutanlığına yükselmesi!

Cesaret edebildiği sürece başını öteye çevirdi, yaşlı bir kulüp görevlisi olan Bay Berkeley'e selam vermekle meşgulmüş gibi yaptı, Bay Berkeley, ona kır evinden av, balık ve kümes hayvanı hediyeleri konusunda çok iyi davranmıştı. Sonra, sanki
ayakta duruyormuş gibi bir hisle, sırtı duvara dayalı, ateş eden bir ekibin tüfeklerine dönük,
yavaşça döndü....

... Ve kendini Wolf'un koyu mavi gözlerine bakarken buldu.
Daha yaşlıydı, daha bronzdu, ama görünüşü her zamankinden daha
çekiciydi. İkiziyle paylaştığı o tuhaf gülümseme
altın bıyığının altındaki ağzını kıvırıyordu.

... Ama, elbette! Bunu önceden görmüştü. Bunun böyle olması gerektiğini
biliyordu. Wolf albay olacaktı ve Ninian--ölecekti.

"Bayan Innes, bu hoş," dedi Wolf neşeyle. "Acaba
siz de
benim kadar canlı bir şekilde
ayrıldığımız koşulları hatırlıyor musunuz--Raefell Yolu'nda, sabahın erken saatlerinde?"

"Neden, Olwen, kuzenimle tanıştığını bilmiyordum," dedi Leydi Cumberdale hoş bir şekilde, "anne tarafından büyük büyükbabam bir
Guyse ile evlendi."

"Korkarım ki bilmiyordum," diye gülümsedi Olwen, Wolf ile el sıkışırken, "ama artık Debrett'in benim eğitimimde çok az veya hiç payı olmadığının farkında olmalısın, sevgili hanım."

"Bayan Innes'i güvende ve iyi görmek benim için en büyük rahatlama," diye devam etti Wolf, hanımefendisine hitap ederek. "Savaştan önceki kış Pele'de bizimle kalmaya geldi ve zavallı yaşlı Nin onu patenle gezdirdi ve
düşmesine ve kafasını kesmesine izin verdi. Darbe onu çılgına çevirdi ve
hizmetçisinin yokluğunda gece Pele'den çıktı ve
ülkede dolaşmaya başladı. Bir motorla peşinden yarışmak zorunda kaldık ve
onu ıslak ve yarı aç bir şekilde yol kenarında bulduk."

Olwen, onun bu işlemlerinin anlatımını ilgiyle dinledi. Yani
Wilfrid'e her şey böyle görünüyordu! Eh, bu yeterince doğaldı!
Biraz güldü, ama cevap vermedi. "Canım!" dedi Leydi Cumberdale, büyük bir şaşkınlıkla, "ne macera!
Seni çok hasta etmedi mi!"

"Elbette etti," diye cevapladı Wolf onun adına. "Onun tekrar sarılıp
çok hızlı bir şekilde battaniyelerin arasına yerleştirilmesi gerektiğini biliyordum. Ama
zavallı yaşlı Nin onun hoş karşılanması gerektiğini düşündü ve Yorkshire'a geri dönmek onun hoşuna gitmişti, bu yüzden ıslak giysileriyle gitmesine izin verdi. Daha sonra
kötü zamanlar geçirdiğini duydum; ve bu beni şaşırtmadı."

"Evet, kötü zamanlar geçirdim," diye cevapladı kız gözlerini indirerek. "O sırada
babamı kaybettim ve bu bir şoktu. Ancak, tamamen iyileştim."

"Ülkenin büyük yararına," dedi Wolf nezaketle, "eğer
duyduklarım doğruysa--evini bir hastaneye dönüştürüyorsun, değil mi?"

"Evet. Ama görünüşe göre hastanede tedaviye ihtiyacınız olmadığını gördüğüme sevindim," dedi neşeyle. "Çok iyi görünüyorsunuz."

"Evet, ordu beni sonsuza dek ele geçirdi, dedikleri gibi. Savaştan önce bir Bölge Yüzbaşısıydım, bilirsin, bu yüzden işimde bizim zavallıların çoğu kadar yeni değildim. Ama seni bir şeyler yemeye veya en azından bir fincan çay içmeye götürmeme izin vermez misin?"

Onunla birlikte odadan çıkıp merdivenlerden aşağı çay büfesine gitti.
Programdaki özellikle ilginç bir konu başlamak üzereydi, bu yüzden bu oda nispeten boştu. Sandalyeler buldular ve birlikte oturdular.

"Eh," dedi, kalın kirpiklerinin altından uzun bir incelemeden sonra. "Yani köy faresi bir şehir faresi oldu."

"Ama gördüğünüz gibi fare olarak kalır. Fareler -yani, örneğin ceylanlara, kuğulara veya cennet kuşlarına- dönüşemez."

"Şimdi, merak ediyorum, bu sözün tam anlamı nedir?" diye düşündü
Wolf yüksek sesle. Gülümsedi.

"Ah, farenin daha çarpıcı bir şeye
dönüşmek için çok can attığı bir zaman vardı," diye cevapladı hafifçe, "ama bu çok uzun zaman önceydi.
Şimdi bana biraz haber ver lütfen. Annen nasıl?"

"Üzgünüm ama iyi olmaktan çok uzak," diye cevapladı Wolf, yüzü bulutlandı. "Aslında, çok hasta olduğundan korkuyorum. Elbette, zavallı yaşlı Nin'in kaybı ona büyük bir darbe oldu."

Olwen yanaklarındaki kanın çekildiğini hissetti ve Wolf'un onun korkunç beyazlığını
fark ettiğini gördü. "Gerçekten," diye kekelemeyi başardı, "Ben--ben duymamıştım. Çok üzgünüm." ... Cansız sözcükler ağzından dökülürken,
yüreği içinde kaynıyordu. "Keşke onunla evleneceğimi söyleseydim," diye şiddetle düşünüyordu, "Keşke o son akşam yaptığı gibi beni öpmesine izin verseydim. Geriye dönüp bakılacak bir şey olurdu -- her şeyin kasvetli enkazından koparılmış bir şey." Yüksek sesle devam etti, "Zavallı Madam çok yalnız olmalı."

"Öyle. Pele'yi hiç sevmediğini biliyorsun."

"Sunia hala onunla mı?"

"Evet, oh, evet, Sunia orada."

Ayrıntıları sormak istedi -- ne zaman, nasıl ve nerede olduğunu sormak istedi ama
huzursuz bir sesle bunu yapamayacağını fark etti.

Kendini toparlamak için çabalarken, Wolf konuşmaya başladı. Ona, savaştan önce Pele'de başlayan tanışıklığı
devam ettirememenin kendisi için ne kadar derin bir hayal kırıklığı olduğunu anlattı. Söyledikleri
oldukça hafif ve fazla sivri değildi, ama en başından beri onunla ilgilendiği ve daha fazlasını görmek istediği fikrini iletmeyi başardı.

Dinledi ve bir rüyaymış gibi cevap verdi. Wolf'un ne kadar şey bildiğini merak ediyordu. Servetini güvence altına alma planında yer aldığı, Ninian'ın büyükbabasına söylediklerinden kesindi. Ama Ninian'ın itiraf ettiğini biliyor muydu - hiç biliyor muydu?

Dingin kendine güveninden, kardeşinin o gün Bramforth'a seyahat ettiğini bilmesine rağmen, Pele'ye davetinin gizli nedenini ifşa ettiğinden henüz habersiz olduğundan neredeyse emindi.

Düşündüğünde, Ninian'ın evde bununla ilgili hiçbir şey söylememiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu hissetti. Wolf muhtemelen ikizinin niyetinin sadece onun güvenli bir şekilde eve ulaşmasını sağlamak ve kabloyu büyükbabasına vermek olduğunu düşünüyordu. Tüm bu soru üzerinde o kadar sık ​​ve o kadar yakından düşünmüştü ki
bu tam o anda aklına belirli bir düşüncenin
ilk kez gelmesi dikkat çekiciydi.

Ninian'ın itirafının oldukça
gereksiz olduğunu açıkça algıladı - eğer hiç yapılmamış olsaydı, hiç kimse
itibarsız küçük komplodan haberdar olmayacaktı.

Madoc Innes hala hayatta olsaydı, Wolf'un onunla tanışıklığı ve işleri hakkındaki bilgisinin
zararlı gerçeği ortaya çıkardı.

Ama Madoc Innes ölmüştü; ve _itirafını yaptığı sırada
Ninian Guyse, telgrafı okumak için ayrılırken onun öldüğünü biliyordu.

Böylece sır güvendeydi; yine de temiz bir göğüs germeyi seçmişti - neden?

Cevap olarak, onun dürüstlüğünün böyle bir yolu
gerektirdiği ve vicdanının bundan
olmadan tatmin olmayacağı dışında bir şey göremiyordu.

Bu düşüncenin ışığında incelendiğinde, davranışları
cesaretle ortaya çıktı. Ah, diyelim ki o hep yanılmıştı - diyelim ki o, onu sevmişti ve mutluluğunu, oynamaya koyulduğu üzücü rolü açıkça kabul etmeden alamayacağını hissetmişti?

Pele'deyken onu saran, o zamandan beri ona birçok kez işkence eden fiziksel varlığına duyduğu özlem, şimdi onu ele geçirdi ve acısından ağlayabilirdi.

Artık onu yargılamıyordu, sadece onu istiyordu, artık sonsuza dek tatmin olmama isteğiyle.

Kurt'un varlığı yarı acı, yarı sevinçti. Başka birini hatırlatan bir sesle konuşuyordu. Yüzünün ifadesi, başının dönüşü bile ikizininkine o kadar benziyordu ki, hiçbir şekilde sakinleşemiyordu. Az önce duyduğu haber, bir Guyse'nin sesi ve görüntüsü onu o kadar derinden sarstı ki ne yaptığını veya ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. Sadece bir saatten fazla konuştuklarını ve Chester Meydanı'ndan ayrıldığında ertesi gün Orchard Row'da onunla akşam yemeği yiyeceğine söz verdiğini biliyordu.

Arabayla eve giderken, sarsılmış sinirlerini Ben Holroyd'un
geldiğini ve onları bekleyeceğini bilmeye hazırlamak zorundaydı. Belgravia ile Chelsea arasındaki dakikalar hiç bu kadar az görünmemişti.
Rahatsızdı.

Sağlık, sinir ve kasların enkarnasyonu gibi görünen Nin,
inatçı ruhu yoksulluğun, hasta annesinin, Pele'deki neşesiz varoluşunun
depresif etkisine direnmişti--Nin'in yaşam kanı, İngiltere'nin yaşayabilmesi için dökülenlerden biriydi. O anda,
ikiz kardeşinin dünyada toplumuna
katlanabileceği tek adam olduğunu hissediyordu.

Yarına kadar dinginliğini yeniden kazanmış olacaktı ve
dilinde titreyen ama sesinin iletmeyi reddettiği soruları
sorabilecekti. O neşeli ruhun ne zaman, nerede, nasıl
teslim olduğunu, o sertleştirilmiş çelik kasların toza dönüştüğünü öğrenecekti.

Orchard Bow'a vardıklarında misafirin odasında olduğunu,
akşam yemeği için giyindiğini gördüler. Olwen, hizmetçisinin onu beklediği,
zeki ama tepkisiz bir kişi olan ve zihinsel rahatsızlık belirtilerini
fark etmesi pek olası olmayan, kendi odasına gidebildi. Görevlerini ustaca ama soğukkanlılıkla yerine getirirken, mirasçı kadın, neredeyse her gün, sabah ve akşam düşündüğü gibi, Sunia'nın yumuşak ellerini ve mırıldanan sesini düşündü.

Ah, hatırlanamayacak günler için! Ah, alaycı bir kahkaha sesi için,
dans eden gözlerin kışkırtıcı parıltısı için, Nin'in tamamen
erkeksi kişiliğinin meydan okuması için!

Her şeye sahipti ve kaybetti.

Eğer teslim olsaydı, onu sevseydi, savaşa giderdi ve
aynı şekilde hayatını feda ederdi. Evet, ama o
onun olacaktı--onun olacaktı, mantığa, tereddütlere ve korkulara rağmen,
onu, vahşi karlı tepelerde, içinde hayat tuttuğu geceden beri bildiği gibi.

Yalnız kalmak, kendini yere atmak ve
kendini yalnızlığına teslim etmek istiyordu. Ancak böyle bir şey mümkün değildi. Sonunda aşağı indi ve oturma odasına girdiğinde,
Ben'i modern iç mekanlardaki son notanın hayretler içinde tefekkür ederken buldu. Ev sahibiyle buluşmak için yaklaşırken çok solgundu. Ev sahibine
geliştiğini düşünüyordu, tıpkı savaştan beri neredeyse herkes gibi. Onun önemli miktarda para kazandığını ve Holroyd Mills'in bundan sonra amcası Bay Whitefield'ınkilerle aynı seviyede olacağını biliyordu, mücadele sırasında özel sanayi kolu pek talep görmemişti. Ben de Gracie gibi, inceliyordu; ancak odanın genel etkisini oluşturan incelikle kısıtlanmış, maliyetli unsurların ortasındayken uyumsuz bir ton yakaladı.

"Ah, Ben," dedi Bayan Innes tatlı bir şekilde, "Seni gördüğüme sevindim. Ama çok yaşlandım - çok çok yaşlandım! Beni tanıyabilir miydin?"

Rahatsız bir şekilde güldü. "Ciddi konuşmuyorsunuz, Bayan Innes," diye cevapladı, oldukça törensel bir şekilde. "Seni her yerde tanırım - ve
ne kadar değişirsen değiş. Ama sen değişmedin, sadece daha iyisin."

Teyze Maud ve Gracie'ye döndü. "Bu güzel değil mi?" diye sordu.
"Daha iyi söylenebilir miydi! İşte, işte sonunda buradayız ve
dünyanın tüm geleceğinin üzerine gerilmiş olan kara bariyer
kırıldı ve gitti. Bir kez daha kendimiz hakkında biraz düşünüp
konuşmak için özgürüz."

Ona Wilfrid Guyse ile daha o öğleden sonra tanıştığını söylemek için
dizisi geldi; ama konuya girdiğinde boğazında öyle bir yumru
oluştu ki devam edemedi. Aileden herhangi birinden bahsetmek
doğal olarak onun gücünün ötesindeydi; ve eğer biri Ninian'ın adını
anlatırsa, açıkça yıkılacağından emindi. Bu yüzden
tek kelime etmedi, ancak Wolf'un ertesi gece yemeğe geleceğini ve o zamana kadar güçlerini toplaması gerektiğini biliyordu;
kardeşinin ölümünün sıradan bir kişinin ölümüymüş gibi tartışılmaya hazır olması gerekir.

Bu düşüncelerin neden olduğu meşguliyet o kadar büyüktü ki, evlenme teklifini reddettiği zamandan beri sadece birkaç kelime
konuştuğu Ben'in önünde beceriksiz veya dilsiz olmayı unuttu. Akşam, üç hanımın ziyaretçilerine açık artırma köprüsünü öğretme çabasıyla oldukça keyifli geçti.
Teyze Maud, iyileşen subaylarla sürekli oynayarak
gerçekten iyi bir oyuncu olmuştu; ve Ben'in zekası, sağduyunun yardımıyla başarılabilecek her şeyin yönünü
hızla kavrayan kalibredeydi. Sonunda, Olwen her şeyin
beklediğinden daha iyi gittiğini hissetti. Kendine ihanet etmeden
başarmıştı ve sonunda kendini, artık Ninian'ı barındırmayan bir dünyada yalnız buldu; ve sonra sefaleti gerçekten de
başından aşağı yuvarlandı.

Sabah onu uykusuz, gözleri kıpkırmızı, perişan halde buldu. Gracie
göründüğünde, aceleyle hasta olup olmadığını sorarak haykırdı. Kendi uykusu
çok kesik ve yetersiz bir şekilde tanımlanmış olan Ben, itiraf etmek zorunda kaldığı
kötü gecenin kendisiyle ilgili düşüncelerle bir bağlantısı olup olmadığını
ummaya cesaret edip edemeyeceğini merak etti.

Gün, büyük restoranlardan birinde öğle yemeği, bir matine ve şık bir salonda çayla geçti. Bu program kaçınılmaz olarak
Ben'in ve onun aklına Leeds'e yapılan seferin vesilesini hatırlattı. O zamanlar, daktilograf kızın
güzel arabasında oturduğunu, onu maliyetini hesaba katmayan
umursamaz bir cömertlikle eğlendirdiğini hiç düşünmemişti. Gerçekten de sevgilisi ilgisizdi.

O gece Miss Innes akşam yemeği için giyinirken, ilgisiz Parkinson bile onun çok beyaz göründüğünü fark etti.

Birkaç arkadaşı Orchard Row'da akşam yemeğine davet edilmişti. O,
Albay Guyse'nin de bu sayının bir parçası olacağı haberini
Teyze Maud'a iletmeyi
itibarlı bir soğukkanlılıkla başarmıştı. Her zaman
şüpheleri olan Teyze Maud, onlara ihanet etmemeye çok dikkat ediyordu.

Zavallı Ben'e gelince, muhteşem Albay içeri girdiğinde
kendi şansının sonsuza dek kaybolduğunu hissetti. Kimse bir açıklama yapmamıştı, bunun Olwen'in Pele'de o haftaları geçirdiği Guyse olduğu sonucuna vardı. Bu ikisinin evlenmesi önceden belirlenmiş bir son gibi görünüyordu.

Wolf'un tavırları gerçekten çok hoştu. Kendini yakışıklı Teyze Maud'a adadı ve onu memnun etme arzusuyla, bu da amaçlarını en
muzaffer şekilde gerçekleştirdi. Akşam yemeğinde Olwen'in sağ tarafına oturdu, Ben ise solundaydı. Her iki beyefendiye de, kendisinin ve Teyze Maud'un aynı cinsiyetten olması ve her birinin masanın bir ucunda oturması gerçeğinden duyduğu memnuniyeti açıkladı, çünkü bu durumun olmadığı evlerde, yemek yiyen kişi sayısı sekiz veya on iki olduğunda,
zorluk yoktu.

Akşam yemeğinden sonra müzik vardı ve misafirlerden biri büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi.
Wolf'un ev sahibesiyle özel bir konuşma yapma şansı hiç yoktu.

Ertesi gün Holroyd'lar ayrıldı ve Olwen, Wolf ile Ben arasındaki görüşmeden bir fayda elde etti, yani Ben daha yakın bir ilişkiye
başlamadan, yarıdan fazlasını beklediği ve henüz hazır olmadığı
bir ricada bulunmadan gitti.

Hayatının korkusu bir servet avcısıyla evlenmekti ve
Ben dünyada böyle bir şeyin asla söylenemeyeceği tek adamdı. Artık Ninian söz konusu olmadığına göre, belirsiz bir şekilde bunun bir gün Ben olabileceğini düşündü.

Ayrılmasından bir iki gün sonra evde, tek başına, isteksiz ve tatminsizdi. Maud Teyze, kısmen engelli askerleri çeşitli meslekler için eğitme meselesine kendini tüm kalbiyle adamıştı. Bu meseleyle bir General Grey çok ilgileniyordu ve Olwen, ilgisinin askerler tarafından tekelleştirilmeyen yarısının en belirgin şekilde Maud Teyze'ye verildiğini düşünüyordu. Yukarıda bahsi geçen akşam yemeğinde, Bayan Wilson'ın yanına oturmuştu, dalgınlığı yeğenine çok geçmeden refakatçisiz kalacağını ima etmişti. Her şeyden önce teyzesini mutlu görmek istiyordu - hayatın papaz evindeki o uzun yıllar süren katı özverisinin karşılığında ona sonunda bir şeyler sunabileceğini hissetmek istiyordu.

Olwen'in gelecekteki tek mutluluğunun bu şekilde -sevdiklerine karşı tedbirli davranarak- elde edileceği görünmeye başlamıştı.

Zenginliğini toz ve kül olarak hissetmeye, onun gitmesini dilemeye ve bir kez daha ekmeğini kazanma zorunluluğu altına girmeye hazırdı. Gece gündüz Ninian'ı düşünüyordu, ta ki onun kesin kaderinin ne olduğunu öğrenme arzusu o kadar güçlü hale gelene kadar ki kardeşini sorgulama arzusu ile Savaş Ofisi'ne veya tam listelerin derlendiği resmi bir yere başvurma kararlılığı arasında tereddüt etti.

İçsel acısı o kadar yoğundu ki, ona
kimsenin yüzüne bakmadan keşfedemeyeceği gibi geliyordu - umutsuzluğu
o kadar açık bir şekilde yazılmalıydı ki, onu gören hiç kimse, "sevgilisini
kaybetti!" demekten geri kalamazdı.

Çay içmişti ve Chesterfield'ın bir köşesinde oturuyordu,
kesinlikle hiçbir şey yapmıyordu, yetenekli elleri önünde hareketsizdi, gözleri boşluğa
dikkatli, düşünceleri onları meşgul eden tek konu üzerinde durmadan kemiriyordu - Albay Guyse duyurulduğunda.

BÖLÜM XXXIII

ÖĞLE YEMEĞİ

Şimdi - şimdi onun şansı olduğu hissiyle onunla buluşmaya gitti.

Kesin gerçekleri sormadan gitmemeliydi, ki o da bunu zaten bildiğini
varsıyordu.

Ertesi gün kendisini ve Bayan Wilson'ı, ziyaretçilerin incelemesi için orada duran büyük ele geçirilmiş düşman gemilerinden birini incelemek üzere rıhtıma davet etmeye geldi. Daveti kabul etti ve giderek daha da ilgi çekici hale gelen bir sohbete daldılar. Ona cephedeki en dokunaklı deneyimlerinden bazılarını anlattı ve ona en
tatmin edici bulduğu bir sempati gösterdi. Hiçbir zaman sevişme denebilecek bir kelime söylemese de, giderek daha fazla kendisini baştan çıkardığını hissediyordu; ve bunu Nin'in sesi ve Nin'in gülümsemesiyle ve ara sıra Nin'in ifadesiyle yapıyor olması, onu analiz edemediği hislerle dolduruyordu. Yarı büyülenmiş, yarı tiksinmişti ve eğer devam ederse -eğer onun topluluğunda çok fazla yer alırsa- bu tuhaf çekime yenik düşeceği hissine kapılmıştı.

Bir düzine kez konuşmayı yönlendirmeye çalıştı, böylece fazla çaba sarf etmeden tek bir konuya değinebilecekti.

Boşuna. "Kardeşin" kelimelerinin ölçülebilir bir mesafesine
yaklaştığında, boğazı şişmeye başladı, kalbi
hızlandı. Farkına varmadan ayrılmak için ayağa kalkmıştı... Gitmişti ve şansı şimdilik bitmişti.

Ertesi gün aradı ve rıhtıma doğru yola koyuldular,
sonra onlara muhteşem yeni Anzac restoranında öğle yemeği verdi.

Arabaya bindirirken, kaldırımda gülerek ve hareketli bir şekilde vedalaşırken, meydan okumalarıyla karşılaşmamak için onun yanından geçen gözleri,
yüzüne aşina gelen bir hanıma takıldı. Söz konusu hanım, gösterişli bir şekilde genç ve yakışıklıydı ve Olwen'in yanından yavaşça geçerken,
gözlerinin özel bir ilgiyle onların partisine odaklandığını düşündü. Bu izlenim anlıktı, yabancı ilerlemişti ve kaldırımda yoğun bir şekilde dalgalanan kalabalığın içinde kaybolmuştu.

Eve doğru giderken, aklında geriye doğru bakışın ve ifadenin resmi vardı; ama bilinçaltında ve hepsi Wolf'un cazibesi ve kişiliğinin çekiciliğiyle karışmıştı.

O gün birlikte geçirdikleri saatlerin büyük, gerçek bir fark yarattığını hissetti.

Eğer işler bu hızla ilerlerse, o da
ortaya çıkabilecek durumla yüzleşmek zorundaydı. Huzursuz bir ruh haliyle eve vardı, kısa kesilmiş gibi görünen bir hayatın ipini
bir kez daha nasıl
başaracağını merak ediyordu. Savaş ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan faaliyetler, Guysewyke'den ayrıldıktan sonra
ortaya çıkan boşluğu ilk başta doldurmuştu. Şimdi o
palyatif bile alınmıştı. Kendisini her zaman olduğu gibi geçici bir çözüm olarak gösteriyordu. Gerçekte, barış geri dönmüş olsa da, hayat
yeterince heyecan vericiydi, eğer siyasetin ve toplumsal ekonominin onu
içine çekebilecek şeyler olduğunu hissetseydi. O öyle hissetmiyordu. Onunki, babasınınki gibi, başlangıç ​​noktası olarak sevgiyi
özleyen bir doğaydı. Hayatının dokusu
sevgi üzerine inşa edilmeliydi, öyle hissediyordu, yoksa parçalanacaktı.

Albay, çok geçmeden başka bir buluşma için bir düzenleme yapmadan ayrılmamaya dikkat etmişti. Ertesi gün Orchard Row'da öğle yemeği yiyecekti ve iki hanımı savaşta kalıcı olarak sakat kalanların kabulü için hazırlanan
yeni büyük kurumlardan birini gezdirmeye götürecekti.

Bu şekilde geldi ve zaman büyüleyici bir şekilde geçti. Teyze Maud onu gördüğü
en büyüleyici adam olarak düşündü. Durum merakını
çekti. Olwen ona tek bir güven sözcüğü söylememişti, Pele'de birlikte saatler geçirdiği bu adamın ikiz kardeşiyle ilgili tek bir cümle bile söylememişti. Bayan Wilson'ın kızın görevinden aniden ayrılmasının nedeninin görünenin dışında başka bir nedenin daha var olduğuna dair inancı her dakika güçlendi.

Olwen'a gelince, çok ince bir buz üzerinde kaydığını hissediyordu.
Kolayca
Wolf konuşmasına rağmen evinden veya ailesinden bahsetmekten kaçındı.
Olwen'ın kardeşinin kaderini bildiğini varsayıyor gibiydi ve buna
hiç değinmedi. Konuşmaları her zaman yüzeyseldi, altında bilinmeyen derinliklerin olduğu
bir yüzeyin üzerinden hafifçe kayıyordu.

O gün Wolf, kuzeni Leydi Caryngston'ı Bayan Wilson ve Bayan Innes'i ziyarete getirmek için izin istedi. Plan çok
kısa bir süre sonra gerçekleştirildi ve hanımefendiyle birlikte kuzeni Ninian'a o kadar çok benzeyen Elma Guyse geldi ki
Olwen için onunla aynı odada olmak işkenceydi. Her dakika sesindeki bir ton, ağzının bir kıvrımı,
yaramaz gözlerindeki bir parıltı, Nin'i en büyüleyici ruh halindeyken hatırlatıyordu.
Olwen'in duygusu her an artıyordu. Artık mevcut cehaletiyle devam etmenin gerginliğine daha fazla dayanamayacağını hissediyordu.
Wolf'a Ninian hakkında her şeyi soracaktı, bunu yaparken
kendi hislerine ihanet etmek zorunda kalsa bile.

Fırsatı geldi, çünkü Albay diğer ziyaretçiler
gittiğinde ayrılmadı. Maud Teyze'nin saat beş buçukta bir komitesi vardı ve bu yüzden
oturma odasından kaçıp iki hanımla birlikte dışarı çıktı. Wolf
ve Olwen kendilerini birlikte buldular; ve bu açıkça onun uzun zamandır beklediği andı.
Pencereye gitti,
yağmur yağıyor mu diye bakmak için dışarı baktı. Şimdi ya da asla.

Kuru dudaklarını ıslattı ve ölümcül kelimeleri söylemek için onları aralıyordu ki, Albay dönüp umursamazca şöyle dedi:

"Bu arada, bu sabah kardeşimden haber aldım."

Sessizlik çöktü. Birkaç dakika nefes alamadı. İçinde
bir şey
kargaşayla yükseldi ve onu bastırmak zorunda kaldı. İkinci kez, Nin'den bahsedildiğinde, Wolf'a kül rengi bir yüz gösterdi.

"Kardeşin mi?" dedi sonunda, ne pahasına olursa olsun şaşkınlığının boyutunu
ele vermemesi gerektiğini hissederek.

"Evet. Sanırım başına ne korkunç bir kader geldiğini bildiğini söylemiştin?"

Başını zayıfça salladı; konuşamıyordu.

Şaşırmış gibi görünüyordu. "Ama ilk tanıştığımız gün, bildiğini
söylediğini düşünmüştüm----"

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum. Yalvarırım bana söyle."

"Peki, ama en azından onun bir savaş esiri olduğunu biliyordun?"

"O bile değil."

"Evet; zavallı adam, ilk kez harekete geçtiğinde yakalandı -- en başta, onları Marne'a çevirmemizden önce. Çok
kötü vurulmuştu ve onu alıp Griesslauen'e götürdüler, tüm askeri kampların en ücra köşesine -- duyulmamış şeylerin olduğu bir yer... Neredeyse bir yıl boyunca hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorduk. Kayıp olduğu bildirildi, biliyorsunuz. Şanssızlık, değil mi?"

"Evet. _Şanssızlık_.... Şimdi evde mi?"

"Ah, evet; altı aydan fazla bir süredir geri döndü ve memleketinin havası ona çok iyi geldi; ama çok değişti."

"Sakat mı, yani sakat mı?"

"Ah, hayır, o kadar kötü değil.
Bacağında ihmal ve yarı açlık sonucu oluşan korkunç bir iltihaplı yara vardı; ama Guysewyke havası
birkaç ayda onu iyileştirdi. Elbette, işler onun için çok
moral bozucu; aslında, zavallı adam, bir başka kötü darbe daha aldı,
ve korkarım ki bunu korkunç derecede zor karşılıyor."

"Söyle bana... eğer yapabilirsen? Ben... duymak istiyorum."

Yaklaştı ve karşısına oturdu, gözlerini titreyen yüzüne dikti.
O kadar büyülenmişti ki, onun ne düşündüğünü umursamayı bırakmıştı.
Ninian ölmemişti. _O ölmemişti_. Yaşıyordu. Duydu ama
farkına varamadı; sanki bir darbe onu sersemletmiş gibi hissetti.

"Sana söylemeli miyim bilmiyorum," dedi Wolf düşünceli bir şekilde. "Nin bilseydi bana çorap verebilirdi. Ama sen zavallı ihtiyarla biraz ilgileniyor gibisin, sonuçta."

Gülmek için yaptığı bir ses çıkardı ama aslında sadece bir hıçkırıktı. "Belki de öyle."

"Sanırım seninle finans konusunda hiç konuşmadı,"
diye devam etti Wolf yumuşak bir sesle; "ama bizimle kaldığın süre boyunca onun oldukça zor durumda olduğunu anlamış olabilirsin?"

Yüzünü dikkatle izliyordu ama kadın yeterince açık sözlü bir şekilde cevap verdi:

"Elbette biliyordum. Pele'yi satmamak için elinden geleni yaptığını biliyordum."

"Ah, bunu biliyor muydun? Eski yere ne kadar kararlı olduğunu biliyor muydun?"

"Gerçekten de, evet, biliyordum."

"Eh, savaş başladığında bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Annemin ölümü durumunda bağımsızlığını sağlayacak kadar bir miktar para
toplamak zorundaydı. Kuzenimiz Caryngston'a gitti ve ona şartlarla
satmayı teklif etti."

"Şartlar mı?"

"Evet. Caryngston bir daha satmama ve
annemin savaş süresince mülkiyetinde kalmasına izin verme taahhüdünde bulunacaktı."

"O zaman--o zaman gerçekten satılmış mı?"

"Evet. O zamanlar Caryngston çok istekliydi, çünkü oğlu Amerikalı bir milyonerin kızı olan Bayan Leverett ile nişanlanmıştı----"

"Wash-white Slick-Soap," diye mırıldandı.

"Tam da öyle. Babası satın alma parasını buldu, çünkü kızını feodal bir yığında görmek istiyordu; ve anlaşma gerçekleşti. Ancak o zamandan beri,
tüm durum değişti. Zavallı Noel üç ay sonra cepheye gitti ve ilk iznini alır almaz evlenecekti. Eh, hiç izin alamadı. Bir ay bile izin almadan vuruldu. Bayan Leverett asla Bayan Guyse olmadı ve yaşlı adam parasını geri istiyor. Caryngston, Pele'yi satmadığı sürece ona borcunu ödeyemez ve Nin'e, istemeyerek de olsa bunu yapmak zorunda kalacağını söyleyen bir mektup yazmış."

"Ah, ne yazık! Ne büyük bir utanç!" diye bağırdı Bayan Innes,
şiddetiyle ayağa fırlayarak.

"Söylediklerinden, zavallı yaşlı Nin'i neredeyse kırmış olmasından korkuyorum. Son damla, biliyorsun."

Olwen, ayağa kalktığı gibi aniden tekrar oturdu. Dizleri bile titriyordu. Belki de Wolf, onun konuşamadığını fark etti, çünkü duraksamayı akıcı bir şekilde doldurdu.

"Pele'deyken, hiç Bull-drop'un garip
hikayesini -efsanesini- duydun mu acaba?"

Bir çabayla aklını başına topladı. "Bull-drop mu?"

"Evet; Pele'ye giden geçit. Kuşatmacıların açtığı gedikten
kaleden atlayan bir boğayla ilgili bir hikaye vardı ve
eğer böyle bir şey bir daha olursa
güzel bir Guyse olacağını ve ailenin eski önemini yeniden kazanacağını kehanet ettiler."

"Elbette hatırlıyorum. Elbette!"

"Tam da bizi terk ettiğiniz sırada ilginç bir şey oldu. Raefell'e giderken bir haberci çocukla karşılaştığınızı hatırlıyor musunuz? Aslında, cebinde sizin için bir telgraf vardı ve sizi
nerede arayacağımızı söyledi. Onu sorguladık ve sizi yolda gördüğünü öğrendik."

"İyi hatırlıyorum."

"Tüm çocuklar gibi, geçidin korkuluklarında yürüme arzusuyla büyülenmişti. Kötü bir durumdaydı, çünkü uzun don,
üzerindeki eski karı o kadar kalın bir şekilde
kabartmıştı ki yağmurlar hepsini
temizleyememişti. Kaydı ve uçuruma düştü."

"Öldürüldü mü?"

"Hiçbir şekilde. Yamaçtaki çalılıkların arasında, oldukça uzak bir yere düştü. Ancak bir veya iki kaburgasını kırdı ve oldukça kötüydü. Ama hikayenin komik tarafı, adamı yatağa yatırıp doktor çağırdığımızda adının Tommy
Bull olduğunu keşfetmemizdi."

Umduğu gibi, bu hikaye onun dikkatini Ninian'ın trajedisinden uzaklaştırdı.

"Bull mu? Kehanetin gerçekleşmesi gibi görünüyor! Ah, Sunia ne
dedi?"

"Söylediğin gibi, kehanetin gerçekleşmesi olduğundan tamamen emindi. Bundan o kadar emindi ki, Pele'nin satışına ve sahib'inin savaşa gitmesine dayanabildi. Her şeyin yoluna girmesi gerektiğini söyledi; sadece beklemek gerekiyordu. Ama sanırım sonunda cesaretini kaybetti. Bu son darbe
çok ağır."

"Kulenin gerçekten satıldığını mı söylüyorsun? Yani Lord Caryngston
aslında sattı mı?"

"Sanmıyorum. Ninian'a satılacağı konusunda uyarmak için yazdı ve
verdiğinden daha fazla bir teklif aldığını söyledi.
Elbette sözleşmesini ihlal ediyor, ancak Nin'in onunla dövüşecek
parası olmadığını biliyor."

"Hayır, ancak Bay Guyse Pele'de ve mülkiyet
yasanın dokuz maddesidir," diye haykırdı Olwen tutkuyla. "Ben olsam katılmayı reddederdim ve eğer biri onu tahliye etmeye çalışırsa Mahkemeler kesinlikle onu desteklerdi."

Omuzlarını silkti. "Belki. Belki de değil. Yapılan
koşulların yasal olarak bağlayıcı olduğuna inanmıyorum. Caryngston'ın
şerefine güvendi."

Ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde oturdu, zihni o kadar meşguldü ki dönüyor gibiydi. "Bay Guyse bunu biliyor mu--sizinle tanıştığımızı?" diye sordu uzun uzun.

"Hayır. Bu konuda hiçbir şey söylemedim. Bu hassas bir konu, anlıyor musun.
Onu
reddetmenin üzerinden hiç geçemedi." Yanakları kızarırken, "Özür dilerim. Bunu söylemeye hakkım yoktu." diye ekledi.

"Üstelik bu pek de doğru değil. Bay Guyse bana sadece biraz fantastik bir onur duygusunu
tatmak için evlenme teklif etti. Teklifinden
faydalansaydım çok şaşırırdı."

Wolf'un en anlamlı bakışı onaydı. "Acaba buna inanmamı mı bekliyorsunuz?" diye sordu yaramazca.

Olwen dikleşti. "İnanıp inanmamanız beni pek ilgilendirmiyor, Albay Guyse."

Omuzlarını silkti. "Eh, artık önemli bir insansın," dedi, "ve servet avcıları arasından istediğini seçebilirsin. Ancak sana bir şey söyleyebilirim. Aralarında yaşlı Nin'in ayakkabı bağını bağlamaya uygun bir adam asla bulamazsın. Ama affedilmeyecek şekilde gücendirmeden önce 'Elveda' desem iyi olur!"

Ayağa kalktı ve elini uzattı. "O zaman yarın sabah on birde buluşalım mı?" dedi.

Kadın, yaptığı şeye aldırmadan onu bıraktı. Dünya altüst olmuştu ve düşüncelerini yeniden ayarlamak için zamana ihtiyacı vardı. Adam odadan çıktığında, sanki körmüş gibi kapıya doğru yürüdü ve kulpu aradı. Tam sahanlığa çıktığı anda, salondan bir tepsi üzerinde bir not taşıyan hizmetçi geldi.

Elle teslim edilmişti ve "Acil" olarak işaretlenmişti.

Zarfı odasına kadar taşıdı, kendini içeri kilitledi,
zarfı tuvalet masasına ve kendini yatağa fırlattı.

Gözyaşları onu rahatlattı ve bir süre orada çaresizce yattı, bir duygu seline kapılmışken, bir sürü plan,
umut, istek, korku, heyecan aklından çılgınca geçiyordu.

İlk zil, Parkinson'ın hemen gelip onu akşam yemeği için giydireceğini hatırlatana kadar ayağa kalkmadı; ve
geçtiğimiz saatin duygularının tahribatını incelemek için
camın yanına giderek
mücevher tepsisinde duran notu fark etti.

Hiç de önemli görünmüyordu.

Kendisine üzücü bir sıklıkta ulaşan
bir dilek bekliyordu,
"kendisinin nazik ve duygulu kalbiyle
övüldüğünü duymuş" olan yoksul bir kişiden.
İçindekiler şaşırtıcıydı. Finchley'deki bir adresten tarihlenmişti ve
güzel, hanımefendi gibi bir el yazısıyla yazılmıştı.

"SEVGİLİ BAYAN,--Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ancak Albay Guyse evinizde sık sık bulunduğu için, bilmediğiniz bir şey hakkında sizi bilgilendirmek için yazıyorum--yani, evli bir adam. Geçen gün Regent Caddesi'nde onunla konuştuğunuzu gördüm ve o zamandan beri onu izliyorum. Kanıta ihtiyacınız varsa, size evlilik sözleşmemi gösterebilirim, ancak ona bu mektubu gösterirseniz
inkar etmeyecektir. Yıllar önce Kanada'da evlendik ve ona hayrandım
bu yüzden evliliğinin benimle bilinmesinin tüm geleceğini mahvedeceği fikrine katıldım. Şimdi bundan bıktığımı hissediyorum.
Bir Albay maaşı var ve beni tanımalı, bunun yerine
harçlığımı azaltacağını söylüyor. Londra'ya
ondan habersiz geldim, çünkü beni kısa keseceğini söylediğinde
bir şeyler olduğunu tahmin ettim. çok geç. Çok şey katlandım, ama senin gibi iyi bir genç kızı, savaş boyunca iyilik yapmış birini aldatacağını düşünüyorsa, yanılıyor. Kanadalı kuzenim senin emzirdiğin
çocuklardan biriydi ve bunu unutmuyorum. İstersen bana yaz, ama eğer seni
benim sandığım kız sen isen bu mektup işe yaramalı.--Saygılarımla, LILY GUYSE."

Lily Guyse! Hanımın kızlık soyadının ne olduğunu sormaya pek gerek yoktu. Lily Martin'di ve Olwen'in Regent Caddesi'nde Wolf'un ondan ayrılırken fark ettiği yüz, Pele kütüphanesindeki bir kitabın sayfaları arasında gördüğü yüzdü. Wolf'un karısı!

BÖLÜM XXXIV

YİNE MILE-CASTLE

Baylar Green, Son ve Wilkinson, Bayan Innes'in yasal işleriyle ilgilendikleri için, bir Border Pele satın almadan önce iki kereden fazla düşünmesini tavsiye etmeye çok meyilliydiler. Aynı şekilde, özel bir hastane işletmenin muazzam masraflarını göze almaması için onu ikna etmeye çalışmışlardı. Sonuç her iki durumda da aynıydı. Bayan Innes, nazikçe belirttiği gibi, artık çocuk değildi. Artık yirmili yaşlarının başındaydı ve bir şey yapmaya karar verdiğinde bunu yapardı. Onlara tavsiye almak için değil, emirlerinin yerine getirilmesi için gelirdi.

Kule ile birlikte satılacak arazinin önemsiz ve kalitesiz olduğunu söylediler. Pele'nin kendisinin ikamet için uygun hale getirilmesi için üzerine büyük bir miktar yatırılması gerekiyordu. Ülke açıktı, demir yolundan uzaklık büyüktü, su temini ve elektrik ışığı zorlukları da korkunçtu.

Dinledi, gülümsedi, burayı iyi bildiğini ve kalbini buna adadığını söyledi. Kira fikrini kabul etmedi, sadece mülkiyeti satın alacaktı; ve mevcut kiracı Bay Guyse'e alıcının isminin söylenmemesini şart koştu.

Satışın biraz katı olan şartlarını kabul etmeye tamamen istekliydi, yani ağır cezalar altında araziyi bölmemeyi, Kule'yi yıkmamayı, mülke ucuz evler inşa etmemeyi ve kendisine çok saçma görünen ama yine de ısrar edilen bir düzine başka kısıtlamayı üstlendi.

Aslında pazarda kendisinden başka bir alıcı daha vardı - bir Amerikalı; ve bu beyefendi ne teklif ederse etsin, kendi temsilcilerinin daha fazlasını teklif etmesi talimatını verdi. Sonuç olarak, galip gelmesine rağmen, Baylar Green, Son ve Wilkinson'ın adil olduğunu düşündüğünden daha fazla ödemek zorundaydı.

Hiç umurunda değildi!

Gerçekten zengin olmanın mutluluğunu, elinde kocaman tapu senetlerini, Pele'nin sahibi yapan değerli belgeleri tutana kadar
asla kavrayamamış gibi görünüyordu, bu da tabiri caizse Ninian'ın geleceğini
zorba ellerine veriyordu.

Bu işlem tamamlanana kadar, gemilerini
ne kadar tamamen yaktığını fark etmemişti. Ödenen sermaye tutarı kendi gelirini önemli ölçüde
kötüye çevirmiş olmalıydı. En büyük korkularının doğru olduğunu varsayalım - Ninian onu hiç sevmemiş ve istememiş - ne yapacaktı?

Pele'yi ona devrettikten sonra hayatının geri kalanı nasıl olacaktı?

Bütün bu çıldırtıcı düşüncelere kulaklarını tıkadı. Onu
görecekti ya da bu girişimde
ölecekti.

"_Onu reddetmeni hiç atlatamadı._" Wolf böyle demişti.
Ancak, ona karşı hiçbir sevgi kıvılcımı olmasa bile, bu kolayca doğru olabilirdi.
Eğer onu kabul etseydi, evi asla satılmazdı.
Bu, onun bakış açısından pişmanlık duyulacak kadar önemliydi.
Hayranlık duyduğu şey
kadın değil, servetin kaybı olmalıydı. Wolf'un dudakları
kıvrılmıştı, "Şimdi servet avcıları arasında dilediğini seçebilirsin.
İçlerinde yaşlı Nin'in ayakkabı bağını bağlamaya uygun bir adam bulamazsın." dedi. Kalbinde bunun tam olarak doğru olduğunu kabul etti.

Lily Guyse'nin mektubunu alır almaz, Wolf'u şimdilik bir daha görmemeye karar verdi. Maud Teyze'yi kasabadan ayrılmaya ikna etti ve
birkaç mil ötedeki bir otele gittiler, oradan kolayca arabaya binip
avukatlarıyla görüşebilirdi. Müzakereler sürerken, Bayan Wilson'ın kendisinden o kadar farklı bir ruh hali içinde olduğu anlaşılıyordu ki, Bayan Wilson, General Grey'e Olwen'in birine
yakında ilgi duyması ve evlenmesi isteğini itiraf etti. "Eğer yapmazsa, çok üzülecek," dedi iç çekerek.

"Kimse var mı?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla yok. Her zaman bir şey veya biri olduğunu düşünürdüm, ama o uzaktayken. Genç bir doktor vardı--onun için endişeleniyor olabilir. Çok
karşı konulmaz Albay Guyse'nin bir şansı olabileceğini düşünmüştüm, ama nedense pek fazla
etki bıraktığını düşünmüyorum. Sanırım zavallı çocuk herkesin
parasının peşinde olduğunu düşünüyor."

"Ah, ama o çekici. Bunu hissetmesine gerek yok. O her zaman
sevgilileri olacak bir kız."

"Evet, gerçekten de, Bay Holroyd, onun zengin olacağını
hayal eden herkesten çok önce onunla evlenirdi. Ama onun onu sevmemesine sevindim. O, onun için
doğru koca değil; daha baskın birini istiyor, çünkü
çok inatçı ve aceleci."

Yeğeninin inatçılığı ve aceleciliği birkaç gün içinde daha açık bir şekilde
gösterildi. Bayan Innes, İngiltere'nin kuzeyinde bir tura çıkma niyetini açıkladı.

Bayan Wilson ciddi şekilde rahatsız olmuştu. O sırada kendi işleriyle meşguldü, çok meşguldü, her an meşguldü, Londra doluydu,
bir sürü ilgi vardı, General tam da bir adamın fırsata göre daha ileri gidebileceği veya gidemeyeceği aşamadaydı.

"Seni aniden Londra'ya karşı döndüren ne oldu?" diye sordu doğal bir
sıkıntıyla. "İlk başta buraya gelmek için can atıyordun."

"Biliyorum. İnsan hatalarını bulmalı ve ben de benimkileri buldum.
Hiç öngöremediğim dezavantajlar var. Birincisi,
erkeklerin bana hiç aldırmadan evlenme teklif etmeye devam etmeleri ve
benim bağlılıklarını hafife almamı beklemeleri."

"Saçmalık, Olwen!"

"Saçmalık değil. Keşke yapmasalardı. Bay Lambert'a daha geçen gün, 'Aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorsun, hiçbir fikrin yok! Senden daha gencim ama ben biliyorum ve sen bilmiyorsun!' dedim. Beni
çok çabuk aldı. 'Kişisel deneyiminle biliyor musun?' bilmek istedi ve
ne demek istediğini sordum. 'Bir erkek sana şiddetli bir şekilde aşık oldu mu--seni öptü mü?' diye sordu. Ona daha önce hiç kimsenin böyle bir şey yapmadığını söyledim;
Ben Holroyd'u da sayarsak, beş erkek bana evlenme teklif etti. Bu yüzden dedi ki
Bilemiyorum. Ama biliyorum, o zaman tartışmanın ne faydası var? Hey-ho! Bir adam benim için diğerinden farksızdır ve eminim ki hepsi aynı terziye gidiyordur."

"Kızgınlaşma, evlat."

"Eğer onlardan herhangi biri farklı görünüyorsa veya -havadan lekelenmişse veya -herhangi birisinden farklı bir zamanda bir şeyler yapıyorsa, mesela tanıdığın Snark gibi- saat beşte çayında kahvaltı edip ertesi gün akşam yemeği yiyorsa.
Ama Londra'da insanlar böyle değil. Biz parklardaki
halı yatak örtüleri gibiyiz, toplu haldeyken iyi görünüyoruz, ama
herhangi birimizi tek tek incelerseniz, zavallı bir örnektir ve eğer
çok uzarsak veya çok büyürsek, bahçıvan bizi keser ve diğerleriyle
eşleşmemiz için bizi budar."

Bayan Wilson'ın buna verecek bir cevabı yoktu ve mirasçı bir dakika sonra devam etti.

"Bir adamın sevdiği kızı bir cesedin yattığı bir eve
getirmesi durumunda onunla asla evlenmeyeceğini hiç duydunuz mu?"

"Gerçekten Ollie, bazen ne kadar da tatsız şeyler söylüyorsun! Hayır,
böyle bir şeyi hiç duymadım."

"Eh, duydum. Bunun da doğru olduğuna inanıyorum. Batıl inançlar genellikle öyledir. Vahşi doğadan
çıkıyorlar. Dünyanın bazı yerlerinde vahşi doğa
hala canlıdır ve zarar verecek kadar güçlüdür. Soğuk, rüzgar ve kar gibi unsurlar sizi orada öldürebilir. Güçleri vardır! Ama tüm bunlara rağmen
özgür olurdun; burada olduğumuzdan çok daha özgür olurdun, burada
herkesin düşünceleri herkesin okuduğu son romanla renkleniyor."

"Ne hakkında konuştuğundan gerçekten emin değilim."

"Ah, konuşmuyorum, sadece yüksek sesle düşünüyorum. Bunu arada sırada
kabul etmelisin. Bu tür şeyler üzerinde ne kadar sık ​​kafa yorduğumu ve
seni bunlarla ne kadar nadiren sıktığımı bilseydin, kendini şanslı sayardın. Ben
az önce yalnızlık ve vahşet özlemi çektim. Tabanında donmuş bir göl olan siyah bir
kayalık ve alçak gri bir gökyüzü, bir kar fırtınası, dünyanın geri kalanını silen sis görmek istiyorum--ve tüm bunların ortasında
sadece küçük bir sığınak yeri... "

"Haziran sonunda, korkarım ki, bu ülkenin en vahşi yerlerinde bile, arzunuzu tatmin edemeyeceksiniz," dedi Teyze Maud ironik bir şekilde. "Yurt dışına gitmek istiyor musun?"

"H-hayır. Sadece kuzeye."

"Şey, korkarım ki en azından iki hafta daha şehri terk edemem."

"O zaman, sensiz gidersem beni bir canavar sanmamalısın.
Nerede olursam
olayım bana katılabilirsin, değil mi? Beni bıraksan iyi olur,
çünkü kötü bir arkadaş olurum. Yapacak hiçbir şeyim yok, başıboşum ve
ve yürüyebileceğim, yürüyebileceğim, yürüyebileceğim bir yere gidersem,
akşam yemeğimi yedikten sonra uykuya dalacak kadar yorgun
olursam ,
hayata daha normal bir bakış açısıyla bakabileceğimi düşünüyorum. Arabayla gideceğim. Teyze
Ethel bu hafta şehirde ve eğer onu ve Marjorie'yi benimle birlikte Leeds'e geri götürürsem ve onları
yolda Mount Prospect'e bırakırsam çok mutlu olur."

"Çocuğum! Tek başına seyahat et! Büyükbaban bundan hoşlanmazdı."

Olwen sakin bir şekilde gülümsedi. "Ona sorulmayacak, Tanrı onu korusun! Sevgili teyze,
ileri yaşımı düşün! Refakatçiler ve dodolar artık çoğu müzede aynı cam
sandalyede bulunuyor. Parkinson'ı alacağım ve sonra Tanrı bilir ki
yeterince saygın olacağım!"

Böylece yapılan planlar, Olwen'in yaptığı planların bir alışkanlığı olduğu gibi, gerektiği gibi yerine getirildi.

Bayan Whitefield, yeğeninin zenginliğe kavuşmasından bu yana, kıskançlık ile mirasçıyla iyi geçinme arzusu arasında değişen duygular içindeydi.
Teklif edilen tüm iyilikleri kabul etti, ancak
aşağılayıcı eleştirilere dayanamadı. Güzel Rolls-Royce ile kuzeye seyahat etmekten memnundu, ancak
Ollie'nin neden Marjorie'yi de yanında götürmek yerine
turuna tek başına devam etmesi gerektiğini anlayamadığı için canı sıkılmıştı. Marjorie şişmanlamış, ağırbaşlı ve ilgisizdi. Olwen ona karşı nazikti, ancak az önce sürekli arkadaşlığının oldukça
dayanılmaz olacağını hissetti ve Mount Prospect'in ezici ihtişamında bir gece geçirdikten sonra yolculuğuna devam etmekte özgür kaldığında rahat bir nefes aldı engelsiz.

Watling Caddesi'nden Tyne'a kadar geçti, Corbridge'e ulaştığında durdu, nehrin kenarına doğru yürüdü ve Corstopitum'dan geçen büyük otoyolun eski
hattını izledi. O gece Wheatsheaf'te uyudu ve ertesi sabah erkenden Hexham ve Fourstones'tan geçerek Bardon Mill'e ve oradan da Barcombe'un omzundan geçti.
Geçerken çitler, yalnızca Northumbria'da yetişen
bu tür çalı güllerinin parıltısıyla kızıldı; ancak Vindolana'yı ve Roma dönüm noktasını geçip Wade's Road'a çıktıklarında, çitlerin sonuna ulaşmışlardı.

Twice-Brewed Inn'de durdular ve arabayı şoförü olan
Parkinson ve Goddard'a bıraktı, geri dönene kadar istedikleri gibi
yapsınlar diye. Bir kez daha Duke's Crag ve Hotwells Lough'u görme arzusunu gidermek için tek başına yola çıkıyordu.

Başının üstünde bulutsuz mavi bir gökyüzü vardı, tarla kuşları şarkı söylüyordu ve
çulluklar miyavlayarak ıssız toprakların üzerinde dönüyordu.
Yanında bir
harita vardı ve doğruca mil kalesine gidebiliyordu.

Yoldan yeni ayrılmıştı ve yüzünü kuzeye çevirmişti, ta ki tüm yerleşim yerlerinden
görünmez olana kadar. Önünde, sırtta, dış vallumun uzun çizgisi ve onun ötesinde, Duvar'ı taşıyan ve kuzey yüzünde sarp olan yüksekliğin kabarması uzanıyordu.

Gözlerini parıltıdan
koruyarak bir miktar tırmandıktan sonra, solunda, uzakta, Hazel
Crag'in bacasından çıkan, ılık esintiyle tembelce sürüklenen dumanı gördü; ve o,
açılan kapının anını ve Balmayne'in gece gezginlerini tanıdığı
yüzünü tekrar yaşadı.

Bataklıkta dolaşan koyunların çığlığı, kulağına uzaklardaki bir ağıt gibi geldi.

_Sessizlik ve tutku, neşe ve huzur,_
_Sonsuz bir hava dalgası_
_Onun ölümünden beri Roma'nın hayaleti! ..._

Burası Ninian'ın memleketiydi. Özgürlüğü, yalnızlığı, onun zihninde
aynı şekilde onun tipik özellikleriydi. Üzerinde yürüdüğü kısa çimenler yabani menekşelerin mor ve altın rengiyle emaye edilmişti. "Bunlar menekşeler, düşünceler için," diye fısıldadığını fark etti; ve düşünceler neredeyse dayanılmaz bir şekilde birikiyordu.

Esaretinin uzun, korkunç ayları ve yıllarında, vahşi
yüreği o geniş alanlara, o dörtnala esen rüzgara, o özgürlüğün doluluğuna, o kalabalık yalnızlığına nasıl da hasta bir özlemle dönmüştü! Her seferinde ruhen o yeri ziyaret ettiğinde, küçük bir düşünce çiçeğinin rüyaya tanıklık etmek için
açıldığına dair fantastik bir fikri vardı!

Birini karanlık Lough'a yakınlaştıran minyatür bir dağ geçidi gibi, Gap'e doğru gidiyordu. Bugün su baştan çıkarıcı bir şekilde serin ve berrak görünüyordu. Derinliklerinde bir yerlerde kafasına
çarpmış olan taş vardı. O, ötesindeki ovaya inmedi,
batıya döndü ve sırt boyunca mil kalesine doğru yol aldı.

Aktif ayaklarına, güzel havada mesafe çok kısa görünüyordu.
Sürüklenen karı, tıkalı ayakların etrafında soğuk köpük gibi hayal etmek bile zordu -
sürükleyici patlamanın keskinliği, elementlerin
öfkeli muhalefeti.

Hayal gücü Ninian'ı o kadar yakınına getirdi ki durdu ve
hızla etrafına baktı, takip edildiğine dair bir fikirle. Kimse yoktu, sadece
hafıza yüklü manzara yüzüne baktı, kulağına fısıldadı... O zamandan beri nasıl da acı çekmişti! ... Gazetelerde Griesslauen'in dehşetini, tifo,
kötü su, yarım erzak, işkence gibi yürek parçalayıcı ayrıntıları okurdu... Nelere katlandığını bilseydi, buna asla katlanamazdı. Anı, üzerinde düşünürken
gözlerinden yaşlar akmasına neden oldu.

Güneşe açık duran mil kalesine ulaştı.
Kırık duvarının üzerinden, onları koruyan kulübenin oluklu demir çatısını seçebiliyordu. Ayakları çimlerin üzerinde sessizce yürüyordu ve
yaklaşımı içeride, iç duvarın bir kalıntısı üzerinde oturan adam tarafından görülmüyor, duyulmuyordu.

Yana doğru oturmuştu, böylece profilini görebiliyordu.
Başı
aşağı eğilmişti, dirsekleri dizlerinin üzerindeydi. Ellerinde bir şey tutuyordu
ilk başta bunun bir ipek yumağı olduğunu düşündü,
parmaklarının arasından tembelce çekiyordu. Şapkası yanında yerde duruyordu ve Olwen
saçlarını gördü, yoğun bir şekilde griye bulanmıştı.

Parmaklarının durmaksızın okşadığı şey neydi? Güneş onun üzerinde parlıyordu ve altın bir duş gibi düştü. _Bir tutam saçtı_.

Şaşkınlık, sevinç ve kötücül zaferin karışımı onu öylesine sardı ki
neredeyse hiç göremiyordu. Saç! Kendi saçlarıydı! Dr. Balmayne'in, Sunia'nın öfkesine rağmen, kafasındaki yarayı dikmek için
kesmek zorunda kaldığı büyük saçıydı.

Kendini sakinleştirmek için mücadele ederken,
uzuvlarının titremesini ve ağzının kaslarını eğitirken hissettiklerini tarif edecek bir kelime yok.

Bakışları, dizlerinin arasında yerde yatan bir şeye sabitlenmişti; onun göremeyeceği kadar küçük bir şey. Karşılaşmaya
hazırlandıktan sonra, bir taş parçasının düşmesine izin verdi, şakırtılı bir ses çıkardı.
Başını kaldırdı.

Nin'di, ama içindeki değişim ilk bakışta korkunçtu.

Yüzü çizgili ve parşömen gibiydi.
Gözlerinin etrafında çökmüş gibi görünen kırışıklıklar vardı.
Kurt'tan on yaş büyük olabilirdi. Uzun bir an bakışları sanki onu
görmüyormuş gibi onunkilerle buluştu. Sonra aniden, şaşkın bakışlarında, tanıdığı Ninian'a benzeyen bir şey uyandı. Hızlı bir hareketle, saç tutamını göğüs cebine soktu, çimenlerin üzerinde duranı kaptı ve bir titremeyle, karakteristik bir bakışla, ateş açtı.

"Ah, peki, tüm yeni onurlarına rağmen, daha fazla uzamayı başaramadın, biliyorsun." En azından tavrı değişmemişti,
ancak sesi zorlama ve doğal olmayan geliyordu.

Sözleri Olwen'i harika bir şekilde bir araya getirdi. Kendine ihanet etmenin, aptalca gözyaşlarının patlamasının eşiğindeydi. Tanıdık alay
onları hemen geri götürmüş gibiydi, tam da kaldıkları yerden,
ve eskiden olduğu gibi onunla eskrim yapmak için gücünü topladı. "Evet," diye cevapladı, geleneksel bir gülümsemeyle, ilerlemeden, ama girişteki
yerinden konuşarak. "Ben hala bir fareyim, tıpkı kardeşinin bana geçen gün hatırlattığı gibi; sadece kır faresi bir şehir faresi oldu."

Sesini duyduğunda yüzünde bir titreme oldu. "Ah," dedi, "gerçekten öylesin, öyle mi? Bugün seni bir veya iki kez gördüğümü düşündüm - bir köşeden kayarak veya bir duvarın üzerinden bakarak; ama asla böyle
yüz yüze gelmedin. Buraya nasıl geldin?"

"Arabam Twice-Brewed'da bekliyor. Oradan yürüdüm ve çok
sıcak. Seni burada bulmayı beklemiyordum."

"Elbette hayır," diye cevapladı, dişlerinin her zamanki kadar iyi olduğunu gösteren bir sırıtışla. "Sanki şekerlikte kara böcek bulmuş gibi görünüyordun. Ancak, ben sabit bir kişi değilim, biliyorsun." Konuşurken, elinde tuttuğu şeyi, sanki gizlice, en uzaktaki taşın üzerine, görüş alanının dışında bıraktı.

Bunun ne olduğunu anlamaya kararlı olan kadın, aniden öne çıktı ve beyaz eteklerini çırparak ayaklarının dibindeki çimenlere çöktü. Manevra onu hazırlıksız buldu. Hemen küçük kare karton parçasını eliyle örttü; ancak kadının gözleri çok keskindi ve bunun kendi
fotoğrafı olduğunu görmüştü. Pele'deyken, babasına göndermek niyetiyle bir çekmeceden çıkardığını ve odasındaki
şömine rafına koyduğunu hatırladı. Ayrıldıktan sonra dikkatlice paketlenip geri getirilen
şeyler arasında olmadığını hiç fark etmemişti.

Şimdi, ona her şeyi anlatıyordu! Onu burada, bu yerde, yalnızca kendisinin paylaşabileceği bir
anının kutsallığında buldu; ve yanında resmini ve bir tutam saçını getirdi!

Cesareti bir çırpıda yükseldi, çünkü tüm şüpheler ortadan kalkmıştı. Dudakları
yaramazlıkla kıvrıldı, ona kışkırtıcı bir şekilde baktı, eskisinden daha güzel olduğu ve
giysilerinin onu en iyi şekilde öne çıkardığı
hoş bilgiyle cesurdu.

"Bana oturmamı istemediğin için, bunu törensiz yapıyorum!"

"Seni en son gördüğümden beri görgü kurallarım bozuldu. Bana zaman ve talimat harcamak oldukça sinir bozucu, değil mi?"

"Ah," diye karşılık verdi, "Şaşırmadım. Kararını verdiğini hatırlıyorum
bunu sürdüremezsin! Beni bir düşüşe hazırladın."

"Bu bir ihmalden daha kötü. Eğer benim kadar Fransızca biliyorsan, buna bir _felaket_ diyebilirsin."

Kadın onun altındaydı, ona bakıyordu ve ona dik dik bakarak
cevapladı:

"Ah, sanırım her şeye yeniden başlamam gerekecek."

Bu onu etkiledi. "Hayır, Tanrı aşkına, bir daha asla," diye cevapladı
meydan okurcasına.

"Eğer kararımı verdiysem beni durdurabileceğini mi sanıyorsun?"

"Sana yemin ederim ki, sen bir-----"

"Kıskançlık! Sanırım öyle.
Bana
sin diye
gözdağı verebileceğin izlenimine kapılma."

"Eğer tavsiyemi dinlersen, pahalı ayakkabılı ayakların seni
götürdüğü kadar hızlı bir şekilde o arabana doğru kaçarsın. Bugün zengin ve
hafif insanlar için iyi bir arkadaş değilim."

"Biliyorum, beni her zaman sıkıcı buldun. Ama benden bu kadar kolay kurtulamazsın. Madam'ı ziyaret etmek için Pele'ye gelmeyi düşünüyordum ama burada tanıştığımıza göre, belki bunu bir
ziyaret olarak algılarsın--Punch'taki iki hanım gibi, banyo yaparken tanışan? Şimdi düzgünce konuşmaya başlayalım ve sana bir zamanlar öğrettiğim nazik
davranışları olabildiğince hatırla. Annen nasıl, Bay Guyse?"

Annen onu kızdırırken bir düzine kez değişen yüzü,
kaşlarını çattı. "Çok hasta," dedi sertçe, "ve daha da kötüleşiyor. Bu şaka yapamayacağım bir konu."

"Senden şaka yapmanı istemiyorum. Bence bunu çok
ciddi düşünmelisin. Madam'ın hava ve sahne değişikliğine ihtiyacı var. Neden onu bir yere, diyelim Riviera'ya götürmüyorsun?"

Sanki zevkten kulaklarına vurabilecekmiş gibi ona baktı. "Ah, sadece
çünkü ben seçmiyorum," diye cevapladı vahşice. "Onu engellemeyi seviyorum,
sadece onu engellemek uğruna, bunu artık bilmen gerektiği gibi."

"Biliyorum, ama bunu kabul etmeni zorlamayı seviyorum," dedi çekingen bir
gülümsemeyle. "Onu neşelendirmek için bir şeyler yapıp yapamayacağımı merak ediyorum. Sık sık, onun benden yapmamı istediği şeyi yapmayı
reddettiğim gerçeğini pişmanlıkla düşünüyorum. Ben--şimdi bir işe yarayıp
yaramayacağını merak ediyorum... Yoksa çok mu geç."

Yanından bir çimen yaprağı çekti ve parmaklarının arasında çevirdi, gözlerini ona dikmiş bir şekilde.

"Korkarım ki sana bir karar vermende yardımcı olamam," dedi sertçe.

"Ah, evet, yapabilirsin. Aslında, her şey sana bağlı," diye cevapladı, çok küçük bir
sesle. "Pele'deki son konuşmamızı hatırlıyor musun? Çay içmeye
gelmiştin ve ben çok naziktim, senin çayını senin için sıcak tutmuştum ve
kalıp döktüm? Ve o zaman, çayını
içerken, bana evlenme teklif etme şerefini bahşettiğini hatırlıyor musun?"

"Öyle mi yaptım? Eşek olmalıyım."

"Belki de öyleydin. Ama gerçekten emin değilim. Belki de HAYIR diyen bendim. Neyse, aklımdan Madam yüzünden Evet demem gerektiği geçiyordu. Katılmıyor musun?"

Ayağa fırladı. "Bugün daha fazla saçmalamaya havamda değilim,"
dedi, nefesi tutularak gülerek. "Ben--Ben bir
canavar olduğumu ve--ve bunu kendime çektiğimi biliyorum, ama kendime biraz acıyorum.
Bu sabah son darbenin indiğini duydum. Artık
sadece bir dilenci değil, bir dışlanmışım. Seninle laf dalaşına giremem, sana
sana söylüyorum ki buna dayanamıyorum."

Kıpırdamadı, ama onu silahsızlandıran bir sessizlikle cevap verdi. "Pekala,
seni uzun süre tutmayacağım, ama tanıştığımıza göre, keşke
birkaç dakika daha bana katlansaydın. Tüm merakımı uyandırdın ve
bence onu gidermelisin. Sadece bir dilenci değil, aynı zamanda bir dışlanmış olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Hayatım boyunca pişman olacağım tek şeyi yaptığımda,
ve senden benimle evlenmeni istediğimde, bir kadına sunabileceğim bir şeyim olduğunu düşünmüştüm.
Şimdi hiçbir şeyim yok. Başımın üstünde satıldı - Pele'den bahsediyorum - ve Madam'ı sırtıma alıp ülkeyi dolaşmak zorunda kalacağım, hayırseverden barınak isteyeceğim."

Tekrar yerine çökmüştü ve orada oturmuş, gözleri şiddetle dertlerinin tefekkürüne
dikkatle odaklanmıştı.

"Ah, Nin," dedi yumuşak bir sesle, "benimle evlenmek zorunda kalmanın bile bundan daha iyi olabileceğini düşünmüyor musun? Zavallı Madam için çok rahatsız edici geliyor."

Ona baktı, onun zalimliğine hayret etti ve incinmiş gibi küçülme hareketi yaptı. "Dışarıda," dedi, bir duraklamadan sonra, "Griesslauen'da, bir erkeğin katlanabileceği her şeye katlandığımı ve bundan sonra kendimi acıya karşı bağışık sayabileceğimi düşünürdüm. Ama ben--sanırım
haklısın. Beni kışkırtmaktan biraz olsun tatmin oluyorsan, devam et. Verdiğin şeyi almak bana kalmış."

Oturduğu yerden kasıtlı olarak kalktı ve birkaç adım uzaklaştı. Adam başını kaldırdı. Sığındıkları kulübenin kapısına gidip içeri bakarak durdu. Bir süre sonra yavaşça döndü ve adamın bakışının ona sabitlendiğini fark etti. Yüzünden sıcak bir renk geçti.

"Belki de," dedi alçak bir sesle, "belki de annen haklıydı.
Çok alışılmadık bir şeydi, değil mi? Sence--belki--bu sebeplerden dolayı--'Hayır' demem yanlış mıydı?"

Ayağa kalktı ve yüzü kaskatı kesildi. "Sanırım gitsen iyi olur,"
dediği tek şey buydu.

Ona döndü, yüzüne değil,
ikinci yelek düğmesinin bir yerine baktı. "Yani benimle Madam'ın hesabına evlenmeyeceksin - ya da
daha _comme il faut_ olacağı için. Pele'yi geri alabileceksen benimle evlenir misin - şimdi gerçeği söyle -?"

"Hayır!" diye bağırdı öfkeyle. "Hayır, hayır ve bir kez daha hayır! Her yerin gümüş ve altınla kaplı olsa bile seninle evlenmezdim - Venüs ve Diana'nın bir araya gelmiş hali olsan bile -"

"Eh, eh, eh, bu konuda bu kadar gürültü yapmana gerek yok. Hiç de sağır değilim--"

Kesip gitti, öfkesini yutuyormuş gibi görünüyordu. Bir an için onu eleştirel bir şekilde süzdü, sanki güzel giysilerine alaycı bir şekilde bakıyormuş gibi, sonra aniden topuklarının üzerinde döndü. "Elveda," dedi kısa bir şekilde, girişe doğru
yöneldi.

BÖLÜM XXXV

'TWIXT CUP AND LIP

"Ah, lütfen bir dakika bekle," dedi işkencecisi; "Ayrılmadan önce
söyleyecek çok daha fazla şeyim var."

Durdu, ama böyle bir zayıflık gösterdiği için kendine kızdı
ve elleri ceplerinde, onun küçük bedenine sert sert baktı,
güçlü içgüdüsüyle, güneşli muhafazada dik, gri taşlarla çerçevelenmiş.

Ona gülümsedi, kendinden geçmiş bir gülümsemeydi, ondan
çok kendi düşünceleriyle meşgul gibiydi.

"Ah, her şey farklı görünmüyor mu?" diye sordu.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum ama her şey farklı--sen ve ben en son buraya geldiğimizden beri
tüm dünya değişti."

"Evet. Tamamen değişti. Aynı kalan tek şey,
en çok değişeceğini düşündüğüm şey."

"Ve bu da ne?"

"Sen."

"Ah, peki, eğer öyle düşünüyorsan, bu sadece senin ne kadar
aptal olduğunu gösteriyor," diye çıkıştı.

"Tamam. Şimdi beceriksizim. Bu bir değişiklik, çünkü bana
saygı duyuyordun veya öyleymiş gibi davranıyordun! Ancak, pek de önemli değil. Bana
çok küçük bir iyilik yapmanı istiyorum. Benimle Twice-Brewed'a geri yürü."

"Korkma. Ne için?"

"Açıklayayım. Kuzeyde küçük bir tur atıyorum--benimle birlikte hizmetçim dışında kimse yok. Yarın Pele'ye uğrayıp orada bir şey bırakmayı düşünüyordum--Madam ve--ve sen için küçük bir hediye. Seninleyken bana karşı çok naziktin ve sonrasında o kadar hastalandım ki
hiçbir zaman gerektiği gibi teşekkür edilmedi. Şimdi aklıma geldi ki, tanıştığımıza göre seni eve götürebilirim, sonra da Caryngston'a gidebilirim, orada geceyi geçireceğim. Seven Spears'a yazdım ve Bayan Askwith beni bekliyor. Bu arada, seninle tanışmasaydım eve nasıl gidecektin?"

"Elbette ayakta."

"Peki, bunun yerine arabayla gelebilirsin."

Kızı yarı öfkeli, yarı eğlenceli bir şekilde süzdü. "Sen ve araban!"

Neşeyle güldü. "Saçma görünüyor, değil mi? Ama gelip
bakabilirsin. Çok hoş bir şey. Rahatsız olma."

"Bu yönde hiçbir çaba sarf etmem gerekmiyor. Bu doğal."

"Öyle değil. Bunu zekice olduğunu düşündüğün için geliştiriyorsun ama
tamamen yanılıyorsun. Hadi gel ve bugün senin ayaklarını kullanmak yerine kendi ayaklarım üzerinde yürüyebildiğim için şükret."

"Bunun için şükran duymaya gerek olduğunu sanmıyorum."

"Ah, sen _sapkınsın_! Bu sabah yataktan ters taraftan kalkmış olmalısın. Sana nasıl katlandığımı merak ediyorum; ama, görüyorsun ya, biraz daha sorumlu hissediyorum. Eğitimine başladıktan sonra
geçmesine izin verdiğim için yapabileceğim en az şey sana karşı sabırlı olmak."

"Sık sık güvenceyle karşılaştım," diye belirtti, "ama
açıkça küstahça bir küstahlık yüzünden, kesinlikle senin eşitinle hiç karşılaşmadım."

"Ve bence asla da öyle olmayacaksın," diye cevapladı, sanki çok iltifat almış gibi.

Ayakları, leylak renginde, yabani çiçeğe benzeyen fundalık çimenlerin üzerinde dans ediyordu.
Kalbinin ritmi öylesine çılgınca atıyordu ki, bunun duyulup duyulmadığını merak etti. Yanında yürürken, zayıf ve kemikli, acının izleri açıkça belli olan Nin'e dönüp ona sarılma dürtüsüne karşı koymak zorundaydı.
Ama Nin hâlâ aynı Nin'di. Ancak kendini tuttu. Şu anda
tatlı bir şey vardı.
Uzatmak istiyordu, Pele'nin kendisinin olduğunu öğrendiğinde ne yapacağını bilmek istiyordu.

Birdenbire konuştu. "Eh, aslında, eve çabucak dönmem benim için kolay olacak," dedi, "çünkü kendimi bir frak
içine sokmam ve Kendall'larla yemeğe gitmem gerekiyor."

"Kendall'lar!" diye bağırdı... ve, şaşkınlığının en uç noktasında,
bir sonraki sözcükler onun kendi rızası olmadan çıktı. "Neden, dünyada
şimdi senden ne istiyorlar?"

Çok iyi bildiği şekilde sırıttı. "Sorabilirsin. Belki de zavallı Noel'in ölümünü duymadın. Bu da beni
kötü ünvanın varisi yapıyor, daha kötü şans!"

"Nin," dedi şapkasının altından gelen alçak, değişmiş bir ses, "bana gerçeği söyle.
Onunla nişanlı mısın?"

Uzun, korkunç bir duraklama oldu. "Evet," dedi sonunda, "sanırım nişanlıyım. Yani, babası onay verdi. Bu gece
konuyu ele alacağım konu bu."

"Ve sen--ve sen--aklında _bu_ varken buraya gelmeye katlanabilir misin?"

"Buraya geldim," diye cevapladı ağır ağır, "bir rüyaya veda etmek için."

Sessizce bir süre daha ilerlediler. Kendine, iyi huylu genç bir kadının cesaretlendirme yönünde kendisinden daha ileri gidemeyeceğini söyledi. Işık gökyüzünden söndü, adımları yavaşladı, kendini çimlere atıp ağlayabilirdi. Yine de, gururundan, "Onu terk et, benimle evlen!" diyemedi. Adam, hiçbir şeyin onu onunla evlenmeye ikna edemeyeceğine enerjik bir şekilde yemin etmemiş miydi?

"Eh," dedi sonunda, ciddi bir şekilde. "Çok mutlu olmanı umuyorum."

"Mutlu musun?" dedi adam sert bir homurtuyla.

"Bir dezavantajı var, Sunia ondan hoşlanmıyor. Sunia benden hoşlanıyor. Onu kaç kez özlediğimi bilemezsiniz; şu anki hizmetçim bir tür balık, beni asla büyülerle, hipnotize ederek, fal bakarak veya zamanın hoş geçmesini sağlayacak herhangi bir araçla eğlendirmiyor, ki Sunia bunların metresi. Acaba onu çok yüksek ücretlerle bana gelip Madam'ı terk etmeye ikna edebilir miyim diye merak ediyorum!"

"Bayan Kendall metresi olsa bile beni terk etmeyecek."

"Bunun üzerine inşa etmenize gerek olduğunu sanmıyorum. Bayan Kendall onu bir ay bile yanında tutamayacak."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Peki, umarım koşullar altında, bu öğleden sonra size evlenme teklif ettiğim için beni mazur görürsünüz. Sadece hafifletici sebep olarak
sevgililerinizin nişanlı olduğunu bilmediğimi söyleyebilirim, yoksa daha temkinli olurdum. İşte, hanın görüş alanına girdik bile.
Gerçekten de ne kadar da az bir mesafe! Birkaç tarla daha ve yola çıktık! Goddard bizi aşağı inerken görmüş olmalı; arabayı da getirmiş, anladım."

Şoförün açık tuttuğu kapıya ulaşana kadar sadece önemsiz şeyler konuştular.

Olwen bir tür rüya içinde dışarı çıktı. Sanki bir düğün olduğunu hayal ettiği bir etkinliğe gitmiş gibi hissetti ve
bazen kabuslarda olduğu gibi, aslında bir cenaze törenine gitmişti.

Ninian'a kendine güvenen bir gülümsemeyle hitap etti ve Goddard'ın yanına oturup ona yol göstermesini istedi. Sonra Parkinson'la arabaya bindi, Parkinson metresinin geniş kenarlı şapkasını çıkardı ve hızla ilerlerken onu motor kaputuna bağladı.

Pele'ye giden küçük yola vardıklarında saat beşi geçmişti. Olwen arabayı durdurdu.

"Çok geç oldu, Bay Guyse, giyinmeniz gerektiği için, bu öğleden sonra Madam'ı ziyaret etmeyeceğim," dedi. "Bu mahalleye geri dönersem, kendime
bu zevki bir daha yaşatmayı umuyorum, ki bu pek olası değil. Bu arada, bu paketi ona götürmeniz için size zahmet verebilir miyim? Aslında sizin için bir hediye, ama sanırım o da bundan faydalanabilir. Ona nazik anılarımı iletin.
Elveda."

İki hizmetçinin önünde dili tutulmuş bir şekilde vedalaştı. Şimdi gözleri hevesle ondan bir bakış arayan, ama boşuna olan oydu. Sanki tek bir bakışta gururunun kırılacağını ve katlandığı şeyin bir ipucunu göstereceğini hissetti. Raefell'de onu trene bindirdiği gün olduğu gibi, neredeyse bir vedalaşmayla ayrıldılar. Birkaç dakika içinde vagon, Caryngston'a giden bataklık yolunda karanlık bir lekeye dönüşmüştü. ... Gri kuleyi yeni görmüştü - bir bakış bile atmaya cesaret edememişti, kendini ele vermekten o kadar çok korkuyordu ki. Şimdi köşesine yaslandı, gözlerinde yüzen damlaları gizlemek için peçesini indirdi, ama ne yaşadığına dair hiçbir işaretle geri çekilmeye veya duygularını hafifletmeye cesaret edemedi.

Yaz mevsiminde Caryngston oldukça çekici bir köydü. Seven Spears'ın verandasında bir Gloire de Dijon gülü tırmanıyordu. Kapıların dışındaki uzun
sıralarda, dinlendirici anın tadını
çıkaran, sert mizaçlı kuzeyli çiftçiler oturuyordu. Deb verandada duruyordu ve gözleri,
"savaştan önce" olarak adlandırılan o antik dönemin sisleri arasında, artık çok gerilerde kalmış bir akşam vakti karda gelen küçük hanımı tanıdığında parladı.

Duvar kağıdı bile değişmemiş olan geçide girdiklerinde, her an, her olay, önceki olayın dokunaklı bir
tazelikle canlanıyordu.

Deb'in söyleyecek çok şeyi vardı, köyün tüm savaş haberlerini. Genç kızı, kunduracının oğluyla, izinli olarak eve ilk geldiğinde evlenmişti. Yeniden bir araya gelen çiftin yaşadığı evi gösterdi. "Ve çoğundan çok daha şanslı. Adamının boyu sadece bir ayak ve bu, kundura ticareti için sorun değil."
Olwen'in kendi işleri hakkında fazla meraklı olmaması, anlatması gerekenlere dalmış olması rahatlatıcıydı, çünkü bir keresinde, "genç kız"ın başına gelen ve tüm o "pirinç"in kendisine miras kalmasıyla ilgili harika kaderi uzun uzun anlatmıştı.

Akşam yemeği hemen yendi ve kaldırıldı. Sonunda, yaklaşık sekiz buçukta, Olwen, bir zamanlar Nin'in küstahlığına öfkeyle
dolup oturduğu o koltuğun derinliklerinde yalnız kaldı. Parkinson'a yatağa gitmesini söylemişti ve bu nedenle kırmızı gözlerin lüksüne fark edilmeden
dalabilirdi. Gözyaşları hızla akıyordu.

Ne kadar da aptalcaydı! Savaş boyunca yaptığı büyük harcamaların ardından, kendisi için gerçek bir fark yaratacak kadar büyük bir miktar para harcamıştı ve bunu da Bayan Guyse'nin arkadaşına çalışılmış bir küstahlıkla davranan iğrenç kız Rose Kendall'a Pele'yi bahşetmek için yapmıştı. Yine de verdiği için şükretti. Nişanlandığını duyduğunda, ilk tutkulu
mahcupluk
kargaşasında, hediyeyi geri çekmeye meyletmişti. Bu
meydan okumayı bir kenara bırakmıştı. Bir yanlışı düzeltmeye başladığında, kendi mutluluğunun
kalıcı olarak kaybolmuş olmasına rağmen, Nin'e istediği tek şeyi verebilirdi. Onu yanlış değerlendirmişti, cömert değildi, ayrımcılık yapmamıştı ve bunun için telafi etmek istiyordu. Ninian, babasının öldüğünü ve kendi
itibarsız sırrının güvende olduğunu bildiği bir zamanda, itiraf etmişti. O da, karşılığında, onun başka bir kadınla evlenmek üzere olduğunu ve kendi
mutluluğunun kaybolduğunu bildiği bir zamanda, yine de onu bir kez daha
Pele'nin efendisi yapma kararlılığına bağlı kalmıştı.

Bu hareketiyle, ona layık olduğunu kanıtladığını hissetti.

Bir daha asla birbirlerini görmeyecek olsalar da, aralarında
yüce şeylerin hatırası kalacaktı. Gelecekteki yaşam için bir sığınak olacaktı -- önünde uzun ve karanlık bir şekilde beliren o gelecek. Yavaş dakikalar geçerken, Ninian ve nişanlısının birlikte oturduğunu hayal etti -- şüphesiz, düşünceli ebeveynleri tarafından yalnız bırakılmışlardı, böylece sevişebilirlerdi.

Kıskançlığın işkenceleri öyleydi ki, Bayan Innes onların
hevesliliğinden oldukça bitkin düşmüştü.

Ona hiç sevişmemişti. Onu hiç öpmemişti!

Eğer daha önce birinden nefret ettiyse o an Rose Kendall'dan nefret ediyordu.

Hanın gece için kapandığını gösteren
hareketi duymaya başladığında sanki asırlar geçmiş gibi hissetti: mutfaktaki
ateşin söndürülmesinin sesi,
sahaların geriye itilmesi, uzaktan yükselen ve
ölen sesler, kapıların açılıp kapanması. Bir atın nal sesleri
döşemeli pazar taşlarında takırdadı ve aniden durdu. Deb bir dolaptaki
birkaç çanak çömleği şakırdattı ve evin diğer tarafındaki kocası
kilitte büyük bir anahtarı çevirdi.

Olwen yatağa gitmeli. Islak bir mendili kaldırdı ve hala hızla düşen
damlaları sildi. Lambayı söndürmüştü ve
karanlıkta oturuyordu. Böylece Deb'in yanından heyecan verici bir
yorum yapmadan geçebilirdi.

Kapı açıldı. Doğal bir ses kullanmaya çalışarak konuştu: "Her şey yolunda, Bayan Askwith; yatmadım ama sadece--gidiyorum."

Kapı açıldığı kadar yumuşak ve hızlı bir şekilde kapandı.
İçeri giren kişi karanlıkta masanın etrafından dolandı ve yaklaştı, büyük eski kapıcı sandalyesinin derinliklerine doğru
büzülürken onun üzerinde durdu.

BÖLÜM XXXVI

KARANLIKTA

Sert ve uzak bir şekilde at sırtında giden birinin nefesini duydu ve tam
içinden öylesine keskin bir ürperti geçti ki bir an
hareket edemedi. Tam ayağa fırlayıp görünmeyen kollara
atılmak üzereydi ki, onun alçak ve alaycı sesini duydu.

"Seni küçük piç kurusu--seni hain herif! Sen
sınır olduğunu düşünmüyor musun?"

Tıpkı mil kalesinde olduğu gibi, meydan okumayla karşılaşmak için bu nazik konuşmayı kendisine iletmesi için gereken süre kadar zamanı vardı. Ancak
bunu yaptı. Eğer bunun için canını verirse, gözleri tamamen şişene ve "hanshif"i sırılsıklam olana kadar
orada oturup ay için ağladığını bilmemeliydi.

"Akşam yemeği randevunuzdan çok erken ayrılmış olmalısınız, Bay Guyse. Saat daha on. Ancak, bütün gün seyahat ettiğim için
çok yorgunum ve beni mazur görmenizi isteyeceğim."

"Sorabilirsiniz, ancak mazur görülmeyeceksiniz," dedi hızla. "Ne halt etmeye
karanlıkta oturuyorsun? O kötü
yüzünü görmek istiyorum--bilinçli suçluluğun onun üzerinden geçmesini görmek istiyorum! Nasıl cüret edersin? Ah, nasıl
_cüret edersin_ bana bugün hakaret ettiğin gibi hakaret etmeye?" Bir anlık nefessiz sessizlikten sonra, aniden tonunu değiştirerek ekledi: "Böyle
şeytani bir intikamı nasıl planlayabilirsin?"

"İntikam! Ne kadar yorucusun!" dedi uyuşuk bir şekilde. "Hangi
intikamdan isteyeyim? Sana dünyada en çok sevdiğin şeyi
veriyorum. Bunu her zaman istedin - inkar etme! Hatta
neredeyse, bunu güvence altına almak için benimle evlenirdin! Sadece seni
çok
sıktım! Ancak, hakaretlerden bahsediyorsan, bana teklif ettiğin hakareti yenebileceğimi sanmıyorum.
Benimle evlenmeye kendini getiremedin, ama Kendall gibi bir papağanla evlenmeye kendini getirebilirsin! Ah, _git_; seninle konuşacak sabrım var mı acaba!"

"Seni sarsmayacak sabrım var mı acaba! ...
Birkaç kibrit kutusu
bulabilir misin?"

"Deb'i arayıp soracağım." ...

Sandalyenin derinliklerinden kalktı ve ellerinin tutulduğunu gördü.

"Neden, taş kadar soğuksun! Karanlıkta ve soğukta tek başına oturuyorsun--aslında titriyorsun----"

"Bu öfkeyle, soğukla ​​değil. İyi geceler, Bay Guyse. Durup seninle konuşamadığım için üzgünüm, ama sen uygunsuz saatlerde ziyaretlerini gerçekleştiriyorsun."

"Olwen!" Sonunda ciddileşmiş gibi görünüyordu. Daha önce ona hiç ismiyle seslenmemişti. "Gerçekten bu kadar aptal, kendinden bu kadar
farklı olabilir misin ki, bu hediye senedini kabul edeceğimi hayal ediyorsun?"

Hafifçe kıkırdadı. "Kabul etmekten kendini alamıyorsun, aptal."

"Benimle senin aranda her şey ya da hiçbir şey olması gerektiğini görecek kadar sağduyun yok mu?"

"Eh, sanırım seçim senin."

"Öyle bir şey olduğunu düşünmüyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Biliyorsun ki
her şey söz konusu değil, bu yüzden senin için
benim için hiçbir şey olmamalı--Bayan Innes!"

Ona o kadar yakındı ki, sıcaklığı ve enerjisi onu
sarıyordu sanki. Nefesi hala hızlı geliyordu--ve bu şaşırtıcı değildi.
Caryngston ile Pele arasındaki mesafe, bir motorda kolay olsa da, uzun ve zor bir yolculuktu.
Onun Kendalls'ta olamayacağını biliyordu.
Onun patlamaya çok yakın olduğunu hissediyordu, ama yine de direniyordu. _Hiçbir şey_ gururunu kırmaz mıydı?

"Nin" - sesine tüm çekiciliğini kattı - "Nin, ne demek istiyorsun? Neden sana her şeyi vermemin söz konusu olmadığını söylüyorsun?"

"Çünkü beni sevmiyorsun."

"Gerçekten mi? Peki ya sen? Sen de beni sevmiyorsun."

Sanki tam bir alaycılıkla sertçe güldü. "Sen ilkesiz
kadın! İşte, bu bo-peep'ten bıktım, bir ışık yakacağım."

Kibrit aramak için ellerini cebinden çıkardı; ve o hemen yanından geçmek için bir
fırlattı. Adam bir haykırış attı.

"Hayır, yapmıyorsun!" kibrit kutusunu düşürdü ve kaçarken onu yakaladı - iki kolundan yakaladı, bir an sessizce nefes nefese tuttu,
zor nefes aldı. Sonra, "İşte oldu!" gibi mırıldanan bir haykırışla başını, başının tepesinin olduğunu
varsaydığı yere doğru eğdi. Boğazını geriye atmıştı ve öpmek istediği
saç yerine dudaklarını buldu....

* * * * *

"Eh, bu senin suçun. Bana seni sevmediğimi söylememeliydin!
Çok açık bir yalan, değil mi?"

Karanlık onları hala sarıyordu. Kollarında yatıyordu; ama
cevap veremedi. Hayat konuşmanın ötesine geçmişti.

"Ne oldu?" diye fısıldadı. "Öfkeli misin? Seni incittim mi?"

Ne dediğini anlamak için iyice eğilmek zorunda kaldı:

"Sonunda!"

"Sonunda!" diye yankıladı; "ama kızlar çok tuhaf! Neden, eğer
böyle hissediyorsan, eskiden bana
sanki benimle hiçbir ilgin yokmuş gibi davranıyordun?"

"Ah, Nin, açıklamak çok uzun zaman alırdı. Ben--ben daha
başlayamadım bile. Ben--ben çok fazla kafam karıştı.... Beni
şimdi indirsen daha iyi olmaz mıydı?"

Tutuşu gevşemedi. "Öyle bir hayalperestsin ki
Griesslauen'de seni gördüğümde yaptığın gibi
karanlığa doğru kayıp gitmen ihtimaline karşı seni bırakmaktan korkuyorum. Bırak da büyük sandalyeye oturayım ve
mil şatosunda yaptığım gibi seni tutayım--küçük beyaz turna hanımım!" Garip
sesi en şefkatli, en utangaç notayı taşıyordu--her iki ton da onun için o kadar yeniydi ki
sanki okşayıcı bir dokunuşla
içinden lezzetli ürpertiler geçmesine neden oluyordu. Önerdiği gibi oturdu, başını ona yasladı
ve boğuk bir kahkaha atarak ekledi, "Tanrım, belki de karanlıkta olması daha iyi oldu, böylece
benim ne tür bir korkuluğa
dönüştüğümü unutabilirsin. Bugün gördün, bataklıkta. Bana bir keresinde
bir iblise benzediğimi söylemiştin. Yaşlı bir iblis hiç de hoş bir görüntü değil, sanırım."

Kolunu onun boynuna doladı. "Değişmişsin, bunu inkar etmeyeceğim.
Ama tüm görünüşünü geri kazanacaksın. Altı aylık bir
balayını geçirene kadar bekle! Sonunda Sunia bile seni tanımayacak!" Ve orada
kontrolü elinden kaydı ve hıçkırmaya başladı. "Düşündüğümde--düşündüğümde--neler yaşadığını----"

"Kötüydü. Ama bitti. Evet, oldukça kötüydü. Şimdi bundan
bahsetmeyeceğiz. Görüyorsun ya, ben sadece bir erdim. Daha önce hiç askeri deneyimim olmadığı için
Gordons'a kaydoldum. Bir komisyon alma
ümidim yoktu; ve hemen oraya gitmek istiyordum.
Öyle yaptım; İngiltere'den Fransa'ya, Fransa'dan Almanya'ya 'Bıçak' diyebilmeden önce gitmiştim. ... Peki, Almanya tüm
kötülüklerinin cezasını Providence'ın elinden alacaksa,
işini bitirmesi muhtemelen epey zaman alacaktır."

"Şimdi böyle şeyler düşünmeyeceksin, ama beni dinleyeceksin. Bilmem gereken
bir şey var. Bugün başını kaldırıp beni
mil kalesinde ayakta dururken gördüğünde ne düşündün? Şimdi dalga geçme,
çocuk, bana gerçekten söyle."

"Yapabilseydim yapardım ama yapamıyorum. Hiçbir şey
hissetmediğimi hissettim. Geriye kalan tek fikir, kendi tarafımı yukarıda tutmaya kararlı olmaktı."

"Ve ben de seni yıkmaya kararlıydım."

"Bu konuda çok şey biliyorsun! Beni sadece beni şok eden
küstah Artık Yıl
tekliflerinle yık! ... Bu, tüm cephane
listemi gözden geçirmemi ve Rose Kendall'a rastlamamı sağlayan şeydi!"

"Nin!" Küçük de olsalar hala kesinlikle güçlü olan iki el boğazına dolandı. "Benimle mi dalga geçiyordun? Şimdi gerçeği söyle!"

"Bağırsam bile yapamam! Evet ve hayır. Nişanlıydım ve nişanlı değildim. Nişanlı olduğum doğru değil ama
eğer gerçekleşirse yeterince memnun olacaklarını bana gösteriyorlardı. Bu akşam oraya giderek belki de kendimi buna adadığımı düşünüyordum. Neyse, o taşı
attığımda sana isabet edip
canını yakması mümkün diye düşündüm ve seni olabildiğince incitmek istedim çünkü
sana asla soramayacağımı biliyordum ve sen bana sorarak inanılmaz bir
küstahlık göstermiştin! Gerçekten hak ettin----"

"Ama Nin, sen mükemmel bir baykuşsun! Eğer bana papağanla nişanlı olduğunu söylemenin sorun olacağını düşünüyorsan, nasıl olur da seninle ilgilenmediğimi düşündüğünü söyleyebilirsin?"

"Ah, bilmiyorum! Her yerime iğne batırmıyor muydun?"

Yanağını onun yanağına dayadı. "Küstahlık!" diye yankıladı, neşeli bir
kıkırdamayla. "Evet, biraz aşırıya kaçtım, değil mi? Erik prizması okul öğretmenin sana evlenme teklif etti! Ama, görüyorsun ya, kendini tamamen ele verdin. Orada olduğumu anlamandan
birkaç dakika önce seni gördüm... _ve elindekini gördüm_."

Cesurca elini adamın ceket cebine daldırdı ama hiçbir şey bulamadı.

Güldü. "Orada değil, orada değil, çocuğum. Ceketimi çıkarıp
kolumu sıvamadan sana gösteremem. Donne'un dizelerindeki adam gibi, 'kemik etrafında parlak saçlardan bir bileziğim' var
... benimle Griesslauen'e gitti... Evlat, bu gerçek olamayacak kadar güzel. Yanağın benimkine ne kadar da hoş ve yumuşak! Tıpkı bir şeftali gibi.
Benimki kaşınıyor mu? Popo, değil mi, onları birbirine sürtmek
bu kadar mutluluk verici olmalı! Aman Tanrım! İşte Deb Ana!"

Uykulu ev sahibesi elinde bir mumla üzerlerine gelmeden önce ayağa kalkmaları için sadece bir anları vardı.

"Her şey karanlıkta! O zaman gitmiş olmalı," diye başladı ve şaşkın bir sesle devam etmek için yarıda kesti, "Muster Nin, gitmenin zamanı geldi."

"Bu gece beni buraya yerleştirmek zorunda kalacaksın, Deb ve yarın, genç kız benimle Pele'ye gitmek için yola çıkacak. Yoong
lass ve ben evleneceğiz! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

BÖLÜM XXXVII

AKLANMIŞTIR

Şen sabah havasında araba yüksek ovada hızla ilerledi ve iki sevgiliyi asık suratlı Pele'ye taşıdı.

Olwen, Parkinson'a Bayan Guyse ile birkaç gün kalacağını ancak gerekli konaklamanın
olduğundan emin olmadığı için onu geride bırakması gerektiğini söylemişti. Bu nedenle, başka bir emre kadar Seven Spears'ta kalmasını istiyordu. Aslında, hizmetçisinin ayah'ın
elinden nasıl bir muamele göreceğinden en çok emin değildi.

Parkinson, Bayan Innes'in bir aylık bildirimin
yaklaştığını hissetmesine neden olan kırgın bir tavırla sert bir şekilde dinliyordu. Umarım öyledir, çünkü bu kadının gelecekteki evinin asla bir sakini olamayacağını biliyordu.

O sabahın erken saatlerinde Ezra, çiftlik atlarından birinin üzerinde Caryngston'a gelmişti. Aniden Bayanın hastalığının ciddi şekilde artması ve Dr. Balmayne'i çağırması için.

Olwen'in yakın zamanda edindiği hastalık deneyimi, onun harekete geçmekte çok hızlı olmasına neden oldu. Newcastle'a bir hemşire için telgraf çekti, Dr. Balmayne'den Picton Bars'a arabasını göndermesini ve geldiğinde onu getirmesini rica etti ve onu şimdi kendi hızlı arabasıyla Pele'ye götürmeyi ve aynı şekilde geri göndermeyi teklif etti.

Ayrıca Ninian'ın kasabadan ayrılmadan önce annesinin durumuyla ilgili haberi Wolf'a telgrafla göndermesi konusunda ısrar etti.

Bayan Innes ile doktor arasındaki ilk görüşmede her iki tarafta da utanç vardı, özellikle de Ninian, onun özel isteği üzerine nişanlandıklarını ona duyurduğunda. Damat adayına sıcak bir şekilde tebriklerini sundu, ancak hanımın tebrik edileceğini hissedemedi. Ancak fikrini olabildiğince sakladı. Kendi hislerine olduğu kadar kendi hislerine de önem veren Olwen, yolculukta onu Goddard'ın yanına koydu, böylece Nin ve o
birlikte oturabilirlerdi. Gece sevgilisinde bir mucize yaratmış gibiydi. Gözündeki ışık, yanağındaki ışıltı geri gelmişti; kahvaltıya indiğinde ve onu aç bir şekilde beklerken bulduğunda ona güvence verdiği gibi, o zaten on yaş daha genç görünüyordu. Günün ikramlarına, hangisini daha çok istediğini bilmediğini söyleyerek başladı, kızını mı yoksa kahvaltısını mı.

"Bir bebek gibi kaldırılmaya itiraz ediyorum," dedi sitemkar bir şekilde, onun hararetli selamlamasından sonra
dağınık saçlarını düzeltirken.

"Seni taşımanın ne kadar eğlenceli olacağını hep düşündüm," oldu utanmazca cevap. "Pele'deki son akşam, 'Evet' demek için çok istekli olduğunu söylediğinde, neredeyse deneyecektim."

"Eğer öyle olsaydı, Nin, asla kaçmazdım," diye fısıldadı. "Tek elinle, bir sözle, bir bakışla beni tutabilirdin. Bunu biliyordun, değil mi?"

"Hayır, bilmiyordum. Sadece bir şekilde yapamayacağımı biliyordum. Seni
bırakmak zorundaydım. Ama kalbimde düşündüm ki -eğer umursarsan- ve Sunia bana bunu
söylemeye devam etti- beni affedeceksin. Ah, teyzeciğim, gün be gün ne kadar umut ettiğimi, özlediğimi ve beklediğimi bir bilsen. Beni
tamamen terk edeceğin hiç aklıma gelmedi. Ne beklediğimi bilmiyorum ama
bunu değil!"

"Eğer seni tamamen terk edeceğimi önceden bilseydin, yine de
Büyükbabama söyler miydin?"

"Ah, her halükarda ona söylemeliydim," diye cevapladı basitçe.

Daha sonra büyükbabasının ona karşı hiçbir bağlılık hissetmediği, sadece
talihinin cazibesine kapıldığı izlenimini nasıl aldığını anlattı. Ona kendi aşağılanma acısını ve dürtüsel
kaçışından önce neler yaşadığını anlattı.

Madam'ın ona kendi sevgisiz evliliğinden bahsettiğinden -başka bir Ninian Guyse'nin serveti için onunla nasıl evlendiğinden- habersizdi. "Aklımdan hep
geçiyordu," diye itiraf etti kız, "Kullandığı tam
kelimeleri asla unutamazdım - '_O benim aşık olduğum kadar borçluydu._' Bunun tam olarak nasıl uygulandığını
anlayabilirsiniz."

"Bunu affetmenin en zor olacağını düşündüğüm şey," dedi, "eğer
bir gün öğrenirsen, yazışmalarınıza müdahale etmemizdi. Gereklilikten nefret ediyordum, ama bir kere bu canavarca komploya başladıktan sonra, bunu iyice yapmak gerekiyordu, çünkü çok az zamanımız olduğunu biliyorduk - çok geçmeden bir mirasçı olduğunuzu duymanız gerekirdi, bu da ağzımı kapatırdı - ve tüm bu özenimizden sonra, gösteriyi ele veren tek mektup
Doğrudan Dr. Balmayne aracılığıyla elinize ulaştı! Sanırım bunu bilmek
benim kirli oyunu bırakmama neden oldu. Dedim ki, İlahi Takdir bu küçük kıza bakıyor. Ben karışacak kadar bir tazı mıyım?"

"O zaman çok geçti," diye alçak sesle cevap verdi. "Sen yaramazlık yapmıştın."

"Bir şekilde öyle hissettim, kulağa ne kadar vahşi gelse de.
Beni sarsan fırtınadan bir şeyler hissetmediğine inanmak imkansızdı. Seni alıp sıkıca tutabilirsem,
gerçeği söylemiş olsam bile,
kendime inanmanı sağlayabilirim diye düşündüm. Ama
çok akıllıydın----"

"Çok korkak!"

"Koruyucu melekler tarafından çok iyi korunuyordun!"

Böylece konuştular; ve kuleye vardıklarında
tüm yanlış anlama kalıntılarını konuşmuşlardı.

Bayan Baxter doktorun arabasını bekliyordu ve avluya
çıktı. Ustanın yanında oturan kişiyi gördüğünde yüzü
meraklı bir incelemeydi.

"Neden, eğer bizim genç leddy değilse!" dedi, dik dik bakarak.

Ninian tarafından bir oyuncak bebek gibi kaldırılan ve taşların üzerine oturtulan Olwen,
iyi kadına koştu ve ona neşeli bir selam verdi.

"Ah, sizi gördüğüme sevindim! Zavallı Madam nasıl?"

"Biraz daha kolay - bu sabah gibi," diye cevap verdi. Nin, Bayan'a sorduktan sonra
hemen doktoru yukarı çıkarmak için gitti. Baxter, Goddard'a arabayı nerede tutacağını ve uyuması için yer sağlayacağını gösterecekti.

"Ayah nerede?" diye sordu Olwen hevesle.

"Madam'la birlikte yukarıdaydı," dedi Bayan Baxter. Olwen, Nin'in onu aşağı göndereceğini tahmin etti, ancak onu kimin beklediğini söylemeden. Aslında tam da bunu yaptı.

"Aşağıya bekleniyorsun, ayah," dedi ona, Balmayne hasta odasına alındığında.

Olwen, Bayan Baxter'la yumuşak bir şekilde konuşarak koridorda durdu ve sessizce
perdeler açıldı ve sarisiyle çerçevelenmiş küçük kahverengi yüz belirdi.

Hindu durdu. Bir an için şaşkınlık dayanılmazdı.
Sahib'inin akşamın geç saatlerinde at sırtında kaçıp bütün gece geri dönmemesinin ne olduğunu merak etmişti; bu, hatırlayabildiğinden beri yapmadığı bir şeydi. Tam o sırada, yukarıda onunla konuşurken, gözlerindeki ışık, sesindeki heyecan onu, Alman hapishanesinden eve ilk geldiğinden beri hiç olmadığı kadar etkilemişti, kırılmış, değişmiş, umutsuz.

Burada bulmacanın cevabı duruyordu ve aniden Sunia dizlerinin üzerinde, Olwen'in ellerini tutarak, onları tekrar tekrar öperek, yumuşak Hindustani okşama sözcükleri mırıldanıyordu.

"Ah, Sunia, sen kötü büyülerini yaptın," diye güldü kız, "ben uzaktayken bile! Seni çağırdığını, çağırdığını, hiç durmadığını duydum. Çok mücadele ettim ama sonunda buradayım ve bir daha asla, asla gitmeyeceğim!"

Kadın vahşi bir hareketle ellerini havaya kaldırdı. "Ah, Missee, benim
Missee'm, keşke sadece bir hafta - birkaç gün önce! Çok geç geldin! Benim
sahibim şatosunu kaybetti! Şimdi asla gerçekten mutlu olmayacak, seninle bile!"

"Öylesine kibirliyim ki, kale olmadan bile, bana sahip olduğu sürece, gerçekten mutlu olacağını düşünüyorum! Ama boş ver canım, çok geç değil! Eski kulesine kavuştu! Tam zamanında yetiştim, tam zamanında yetiştim!"

İlk kez Sunia'nın alt edildiğini gördü. Yere çöken kadın, sarisinin kıvrımlarına sarıldı ve zayıf vücudu hissinin yoğunluğuyla sarsıldı.

"Sunia," dedi Olwen hemen, "daha iyi hissediyor musun? Dinleyebilir misin?"

Kadın yüzünü kaldırdı, titriyordu. "Ve tanrılarımdan Bayanımı lanetlemelerini istiyorum!" diye haykırdı acı içinde.

"Pekala, ama lanetlenmeyi hak etmediğimi biliyorlardı, bu yüzden hiç fark etmediler," diye haykırdı Olwen şakacı bir şekilde. "İşte buradayım, sağ salim ve iyiyim ve hayatımın geri kalanında sadece sahib'inizi mutlu etmeye çalışacağım. Şimdi
gözlerinizi silmeli ve kalkmalısınız, çünkü bagajımı
yanımda getirdim ve burada kalacağım."

Sunia ayağa fırladı. "Ayah canım," diye güldü yumuşak küçük ses,
"Artık zenginim, çok zenginim ve bana hizmet eden bir hizmetçim var.
Onu buraya gelip hizmetçim olması için gönderebilir miyim?"

Şiddetli öfke Sunia'nın yüzünü değiştirdi. "Buraya gelmeyecek," diye mırıldandı; "Hanımefendime bakıyorum, Hanımefendimi düğünü için giydiriyorum."

"Geleceksin, sana söz veriyorum," diye cevapladı kız, küçük kadına
sımsıkı sarılarak.

Yoğun bir gündü. Öğleden sonra hemşireyi yerleştirdiler ve yaklaşık üç civarında Olwen gelecekteki
kaynanasını öpmek ve ona gülümsemek için kabul edildi.

Bayan Guyse korkunç derecede hasta ve zayıf görünüyordu, ama tamamen bilincindeydi ve kızın görüntüsünden açıkça büyük keyif alıyordu.

Olwen ona acele etmesi ve hareket ettirilebilecek kadar güçlenmesi gerektiğini, böylece Avrupa'nın güneyine gidip gayet iyi büyüyebileceğini söyledi. Bunu istemez miydi? Wolf onu alabilirdi, Nin ve o ise düğün yolculuklarına gidebilirdi.

Madam oldukça memnun görünüyordu ve gülümsedi; ama gözlerini kıza çevirdiğinde tuhaf bir ifade vardı. Kendisini tutan
eli sıktı. "Sen iyi ve naziksin, çocuğum. Sana çok
kötü davrandık. Kötülüğe iyilikle karşılık verdin ve senin mutsuz olmana dayanamam."

"Mutsuz musun, canım? Umarım bunun olma ihtimali çok azdır. Dünyada hiç kimse benim kadar
mutlu olmamıştır."

"Çok hastaydım," dedi Madam zayıf bir sesle, "ve bu insanı düşündürüyor.
Burada yattım ve düşündüm ki ... ve bir şey var... bilmen gereken bir şey. Nin'i bana gönderir misin canım?"

"Daha güçlü olana kadar beklemen gerektiğini düşünmüyor musun," diye ısrar etti Olwen, "? Nin'in aklındakini bana söylemesi çok olası. Konuşmak için henüz çok az zamanımız oldu. Endişelenmemeye çalış."

Madam tereddüt etti. "Eh, belki. Ama sanırım sana söylemeyecek. Bana hiç söylemedi, sık sık yalvarmama rağmen. Ancak, ona
sorabilirsin. Ona sorun - benden bir mesaj olarak - ona, seninle evlenmeden önce, Lily Martin hakkında sana gerçeği söylemesini rica ettiğimi söyle."

Lily Martin! Adı Olwen'in düşüncelerinden silinmişti. Eskiden zihnini o kadar meşgul eden o hikaye, şimdi belirsiz bir arka plana çekilmişti. Ancak, Madam'ı rahatlatmak için acele etti. "Canım, uzun, uzun zaman önce, ben buradayken bana her şeyi anlattı."

Madam gülümsedi. "Sanmıyorum."

Olwen'in kalbi atıyordu. Zayıf halindeki Madam'a bildiklerinden hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyordu. Hasta birkaç dakika hareketsiz yattı,
sonra zayıf bir sesle bazı talimatlar verdi. Olwen bir anahtar bulacak,
Madam'ın oturma odasındaki yazı masasının kilidini açacak, oradan bir posta kutusu alacak,
onu açacak ve içindeki zarfı ona getirecekti.

Dikkatlice taşıyarak Talimatları okuduktan sonra, kız kolayca gerekli
kağıdı buldu ve yatağın yanına getirdi.

"Açın--bakın," diye fısıldadı Madam.

Olwen zarftan kısmen yanmış olan bir tane daha çıkardı.
Bu, postadan geçmiş bir mektubun kalıntılarıydı.
Şöyle
adreslenmişti:

Bayan Ninian Guyse,
3, Lockerbie Terra
Southamp

Adresin kalıntıları yakılmıştı. Biraz şaşkınlıkla
baktı.

"Bayan Martin'in kendini öldürmeye çalıştığı gün, bilardo odasının
ızgarasında bir sürü eski mektup yaktı," diye fısıldadı hasta kadın. "İçeri
girdim ve ateşten düşmüş olan bunu buldum. Onu aldım,
bir gün--bir gün--Ninian'dan gerçeği öğreneceğimi düşünerek. Dikkatlice sakladım ve onu bulan kişi olduğum için minnettardım. Bir soruşturma
olsaydı, bu çok güçlü bir kanıt olurdu. Olduğu gibi, her şey geçti. Sanırım o zamandan beri onu saklıyor ve bu kadar çok paradan böyle kurtuluyor; ama ona bundan hiç bahsetmedim."

"Yazısı mı?" diye sordu kız.

"Evet."

"Onunla bunun hakkında konuşacağım," dedi Olwen sessizce; "ama sanırım
onun suçlu olmadığından emin olabilirsin."

"Eğer olabilseydim! Diğer yönlerden, tuhaf tavırlarına rağmen iyi bir oğul oldu. Davranışlarına rağmen onu gerçekten seviyor musun canım?"

"Onlar yüzünden, sanırım," diye güldü kız, eğilip onu öptü ve
yanaklarındaki rengi sakladı. "Onu değiştirmezdim."

O akşam çaydan sonraya kadar Ninian'a olan bitenden hiç bahsetmedi.
Yemek odasında yaptılar ve
son kez birlikte oldukları etkinliğin anıları yüzünden çok aptallaştılar.

Daha sonra, onun iki çocuk gibi oynama ve aptalca davranma arzusunun cazibesine direnerek, ona konuşması gereken, pek de hoş olmayan bir
karakterde bir şey olduğunu ve tüm dikkatini
istediğini söyledi.

"Madam bugün beni şaşırttı," diye devam etti, "aramızda konuşulmasını çok daha fazla istemediğim bir konu hakkında konuşarak; ancak söyledikleri tüm meselenin açıklığa kavuşturulmasını gerekli kılıyor. O ve siz birbirinizi hiç anlamadınız. Sizi Wolf'tan daha az sevdiğini düşünüyorsunuz, çünkü size karşı bir kızgınlık hissediyor,
kendi eğilimine aykırı olarak burada yaşamasına izin verdiğiniz için. Ancak bu sadece
kısmen doğru. Sizi suçlayacağı başka bir şey var; ve bana ne olduğunu söyledi."

Açıkça şaşırmıştı ve isteyebileceği tüm ciddiyetle bir açıklama istedi.

"Madam'ın bugün bana gösterdiği şeyden bahsetmeden önce," diye devam etti,
"Bana birkaç gün önce Londra'da ulaşan bir mektubu okumanızı istiyorum.
İçeriği sizin için yeni olmayabilir. Ben onların
olmadığını varsaymaya meyilliyim. Mesele aklımdan silinmişti, çünkü seni düşünmek
diğer her şeyi silip süpürüyor; ama annenin söylediklerinden sonra, eminim
tüm gerçeği bilmen gerekir."

Böyle diyerek, eline _ci-devant_ Lily Martin'den aldığı mektubu verdi.

Okurken yüzünü keskin bir merakla izledi ve
bulduklarına hazırlıksız olduğunu görebiliyordu.

"_Wolf'un karısı!_ ... O kız!" dedi sadece; ama sesi aşırı bir
tiksinti ifade ediyordu.

Mektubu bıraktıktan sonra çenesini ellerinin üzerine koydu ve
ağzını sessiz bir ıslığa büzdü; sonra kendini sandalyesine
atarak, "Bu benim için bir yüz ifadesi," diye mırıldandı.

Öne eğilerek, elini alnına koydu ve saçlarını geriye doğru okşadı. "Nin, bundan haberin yok muydu?"

Omuzlarını silkti. "Dürüst olmak gerekirse, hayır, bilmiyordum. Onun bir evlilik
sıkıntısı içinde olduğunu bilmediğimi söylemiyorum, çünkü biliyordum. Eğer serbest olmasaydı, seninle ilk
dönüşümünü yapmama izin vermezdi. Bundan çok bıkmıştı. Bana
harcayabileceğim her kuruşu ve harcayamayacağım çoğu kuruşu, onun harçlığını devam ettirebilmek için harcadı. Her zaman onun veremli olduğunu ve bunun sadece birkaç yıllık bir ilişki olduğunu söylerdi. Onun Lily
Martin olduğunu hiç bilmiyordum. Neden, bize ilk geldiğinde onunla evliydi herhalde! Yardım edin!"

Aksanlarında bir şaşkınlık vardı. Olwen gözlerinin derinliklerine baktı, o kadar duru ve çocuksuydu ki. Bu adamı nasıl güvenilmez olarak düşünebilirdi?

Bir süre sonra yanmış zarfı çıkarıp annesinin
nerede bulduğunu söyledi.

Rahatlamasına göre, zarfa pek önem vermiyor gibiydi.

"Eğer gerçekten Wolf'un karısıysa," dedi dalgın dalgın, "bu her şeyi açıklıyor.
Bir kitabın sayfalarında kazara bırakmış olması gereken bir fotoğrafın arkasına Bayan Ninian Guyse yazmıştı. Bunu bulduğumda bunun sadece
şaşkın yanağı olduğunu düşündüm; ama haklıydı.
Biliyorsunuz ki Ninian, ailemizin kıdemli kolunda tipik bir Guyse adıdır. Bu yüzden babam ikiz oğullarına sırasıyla Ninian Wilfrid ve Wilfrid Ninian adını verdi, böylece içimizden biri nakavt olsa bile hayatta kalan hala bir Ninian Guyse olabilirdi. Wolf'un karısı, neredeyse sizin kadar kendini Bayan Ninian Guyse olarak adlandırabilirdi. O, bu şeyin karanlıkta kalmasını istediği için, büyük ihtimalle diğer adını kullanacaktı. Bu bariz bir önlemdi. Yazıya gelince, Wolf ve ben o kadar benzer yazıyoruz ki, ellerimiz
sık sık birbirimizle karıştırılıyor. Ancak,
birbirimizden oldukça farklı yazdığımız bir harf var ve o da baş harfimizdeki N. Ben bunu her zaman basılı bir N gibi düz yazıyorum ve Wolf da bu adreste olduğu gibi yazıyor. Annem bunu fark etmeyebilir, çünkü her zaman yanındayım ve o da imzamı
çok sık görmüyor. Ama tarafsız herhangi birini kolayca ikna edebileceğimi düşünüyorum.
Bu adresi benim yazmadığıma." Cebinde bir şeyler aradı, kardeşinden kendisine hitaben yazılmış birkaç mektup çıkardı ve mektupta göründüğü gibi ilk N harfini gösterdi. Sonra büroya gidip yerel bir muhabire yazdığı mektubu çıkardı. İmzasının göründüğü dipteki N harfi, söylediği gibi, oldukça farklıydı. "Oldukça yorucu, değil mi,
Madam'ın gözünde kendimi ancak Wolf'u suçlayarak temize çıkarabiliyorum?
O, Wolf'u benden
yüz kat daha fazla düşünüyor. Onun hakkında hikayeler anlatamam."

Ciddi, dalmış yüzüne baktı ve rahatlamasının verdiği rahatlıkla yüksek sesle güldü. "Ah, Nin," dedi, "sen _çok_ tatlısın!"

İfadesi şimşek gibi değişti ve en kötü pırıltısına dönüştü.

"Hadi," dedi, "ilerliyoruz. Bana
söylediğin ilk güzel isim bu--bunu biliyor musun, porselen serserim?"

"Bir okul öğretmeni, beyaz bir turna ve kırmızı burunlu mavi bir şey olmayı, herhangi bir sayıda sevgiliye tercih ederim," diye memnun bir şekilde cevap verdi.

Hanımefendinin durumu o akşam daha iyiye doğru değişti. Ertesi öğleden sonra Albay geldiğinde, onu çok daha iyi buldu.

Picton Bars'a vardığında, Bayan Innes'in Rolls-Royce'unu ve şoförünü onu beklerken bulduğunda epeyce şaşırmıştı.

Goddard, genç hanımın Pele'de kaldığını söyledi ve bu nedenle
vardığında karşılaştığı duruma az çok hazırlıklıydı.

Ninian ve Olwen ziyafet salonunda çay içiyorlardı.
Oriel'de oturuyorlardı ve içeri girdiği anda Ninian, nişanlısının elini kendi elinin içine katlayabileceğini, böylece tamamen gizlenebileceğini ve tek bir parmağını bile açmadan geri çekilebileceğini göstermeye tamamen dalmıştı.

Olwen, gelecekteki kayınbiraderini yeterince nazik bir şekilde karşıladı, ancak tavırlarında rahatsız edici
bir şekilde yeni bir çekingenlik vardı.

Ninian ona planlarını anlattı, plan hiçbir gösteriş olmadan hemen evlenmekti, böylece sağlığı tamamen düzelene kadar gelinini İtalya'ya veya Pireneler'e götürebilirdi.

"Büyükbabam ve iki bekar teyzemden başka kimseyi davet etmeyeceğim," dedi Olwen; "ama varlığını özellikle arzuladığım bir kişi var, o da karın Wilfrid."

"Karım!" dedi, önce bir öfke parıltısıyla, sonra bir tereddütle, ikizine karanlık bir bakışla. Bir duraklama oldu, bunu ona bıraktılar.

"Kardeşimin bildiğinden haberim yoktu," dedi sonunda, çok soğuk bir şekilde.

"Ben söyleyene kadar bilmiyordu," diye cevapladı Bayan Innes. "Karınız bana
yazdı. Eminim ki kendisi için değil, benim için yazmıştır.
Bir kuzenine karşı nazik davranmıştım ve bana
sizin özgür olmadığınızı söylemesi gerektiğini düşünmüştü."

Gözleri parladı. "Özgür olsaydım, Ninian'ın şansı ne pahasına olurdu?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Nin yer üstünde olduğu sürece hiçbir insan yaratığının şansı yoktur," diye şefkatli bir
cevap verdi. "Seninle konuşmayı sevmemin tek sebebi ara sıra
ona çok benzemendi - yüzeysel olarak."

"Eh, Nin, seni yürekten kutluyorum," dedi Wolf, daha yumuşak bir tonla.

"Sanki aileden biri olacağımı düşünerek seni azarlamam gerektiğini hissediyorum, Wolf," dedi Olwen. "Ama bir şekilde yapamıyorum. Azarlamak için fazla
mutlu hissediyorum. Ancak, yapmam gereken bir şey var ve o da sana bir kefaret ödemek. Yukarıya, Madam'ın yanına çıkmanı istiyorum -bu akşam çok daha iyi- ve ona, oldukça sessiz ve basit bir şekilde, Lily'nin
karın olduğunu söylemeni istiyorum. Bunu Ninian'a borçlusun, çünkü o, senin yaptığını
yapan kişinin o olduğundan oldukça emin. Sana açıkça söylemeliyim ki, bunu yapana ve karını
kabul edene kadar, sen ve ben arkadaş olmayacağız."

Ninian, utangaç ve mırıldanan bir şekilde araya girdi. "Ondan ona söylemesini isteme! O, onu en çok seviyor ve benim kötü bir şey yaptığımı düşünmek, onun yaptığını düşünmek kadar ona zarar vermiyor."

Olwen bakışlarını Albay'ın asık suratlı, yakışıklı yüzüne kaldırdı. Gözleri, sevgilisine duyduğu sevinç ve gururla parlıyordu. "Duydun mu, Wolf?" o
biraz boğuk bir şekilde sordu. "Bu senin kardeşin--ikizin; ona layık olduğunu
göstermeyecek misin? Tüm cömertlik sonuna kadar onun mu olmalı?"

Bakışları ona odaklandı, yarı kızgınlık, yarı hayranlık. "Aman Tanrım,
Ninian, şimdi yerlerimiz gösterilecek, değil mi?" diye alay etti.

"Ona her zaman bir okul öğretmeni olduğunu söylerdim," diye cevapladı Nin, ağzı en çarpık
sırıtışına doğru kıvrılarak.

Wolf kirpiklerinin altında kıskanç bir bakışla arkasını döndü.
Odanın bir ucundan diğerine yürüdü, yavaşça yarı yoldan geri geldi, bir dakika tereddüt etti,
sonra dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Ona zarar vermeyecek, Nin," dedi Olwen nazikçe; "Lily'den hoşlanıyor ve
senin aldatmacan olduğunu düşündüğü şey üzerinde uzun süre düşündü. Ona gerçeği söylemek en iyisi, sonra bu gece Lily'ye yazıp
onu düğüne davet edebilirim."

"Her şeyi başaracağına güveniyorum," diye belirtti, yoğun bir memnuniyetle kıkırdayarak.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONELY STRONGHOLD ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42625

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
