*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prefaces to Four Seventeenth-Century Romances (Dört on yedinci yüzyıl romantizmine yönelik önsöz)
Yazar: Roger Boyle
Yayın Tarihi: April 29, 2013 [EBook #42620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prefaces to Four Seventeenth-Century
Romances, by Roger Boyle and Sir George Mackenzie and Nathaniel Ingelo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prefaces to Four Seventeenth-Century Romances

Author: Roger Boyle
        Sir George Mackenzie
        Nathaniel Ingelo

Editor: Charles Davies

Release Date: April 29, 2013 [EBook #42620]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREFACES TO FOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.









  Augustan Yeniden Baskı Derneği


  Dört on yedinci yüzyıl romantizmine yönelik önsöz

  Roger Boyle, Lord Broghill, _parthenissa_ (1655)
  Sir George Mackenzie, "romantizm için özür dileme"
  Ciddi Romance_ (1660)
  Nathaniel Ingelo, _bentivolio ve urania'nın önsözü (1660)
  Robert Boyle, _Theodora ve Didymus_ (1687)


  Giriş ile
  Charles Davies


  Yayın numarası 42


  Los Angeles
  William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
  Kaliforniya Üniversitesi
  1953




Genel editörler

  H. Richard Archer, _clark Memorial Kütüphanesi_
  Richard G. Boys, Michigan'ın _University_
  Ralph Cohen, California'nın _University, Los Angeles_
  Vinton A. Dearing, California'nın _University, Los Angeles_


Asistan editör

  W. Earl Britton, Michigan'ın _University_


Danışmanlık editörleri

  Emmett L. Avery, _State Washington Koleji_
  Benjamin Boyce, _Duke Üniversitesi_
  Louis Bredvold, _ Michigan'ın _University_
  John Butt, _King's College, Durham Üniversitesi_
  James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
  Arthur Friedman, Chicago'nun _University_
  Edward Niles Hooker, California'nın _University, Los Angeles_
  Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
  Samuel H. Monk, _ Minnesota_
  Ernest Mossner, _ Texas'ın _University_
  James Sutherland, _University College, London_
  H. T. Swedenberg, Jr., California'nın _University, Los Angeles_


İlgili sekreter

  Edna C. Davis, _clark Memorial Kütüphanesi_




GİRİİŞ


Burada yeniden basılan dört _prefaces_, uzun argümanda bir yer işgal etti
önceki gelişmelerden ayrı olarak romantizm hakkında
On sekizinci yüzyıl İngiltere'sinde uygun romanın ortaya çıkışı. Sırrı
Yazarlarında antinomi, uyguladıkları sanatla ilgili olarak
romantizme yeni ve her şeyden önce bir
o kadar çok utanç verici keşif gibi ciddi amaç
halihazırda var olan formlarda otiose. Kalbinde Arnauld ile paylaştılar
Scuddery'nin _clelie_'sini ünlü mektubunda ifade ettiği görüş
Perrault. "Que Ce Soit, Si Vous Voulez, Le Plus Beau De Tous Les Romalılar;
Mais enfin c'est un roman. C'est Tout Dire. "

Biri hatırlarsa, fikirleri ve amaçları hakkında daha fazla bilgi edinilir
oynadıkları kısım (özellikle Mackenzie ve Robert Boyle)
on yedinci yüzyıl söyleminin olduğu deneysel kriz
geçiyor. Dört eser de kendi kendine dayatılan stillerle yazılmıştır ve
Anlatı için ortak bir önlemin doğasını keşfetme girişimleri
nesne yaşlarını talep etti. Romantizm la scudery_ asla yerli değildi
İngiliz toprak. Roger Boyle bile asla yürekten yenmemişti.
Kitabının neden bu kadar çok sponsor olduğunu açıklayan sofistike olmak
Farklı, Dubliyet ve irade isteği. Dili asla meraklı olamazdı
bütünüyle deyim ne de "eşsiz Orinda" (Boyle's
arkadaş) gayretli veya zeki bir komuta
Hotel de Rambouillet kalabalık. "_Parthenissa_ artık benim şirketim,"
Dorothy Osborne yazıyor, "... Ben de çok fazla alamıyorum
Halkının birbirlerine iyi yakışıklı şeyler söylemesini sağlıyor, ama
Fransızlar gibi kolay ve naif değil. "Uzun bir gelenek,
Scaliger'den _poetics_, hem şair hem de "gerçeği" belirlemişti
Romancer,
vasat bir yetenekle bile varyasyonlar. Broghill'in planı gerekli dikkat ediyor
Menage'in dediği gibi, "Sonu
Çok erken var. "O, diğerleri gibi,
_vraisemblance_ parçaları ve kurulması
Temsilci ve muhtemel olarak okuyucuya kendisini ele alın. Bunlar
Şimdi Romancer sanatının ortak yerleri. Birinthea'ya _PReface'de
(1664) John Bulteel yüzünü "romantizmi sevemeyenlere karşı koyar
Bu abartılı imkansızlıklarla zorlanmıyor. "
söylenen, "
Ruh, Yargı. "Ve 1665'te John Crowne, eğlenceli bir şekilde
_ Pandion ve Amphigenia_ için bir göz ile
karakter, "çabalarım daha çok mizahları ve
mizahi tasvirleri etkilemekten ziyade sevgiler. "Bütün ciltler doldurulmuş
"Flegmatik Kabuller" ve "Bu tür boş enflasyonlar, ofisi miras al
bir ayak topunun. "Ama ne yazık ki! Romantizm kahramanı getirmeye çalışırken
sıradan, gerçekçi ile daha katı, daha makul bir uyumluluğa
her gün karşılığı, tüm tarafından getirilen menzilin uzantısı
Duygusal bulaşma araçları, amorf sonuçlardan başka hiçbir şey üretmedi. Oldu
Sonunda kişisel ifadesini elde eden Madam de la Fayette
özel olarak çelişkili güdülerin bir evreninde olacak, ancak sadece
Bu unsurların, edebi ve tarihsel olan,
Kafası Roger Boyle.

Romancer'ın probleminin stilistik yönü,
_APOLOGIE_, Sir George Mackenzie tarafından _Aretina_ (1660) 'a tercih edildi. Bu
bir stil arayışında genç bir adamın eleştirel egzersizidir. Sidney,
Scuddery, Barkley ve Broghill azizleri ve patronlarıdır, çünkü sadece
"uygulanamaz şeyler ...
İnsanın gücü "_amadis de gaulle_ sayfalarını doldurdu. Ama _serious_
Romantizm (ve _aretina_ bu) "Vertie'nin Christal akışlarını zorlayabilir
İlgilenilen su birikintisinden ";" tembel bayanlar ve lüksler
Gallants ... Odalarında birkaç saat geçirmek, başka bir
yatağa, diğerini Bordell'e kutsardı. "Biri gerçek
Ancak yaptığı katkı, "
yükselen sahası nedeniyle benzersiz olan stil. "Kendi başına
Yazmak, kopya kitap kibirlerinin kurtarı var ama bir stil
"Barrasters" kullanımı gibi "benzerlerle gelişen" hiçbir şekilde olmak için
kınandı. Mackenzie iki zihninde görünüyor, bu şekilde çekildi ve
İki yol gösterici kavram ve bağlılığa yanıt. Onun _idea Eloquentiae'de
Forensis hodierna_ (1681)
izin verilebilir, ancak gerekli ... tutkuların heyecanlanacağı yer. "
Profluvium asiaticum "kodeks ve (sözde) romanların
avukatlar, "kısa veya laconick yolu" nun darlığına karşı çıkıyor
hakimlerin tek mükemmelliğiydi. Bombastic'i kınamasında
Perifrasis ve Browne ve Charlton'un "karmsine" abartı, o
en azından bazı güzel etkileri çok dikkatli bir şekilde dahil ederdi
"Paris'te gülünç bir bayan caball" tarafından okundu. Yine de
Tavsiye ettiği stil "kadansın tatlı olduğu ve epitetlerin
İyi uyarlanmış ... ve bu, mahkemede kullanılan ve
Bize etkili Scuderie tarafından acımasız. "Asla bu tür bir şey elde etmedi
Kendini _aretina_ ile yazmak ama yeni stil, tüm bunlar için
Şu anda üyeler tarafından tüm temellerinde özlü bir şekilde kataloglanacak
Kraliyet toplumunun ve İngiliz romanının temelini sunacaktı
"zekâ çevresi" nin dışına çıktığında ve ulaştığında
Defoe ve Fielding'de popülerlik.

Ingelo bizi aynı anda geleneksel daha dar alanlara götürür
sıradan. "Homer'ın iliadları ve Odysseis'in bütün rhapsody'i"
"Başlangıç ​​ve bitiş, bir kadındır." En zevkler bile
"makul ruhların haysiyeti" için tehlikelidir. Ascham gibi, o
"Baş Tasarımı Bedensel Şehveti Uzun Koyacak olan herkesi kastlar
Hikayeler "ve ağıtlar" Harika yazarken mükemmel zekâlar
Hiçbir şeyin hikayeleri. "Bunda veya onun çabasında yeni bir şey yok"
Romantizmin tasarımı, süslemelerin sığlıklarından daha derin, "bunu yapmakla birlikte,
Kendini ve okuyucularını "
Söylem-Apologlar, benzetmeler ve bu tür anlamlılık biçimleri, "
Nesne, şematik ahlaki değer aralığını akılda tutmak için
Kendini "küçük kapasiteler" önerdi. İçinde bir
Spenser'in alegorisinin ipucu ve meraklı ama ilhamsız bir beklenti
_ Hacı ilerlemesi_. _Preface_'de ikinci bölüme (kitap 5 ve
6 İkinci Baskıda 1669) Prolix olduğunu ve "daha kısa olduğunu itiraf ediyor
Tarihsel anlatılarda. "Theonoe ve Irene kız kardeşleri
Yüce Tanrı'ya zamanlarını sadece anlatıdan daha iyi hesaplamak
Anlayabilir ve Ingelo'nun görevi erkeklerin zihinlerini brütten çevirmektir
Ateistlerin, Epicureans, Scepticks ve
"İnsancıl Doğanın Dejenerasyonu" nu büyütme. _C'est tout Dire._ the
_theriagene_ dejenere canavarlarına karşı suçunun gravamen ve
Sonuç kitabında "Birçok Falshood'un Kınama"
_Elenchus_, esasen yönteminin yetersiz olduğunu kabul etmektir.
Üzerinde yaptığı talepler. Hobbes'un argümanları ancak
bir descartes'ın ince hesapını benimseyen bir ahlakla karşılaşır
ve geniş yörüngede oldukları ve yaygın oldukları tutkuları ortaya çıkardı
insan doğasının bakış açıları.

Robert Boyle, Boyle Yasası'nın yazarı, Kraliyet Topluluğu Üyesi ve Beğen
Büyük Cork Earl'ün oğlu Roger Boyle, tuhaf bir görünüm kazanıyor
Bu şirket. Theodora ve Didymus_ (1687)
tarihsel önemden ziyade psikolojik. O da düşünüldü
Rakip Kurgu ve Rakip Cazibe Maddelerine Karşı Tarih İddiaları ve
hayal gücü ama sözleri bir soruna odaklanmanın değeri var
onun için hemen önemliydi ve güzellik ve beceri çağrısında bulundu
bir çözüm bulmak. "Hacimli bir
Romantizm "trajik ithalattan biriydi. Cyrus'un kurtarıcılarının yok
veya Orodates. "Gerçek örnekler," diye savunuyor, "kol ve zihni güçlendiriyor
Hayali veya hayali olanlardan çok daha etkili bir şekilde. "Yine de nasıl
Bu etki, sağlanan yetersiz malzemeler olduğunda gerçekleşebilir mi?
Kitabına beden vermek için yetersiz mi? Ayrıca, temanın doğası
Bu "diğer temalarda tedarik etmeyecek olan imbellishments
Konunun eksiklikleri. "Boyle, Siren Sesleri tarafından kazanılmadı
bu da onu hayal gücünü tam dizginlemeye çağırmış olabilir. Bütünlüğü
Böyle bir kursu imkansız hale getirir, ancak onun doğasını tam olarak fark eder
quandary. Theodora'nın ölüm ya da çığlık atması ve onun arasındaki üzücü seçimi
Didymus'a, izin vermek yerine kılıcıyla öldürmesi gerektiğini talep et
Onun onursuz olması, duygusal okul için yeni bir damar açtı ve set
Richardson'ın güzel bir şekilde yaptığı spekülatif etikte bir sorun
Şiirsel adaletten ziyade cennetin ayarlanmış görüşleri,
_clarissa harlowe_ Boyle'da bile bir ipucu var,
Bu vekaleten zevklerin, amaçlanan bir tarife uyulduğunu
Konukları hazırlayan aşçılardan ziyade ziyafetteki misafirleri memnun etmek için.
Defoe'nun herkesin "
Okuyucu "belki de ilk ifadesini burada alır ve bir
her yaşta, her yaşta,
Romancı, avokasyonlarını sürdürmeyi veya onu teşvik etmeyi zor bulacaktı.
Okuyucuların ilgisi.


  Charles Davies

  N. Galler Üniversite Koleji, Bangor


NOT

_Parkthenissa_, izinle, Henry'deki kopyadan çoğaltılır
E. Huntington Kütüphanesi, İngilizlerdeki kopyalardan diğer eserler
Müze.




  Parthenissa,
  A
  Romantizm.

  Dört bölümden.

  Bayana adanmış
  _Northumberland_,
  Ve bayan
  _Sunderland_.

  İlk bölüm. _LONDRA_,
  _Humphrey moseley_ için basılmış ve onun
  ST'deki Prens'in Kollarının İşaretinde Alışveriş Yapın
  _Paul's_ kilise-yarda. 1655.


Önsöz.


_ Bu doğanın bir bokundan önceki bir önsöz Seldome Writt ve
nadiren okudu, ama burada kendimi örneklere sınırlayamadım
başkalarının, ancak genel bir uygulamayı reddetmeyi seçtiler,
eğilimi aşılamak için owne eğilimimi izlemektense takip edin
başkalarının

_ Birçok hatam, daha az tartışmalı bir yardımı olan hiçbirini bilmiyorum
üzerimde, o zaman okuma ve studdy için bir tespit
Mutsuzluk, VVorld'i görmeye ve biraz yapana kadar devam ettim
Fransa'da ikamet ettim, kendimi owne yaşımdaki kişilerle varsaydım,
Bulduğum yerde, bunların romantizminden habersiz olduğunu
Zamanlar, bir filozofer olduğu gibi, kimin bir nesneydi, kim
Aristoteles'i ya da Euclyd'in bir methamatikçisini hiç duymamıştı. Bu inforct
Ben okumak için, bir zorunluluk için zorunluluk
Capomer Prensibi. Bu kitapların perusall'ında,
Bu kahramanın isimleri ve bazı eylemleri, kim duyduğum,
Scoola; Bu bana gerçeği ayrıştırmam için tutkulu bir istek verdi
Diksiyon, nerede etkisiz olarak,
Reading, bir düşmana sahip olduğum için. Bu deney, bir
Conseale için ingratitude; Ve romantizm bir
Tedavi beni yükselt, senin gibi başka bir şey gibi işten çıkaramaz; & tarafından
Kendimden ve orantılı bir dereceye göre
Operasyon, çok daha fazlası, o zaman üzerimde yaptılar ._

Parthenissa okuyucuları Spartacus'u yapmamı merak edebilir ve
Perolla çağdaşları ve Artabbanes & Spartacus'un aynı olması
Kişi & c. Ama umarım daha uzun süre kalmazlar, bu yüzden onları düşündüğümde,
bir romantizm yazdığımı, bir tarih değil ve bu yüzden hepsine rağmen
İlişkili gerçek değil, yine de bir parça olursa, daha fazlasını gerçekleştiririm
Booke'umun başlığı beni karıştırıyor. Bunların ikincisi bulacaklar
Spartacus'un Warre'sinde yapıyorum; Warre'de Roma ve Kartaca
İkinci Punick Warre olarak adlandırıldı; Warre'de Romalılar ve
Partiler ve Warre'de Metrydatick olarak adlandırıldı; İlişkilerde
bunun en çok sahip olan yazarları takip ettim
o zamanların tarihini posterrity'ye ve nereye verdi
Herhangi bir çelişki buldum (çoğu tarihte bulduğum gibi) ben
Görünüşe göre gerçeğe göre gon var. Sadece ikinci Punick'te
Warre, tam olarak Polibius'u takip ettim ve mükemmel Sir Vvalter Rawly
Kim Vvorld'in Generall Tarihinde, benden daha fazla uyum buluyorum
herhangi bir perticuler tarihinde, herhangi bir bölümünde yaptı. Ama kanıt için
Chronologie romantizmde önemli değil, Virgill (bir romantizm yazan
Sayılarda ve şimdi Augustus Times'da olduğu kadar ünlü olan)
Aeneas ve Dido Lovers, çoğu kronologa göre Troian
Önceden iki yüzyıl ve bir yıl önce; Eski
Vvorld 2771 yılında yaşamak; ve ikincisi
Vvorld 3058, ya da Alsted olarak mükemmel bir modern kronolog,
yıl 3077. bunu Iustification için veya en azından
Kanıtı ünlü ve authentique bir örnek tarafından hata yapıyorum. Ne Doe I tineke
Ancak böyle bir hata affedilebilir olabilir, onunla okuyucuyu sunduğumda
Hanniball'ınki gibi iki işaret ve gerçek tarih ve
Spartacus, her ikisi de perusall'a layık olan şeyleri içeriyor, özellikle
İkincisi, geçmiş çağlar Parralell yapamaz, ne de inanmıyorum
Gelecek. Kartacalılardan Matho ve Masterus'un Reuolt'u
Antient Times ve Massaniello'nun bugünkü Spayne Kralı,
takdire şayan eylemler olmalarına rağmen, oldukça foyles, o zaman paraleller
Özel bir slaue'dan, birçok kişinin kazanmasından sonra spartacus'lar
Battell, Roma İmparatorluğunu birinde hisseye getirdi,
başarıya sahipti, Pompey büyüklerin adını kaybetmiş olabilir veya başka bir
Daha iyi bir unvanı vardı, o zaman Asyalı veya Priattie'den ayrıldı
Zaferler._

_ Burada size hangi yerlerde bulunmadığımı söylemeyecek veya
gerçeği ödünç aldı, çünkü bu bir curiossiteyi susturabilir, yükseltme
Wherof, bu boku yazmanın en sonlarından biri. Ben de
Burada romantizm için özür dilemeye çalış, çünkü dinlerim olsa da söyleyebilirim
Onlar için bir şey, yine de onlara karşı daha fazlasını söyleyebilirim ve bu yüzden
Çok, bu romantizm ilk olduğunda aynı medionun bindirdi
Şimdi olduğum gibi, dördüncü tome'nin bitirilmesinde asla
birincisi başladı; Ve eğer iki kalan son tomes devam etmeliysem,
Önce Foure'u yazdığı için bir kefaret olarak. Yine de söyleyebilirim
bu romantizm yazmanın bu yolu, henüz sahip olduğumdan daha az hasta
Bizim dilimizdeki orijinal; VVorld'e sunulan BIN'ler için
İngilizcede birincisi tamamen muhteşem çöp kutusu var; Bu gerçeğin çoğunu içeriyor
'Refyner'ın Drosse ve Mettle olacağı cevher gibi ve
Gerçekten de neredeyse en iyi tarihçiler, burada farklılık gösteriyor, tuhaflıkta değil,
ancak miktar; en azından VVAR'ların nedenleri ve rölantları ile ilgili olarak, bazen
olaylarda bile; Birçok tarihçi olmasına rağmen, aynı tarihi yazın,
Yine de aynı şeyleri yazmıyorlar; Şimdi orada olması imkansız
Bir gerçek olmalı, 'bu aynı fikirde olmayan yazarların imkansız olduğu kadar imkansız
Hepsi bu gerçeği yazmalıdır; Hangisi, tarihler
Çoğunlukla ama karışım romantizmleri ve yine de saf romantizm kısmı olabilir
Tarihçilikten daha fazla olmasa da, talimat olarak; çünkü bu değil
Bilge bir ülkenin veya erkekleri bir
Bağlantı, ancak rasyonellik ve olasılığı, nerede
Real veya hayali olun; Sezar veya Hanniball Bin tarihleri ​​gibi
Ben bir masal, çünkü onlar henüz
Bu yüzden şimdi kadar çok talimat ya da doe. Ayrıca, romantizm anlat
Bize ne olabilir, oysa gerçek tarihler vs'ye ne olduğunu söyler ya da bina, şimdi
Ne olabilir, ne olduğundan daha fazla vncircumscribred'dir ya da bina vardır ve
Sonuç olarak, eğitim için daha büyük bir Feild ve Inuention._

_ Ama burada konuştuğum şeye karşı çıkıyorum, yapacağım
Bu nedenle sadece ekleyin. Bu umutsuz bir tedavi olmasına rağmen (bu yüzden hesaba katıyorum
Romantikleri okumak, Studdy'ye initsizlik olarak) Yapılacak Alwaies değildir
Kullanım, ancak declyn'd olmak için Alwaies değildir; Bu romantizm
Boşta kalma zamanının boş meyvesi; Baskımda zayıflığım yok
Ama bu arkadaşların beni gördükleri gücü görmesine izin vermek için
Beni ona inuite; Ve son sırada okuyucunun tamir etmesini istemeliyim
Baskıdaki hatalar, olamam ama sonuçlandıramıyorum
neredeyse VVriting'dekilere eşittirler ._




  _Aretina_;
  Veya ciddi
  Romantizm.

  _ Başlangıçta İngilizce

  Önce parça.

  _Eninburgh_,
  _Robert Brown_ için basılmıştır.
  Northside'da _sun_ işareti
  Sokak, 1660.


Bu ulusun tüm bayanlarına. Adil bayanlar,

_ Yap, gibi = moses = titreyen anne, bunu ilk doğduğumu bırak
Çamurlu ve Çamurlu ve Altı Akarsular
acımasız sansür; diliyorum, en anlamlı olanın adil elleri
Numara, korumanızın Lapp'ında onu zımparalayacak şekilde kefil olurdu; Öyle
ancak zamanından önce dünyaya gönderilen bir kürtaj doğum
Kaçınılmaz bir ortaya çıkıyor ve bu yüzden asla güçlü olmayacağını veya yapamayacağından korkuyorum
Yurtdışına çok fazla gitmek için: Yine de,
iyilik, muhtemelen yeterince güçlü olabilir (sevginizle korunmuş)
kötülük ve diğer tüm muhalefetle kavramak. Kanatlı benim
Curiositie, hafızamın tüm köşelerinde hacca; istekli
Bu ortalama yapının sundurmasını süslemenin en iyisi olduğunu bilin;
Sonunda görev, üstünlüğünüze karşı Lese çoğunluk olduğunu iddia etti,
Hatta size öncelik vermenin uygun olup olmadığından şüphe etmek bile. Çünkü o zamandan beri
En iyi gözlü fantezi, eşsiz yüzlerinizde herhangi bir trait gözlemleyemez,
doğa onun cazibesini desteklemedi; Yani mükemmellik
Tahmini ve öylesine mükemmellik yok, eğer böyle bir kendi kendine değilse
yaratıkları başarmak. Ve phisognomy'de herhangi bir ortodoks maxime varsa,
Bu tür mükemmel yüzlerin mükemmel olduğu sonucuna varabiliriz
Ruhlar: Providence bu ihtiyatlı sanatçılara benziyor,
en zengin parçalar üzerinde en choisest vakaları. Ve bir görünümlü bakıyor
karşı konulmaz gözlerinizden, bir anda bunlar fethedebilir
ne sebep ne de cesaret, asla kupalarını yükseltemezdi; olabiliriz
İçinde bir şey olduğu, insanda hiçbir şey olduğu sonucuna varın (
diğer tüm yaratıklar üzerinde seigneures ve hiçbir şey gibi davranamaz
Cesaret ve akıldan daha güçlü) eşit olabilir. Senden zevk almak
Bu zekâ çalışıldı ve memnun olmuş olsaydı, kesinlikle
Providence, çalışmalarımızın ulaşamayacağı kadar zekayı yerleştirmişti: yatmak
Erkeklerin kendilerini sabırla okuduğu mizahınız; Ve mucizevi tarafından
Ses, tutkularının fırtınaları sakinleşti; Güzelliğinizden korkak
Cesaret ve Niggard Liberalitesi ödünç al; böylece tüm bunlar dağılmıştı
Erkekler arasında squandred olan Verties kolonilerinin hepsi
örneğinizden. Ama görev olduğu gibi, bu yüzden benim için bir ihtiyat
himaye; Bu kitabın gövdesi nasıl abissed edilebilir ve
Scorn Körfezi, eğer başı bu tür hayranlık uyandıran güzellikler tarafından verilirse; hiç biri
Sanırım, kötülükün çok kötü niyetli olabileceği,
Kendini bu tür kutsal kişilerin arkasında yer alan yazar; darbe
Onun için destekli, onu hedefleyen onları yaralalı. Ben de seçtim
Birçok patron, asla yeterli değilsin
takdir edilen seks, ancak Claime'i benim için düşenlerin himayesine bırakabilir
dolma kalem; Aynı zamanda, böyle bir sayı arasında, bir tane kıt olmalıyım
Kabininde yer alacak kadar aşırı hospitall kim olacak veya
Oda böyle kabul edilmemiş bir Orphelin. Korkularımın hayal kırıklığı
Bu, daha çok dil, o zaman beklentisi, _

  Adil bayanlar,
    En mütevazı hizmetçiniz.




Romantizm için bir özür.


_İt daha çok kaderdi, o zaman her yaştan romantizmin değeri
Bu mengene ile asperst, sadece masum değil, aynı zamanda
kimin ante-doting vertiesleri sadece taklit edebilirler: çünkü onlar
hem ateş hem de ibne olduğu düşünülüyor, sevilen alevler ikisi
Kütlediler ve ateşli; Şüphesiz, hiçbir şey olmadığına inanıyorum öyle
onları kolayca söndürür, çünkü mahkemede olduğu gibi,
Eşsiz ve Wel Deckt güzellikleri, bir
sıradan ülke hizmetçisi; Yani bir = Philoclea = veya görenler veya
= Cleopatra =, = sidney = ve = scuderie = meraklı fikirleri tarafından yatıştırıldı
(kıt yaklaşan) ikramlar tarafından zorlanmayacak
Bunlar, bu yaşta hayranlık duyulan güzellikler için çelenkler. Diğerleri suçlamak için
Onlar, değerli zamanımızdan bizi soymak için; Ama bu sitem hasta
kurulan; Çünkü Romantizm Terkediliyorsa, Hiçbiri Zamanını Atanmayacak
okurken, bunlar dışında kim yanlış ve eğer öyle olurlarsa
Mükemmel, o zaman zaman daha sonra onları yapraklamak için yanlış olur.
Ayrıca, onları yalan olarak kınayan üçüncü bir müttefik yarışı var; Ancak
Yazarları onları teklif ettikleri için, aldatma niyetiyle değil,
Düzgün bir şekilde tanınamaz: ve görünse de masallar, ancak kim
Onları kaldırırdı, Findes'de gerçek gerçekleri bütçedecekti; ve
Doğa bilimcileri gözlemliyor, bu çekirdekler kabukların en zor olduğu yerlerdir;
Ve bu metallar, çoğu dünyayla çamurlu olan en asildir. Ancak
Öyleyse, bu tür Phanaticks'i kendi hayallerinin yatağı içinde bırakın, kim
ünlü = sidney =, = scuderie =, bu yollarda izlemek için kızarma
= Barkley = ve = broghill = onlar için dövüldü, binlerce
Kadimler ve Modernler ve Laicks, İspanyollar, Fransızca ve
İtalyanlar, çabaları, şöhretli çelenkler çelenkleri (
asla solmayacak olan ustaca ve ustaca kafalarını betemple
En iyi öğrenme gelişir. Bu asil romantizmden hiçbir şey söylemeyeceğim
Tüm doğu kiliselerinin katılımının yapabileceği bir piskopos tarafından yazılmıştır
Onunla asla reddedilmesine hakim olmayın; Ve kendimden eminim ki romantizm nerede
mükemmel fikirler tarafından yazılır ve akıllı okuyucular tarafından incelenir,
Yargı, onlardan daha fazla sağlam bilgi seçebilir, sonra
Tarih, çünkü biri bize ne yapıldığını ve diğeri ne olduğunu öğretiyor
yapılmalı; ve romantizm bize sunarken, vertue
Kutsal gün elbiseler, tarih onu sadece bu sıradan olarak bize sunar ve
Hizmetkârında çalışırken giydiği benekli sütler ve
kazançlı taklitler: ve birçoğu vertue ve
Cömertlik, romantizmde okuyarak, ne kadar onurlandırıldığını; Bu yüzden
Aksine akıllıca, birçoğu tarihsel deneyimden caydırılıyor.
Dikkatli, Oftner'in cezalandırıldığını bilerek kabul edildi.
Romantizm, Hristiyan akarsularını zorlayan bu gemilerdir.
İlgilenilen su birikintisinden; oysa tarih, quaff için hafızaya maruz kalır
onları mixt saflarında; Bunlarla aynı tembel bayanlar ve
Lüks Gallants, birkaç saat odalarında harcamak için caziptir,
başka hangisi, biri yatağa, diğeri ise
BORDELL: Ve makaleler de olsa, mücevher evindeki en seçkin inciler olsun
Ahlaki felsefe, yine de en iyiye doğru yola çıktıklarını düşündüm
avantaj ve bağcıklı olduklarında en büyük parlaklıkla ortaya çıktı
bir romantizm üzerine; böylece merak tatmin olabilir ve
Yargı, özellikle erkek iştahının olduğu bu çağda bilgilendirildi
Yargılar o kadar quease haline geldi ki, olmayan hiçbir şey yapamaz
ya Satires ile Vinegared veya Eloquence ile Sugared._

_ Bizi bu işlevde saptırmış olanların bizim olarak
Zamanın en büyük kardeşleri, onlara iki kat şöhret var,
Ve hiç şaşmamalı, hem ifadeyi hem de buluşa sahip olduklarını görmek
Seçim yapın ve eğer herhangi birimiz ifadelerini kullanırsak, olsak da
onlar için sadece kendi icatımızın borçlusu, ancak
İntihal Edin: Bu yüzden şimdi yazan, ne olduğunu okumalı
daha önce yazılmış; Ödünç alabileceği niyetine değil, en azından o
onlarınki olan herhangi bir şeyi ödünç almalı. İki tane olduğunu algılıyorum
Romantiklerin ilk yazarları tarafından işlenen hatalar: birincisi,
kitaplarını uygulanamaz şeylerle doldurdular, çünkü onlar
Mans gücünün erişiminin üzerindeydi, asla içeri girmemeliler
Gözleminin çemberi: Ve böyle = Amadis de Gaule =, = Palmeron
De Oliva = = & c. = Diğer hata tarzındaydı, çünkü
Yükselen saha eşsizdi: ve ilk olarak
İlk yazarlar, bu yüzden son yazarlar son yazarların hatasıydı,
bu nedenle ünlü = Scuderie = Buluş, buluşu olabilir.
Uygulamamız ve onun tarzımızla iyi uyuyoruz ve
Özellikle onun = clelia = 'da, burada hepsini uyarladığını iddia ediyor
Fransız ulusunun şu anki tersine ve bu gerçekten kalıp
burada tüm gerçek romantizmler Casten olmalıdır. Gazlaştıran bazıları var
Latin ve Yunan terimleriyle söylemleri, düşünme, bunlar gibi
Kelimeler kullanılmazsa, charme'nin enerjisini kaybettiği Charmers
Latine. Ama bu çok saçma, sanki yüzünü yapmak isteyen biri gibi
Hoş görünüyor, kırmızı, patlayan, yeşil ve diğer renklerle emişmeli;
ki bunlar kendi içinde hoş olmalarına rağmen, ama ne zaman
oraya yerleştirildi. Ve bu çok fazla iyilik yapan bir üniversite tarzı
Pedant ve en iyi ihtimalle ama piç hitabet, tüm hatiplerin kapsamını görüyor
ısrar etmektir ve terimin olmadığı yerde bir perswasion olamaz
anlaşıldı; Bunun örnekleri = kahverengi =, = charletoun =, = & c. = İkinci
stil, dönemlerin kısa olduğu ahlaki filozofların
Güçlü bir his ve deneyimlerimiz bize ne kadar kısa olursa
Be, bu daha güçlü: Bu stil vaizlerle en çok uygun,
İnanç ve Din Büyük Misteries'i borçlandırmak; çünkü cümleleri görmek
Ağır olmalı, eğer çok ya da uzun olsaydı,
İşitenler çok fazla yük. Üçüncü stil, = Barrasters =,
similees ile gelişen ve uzun soluklu dönemler kullanılır;
Ve diğerlerinden, bu en çok tercih edilen şey, çünkü Seing benzetmesi
Ama bir uyum, bu stil bu mükemmel uyumu görüyor; ve ilişki,
Tanrı'nın ilk yaratılışta tasarladığı; ve hangi filozoflar
Her yaştan o zamandan beri hayran kaldı. Bu avukatlar
Tüm insancıl yasaların öksüzlüğü, bu da o topick'i tekrarladı,
bu da onlara akıl paritesinden tartışmayı öğretir. Ve bunun içinde
Uzunluğunu bildikleri bir kordon uygulayarak Mechanicks'e benziyorlar.
Uzunluğu görmezden geldikleri herhangi bir bedene, böylece önlemlerini de öğrenin.
Ve bu şekilde = Nathan = Eski Ahit'te ve Yenideki Kurtarıcımız,
= David = ve kendi kendini kabul eden Yahudilerin hatalarını yeniden düzenler. Dördüncü
Stil, kadansın tatlı olduğu ve epitetlerin iyi uyarlandığı yerdir,
başka bir vernik olmadan: ve bu stil kullanılan
Mahkemede ve bize Eloquent = Scuderie = tarafından etkileniyor. Olduğunu duydum
Şimdi kendilerini teaton the the the the the the the = Paris =
değerli ve bahsettikleri her şeyi bir ayna olarak adlandıran,
Güzellik konseri ve bir sandalye, konuşma metası, & c.
Ve böylece yüzlerin resminden boyamak için ilerlediler
ifadeler._

Kendim için, alkış beklemediğim için, sansür korkusuz korkuya ihtiyacım var; Ve
Başkalarını tatmin etmiyorsam, en azından kendimi tatmin edeceğim, çünkü
kendime göre bu parçayı üstlendiğim bir stil, kusurları umuyorum
Ayık okuyucular affedecekler, çünkü onların zekice olmayacak
Bu nitelikteki suçlarla cazip: sadece bu yalvarıyorum,
Bana son bölümü okumak için iyilik yapmayın, bana yanlış yapmaz
İlk bölümü okuyun; Çünkü Lord olarak = baken = çok iyi gözlemliyor, bizim
Düşünceler bizim yıllarımız gibidir, birincisi her zaman en kötüsü; Ve
Boyling Gençlik, Scum'u en fazla atar çünkü bu hiç de şaşırtıcı değil. BEN
Tartışmamın nasıl istendiğini görene kadar ismimi gizledim; için
Bu nedenle aynı şekilde, bu parçayı dünyaya refakatsiz,
Neyin niyetinde olduğum şeyin bir örneği olarak, Web'i rezerve etmek, şeyleri nasıl görene kadar
memnun. Konu bu ilk bölümü ciddi hale getirdi ve eğilimim
İkinci Hoş Yapacak ._




  Benivolio
  VE
  Urania,
  İÇİNDE
  Dört kitap. _N. I._ D. D.

  _LONDRA_:
  _J tarafından basılmıştır. G._ Richard Marriot için ve
  Saint _Dunstans_ Church-Yard _fleetstreet_ dükkanında satıldı.
  _Mdclx._


Bu kitabın tasarımıyla ilgili olarak okuyucunun önsözü.

_İt, kendilerini bilenler tarafından, onel iş olarak kabul edilir
Bu bilge adamlara layıktır, bu yüzden daha iyi fakültelerini ve
zamanlarını iyileştir, sonunda bir son alabilecekleri,
Ebedi Rejece: Bu amaçtan samimi bir niyetten sonra, onu kovuşturmak
Sürekli uyum araçları ile, ihtiyatlı ve iyi bir karakteridir.
Adam. Hayatlarını bu prensiple yönetenler, ya acı çekiyor
kendileri tembellikle benum'lar veya faaliyetlerini kötüye kullanacaklar
Bazı boş istihdamda ruhlar ._

_The = birincisi = bu ikisinin hiçbir şey yapmaması için büyük sevgilerinden
kendileri için daha iyi bir dilek yok, o zaman diğerini uyuyabilecekleri
zamanlarının yarısı; Ve eğer kuralı iyiyse bunu yapmak mantıklı
Herhangi bir şey için, kim dedi ki, = hayatına adil bir oranda değer veriyor,
Bir rüya için onu terk etmek için içerik = ._

_The = diğer = pazarlık yapmak ama biraz daha iyi; onlar için
kendilerini haysiyetine karşılık olmayan şeylerle eğlendirin
Makul ruhlar, bu nadir kapasiteleri mükemmelleştirmek yerine
Doğaları, cömert bir çaba tarafından yatırılır.
Tanrı'nın bizi kıskanmadığı mutluluk, kendilerini azaltırlar, klipsler
Ruhlarının kanatları ve onları Ekselans Derecelerinden İndirin
ki aslında zevk alırlar ve onları yırtıcı hale getirirler
iş göremezlik, çoğu zaman zayıflığı hakkında hiçbir fark almazlar.
Yargılar: Onların sefil sonuçlarıyla karşılaşana kadar
Aksiyonlar._

İnsanlığın tüm kusurluklarını hesaplamak için benim amacım değil,
Tastanı çılgınlığın birkaç örneği olanlar, onely olurdum
Birinin hayırsever bir bildirimi verin, = viz. VVriting ve okuma
Romantizm =. Bu numaraya koydum, çünkü çoğunlukla
Onlarda doğrulandı = Justin Martyr = Said = homers = şiir, [Yunanca:
ESTI GAR HE PASA RHAPSODIA ILIADOS TE KAI ODUSSEIAS, KAI TelOS,
gune], = yani. Homers Iliads ve Odysseis'in tüm Rhapsody'si başlayarak
Ve son, bir vvoman =. Yine de o konuda çok fazla şey yapıyorlar,
Bu aşkla düşünüyorlar = Truva atları =, bu = helen = onca değerli değildi
= Homers Quill = 'nin tüm işçilerinden, aynı zamanda
= Yunanca = ve = Trojan = kılıç._

  [Yunan:
  Toie D 'Amphi Gynaiki Polyn Chronon Algea Paschein]: _i.e._

  On yıllık bir VVAR değersiz bir manzara değil
  Vvhen _greece_ ve _troy_ böyle bir Vvoman dövüşü için.

_She gerçekten cesur bir kadındı ve bu kadar cesur erkeklerin
= intikam = ve = savunma = onun içinde birbirini yok etmelidir.
Zina. Ama = Maximus Tyrius = 15'inde. Tez doth adil bir şekilde
Fikirlerinin çılgınlığını kınayın ve mantıksızlığı kınayın
o cömert övgü ._

_ Ben cahil değilim = homer = başka bir tasarıma yazdı, sonra bunu anlatmak için
birçok masal = helen = ve = paris = ve bu = horace = hath onun içinde dedi
Övgü, _

  _Qui Quid Sit Pulchrum, Quid Turpe, Quid Utile, Quid Non,
  Plenius AC Melius = Chrysippo = & = Crantore = Dikin: I.E._

  O adil, ne faul, ne iyi, ne değil,
  Daha iyi _crantor_ ve _chrysippus_ wrot.

_İt öyle olabilir; çünkü = chrysippus = o kadar harikaydı ki bir adamdı ki
Stoick okulunun onurlu desteğine,
ADOverbiall konuşması tarafından kaydedilen = Diogenes laertius =, [Yunanca: ei me Gar en
Chrysippos, ouk an en stoa.]
Prudent = Sokrates =, iyi davranışların docrine'ini bozdu ve
Yararlar için morall hayatının esnek kurallarını değiştirdi
Güzel bir tartışma subtilties. Ya da eğer = crantor =, kiminle
Ona küçümsemede, = plato =,
Kimin okuluna aitti, OR = Homer = Kendisi, onun zevkini kimdi? Hepsinden
Bu adil karar, = horace = kardeşi lehine geçti
Şair, morall vertuları,
Dünya, daha sonra başka bir şekilde söylenmelidir; O için
Diğerlerinden de söylenebilir = Romancers =, Hath muhteşem kabuğu yaptı
Kalın, çok azı onu yararlı bir duyguya görebilir. İnkar etmiyorum
ne = plutarch = saies, ayetlerinin on olarak yazılmadığı
Zevk, [Yunan: Alla Gar Bathyteros Esti Tous EnkekryMmenous Tois
epesi], = yani = ama şiirlerinin altında daha derin bir anlam saklandığı; Ama o
Hath o kadar derin battı, çok azı gelebilir. Ve bazıları
Onu bir = filozof =, itiraf ettirin, böyle bir kazanç elde edebileceğini itiraf et
uzun bir çalışma ile zaten olgun bir yargı elde etmiş olan onun; O
böyle, muhtemelen onu öğrenebilir, ona öğretebilir: ama o
Başkaları için o kadar uygun olmayan, = plato = onu görmeyebilirler, [Yunan:
hina me mythous Oiesointo grafmein ton kahraman], = yani = korku için yapmalılar
= kahraman = yazdı masallar, beklemek için iyi bir nedeni vardı
Perusall._

_Bu, diğerlerinin yaptığı gibi, bu yüzden temsil ediyordu.
Söylemesi zor, hangisi ve hangisi
kınanmış; Tanrılar sık ​​sık uygulanırken
Ahlaksızlıklar, en azından vertue'ye yardımcı olur ve bunu besler
ki bu ortadan kaldırmalı. Çünkü neden erkekler o zaman daha iyi olmaya çalışsın?
Tanrıları? Böylece komedide zina yaptı = jüpiter = bir özür
Şehvet için._

        ---- et quia consimilem luserat
  Jam Olim ille ludum --------
  Ego homuncio hoc non fraceem: _terent. Eunuch._

_ Bunlar ve benzeri durumlar Yunan babaları ikna ettiler.
En iyi yazarlarının kusurlarının heathens. Böylece kişi algılayabilir
bazıları = romantizm = daha sonraki bir tarih, = kahramanlar =
en çok rais'ten çok kesin kalıplar çizdi, genellikle lekelenir
kötü şöhretli kusurlarla, sabırsızlık, intikam ve benzerleri olarak._

_ Ama bu tür kitaplar en çok suçlanacak, çünkü daha büyük
kısım, daha önce söylediğim gibi, onların baş tasarımları = etli şehvet koymaktır
Uzun hikayeler ve bazen çok zorlu karışımlar olmadan, eğilim
brutish cusupiscence'ın hizmetine, beslenmesi
onursuz sevgiler ve okuyucular muddy fancies heyecan verici ile
Onları Tanrı'ya katılmaları için daha iyi bir şekilde belirleyin. İçin
Böyle bir neden, sanırım, büyük = Sidney = Ölümünden önce charg'd
Arkadaşı Sir = Fulk Grevill =, onun onurlu bir kopyasına sahip olan = arcadia =,
Asla Publick yapılmasına izin vermemesi gerektiğini ._

_The = Diğer = Parçalar, = Intervalls = Hikayenin ve
hoş çeşitlerle lütuf, yaygın olarak anlamsız zekâ cihazlarıdır
bazı aşağılık meseleler ve hizmet etmek, ancak bu kadar küçük bir amaç gibi
= eGGE = veya = Hatchet =, nerede
Kelimelerin ve duyu ölçümleri, odi ile süit olarak sınırlandırılmıştır.
Bu tür rakamların oranları. Bunlar kullanımı olmayan ince nadirliklerdir,
= By-Kazekler = Müdür Olmak = Prensip kadar triviall olmak
Tasarım = ._

_'Tis true, bu yazarlardan bazıları dalgıç dilleriyle yazılmıştır.
her bir belirli = eleklik = dili = dil = için alkışlandı ve burada ve
Orada serpiştirenler iyi = cümleler =: ama çok derinler
= enfekte = with = gürültülü kelimeler =, = Immodest masallar = ve = discourses =,
Gençliğin görgü kurallarını ölümcül bir şekilde yozlandıramıyorum, ancak
Onları yargılayan birçok bilge adamın görüşü, her şey için,
ateş. Ben de eski olan kelimeleri kullanmanın uygunsuz olduğunu düşünmüyorum
= SAGES = OF = Troy = sessizce mırıldandı, tehlikeleri algıladıklarında
genç adamların eşit olarak övüldüğü = helen = güzelliğine katıldı
göksel tanrıçaların

  [Yunan: Alla Gar Hos Toieper Eous 'en Neusi Neestho,
  Med 'Hemin Tekeessi T' Opisso Pema Lipoito], _I.E._

  Ama öyle olmasına rağmen, geri dönmesine ve yapmasına izin ver
  Onun uğruna acı çektiğimiz şeyin sonu.

_ Onları kolayca adlandırabilirim, ancak bu emek bildiği gibi gereksizdir
Kitaplar: Ve olmayanlara, bir katalog yaparak,
Burnt isteyebileceğim gibi haber ver. Eğer öyleyse, olmazlardı
Bu konuşmanın iddiası olan bu konuşma uygunluğuna gelince,
ve bunlar için okuyucuları tarafından büyütülür; Çünkü en iyisi
Dünyada kullanılan diller, yazarlardan öğrenilebilir
Chaste kadar zarif._

_ Bu nedenlerle asil = mountaigne = büyük bir kanıt verdi.
Erken Wisdome, bunun içinde, o saies, = Quant aux Amadis, ET anlatıyor
Sortes d'escrits, ils n'ont pas eu le credit d'Restrester Seulement Pzt
enFance =, yani = Amadis ve vvriting çöpleri gibi; çok fazla değildi
Ona kredi, gençliğini onlardan memnun etmek için cazibe etmek için. Ve üzerine
Aynı düşünceler, bazı mükemmel zekâları atabilir
= yazma = Hiçbir şeyin harika hikayeleri; ve başkalarının değerli olmayanlarını kaybettikleri
Onlar iken zaman = Reade = onları. Ve daha ziyade, çünkü doğrudan
Losse, hafızayı o kadar fantastik görüntülerle dolu bırakıyorlar
hangisi değil, onları kolayca ortadan kaldıramayacakları: süslü varlık
Bu aptal rüyaların eğlencesinde düzenlenen, uyurken
hiç olmayacak olan ve sevmeyen şeylerin çeşitli temsilleri
Bu kadar saçma bağlaçlarda olun. Ve okuyucu nasıl olduğunu düşündüğünde
Güzel bir şekilde kendini istismar etti, ancak şu anda onu yok edemez
eğlendirdiği, ama hala
onlarla perili ve daha layık olmak için çok akılda kaldı
Düşünceler; Zahmetli rüyalar genellikle vücudu o kadar iyi bırakmadığından
etkilenen._

Şüphe yok ama bu tür şeylerin çoğu okuyucusu, ustaca
Kazançlardan yararlanabilecekleri faydalı kullanımları incelemek
Çalışmaları, kendilerini daha iyi isimlendirmek için kendilerini zor bulurlar
= Great Vvit = Forc'led, kim dedi ki, = emekli olmayı düşündüğünde
onun savurganlıkları ve onun yıpranmış ruhunu bırakmak ve hala
onu düzensiz bir zahmetli chimaeras rabble ile rahatsız etti, o
Bir gün yapmayı umarak, bunların kaydını tutmayı çözecek
Asam'd ve kendiliğinden kızardı = ._

_İt bu aptalların kolayca atılmaması şaşırtıcı değil, çünkü
sevecen kısım üzerinde yaptıkları derin izlenimden
Fantezi kurnaz inveglots ile. Hintli olan erkekler için
Hayal gücü ve fantasmlarıyla carelesly oynadı, habersiz alıyor
inanmadıkları şeylerde ve böyle ağladıkları şeylerden dolayı
daha sonra bunun için kendilerine güldükleri düşünülmez nedenler,
ve kendileri veya arkadaşları gibi, bu tür sevgilerle masalları okuyun
Onlara en iyi ilgi vardı. Ne kadar güçlü beklentiler var
Şüpheli bir tasarım sorunu için? Sonuna kadar ne kadar tatmin edici değiller
bir kağıt combate? Korkuları Şövalye için ne korkulara sahip
alıyorlar mı? Bir açıklamadan ne kadar tutkuyla memnunlar
Aire'de mi kaldı? Güzelliklerin kibirli kibirini nasıl rahatsız ediyor
Kendilerini sadece şair mürekkebinden çıkan boyaya borçlu mu? Nasıl
İyi ve kötü başarısı için zevk ve üzüntü ile mi alınıyorlar
Romantick severler? Onlar da kendilerine veya onların
arkadaşlar çok zorlu referanslar: eğer
benzerlikler süiti bazı küçük noktalarda, böyle görünüyorlar ve acı çekiyorlar
şeyler; Ve ne uyuyorlar, biraz sahte ile yamaya çalıştılar
tutarlılık. _

_ Ama bunun ortasında = busie idLEnesse = şiddetli bir şekilde kabul ederler
daha önemli görevlerin dikkate alınması, birkaç tane ihmal edildi, birkaç
Çözünmeyen düşünceler, birliğin düşkün hayal güçlerini yönlendirir ._

_Some Peradventure, söylediğimden tamamen memnun değil,
Cevap verebilir, ne, o zaman fantezi usesese mi? Naturall'dan biri değil mi
ruh fakülteleri? Bunlardan herhangi biri hiçbir amaç olarak yapıldı mı? Var mı
Bunun için daha uygun eğlence, o zaman kibir ve dili
İyi biçimlendirilmiş romantizm? Daha iyi konular beyan ediyormuş gibi yapan birçok kitap
Bize göre, bunu o kadar gösterişli yapın ki, bu sıradan sabırtan daha fazlası bir iştir
onlara okumayı vermek için; Ve biz ya da hayır olsun, bir şüphe duyuyoruz
Onları kim yazdı, herhangi bir şeyden yararlanmalı,
onların perusall'u veya başkalarını verebilecekleri
makul bir memnuniyet olarak beklerdi. Ayrıca, birçok kitap algılıyoruz
zahmetli incelikler ve
Capriccio'ların, bilge kişilerin kitapları çok az akraba buldukları
İçerikleri en iyi şekilde küçük ilerlemeye sahip olduğu için isimleri
Endişeler._

_ Bu şeylere cevap veriyorum; Fantezi işe yaramaz değildir ve yasal olarak olabilir
Göz eğilebileceği için mükemmel buluş biçimleriyle memnun
iyi planlanmış renklerin güzelliği veya koklama duygusu ile benlik
Lütfen lezzetli bir gülün kokularıyla kendimi. Ama bu bir
Naturall fakültesi, ancak yüce Mah sevgilerinin disiplini altındadır.
Ruh ve beden, akıl; ve kaleci olmadan dolaştığında,
İzin verilen sapmaların zamanı veya bu tür sınırları aşma
Konular sağlam yargılama izinleri olarak, zarar görerek kötüye geri döndürür
Zevk ve bizim olmak yerine, uygun bir şekilde fahişe fahişe:
Farre olmayan rasyonel rehber adına dikkat çekecek
ve sık sık şikayet et ve vagrant'ı kırbaçlayın ve
keyif için aptal rekreasyonun ucuz ödülü ile sitem
ki dualarından aldığı zamanı kötüye kullanır ve
Boş bir hikayenin okunması için, onun muayenesini ihmal etti
Vicdan; ve daha sonra aynı zevkin
yurtdışında aranmış gibi davranan, evde bulunacak. İçin
Sebep, bizi geçersiz olan huşu ile gözaltına alacak kadar şiddetli değil
sevgi ve sevinç; ancak vertue'nin sağlam mutluluklarının yanı sıra,
Ayrıca zekâ ve fantezi chearfull eğlenceleri. İyi kitaplar var
En önemdeki gerçeklerin nerede sunulmadığı yerlerde saklayın
iğrenç bir saçmalık ile ne de kârsız anlaşmazlıklarla harmanlanmış
Dine hiçbir şey ekleyin, sorun ve karanlık ve mükemmel yerlerde
duyu ve iyi kelimeler kendilerini öyle güzel kucaklamalarda sunar ki
tüm bakıcılar için mükemmel bir içeriktir, ancak fantezi yapamaz,
Anlayın ve sev. Zeka ve zihin yeteneği bunu birçok dini içinde parlatıyor
Söylemler, bu taklit kusuru bir bahane için adil bir şekilde yapamayacağımız
Ayık çalışmaları ertelememiz. Şimdi Tanrı, onun düşünmemiz gerektiğini yasaklıyor
Hediyeler, erkekler arasında o kadar önemsiz atılan hediyeler, hiçbiri alamamalı
onları en çok hak edenlerin süslemesine kullanacak,
Vertue; ki, doğuştan gelen güzelliği nedeniyle en az herhangi bir
maceracı süs, ama eğer Romantizmin Işık Vaile'sini küçümsemiyorsa
Tarafından ve tarif edeceğim bu moda

_İt, harikalanması gereken bir şeydi, birçok kişi tarafından hiçbir şeyin esprili olmadığı,
hariç = şiir = ve = romantizm =, ama bu yargı isteği doth
= yüksek = zevkli olan kişilerde kendiliğini keşfedin
ile = pittifull = şeyler. Dalgıçları = hayranlık duyulan = yazarlar çok = boş =
true = değeri =, eğer = bütün = kitaplarının duygusu özetlenmişse,
= triviall = as = usesesse =:
Ve eğer çoğu, = antient = veya = modern = olsun, bir
= Mantıklı = göz, en büyük olanlarla dolu görünüyorlar
= Intecorum's = Buluş, AS = tuhaf yanlış beyan = OF = İlahi Varlık =,
= Unnaturall Açıklamalar = OF = Humane Life =, = Uygunsuz = ve = Prophane
Kutsal şeylere imanlar =, = frekans = ve = elle tutulur çelişkiler =,
= Sotth Stories = ve kısacası, tüm = saçmalıklar = of = vahşi
Hayal gücü =. Bunları bir araya getirerek bunu doğrulamama gerek yok
Bu tür kitaplarda bulunan çok sayıda örnek
= Yunanca =, = Latin =, = İtalyan = ve = Fransızca = diller. Herhangi bir arzu ise,
büyük ölçüde = abartılı shepheard =, özellikle de
Konuşma = Clarimond = 13. kitap, çok uzun zamandan beri tercüme edildi
Bay = Davies = ._

_ Kendi rolüm için, tüm kitapların bu kadar sıkıcı olması gerektiğini istemiyorum
ve hiçbiri, her şey olmadığı gibi, zevk almak; Ama bende olurdum
Düzenli ve Quicknesse ışığa ve makyaja buharlaşmaz.
Kahkaha dışında bir sevinç yok mu? Hiçbir şey yeniden yaratır ama muhteşem olan nedir?
Gerçek mutluluğu sevmemek gibi, çünkü bu ciddi bir şey,
Makul ruh onlara boşuna verildi ve daha iyi olurdu
Tanrı onları daha da kötüleştirmiş olsaydı, Tanrı olmasaydı daha fazla içerik
Onları çok asil bir sona erdirmek için tasarladı. Ama ne dışında hiçbir şey sevmeyenler
sade bir konuşma sürüsüne girer, her bedeni makul bir şekilde isteyebilir
Büyü, okuduklarında. Ustaca bir gerçekte sunulmayacak gibi
Söylem şemaları, antientlerin bilgeliğini aptalca kınayın,
bazıları bir tür küfür olmadan kınamayabiliriz: ve
Özür, benzetme ve benzeri mükemmel kullanımını anlamıyorlar.
Anlama biçimleri gibi, onlar yeterince cevaplanırlar
Kendi cehaletlerinin itirafı. İçinde ciddi ruhlar var
Dünya; Bazıları bir şekilde bir şey alacak, bu başka bir şey olmayacak. Bir hizacı
akıllıca hastasıyla kavga etmeyecek, çünkü
Guilded olmadıkça hap. Ayrıca sahip olması gereken bazı kişiler de var
Bazı şeyler onlara anlattı, çünkü görkemli ile korunuyorlar
Dünyevi kalitenin durumunda,
bir kılık değiştirme._

_, Kibir zenginliğinin katıldığı bazı cesur zihinler var
Eşsiz ifade: Ve gerçek böyle bir şekilde giyinmek istemiyor;
ve onları acıları için iptal edenler,
kıskançlıkları ya da cehaletleri için acıması. Bu sıkıntı çeken bir yaramazlık
çoğu küçük kapasitenin, diğerlerinin olması gerektiğini isteyen bir şekilde
boyutlarından sonra oluşturulmuştur; Ve tutkuyla sahip olmak, ama aptalca,
Böyle bir şey dilerek, sonunda ne olduğuna inanmaya başlarlar
arzular gerçekten çok ._

_İt nankör bir çılgınlık ve gülmek için bir gurur, erkekler olduğunda
başkalarının iyiliğini ilerletmeye çalışması gerekmez, çünkü onlar
Onlara bunu yapmanın yolunu reçete etmeleri için ayrılmamalarını sağladı: ama onlar
dünyada bunu anlayan böyle olabileceğini düşünmeli
kendileri değil ve onlar gibi şeylerden memnun olan
conteMn._

_ Ama bazıları iyi bir anlam ifade ediyor ve anlamda yanılmadıklarını düşünüyor
Önerileri, alçakgönüllülükle, bu mükemmel fikirlerin
Romantizm tasarımı daha derinden daha derinlerden sonra; öyle okuyucu
Her kurgu rafına yapışmayabilir ve zekâ akışlarının
Bizim için gerekli olan bilgelik ithalatı için gezilebilir hale getirilebilir
en iyi hayat. Lütfen tasarım, o zaman da başarılı; Ama değil
Rekreasyon yüzeyinde sona ermek, daha yüksek bir
Tanrı'nın bize verdiği asil fakültelerin avantajı. _

_ Ayrıca, yazarlar.
Su altında da yelken açamadıkları sürece zıtlıklarını zayıflatın. Gibi
Erkekleri daha iyi hale getirmenin morall tasarımı olmadığında, iş yapılır ama
Dediğimiz gibi yarılara göre: Yani bu kadar derin bir yerde yatıyorsa
Kibirler, ancak çok azı dibine dalabilir, emekleri öyle
Sadece kaybolmaz, çünkü daha ustaca olanlar acıları alacaktır
ne demek istediklerini anlamak için ._

_ Sonuç olarak, ne ile ilgili kendi umutlarımı söylerken tüm bunlara sahip değilim
Bu çalışmada performans gösterdim, ama dileklerim olabileceği konusunda doyurdu
ne hoşnutsuz ne de kârsız. Oysa ciddi yerlerde var
Erkekler arasında sık sık bulunan bazı şeyleri yeniden canlandırdım, sadece yalvarıyorum,
Değil bir şekilde hareket etmekten hiç anlaşılmadıkları için, ben de: çok fazla olabilirim
Daha çok, bundan bahsetmek için özgürlük al. Ve sahip olduğun için
Herhangi bir beden olursa olsun, ne yapacağımla tanışmak için sabır
yazılı olanla memnun oldum, cesaret kırılmayacağım, ama eğer
Onlar da kârlı olacaklar, o zaman çalışmadığımı düşünüyorum
boşuna._




  .
  Şehitlik
  İLE İLGİLİ
  Theodora,
  Ve
  Didymus.

  Onurlu bir kişi tarafından.

  _LONDRA_:

  _H tarafından basılmıştır. Clark_, _John Taylor_ için
  gemide ve _christopher skegnes_
  Altın Top'da, St. _paul_'sinde
  Kilise-Yard, 1687.


Bir arkadaşına gönderilen aşağıdaki kitabın böyle bir açıklaması; Mayıs olarak
Önsöz yerine servis yapın.

Sizi ikna etmek için efendim, ne kadar endişeliydim, sanırım, ben
İyi yazmaktan ziyade iyi itaat edebilir; Size _ACCOUNT_ göndermeye çalışıyorum, (
kusurlu ve ciltsiz olduğu gibi)
Theodora'nın son saatleri. Ama ona eşlik etmek için izin vermeliyim
başka bir _account_ (ama kısa bir) bununla nasıl karışmaya geldim
Ders; Ve neden size bu konuda sunduğum şey, çok fazla ve var
artık tekdüzelik yok.

Yıllar önce bir şehit ve bazılarını devirmek için vesilesiyle
ilkel Hıristiyanların acılarıyla ilgili diğer kitaplar; BEN
bir bakirenin yanına aydınlanacaktı, ama benim harikalarımla)
Ondan bahseten diğer yazarlar tarafından tanımlanmamış, açıkça gibi görünüyordu
Aynı şey, bunlardan biri tarafından ekspres olarak arandı _theodora_: Ben sahibim
Bu tür hareketli ve nadiren okumada biraz etkilenmez
Maceralar gibi: Ve hikayesini bulma, yazar tarafından
Hem onu ​​hem de sevgilisini adlandırdı, sadece çok özlü değil ve
kusurlu, ama çok dully; Kendimi büyütmek için cazip buldum
Bu hikaye, çünkü biraz hacimli bir
Romantizm: Ama ikinci düşünceler üzerine, bir
Şehit bir perisi ya da bir Amazon'a: Ve ben de düşündüm, (ne atlamak için
başka bu tür kompozlara itiraz edilebilir) _as_ true incis
samimiyetler ve panzehirlerdir, hangi sahte olanlar, ne kadar iyi olurlar
görünebilir, değildir; _so_ gerçek örnekler kolu yapar ve zihni güçlendirir
hayali veya hayali olanlardan daha etkili bir şekilde; ve
_hercules_ ve _arthur_ _britain_ istismarları muhteşem işçileri,
Erkekleri asla kahraman vertue'ye bu kadar güçlü bir şekilde arzulamayacak
_jonathan caesar_ tarafından sağlanan gerçek cesaret ve cesaret örnekleri veya
_Black Prince_. Ama yine de, çok üzücü olduğunu düşünmek, o kadar parlıyor
_Theodora_'ların örneği olduğunu kanıtlamalıdır, ancak kendi zamanına ve
bir şehir; ve hatırlayarak, ennobl'l 'yaşından kısa bir süre sonra
ilkel Hıristiyanlar arasında bir dindarlık eylemi sayıldı, adil inşa etmek
Anıtlar, daha önce Şehitlerin Abject mezarları üzerine; geri ödemek için
Anılarına, sahip oldukları öfkelere ve rezaletlere yapılan onurlar
insanlarında acı çekti; Eğer kurtarabilirsem denemeye uygun olduğunu düşündüm
benimkinden daha titiz eller, bolca hak ettiği bir hikaye
İyi söylenin. Ama daha fazla düşünce üzerine, yakında bu görevin daha fazla olmadığını öne sürdüm
Taahhüt edilmeye layık, iyi olmak zor olacak
Performans: Bir bütün sayfanın kıt bir şekilde izin vermesi için şehitolog için
Belki de bir hacmi hak eden bir ilişki, çok fazla chasm bırakmıştı,
Sözsüz birçok gerekli şey, açıkça algıladığım için, bir
bana tedarik ettiğinden çok daha fazla koşul
Makyaj, bir hikayeyi tolere edilebilir bir şekilde tamamlayın. Ve ilişki inkar edildiğinde
Üzerinde çalışacak kadar önemli, bu yüzden konunun doğası en çok reddedildi
Genç Gallantların ve
Adil bayanlar baş aktörlerdir, eksiklikleri sağlamayacaktır.
mesele. Ayrıca, görevim olabileceği kadar kolay değildi,
Eğer sadece bir amour'un entrikalarını okursam, özgürlükle
şaşırtıcı maceralar yapmak, tarihsel kısmını süslemek için
hesap ve bir sevgilinin olabildiğince tutkuyla konuşmasını sağlamak ve onun
Mistress, en hoşgörülü yasalar kadar nazikçe izin verecekti. Ama ben
bir Hıristiyan ve dindar sevgiliyi tanıtmaktı,
alevinin dininin dar sınırları içinde ifadeleri; Ve bir
Bakire, kim, elleri kadar mütevazı ve sağduyulu olmak ve
Her ikisi de, mükemmel bir sevgili ve nadiren yüksek bir saygıya sahip olacaktı
Aşkın bir hayırsevere minnettarlık,
onun vertue ya da onun ayrılmışlığı. Ve görevimin zorluğunu algıladım
_theodora_'nın titizliğini uzlaştırma ile
her iki cinsiyetin kalitesi olan bazı gençlerin mizahları
bu vesileyle kalemimi meşgul etmek için ciddi ve yapmam gerektiğini beklerdim
_Theodora_'sini daha nazik yap, onun büyük dindarlığı ve katı düşündüğümden daha nazik
Alçakgönüllülük izin verirdi. Ama tüm bunlar için; Fuar için sahip olduğum saygım
Şehitler Ekselansları ve isteyenler için sahip olduğum uyumluluk
o kadar nadir bir kişinin eylem ve acılarını hesaba katmak, beni yaptı
Yapabileceğimleri denemeye karar ver. Daha azıyla macera oldum
İsteksizlik, çünkü bir tür küfüre saygı duysam da,
bir parti şehitliğe bir romantizme dönüştürün; Yine de düşündüm
bir anlatının bu kadar kısaca yazıldığı ve böyle bırakıldığı yeterince izin verilir
Hareketsiz, üzerine inmek zorunda kaldım; böyle takviyeleri yapmak için
Şeyin doğasında imkansız olmadığı gibi koşullar ve
Hikayenin netliği ve özü için gerekenden biraz daha az,
ve oluşması gereken parçaların iyi bağlantısı. Ben varsaydım
Ayrıca, getirmem, getirdiğim kişilere konuşmalar yapmamam gerekiyordu
Sahnede, hoparlörlere uygun olmaları şartıyla ve
Durumlar; _livy_, _plutarch_ örnekleri tarafından garanti edildiğimden beri,
ve bize vermek için hiçbir şey yapmayan diğer mezar ve mantıklı tarihçiler
Kendi çerçevelerine göre orasyonlar ayarlayın ve bazen onları ağızlara koyun
ordularının başındaki generallerin, sadece Battel'e verecek: yine de
Hem onların hem de denetçilerinin acele ve dikkat dağıtıcı
İçinde olması gerekir, ya da yapmaları gereken çok olası hale getirmelidir
ayrıntılı konuşmalar ya da dinleyicileri zihin ve onları yeterince iyi hatırlıyor
onları tarihçilere tekrarlamak için.

Bu özgürlükler tarafından cesaretlendirildi, ki bu benim için izin verebileceğimi düşündüm
Self: Yapabildiğim kadarıyla, yazdığımı söyledim
_Theodora_. Bu iki parçaya bölünmeye uygun olduğunu düşündüm; ilkinde
Nerede, (Romantick olmaktan daha az uzaktı) Biraz verdim
her ikisinin de karakterleri büyük. Yükselişinden ve ilerlemesinden bahsettim
_Didymus_'ın sevgisi; O zamanlar Hıristiyanların yez bırakması,
İlahi Providence, onları çok kanlı bir zulmüne maruz bırakmak için: i
Beyan, nasıl dahil edilmek için _theodora_
_Antioch_ _president_; Dinini daha önce nasıl kararlı bir şekilde sahibi oldu
O, argümanlarını cevapladı ve hem vaatlerine direndi ve
Tehditler; bunun üzerine yargıç onu nasıl sakrefice ya da olmak için
Publick _stews_'de fahişe. Nasıl, onun içinde istekli bir tartışmadan sonra
Kendi zihni, fedakarlık teklif etmeyi reddederek, (sessizliğine rağmen)
meşhur bir yere götürdü; Bir odada orada yalnız kalma
Küçük zamanı istihdam etti, bu da ona olup olmadığını düşünmesi için verildi
Henüz _roman_ idollerine tütsü yakardı,
Tanrı, onun saflığını kurtarmak için, hayatını değil; Her yerde sırayla, o
İlkini kışkırtmak için direnç ve içerikler tarafından tasarım ve atladı
Saldırgan, Ravisher'dan ziyade katili olmak.

Bunlar ilk kitabın baş içeriğiydi. İkincisi olanlar
daha tarihsel; ve onun son saatlerinin bir hesabından oluşuyordu
Hayat ve özellikle onunla biten acılardan
_Didymus_’nin görkemli şehitliği. Bu parça bunlar tarafından peruse edildi
Kimin aşkına yazdım; o kadar şanslıydı ki, benim olmadan sahip olmak
ayrıldı, birkaç eline girdi, isimsiz bir kitap olarak
Bilinmeyen yazar, bazı hoşgörülü okuyucular tarafından olmak için yeterince şanslıydı,
iki kişiden birine ve bazılarına atfedilen
O zaman kılık değiştirmiş tarihlerin en iyi yazarlarını saydı. Ama
geçtiği birçok el, görünüşe göre bazılarına düştü
Gevşek çarşafların büyük bir parçası, (bir kitapta bağlı değildi, ama
sadece bir araya geldim) alınmamalıdı:
bazılarının bir işin bu kadar işsiz olduğu ihmali ya da hor görme; veya
işte bazı ölümler olup olmadığı, _theodora_'sinin
Acı çekenler onu geride bırakmalı ve hikayesi onun kişi kadar kötü olurdu
olmuştu. Bu kayıp, (eğer bu ismi hak edebiliyorsa) Çok pişman olmadım:
Kayıp gazeteleri yayınlamamayı amaçladığımdan ve almıştı
Özellikten çok daha büyük bir onay ve teşekkürler,
Tasarım yaptıkları kişiler. Ama yıllarca yıprandıktan sonra,
Sadece duyu değil, bu kaybın anısı: daha fazla yapıldı
benim için her zamankinden daha fazla, ilk başta, ciddi taleplerle
Bazı seçkin kişilerin, üzerimde büyük bir gücü vardı ve bazıları
Bu tür bileşiklerin büyük hakimlerinin itibarını. Gördüğü için
Yanlışlıkla aydınlattığım birkaç sayfa, biraz uzun süredir yuvarlanırken
ihmal edilen makaleler; Bu eski kaba çarşafların olmasına neden olmamı zorladılar
transkripti. Ve neredeyse tüm ilk kitabın istediği (
Hesap, kendimi rahatsız etmemek için kararımdan kaldırılamadım
bu konuda) yine de ikinci kitabın çok fazla vardı, ama kısımlarda hiçbir şekilde
Tutarlı, azar, bir iddianın sağlandığı
Bu ihlalleri onarmak için bana basın ve hafızamdan geri yükleyin veya
Aksi takdirde, bana ihtiyaç duyacakları bir parça, biraz iyilik yapabilir,
Vertue'yi sevimli bir şekilde ve bir tür okuyucuya dindarlık önererek,
parlayan örneklerden çok daha fazla etkilenen ve
Kuru kurallardan daha fazla ifadeler ve mezar söylemler. Daha titiz arkadaşlarınızdan bazıları itiraz edecekse,
_Theodora_'nin güzelliğinin daha sık ve avantajlı ve avantajlı bir şekilde
sevgililerinin tutkusunu daha acımasızca temsil etti,
Hikaye kesinti ve tarihte gerçeğin gerektirdiği gerçeği garanti eder; Yapacağım
Ücreti tamamen inkar etmiyor: düşünmek için oldukça memnun olmak,
Genç ve ısıtmalı bir fantezi kalemimi biraz ötesine taşıdı
_didymus_ gibi bir insandan daha dindar bir tarih sınırları
hem alevini hem de ifadelerini, sınırları içinde
Akıl ve din. Ama haklı yapmıyormuş gibi davranmama rağmen, her şey var
bir encomiast ya da bir sevgilinin gerginliğinde söylendi, ama ben
mazeret olmasa bile, böyle şeyleri temsil ederek
bunlar.

Dikkatli olduğumu, _theodora_ yapmaması gerektiğini veya
Söyleyin, herhangi bir şey, kurtarıcısına yaptığı büyük yükümlülükler
düşündüm, ya dindarlığı ya da onun vertue ya da çok fazla
Rezervinde olduğu gibi.

_Didymus_ için; Muhtemelen o düşündüğünü söyleyebilirim ki,
Başka bir bayana övgü olacak kutlamalar ama
Bir kişiye adalet o kadar olağanüstü ve onun kadar başarılı oldu
Metresi; ve iffeti baskılamaması için izin verildiğini düşündüğünü
Bir tutkunun etkileri, sadece kahramanlar için değil, aynı zamanda
Belki onları böyle yapmak için yardım ediyordu. Ama söyleyeceğim, sadece bunlar
ifadeleriyle çok fazla hata bulmak gibi, _who_ nasıl olduğunu düşünmüyor
Ücretsizler herhangi bir prophaniness veya müstehcenlik derecesindendir: ve _who_
Aşıkların tanıtıldığı hikayelerin okunmasına alışık değil ve
benden çok daha cesur ve romantick bir şekilde övgü ve tamamlamak için yapılmış
Aşağıdaki makalede kendime izin verdi. Hangi, tüm erteleme,
_irene_ ile _Didymus_ Treat _Theodora_, hesaba katılabilir
bunun için; Bir yazar veya başka bir yerde bulunduğumu hatırlayacağımı hatırladım
Bir insandan _dioclesian_ zamanı hakkında, bizim için aldığım
Şehit, bu bir _princess_ olmasa da, yüksek kalitede olmaya başladı,
Ona vermeden hangi unvanım vardı, eğer yarısı kadar emin olsaydım
Bir _princess_ olduğunu, çünkü hak etmeyi hak etti.

Belki de istemiyordum, ikisi de yazdığım kişileri görmek için
Dazl'd olmadan, güzelliğin ışıltılı _Idea_'leri olabilir
onlara; ve ayrıca onları ikna etmek için, yüksek tamamlayıcı ve tutkulu
İfadeler, gerçekten _smitten_ olmasının kesin notları değil (konuşmak için
bir sevgili ifadesinde) onları kullanabilecek; Kazandığımdan beri
Ben yazarken zihin özgürlüğü; ve onları ağzıyla sundu
_Didymus_, ama ne fantezi, tutku belirledi.

Ve son olarak, kendime daha şık bir stile izin vermeye teşvik ettim,
belki de bir vaaz veya ilahi bir kitab için uygun olurdu, çünkü ben
Her iki cinsiyetin kalitesinin gençleri, ben
esas olarak dikkate alacak, azlık talihsizden yeterince etkilenir
Vertie, güzellik ve sevgiyle ilgili pasajların iç içe geçmesi,
Trajik hikayeyi yapmak için yardım değil, keyifli, mükemmel ekleyin
Acı çekiyor, sevimli.

Eğer itiraz edilirse, iki şehitin bazı söylemlerinde,
daha fazla bilgi tartışan pasajlar var, muhtemelen
meslekten olmayan kişilerde bulunmamıştır. Bu tür söylemlere cevap veriyorum
Gerçekten de biraz garipti, eğer genç bir cesura atfedilerse,
ve dejenere zamanlarımızdan daha genç bir bayan; bu kadar çok insanın
Bu tür, saptırmayı büyük işlerini yapar; Ve çok az
Herhangi bir şeyi akılda tutarak boş zamanlar, ama onların zevkleri ve küçük
İlgi alanları, çok az dini bilmek ve ayrılmak için ayrıcalıklarını düşünün
İnsanları anlamlamak için ciddi ve yararlı olan şeylerin incelenmesi. Ama, _though_
Bu tür kişiler arasında, birçoğunu bulmak çok zordu
Korktuğum _theodora_ 'daki shin'd gibi bilgiyi ve şeridi taklit et
Onlara inandıkları kadar fazla olmazlardı; _YET_ daha iyi nitelikler arasında
Hakimler, son zamanlarda önerilen itirazlar büyük bir güçte olmayacak,
düşünün, _Didymus_ ve _theodora_ liv'd ilkel ve
Kilisenin dindar zamanları ve _roman_ imparatorluğunda, Hıristiyan
Din, mükemmel ilahi tarafından özenle öğretildi, sık sık
Tartışmalarla karşılandı ve zulümler tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Ki
puanlar, birçoğu elde eden şehitlik adayları
Taç, daha yeşil yaşlarında bile, erken ve ustaca
Kendi dinlerinin gerçeklerinde talimat verildi ve iyilikle sağlandı
Hem savunmak hem de hatalı görüşleri ve
Heathen düşmanlarının zorlayıcı ibadetleri. Ne de şaşkın değil,
Dinin çalışmaya değer olduğunu, değerlerini düşündüklerini düşünmeliler
Ölmek için. Burada cehaletin olup olmayacağını incelemeyeceğim
kadınlara empoze edildi, onların hatası ya da suçlayıcıların ve
herhangi bir doğal kapasite isteği veya daha doğrusu eğitim isteğidir,
Bu cinsiyete değil, bunların çoğunu bilgiden alıkoyar. Ancak
İster ilgimiz olmasın, ister kıskançlığımız olsun, soruşturma olmadan
Kadınlar var oldukları için onları terk etmeyeceğimiz şey; Ben kaçmayacağım
kendi, bazen bayanlarla sohbet etmekten onur duydum,
beni, bilgiye büyük bir yeterliliğe ulaşmak için ikna etti, 'bu
İlahi Vasfın Doktoru olmak için gerekli değil, ya da erkek olarak çok fazla
Dindardan daha az zekâ olmayan ilahi şeyleri söylemişti. Ve geri dönmek için
Şehitimiz, eğer etkilere göre yargılayabilirsek, makul bir şekilde varsayabiliriz,
Bakirelerimizin ebeveynlerimiz sadece görevlerini düşünmekle kalmayıp aynı zamanda çok şey aldı
Zevk, çok mükemmel ve umut verici bir konuyu fuar olarak geliştirmek
Kız çocuğu. Doğa ve genel lütufun büyük avantajları daha çok
Mazeretten ziyade eğitimin iyileştirmelerini davet etmek; _garden olarak bile
Eden_, takdire şayan bir verimli toprak olsa ve Tanrı'nın kendi elleri tarafından dikildi,
Kendi başına o kadar bırakılmadı, ama _adam_ giymek için atandı ve
tutmak için. Ve eğer şehitlerimizin söylemleri bazen daha az kısaysa
yapıldıklarından daha; Umarım bir bahane olabilirim, ben
isteksiz değil, ara sıra beklemek için bana bazıları tarafından sağlanan yükselişler
durumlar, bu romantick konularının çok fazla kişi olduğu gibi
kalite, onları düşünün, sadece bir
Beyefendi benzeri stile; Ve ilahi vasiyette bazı asil sorular bile ve
Hıristiyan ahlakının daha ciddi diktatörleri, söylemiş olabilir
okul terimlerinin sertliği ya da düpedüz netlik olmadan
Bazıları, teoloji ve bağlılık kitaplarından daha iyi demekti.

`` Efendim gibi, garip düşüneceksiniz, bir insanı çok dindar bir şekilde yapıyorum
_Theodora_, göğsünü _didymus_ kılıcına teklif et ve onu talep ederek
Onu öldürmek için, onu _her_ suçlu hale getirecek bir eyleme itiraz etmek
Cinayet ve _him_ ona büyük ölçüde aksesuar hale getirin. Ama muhtemelen onun eylemi
Tahmin edilemeyecek olsaydık, çok garip görünmezdi
geçmiş zamanların ve uzak bölgelerin işleri, görüşler ve
Kendi yaşımız ve ülkelerimizin gelenekleri. Çünkü şimdi ne düşündüğümüz her şeyi
derhal isterse veya
Aksi takdirde, ama inkar etmemeliyim, ama eski Hıristiyanların dalgıçları
suçlu olmadığını düşündüm, ne zaman korunması gerektiğinde
İffet. Ve eğer çok yanlış hatırlamıyorsam, St. _Jerom_ Kendisi, nerede
Kendini imha eden, Intimes'in yasadışı olmayandan bahsediyor,
Kaçınılmaz bir tecavüz tehlikesi. Ama baş cevabım şu ki
Bakire Şehitler Teklifini Bulunduktan sonra yazar tarafından
Takip edeceğim, bir tarihçinin onu bastırmaması için yargıladım;
ki kabul ediyorum, yapmayı çok az miktarda bulundurdum, çünkü _theodoras_
Teklif, hem minnettarlığı hem de cömertliğinin asil bir kazancıydı.
Ve bu nedenle, onun çok önemli bir eylemini atlamak yerine, ben
Daha ziyade düşüncelerimi bir çalışma ayarlamayı, bunun için makul bir renk bulmak seçti.
Hangisi mutlu bir şekilde yapmış olsam da, ona bir örnek vererek
Peygamber, kim, kendini denize atmayacak olsa da
Başkalarını onu atmak için talep etti (ve onu önce bağladıktan sonra)
Sizi yargılamaya bırak.

Serbestçe itiraf ediyorum, efendim, aşağıdaki parça yazılmış olsaydı
Birincisi, sansürlemeye düşkün olduğum için, kendimi yeterince bulabilirim
Eleştirin; ve ona karşı itiraz etmeli, isteğinin yanı sıra
Boyunca tekdüzelik, eğer katı sanat kuralları tarafından yargılanırsa,
Düzensiz bir parça için geçmelidir. Ve bu yüzden merak etmeyeceğim,
Daha güzel eleştiriler ve enfes kompozisyonlarda daha fazlası gibi davrandığımdan
Be, bu sanatsız birimle hata bulacak. Ama resepsiyon
Aşağıdaki makaleler, esasen oldukları kişilerden buluştu
yazılı, bana ustaca sözden türetilebilen teselli veriyor
Bu mükemmel zekâ, ilan eden, yemeklerin hizmet etmesini tercih etti
Onun muamelesi, konukları memnun etmeli, Cooks_. Ve ben de söyleyebilirim
kınama ile buluşabilecek bazı pasajların belki de kaçacağını
BT; Bu kitabı yazarken, yıllarca önce, bazı amaçlarım yoktu,
Daha sonra, şimdi ilan etmek için olduğundan daha uygun olduğunu düşündüm. Yine de ben
Burada, bazılarının düşünülebileceğini bildiğim, bu
Makale daha az konuşmayı ve daha fazla anlatı içermelidir.
Ama çalıştığım yazmanın yolunu seçtim, _partly_ çünkü
Yazarlar ile tanıştığım yazarlar bana çok az konuda, eğer
Kendimi ilişkilere ayırırdım; Bunu birleştirmiş olmalıyım
çok az sayfada parça ve şu anda benden sonra bitirdim
Başlayın: ve _partly_ çok, (ve gerçekten çok daha fazlası) çünkü (son zamanlarda olduğu gibi
samimi olmaya başladı) Baş tasarımım o kadar çok değildi, ofisi yapmak
Meer tarihçisinin, birkaç koşuldan yükselmek için
algılayan bir şekilde iletmek, gençlerin zihinleriyle ilişki kurmalıdır
Yazdığım kaliteli kişiler, gerçek dindarlık ve vertue duyguları.
Ve bunlar çok mutlu bir şekilde kabul etmeyeceğini düşündüm ve
eğlence, söylem gibi bir bilginde sunuldular veya
Bağlılık kitabı, alındıklarında olduğu gibi, ortaktan değil
yerlerin ve kişilerin doğasından kaynaklanan yerler; Ve
formalite olmadan, bir gencin ara sıra söylemleri
Beyefendi ve adil bayan, güzelliğin ve liyakatin
Konuşmacılar, dinleyicilere büyük bir saygı ve nezaket vermişti. Ve yapacağım
diğer birçok şeyin üstünde değere değer olan ben, ben
Benim amaca değerine değer sanırım, kendime sorun vermenin
Bir kitap yazmak, sadece başkalarına okumak için bir yönlendirme vermek için. Ve
Mükemmel bir şirketle konuşurken, asil şehitlerimiz gibi,
ve ölüm gibi ciddi konularda meditasyon yapmak ve
aşkını küçümsedikleri göksel din; Kendimi buldum
Kah.
Yüksek olan birçok okuyucuya sahip olmaktan çok az güzel düzenlilik.
ve Hıristiyan dininin asil duyguları ve yüce
onun; ve böylece her ikisi de zihinlerini cömert bir saygıya yükseltiyor
kaybedebilir ve acı çekebilirler ve onları parlak _idea_'larla doldurabilirler
Heroick Vertue ve onu taçlandıracak çok daha parlak ihtişamlardan. İle
Bu tür yansımalar, görünen bazı pasajları atlamamıştım
İzlediğim ana amaçları daha da ileriye taşıması muhtemel, belki de, belki de
Bazı katı hakimler, bunların spar -olabileceğini söylerdi. _As_ i için
Yazarların daha yüksek bir hedef almayacakları bir romantizm değil,
Hassas okuyucuları memnun edin ve kritik olanlardan kaçarak
kompozisyonları yönlendiriyor ve düzenli; _so_ bir
Daha yararlı, daha az moda yazma şekli olsa da,
Ben, böyle bir parça içinde _to_ çabalayan, daha çok teklif etmek
Beceri veya konuşma modellerinden ziyade vertue kalıpları; ve _to_ düşün
Daha başarılı, eğer okuyucular onu inceledikten sonra taklit ederse
Mükemmel şehit dindar, sadece tarihlerini alkışlamalıdır.
Hem stile hem de akıl yürütme, özgürce sunulur
Yargılama, tarafından

  _Sayın,
    Most_ & c.




Errata.


_PREFACE Page 3. Satır 19. Read = Jonathan Caesar = ve C._ s. 5. l. 11. r.
_feign içeriği_ ch. 1. r. _Chamber_. Ch. 3. r. _thinking_. S. 80. L. 16.
R. _Manifest Danger_, & c. P. 89. l. 14. r. _ ve See_, & c. P. 152.
l. 14. r. _yeterli_. P. 222. L. 17. r. _Her Nezaket_, & c. P. 227. l. 1.
_having_, r. _Did_. agy. l. 4. _Assum'd_, r. _farz etmek_. P. 238, l.
15. r. _ Diğerlerinin için, & c.




William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: California Üniversitesi

Augustan Yeniden Baskı Derneği

_General Editors_

  H. Richard Archer
    Wm. Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

  R.C. Erkekler
    Michigan Üniversitesi

  Ralph Cohen
    California Üniversitesi, Los Angeles

  Vinton A. Dearing
    California Üniversitesi, Los Angeles

  _ Karşılaştırma Sekreteri_: Bayan. Edna C. Davis, Wm. Andrews Clark
    Anma kütüphanesi


Toplum, ucuz baskıları sunmak için var olur (genellikle
Nadir on yedinci ve onsekizinci yüzyıl eserlerinin faks reprodüksiyonları.
Toplumun editoryal politikası değişmeden kalır. Geçmişte olduğu gibi,
Editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılıyor. Tüm gelir
Toplum, yayın ve posta maliyetini karşılamaya adanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar ve
Kanada William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi'ne hitap edilmelidir,
2205 Batı Adams Bulvarı, Los Angeles 18, California. Yazışma
editoryal meselelerle ilgili olarak, genel olarak
editörler. Birleşik'deki aboneler için üyelik ücreti yılda 3.00 $ 'dır.
Devletler ve Kanada ve 15/- Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler için.
İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler B. H. Blackwell, Broad'a hitap etmeli
Sokak, Oxford, İngiltere.


Yedinci Yıl için Yayınlar [1952-1953]

(Çoğu aşağıdaki listeden en az altı ürün
yeniden basıldı.)

_ Tatler, Seyirci, Guardian._ Giriş
Donald F. Bond.

Bernard Mandeville: _a Dion_ (1732) 'ye mektup. Jacob tarafından Giriş
Viner.

M. C. Sarbiewski: _ Casimire Odes_ (1646). Giriş Tarafından
Maren-Sofie Roestvig.

Bay Fielding_ (1751) tarafından kurulan yeni yazı türleri üzerine deneme.
Giriş James A. Work.

[Thomas Morrison]: _a Pindarick Ode Resim_ (1767). Giriş Tarafından
Frederick W. Hilles.

[John Phillips]: _Satyr İkiyüzlülere karşı (1655). Leon tarafından Giriş
Howard.

_ Kurguya dönüşür ._ İkinci Serisi. Bir tanıtımla seçildi
Charles Davies.

Thomas Warton: _A İngiliz şiirinin tarihi: yayınlanmamış bir devam ._
Giriş Rodney M. Baine.


İlk altı yıl için yayınlar (1-6 No..
Baskısı olmayan) yılda 3,00 $ oranında mevcuttur. Fiyat
Bireysel sayılar topluma yazılarak elde edilebilir.

  Augustan Yeniden Baskı Derneği
  _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_
  2205 West Adams Bulvarı, Los Angeles 18, California

Kontrol veya para siparişi verilecek şekilde ödenecek
KALİFORNİYA. Augustan Yeniden Baskı Derneği Yayınları


İlk Yıl (1946-47)

Baskı dışında 1-6.


İkinci Yıl (1947-1948)

7. John Gay'in mevcut Wit_ (1711); ve zekâ ile ilgili bir bölüm
_ İngiliz Theophrastus_ (1702).

8. Rapin'in Creech (1684) tarafından çevrilmiştir.

9. T. Hanmer's (?) _ Hamlet trajedisi (1736) hakkında açıklamalar.

10. Corbyn Morris'in gerçek zekâ standartlarını düzeltmek için _essay, vb.
(1744).

11.

12. Joseph Wood'un girişiyle seçilen sahnede denemeler
Krutch.


Üçüncü Yıl (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (Pseud.), _Theatre_ (1720).

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).

15. John Oldmixon'un Dr. Swift'in Harley_ (1712) mektubu üzerine _
ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Fatal kıskançlığı_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un Bay William Shakespeare'in Yaşamı Hakkında Hesabı
(1709).

18. "Genius", _ ara sıra Paper_, cilt. III, No. 10 (1719); Ve
Aaron Hill'in _The Creation_ (1720) için önsözü.


Dördüncü yıl (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'nin _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobold'un Shakespeare_ (1734) eserlerine göre.

21. _ Sir Charles Grandison, Clarissa ve Pamela_
(1754).

22. Samuel Johnson'ın _ İnsan Dileklerinin Vanitesi_ (1749) ve _two Rambler_
Makaleler (1750).

23. John Dryden'in _ Majesties Deklarasyonu Defended_ (1681).

24. Pierre Nicole'nin gerçek ve görünür güzellik üzerine denemesi
Yerleşmiş ilkeler seçme ve reddetme gerekçeleri oluşturulur
EPIGRAMS_, Çeviri J. V. Cunningham.


Beşinci Yıl (1950-51)

25. Thomas Baker'ın _The Fine Lady's Airs_ (1709).

26. Charles Macklin'in _ Dünyanın Adamı_ (1792).

27. Frances Reynolds'un tadı ilkeleriyle ilgili _an soruşturması ve
Güzellik fikirlerimizin kökeni vb. (1785).

28. John Evelyn'in Kraliyet Partisi için özür dilemesi_ (1659); ve _a
İkinci Charles (1661) Pegegyric.

29. Daniel Defoe'nun Press'in Vindication_ (1718).

30. John Gilbert Cooper'ın Taste ile ilgili _Letters'tan Tadı Üzerine Denemeler
3. Baskı (1757) ve John Armstrong'un _Miscellanies_ (1770).


Altıncı Yıl (1951-1952)

31. Ve
_The Eton Koleji Makale_.

32. Kurgu önlemleri; Georges de Scudery'nin _ibrahim_ (1674) önsözü,
vesaire.

33. Henry Gally'nin karakteristik yazılarla ilgili eleştirel denemesi (1725).

34. Thomas Tyers'ın Dr. Samuel Johnson'ın (1785) biyografik taslağı.

35. James Boswell, Andrew Erskine ve George Dempster. _Critical
Bay David Malloch_ tarafından yazılan Elvira'nın yeni trajedisi üzerine darlıklar
(1763).

36. Joseph Harris'in _The City Bride_ (1696).

37. Thomas Morrison'ın Pindarick Ode'de Plest_ (1767).

38.

39. Thomas Warton'un _a İngiliz Şiiri Tarihi_.

40. Edward Bysshe'nin _ İngiliz Şiir Sanatı_.

41. Bernard Mandeville'in "_a dion_ için mektubu" (1732).




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Uzun italik bölümler içinde, dik yazı tipindeki kelimeler
= dik =.

Orijinal metin, değiştirilen Yunan karakterlerini içerir.
Bu metin sürümündeki çeviriler.






Projenin Sonu Gutenberg E-Kitap Dörtüncü Yüzyılın E-Kitabı
Roger Boyle ve Sir George Mackenzie ve Nathaniel Ingelo

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREFACES TO FOUR ***

***** This file should be named 42620.txt or 42620.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/2/42620/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
