*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camping on the St. Lawrence (Lawrence'ta kamp yapmak)
Yazar: Everett T. Tomlinson
Yayın Tarihi: April 30, 2013  [eBook #42623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Camping on the St. Lawrence, by Everett T.
Tomlinson, Illustrated by A. B. Shute


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Camping on the St. Lawrence
       Or, On the Trail of the Early Discoverers


Author: Everett T. Tomlinson



Release Date: April 30, 2013  [eBook #42623]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPING ON THE ST. LAWRENCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthew Wheaton ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42623-H.htm veya 42623-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42623/42623-h/42623-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42623/42623-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      OE-ligatür [OE] ile temsil edilir.





[İllüstrasyon: "Teknede ayağa kalktı ve hepsini verdi
Balıklara dikkat. "_Page 73._]


ST üzerinde kamp. Lawrence

Veya

Erken keşfedicilerin izinde

ile

Everett T. Tomlinson

"Eski Hickory With Boys" un yazarı "Tecumseh'in Young
Braves, "" Sınır Koruma "," Eski Monmouth'un Çocukları, "
"Washington'un Genç AIDS," "Weston'da Ward Hill," vb.

A. B. Shute tarafından resmedilmiştir







Boston
Lee ve Shepard Publishers
1905

Telif Hakkı, 1899, Lee ve Shepard.

Her hakkı saklıdır.

ST üzerinde kamp. Lawrence.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD





Önsöz.


Bu hikayede, genç okuyucularımı birine götürmeye çalıştım
en asil nehirler ve sadece karıştırmada paylaşmak için değil
sularında sahip olacak deneyimler, aynı zamanda onları yapmak için
olanların harika tarihinin gücünden bir şey
İlk olarak güzellik sahnelerine baktı.

Kaydedilen olaylar büyük ölçüde gerçek olaylardan alınmıştır,
Güvendiğim karakterler, hayata yanlış bulamayacak ve
Yanlış veya ilgisiz olmayan tarihsel referanslar. Gençler
doğanın gücünün ilhamını değil,
onu tanımlayabilir veya ifade edebilir ve belki de en iyi öğretim şeklidir.
onların iç vizyona bakmalarını sağlayan şey
Bunları dışarıdan gözlemlemek.

Majestic Nehri gibi ilham verici, daha az ilham verici değil
İlk olarak sularına yelken açan adamlar. Kahramanlıkları, sebatları,
ve kutsama, tüm erkeklerin ihtiyaç duyduğu niteliklerdir ve
yerler ve zamanlar. En iyi parçalar olsa da, bunları asla aşmayız
Hayatımız onlardan büyüyebilir.

Kendi topraklarımızı daha iyi anlamak-doğal güzellik,
Tarih ve Kahramanlar-kesinlikle taleplerden en az biri değil
şimdiki zaman; Ve bu hikayenin yazarı mütevazı
Umarım okuyucularının görülmesi ve bilmek için bir arzu kazanabileceğini umuyoruz.
affedilebilir gururla yapabilecekleri bu eşyalardan daha fazlası
kendileri olarak iddia edin.

    Everett T. Tomlinson.
    Elizabeth, New Jersey.





İçerik.


    Bölüm sayfası
         I. Hazırlıklar 1
        İi. Yolculuk 14
       III. Nehri aşağı inen 27
        IV. Kamp 41'de
         V. Ben kano 53 deniyor
        VI. İlk Günün Sporu 66
       Vii. Goose Bay 79'da
      VIII. Jock'un sırası 93
        İx. Antik Tarih 105
         X. Tom Kampı Surpresler 118
        Xi. Bir Endişe Gecesi 131
       Xii. Eksik kampçı 143
      Xiii. Bir aksilik 155
       Xiv. Ethan "Jumpers" ı anlatıyor 169
        Xv. Yabancı bir toprakta 183
       Xvi. Kampta Bir Alarm 196
      Xvii. Muhafız 209
     Xviii. Beklenmedik bir yarış 221
       Xix. Bir ay ışığı yelken 234
        Xx. Rapids 247 için başlangıç
       Xxi. Longue Seaut 260'ı çekiyor
      Xxii. Rakipler 274
     Xxiii. Bir ödül 286
      Xxiv. Ödülü ne oldu 299
       Xxv. Erken Keşifler 312
      Xxvi. Squall 324
     Xxvii. Arama 336
    Xxviii. Hamlick 349
      Xxix. Trajedi 362'den sonra
       Xxx. Ben'in keşfi 375
      Xxxi. Yarışlar 388
     Xxxii. Sonuç 401




İllüstrasyonlar listesi.


    "Teknede ayağa kalktı ve tüm dikkatini verdi
      balığa "_frontispiece_
                                                                   SAYFA
    "Aniden kano geçti" 62
    "Ateş kükredi ve alevler yükseldi" 107
    "'Bana bir dakikaya baktı sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi
      Bunu yapmak için '"151
    "Bob uzun bir sopa aldı ve hareketsiz formu dürttü" 213
    "Hızlı uçan skiff" 269 "
    "'Daha büyük bir tane yakaladın mı?' '303
    "Protesto olmadan genç anne yükseldi" 356




ST üzerinde kamp. Lawrence.




Bölüm I.

Hazırlıklar.


"Bob'dan duydun mu? Gelecek mi?"

"Henüz söyleyemem. Bu sabah bir mektubum vardı ve bunun olduğunu yazıyor
şüpheli. Yine de tüm umudundan vazgeçmedi ve devam edebileceğini söylüyor
Tıpkı tren çekerken arka platform. "

"Bu onun gibi olurdu. Asla Şapel için başlamadı.
Üyeler oradaydı ya da okuma olana kadar sınıf odasına girdi
Sadece başlamaya hazır. Zamanının bir dakikasını asla asılı değildi
yuvarlak."

"Hayatında asla geç kalmadı."

"Sorun değil. Bunu senin kadar iyi biliyorum. Bazen eskiden
Keşke geç kalmasını isterdi, çünkü beni yarı yarıya görmek beni kışkırttı.
Hiçbir şey onu dışarı çıkarmamış gibiydi ve yine de her zaman sadece içeri girerdi
Son dakikada, sanki acele etmemiş gibi ya da bir şekilde biliyordu
oraya gelene kadar başlamazdı. Onunla aynıydı
çalışmalar. Orada gece yarısı yağımı yakıyordum ve elimden gelenin en iyisini yapıyordum
çalışın ve masada birkaç dakika oturup ikiye katlanırdı
Bir saat, egzersiz yapmam için üç saat sürdü. Asla ben
Böyle bir adam gördüm. "

"Evet, Bob harika bir adamdı."

"Bana bunu hatırlatmana gerek yok. Hepsi bir araya gelmedik
son yıl boyunca? Eskiden yatağını almadan önce düşünürdüm ve
Benimle odaya geldi, eğer onu sadece yanımda tutabilseydim,
Her nasılsa işini yapma şeklini yakalardım, ama bulaşıcı değildi. "

"O sormadan, babamın söylediği tek şey var
Beni akademiye gönderdi ve beni ne gönderecek
Korkmak için kolej, korkarım ki hayal kırıklığına uğrayacak. "

"Bu da ne?"

"Ah, babamın zihninizi yoğunlaştırma gücü dediği şey bu."

"Şey, Bob'un bir gerçeği vardı. Çok fazla fark yaratmadı
Onunla ilgili arkadaşlarla dolu bir oda olup olmadığı, ya da olmasın.
Çalışmaya hazır olduğunda, sadece oturdu ve bağırabilirsin
kulaklarında ya da sandalyesini altından çıkar ve yapmaz
biraz fark. Orada ince havaya oturup kazardı
İş hepsi bitti ve sonra senin kadar şaşırmış gibi bak
Lütfen odada herhangi birini görmek için. Biliyor musun, sadece Bob'u kıskandım. BEN
bir gerçek için yaptı. Babamın tüm parasını onun yerine ayakta durmak için verirdim. "

"Belki babanın bunun hakkında söyleyecek bir şeyleri olurdu. Ama Bob
büyük bir adamdı; Bu konuda hata yok. Sence olması gerekecek mi
Bizimle üniversiteye gitmekten vazgeçmek mi? "

"Bilmiyorum; umarım değil. Annesi bir dul, biliyorsun ve o zamandan beri
Babası öldü, bence zor zamanlar geçirdiler. Eğer olsaydı
Diğer adam, gidemeyeceğini söyleyeceğim. Ama Bob farklı
Anlıyorsun. Parası yoktu ve pek çok şey yapamadı
Diğerleri yaptı, ama tüm okuldaki en popüler adamdı,
tüm bunlar için. Bu yüzden bir şekilde bizimle birlikte gideceğini umuyorum
Sonuçta sonbahar. Her şey yoluna giriyor gibi görünüyor. "

"İnanmıyor musun. Bu tam tersi, sana söylüyorum.
Sadece her şeyi kendi yoluna çevirir. "

"Şey, sadece kampta bize katılacaksa nasıl koyduğun umrumda değil.
Diyorum, Jock, bu plana nasıl vurdun? Harika
İşte bu. "

"Ah, hiç vurmadım, babamdı. Görüyorsun, harcadı
geçen yaz on yıl içinde sahip olduğu ilk tatil
Bin Adalar. Hepimiz o kadar iyi vakit geçirdik ki gitmek istedik
yine bu yaz; Ama kaçamadı ve annem gitmezdi
O olmadan, sonunda benden ödün verdiler. İlk başta düşündüler
Beni Alexandria Körfezi'ne ve Round Island'a göndereceklerdi.
oteller ve yalnız kalacağım korkusu için seçeceklerdi
Benimle birlikte gitmek için Latince ve Yunanca iyi olan bazı iyi adamlar
Sadece şirket için görüyorsunuz. "

"Evet, anlıyorum," diye güldü arkadaşına. "Bir öğretmen alacaklardı
Senin için değil mi? "

"Evet, bazı insanlar buna dediği şey, inanıyorum. Ama ben
Giriş sınavlarımı geçerek aileyi şaşırttı.
Ne yapmalı, bu yüzden kendi önerimle babam Pine'de bir kamp kiraladı
Tree Island ve sonuç, siz ve diğer arkadaşların
Parlak işçilerimden yarar. Minnettar olmalısın; Ama bu
Soğuk, soğuk bir dünya ve umutlarımı çok yüksek yapmıyorum. .
Sorun şu ki, ben _know_. "

"Ah, saygılı eylemi yapacağız ve tüm gelişmeleri koyacağız," dedi
Arkadaş, gülerek. "Ama söyle, jock, gerçekten doğru mu?
balıkçılık ve kano ve anlattıkları her şey
Orası?"

"Doğru mu? Peki, öyle olduğunu söylemeliyim! İhtiyacınız olmayacak ama bir bakış
Nehir, dünyadaki en iyi yeri bulduğunuzu düşündürecek. Balıkçılık,
Balıkçılık? Neden sana söyleyeyim. "

"Hayır, hayır! Lütfen yapma. Çok fazla dayanamıyorum, hatırlamalısın."

"Balıkçılık?" Jock'a devam etti, arkadaşının şakasından hoşlanmadı, "Neden, biri
Geçen yaz sabah kahvaltıdan önce kalktım-"

"İmkansız!" arkadaşını kesintiye uğrattı. "Balık hikayelerinize dayanabilirim;
Ama bu-bu benim için çok fazla. "

"Bir sabah erken kalktım, sana söylediğim gibi," diye devam etti Jock.

"Bu konuda bazı açıklamalar yaptığına inanıyorum."

"Hareketsiz kal! Pekala, ışıktan önce kalktım-"

"Ne, ne?"

"Ve kayıkçımla dışarı çıktı. En büyük bastan otuz yakaladık
Hiç gördün-- "

"Hiç görmeyi ya da görmeyi beklemeyi bekledi," diye kırdı.

"Ve biz sadece akşam yemeğimizi pişirmek için karaya gidiyorduk-"

"Ama ne zaman ve nerede kahvaltı yaptın?
hikaye. Bana kahvaltıyı anlat. Şoktan kurtulmadım
senden daha önce hazır olduğunuzu düşünmenin hazır olduğu. "

"Ve inmeden hemen önce, çizgime sarılmaya başlamıştım. Vardı
Yaklaşık yüz elli feet, bir kerede-"

"Ne, ne? Oh, beni bu gerilimde tutma, ben de dayanamıyorum,"
yine saygısız arkadaşını kesintiye uğrattı, istekli bir tutum vurdu
Konuşurken dikkat.

"Neredeyse çubuğumu elimden çeken bir grev yaptım."

"Ah, evet, anlıyorum, kancanız dibine yakalanmıştı."

Jock, arkadaşının başında bir kitap fırlattı ve sonra gülünç bir şekilde şunları söyledi:
"Şey, sadece kampa girene kadar bekle, söyleyebileceğim tek şey bu. Eğer
O zaman benden daha büyük hikayeler anlatmıyorsun, çünkü olacak çünkü
Dil seni başarısızlığa uğrattı. "

"Genellikle dilde başarısız olurum; işaretlerim eşittir. Ama ben
Şimdi gidiyor olmalı Jock. Trenin büyük merkezden ayrıldığını söylüyorsun
Dokuz gece? "

"Evet. Biletinizi alıp bagajınızı erken kontrol etsen iyi olur.
yılın bu zamanında kalabalık olması muhtemel. "

"Orada olacağım. Biletini aldım Jock?"

"Ben? Evet. Bob ve kendim için bir pas var ya da daha doğrusu babam
bizim için bir tane. "

"Bu dünyada böyle," dedi arkadaşı sahte bir ciddiyetle.
"İşte bir demiryolu patronu ve sadece Lucre'de yuvarlanan oğlusun,
Ve ortak ölümlüler gibi bir bilet almanıza gerek yok. Hayır, bir
geçin ve tüm iletkenler ve hamallar durur ve size
Eğer cr [oe] sus veya başka bir şey kralı olsaydın ve biz fakir
Avukatların küçük oğulları bilet ofisine ve tahtaya yürümek zorunda
Küçük parçalarımız için iyi, zor kazanılmış düz nakit aşağı
Pasteboardlar. "

"Çakılacaksın," diye yanıtladı Jock. "Babamın diğerini söylediğini duydum
gün, demiryollarının para kazanamamasının nedeni
Birincisi avukatlar girdi ve yollar ne kadar az şey almak zorunda kaldı
sol."

"Bunu söyledi mi?"

"Evet, bir gerçek için."

"Bu an atalarının ikametgahına ve kıçımın talebine dönüyorum
bana düşen kısmı bana. Sahip olmasını sağladı
Böyle büyük bir servet ailesinden gizlendi. Onu yapmaya gidiyorum
Disgorge. "

"Dokuzda tren yapraklarını unutma," diye uyardı Jock. "Ben var
Uyku arabası biletleri, ya da en azından bir bölüm ve rıhtım var.
Bob gelmemeliyse bu yeterli olacak ve eğer yaparsa, neden ikisi
Biz ikiye katlanmak zorunda kalacağız, hepsi bu. "

Jock, merdivenden aşağı koşarken arkadaşını izledi ve sonra döndü
kendi odasına geri döndü ve önerilen için hazırlıklarına devam etti
seyahat. Balıkçılık mücadelesi yeniden düzenlendi, bir silah dikkatle yerleştirildi
durumu ve birçok ayrıntı baktı, sadece açık kalpli
Yeni bir deneyim için istekli olan delikanlı, nasıl sağlanacağını biliyordu.

Ve kesinlikle Josiah Cope, görünüşe göre ona ekleyecek her şeye sahipti.
mutluluk. Evi zenginlikten biriydi ve tüm bu baba ya da anne
onun için yapılabilirdi. O tam gibi yürekli bir delikanlıydı
iyi dürtülerin iyi olabileceği gibi ve
Odası neden böyle olduğunu anlamak zor değildi
arkadaşları arasında evrensel favori. Yüzü bu ifadeye sahipti
bir şekilde kendisine çeken açıklık ve iyi niyet
isterse ya da hayır olsun; ve annesinin
onu izledi, bir ölçü içinde, okul arkadaşları tarafından paylaşıldı,
çünkü onun hakkında arzularına hitap eden bir şey vardı
Onu koruyun ve başkalarının dayanabileceği dudak patlamalarından koruyun
daha kolay.

O jock değil (bu yüzden arkadaşları biraz sade kısaltmıştı
Doğrudan inişte beşinci olan adı)
En az efemine, ama hafif figürü, karanlık gözleri ve biraz
hassas özellikler, bir tane olmadığı izlenimiyle bıraktı
aşırı rugged. Başkaları ne düşünürse düşünsün, annesi en çok
Kesinlikle bu görüşten ve belki de sebepsiz değil; O için
kardeşlerinin sadece bir
birkaç kısa yıl ve sonra sonsuza kadar dışarı çık ve jock, sık sık
Bildirildi, hepsi miydi. Eğer bıraktığı her şeyi kastettiyse, haklıydı,
Ve kesinlikle evinde aldığı sevgi kolayca olabilirdi
birçok kişi ile paylaşıldı ve sonra kimse almaktan şikayet etmezdi
Çok küçük bir kısmı.

Ama Jock bir şekilde tehlikeli tedaviden kurtuldu ve görünüşe göre
arkadaşları arasında evinde olduğu kadar popülerdi. Ve bilinmeyen
O, annesinin sevgi dolu korkularıydı.
Bin Adalar Arasında Bir Yaz Kampı Deneyi
Büyük nehrin nefesi ve açık hava yaşamı bir
Yanaklara biraz daha fazla renk, iyi büyümüş için çok soluk
on yedi delikli.

Karar bir zamanlar verilen bir sonraki hareket, arkadaşlarını seçmekti.
Bu zor bir sorun değildi ve yakında en seçkin üçü
akademideki sporcuların yeni mezun olduğu arkadaşlar ve
Önümüzdeki sonbaharda üniversiteye gitmeyi umduğu kim davet edildi
Ona katılmak için,-tüm tasarruf tarafından hızlı ve hevesle kabul edilen bir davetiye
Robert Darnell, önceki konuşmanın "bob" ve
Onu tereddüt etmesine yol açan nedenler zaten atıfta bulunuldu.

Yine de hepsi sağlam bob, sessiz müstakil delikanlı,
Burslu sınıfının lideri ve okuldaki en iyi yarasa kolayca
Ülkedeki evinden gelip onlara katılabilirdi. Albert, veya "Bert", Bliss, Konuşmayı yaşıyordu
Zaten bildirilen, kısa sağlam bir delikanlı, her zaman bir iyilik için hazır
Zaman, kıvırcık saçları ve gülen mavi gözler, birinin gülmesine neden olur
Ne zaman onu görürse, bu kadar karşı konulmaz, onun bulaşıcısıydı
taşan ruhlar.

Önerilen partinin dördüncü üyesi Benjamin veya "Ben", Dallett,
birçok yönden Albert'in tersiydi ve okul parlamasında onlar
bazen "Siyam ikizleri" veya "uzun ve
Kısa. "Kesinlikle birlikte ve kesinlikle
Ben, arkadaşı çok kısa olduğu kadar uzundu.

Bob'un tüm erkekleri Bob'un yerlerini New York'ta geçirdi ve gelmişti
Zenginlik evleri, ama onların huzurunda Bob neredeyse hiç düşünmedim
kendi yoksunlukları veya sadece onun etkileşimi imkansız olduğunda
arkadaşlarının bazı işletmelerinde ve kesin olan
Ben böyle bir duygu olsaydı, Ben'in ifade verdiği kıskançlık
Dört arkadaş arasında tezahür et, çok daha fazlası oldu
ve Bob'un diğerlerinin eşyalarından daha sessiz güçleri. Hiç
Etkinlikler, hızlı arkadaş olmuşlardı ve bu tür bağlarla birbirine bağlandılar
Sadece okulda ve kolejde bulunabileceği gibi,
Seçilen kampta bir kez birlikte olmaları gerekiyorsa iyi zaman
Lawrence Nehri'nde ada.

Akşam gelmişti ve üç erkek hevesle izliyordu
Arkadaşlarının gelişi için büyük istasyon. Henüz yapmadı
ortaya çıktı ve gong uyarı geldiğinde, isteksizce
çeşitli eşyalarını kavradı ve biletlerini tutarak
Dişler, kapıdan geçti ve trenlerine bindi.

"Henüz zaman değil," dedi Bert. "Tren başlayana kadar gelmeyecek
hareket etmek için. "

"Korkarım hiç gelmiyor," diye yanıtladı Jock,
Bölümdeki çeşitli parseller, her zaman dikkatli bir gözetleme
Arabanın kapısında eksik bob görünümü için.




Bölüm II.

Yolculuk.


Tren şimdi hızını artırıyordu ve şehrin hızla geçtiği
bloklar ve daha sonra uzun tünele dalmış bir inilti ile. Groble
bir kükreme oldu ve çocuklar kayıp Bob'un sahip olduğu konusunda ikna oldukları için
Geride bırakıldılar, seyahatlerinde arabaya baktılar
arkadaşlar.

Görünüşe göre her rıhtım alınmıştı ve açıktı.
kendilerinin dışında birçoğunun olduğu görülebilen olta
Büyük nehir için başladı. Gençler ve yaşlılar vardı ve
Zaten uykulu gözlerini ovuşturan küçük çocuklar
Hızlı uçan arabaların gürültüsüne rağmen, daha uzun uyanık kal ve
Tüneldeki trenin kükremesi.

Yakında sesler değişti ve herkes geçtiklerini biliyordu
Yeraltı Yolu ve sokakların dağınık ışıkları görülebilir
Tekrar. Erkekler bir kez daha arkasına bakmaya döndükçe jock
bir bağırdı; Orada, koridorda sessizce duran,
Grubun eksik üyesi Bob Darnell'in kendisi.

"Nereden geldin Bob?" diye bağırdı Jock, zevkle, o
arkadaşının elini kavradı. "Seni kaybettiğimizi düşündük."

"Bu kasabanızda kaybolmak çok kolay. Kim ister
Böyle bir yerde mi yaşıyorsun? "diye yanıtladı Bob, sessizce.

"Ama neredeydin? Gemiye nasıl geldin? Bekledik ve bekledik
Sen, ama gelmedin. Bize bundan bahset, "diye bağırdı istekli erkekler,
Arkadaşlarının boş koltuk almaları için yer açtıkları için.

"Burada olacağımı biliyor olabilirsin.
Bana değerli düşünceler. "

"Biliyorum Bob, ama buraya nasıl geldiğini anlamıyorum," dedi Jock.

"Siz şehir ahbapları anlamıyor ve asla yapmayacaksın," diye yanıtladı Bob.
"Her zaman bir dakikan yokmuş gibi acele ediyorsun. Ne
İyi, bilmek ister miyim? "

"Çok iyi değil, eğer sadece senin kadar zamanında olduğundan emin olabilirsek
Bob, "dedi Bert." Neden bize nasıl yaptığını söylemiyorsun? "

"Anlatacak bir şey yok. Trenim yaklaşık bir saat önce içeri girdi ve
Madison Bulvarı'nda Jock'un evine gittim. Bana gittiğini söylediler
Sizinle birlikte istasyon arkadaşlar ve hepsi çok fazla görünüyordu
Bu konuda da heyecanlıyım. Bana söyleyebilecekleri tek şey şuydu: 'Acele et. Yapmak
Acele, yoksa kalacaksın. ' Queer millet, bu New Yorklular. "

"Pekala, neredeyse ayrıldın, değil mi?"

"Sol mu? Biraz değil. Kapıyı kapattıkları doğru ve
Gateman, özellikle hiç olmadığında geçmeme izin vermek istemedi
bilet. Ama küçük bir tartışmadan sonra serbest bıraktı ve ben de
platform. Orada hamalla bir mücadelem vardı, çünkü o sadece
Trene binmek ve adımlarını atmıştı. O da istedi
biletimi görmek için, ama durup çok konuşacak zamanım yoktu
O, bu yüzden ondan sonra tırmandım. Son arabada olduğumu buldum,
Seni bulmak için tren boyunca seyahat etmek zorunda kaldım. Yapmamalısın
Bunu yapmamı sağladım, arkadaşlar; Çok fazla efor, "diye ekledi
Maalesef.

Çocuklar güldü ve onların açık bilinçsizlikleri
Arabada diğerlerinin varlığı ve açık kalpli ve neşeli
Sesler, yakında seyahat eden arkadaşlarının dikkatini çekti. Eskimiş
Erkekler onlara karşılıklarında yumuşatılmış bir ifade ile baktılar,
Sanki genç yaşamın görülmesi ve bakımsız bayanlar onlara günleri hatırlattı
Kendi yaşamlarında artık uzakta ve gitmiş yıllarda kararıyorlar.
Yaşlı bayanlar onları izledi ve ne olduğunu anlamadan gülümsedi
bulaşıcı dinlerken gözlerini aydınlattı
Mutlu kalpler kahkahaları. Küçük çocuklar tottering geldi ve
sallanan koridoru şaşırtan ve onlardan önce durdu, bakıyor
merakla grupta sanki iyi olmaları gerektiğini biliyormuş gibi
zaman ve kendilerine katılmak ister. Jock parçalarını geçti
Küçüklere şeker ve erkeklerin keyfi daha keskinleşti
Çocukları izlerken tatlı etlerini ağızlarına iter,
Ve sonra annelerine geri dönmeye devam et ve içine tırmanıyor
turlar, onlara çok iyi davranan gruba neşeyle işaret edin.

Gerçekten de, erkeklerin varlığı farklı bir şey yaratıyor gibiydi
Arabada atmosfer ve baktıkları yönde,
Gülümseyen bakışlarla karşılaşacağından emindi. Kesinlikle, düşünceleri
Gelecek olası kötü günler onları rahatsız etmedi; hayatın yükleri
hepsi başkaları içindi ve dört arkadaşımız söz konusu olduğunda,
Hayatın kendisi sadece değil, sadece değil
onların haklarına göre, ancak günlerin beklentisiyle arttı
Yakında Pine Tree Island'daki kampa gelecekti.

"Bu şeyin ayrıntıları hakkında kafamı pek rahatsız etmedim,"
Bob dedi, "ama ne kadar iş yapmamız gerektiğini bilmek istiyorum
Yarın."

"Hiç iş yok, Bob," dedi Jock, gülerek. "Böyle yatmaya cesaret edemezdim
hassas omuzlarınızda bir sözleşme. "

"Bu tür bir sensin," diye yanıtladı Bob, aynı omuzları silkiyor,
Kesinlikle sıradan gözlemciye incelik belirtisi vermedi.
"Ama kampı düşünüyordum, biliyorsun. Biraz çadır ya da bir şey
Ya da diğerlerinin kurulması gerekiyor, sanırım. Bunu kim yapacak, istiyorum
Bilmek?"

"Hepsi bitti," dedi Jock, gülünç bir şekilde. "Babam Ethan yazdı
Geçen hafta Barnes-bizim rehberimiz olacak, bilirsiniz, ya da daha doğrusu
Onlar, çünkü oğlu da orada olacak. Her şey gönderildi
ileride ve muhtemelen bu zamana kadar Ethan her şeyi hazırladı
biz. Görüyorsun, babam o zaman dünyanın o bölgesinde yaşardı
bir çocuktu ve o ve Ethan eski okul arkadaşlarıydı. Otururlardı
Aynı bankta birlikte, inanıyorum. Babam eski kırmızıyı söylüyor
Okul binası hala ayakta ve oraya gitmemi istiyor
bir gün. Baş harflerini birincisi ile koltukta kestiğimi söylüyor
Jack-bnife sahipti. Yine de yapman gereken bir şey var,
Bob. "

"Bu da ne?"

"Grev alırken kendi balığınızla sarılmanız gerekecek."

"Grev? Grev nedir? Çarpıcı yapmam gerekiyor mu?"

"Hayır, hayır. Bir bas kancanızı yuttuğunda buna 'grev' diyorlar. "

"Kim grev diyor, bas?"

"Hayır, herkes buna böyle diyor."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, o zaman vurduğum için bir bas suçlamıyorum.
Grev de, eğer onun yerine olsaydım. "

"Sen? Fazla değil, asla grev yapmazsın. Sadece biri gelene kadar beklersin
boyunca ve kancayı ağzından çıkardı, "Ben'in neşeli yorumu oldu.

"Balık tutmayı nasıl yapıyorsun?" Bob, görünüşte hareketsiz.

"Neden, teknelerde dışarı çıkıyoruz, biliyorsun. Skiffler. O St. Lawrence Skiffs
Güzellikler de size söyleyeyim, "dedi Jock.

"Ama kayaklar nasıl gidiyor?" Bob ısrar etti. "Buharla?"

"Hayır, hayır. Kayıkçımız olacak. Ethan birini ve oğlunu çekecek
diğeri ve ikimiz her birine gideceğiz. Harika bir spor. "

"Olmalı. Benden ne kadar bir yük kaldırdığını bilmiyorsun. Ben
Çalışmam gerektiğini düşündüğümde neredeyse vazgeçtim. Kabul etmiyor
Ben. Asla yapmadım. Annem doğduğumdan beri fark etti. Ancak
Beni anlayan tek kişi o. Merhaba, işte mogul! "

Çocuklar konuşurken yukarı baktı ve şef ve hamal gördü
yakınlarında. Biletleri alındıkça ve rıhtımlar atanırken, Bob
söz konusu:--

"Jock, bir sonraki bölümde rıhtım alacağınızı söylüyorsun.
Senin için herhangi bir oda kaldı, düşünüyorum. Şimdilik hepsi konuşuluyor. "

Jock ilk kez bitişikte kimin oturduğunu fark etti
bölüm. Bir kadın oradaydı, ama hayatı boyunca asla bir tane görmemişti
çok şişman. Neredeyse sanki koltuğu tamamen doldurmuş gibi görünüyordu ve
Ona göre onu hissetmekten uzak olduğu açıktı
kolaylaştırmak. Bir an için değil, araba hakkında endişeyle baktı
Koltuğa kavradı. Gözleri de alarmına ihanet etti ve
O zaman aldığı deneyimin yeni olduğu ve
Tamamen zevkli değil.

Çocuklar ona bakarken korkusu artmış gibi görünüyordu. O yükseldi
koltuk, ama arabanın ani bir pürüzü onu tekrar geri gönderdi
Herkes tarafından duyulabilecek öfkenin ünlem.

"İşte, sen!" aradı. "Ben diyorum bayım, buraya gel!"

Konuştuğu renkli hamaldı ve döndüğünde
Söylediklerini dinlemek için saygıyla geri döndü, yüzü ışınlandı
iyi doğa ve eğlence ile.

"Ne, hanımefendi?" Nazikçe dedi.

"Bana bunun uyku arabası olduğunu söylediklerini sanıyordum."

"Yani öyle."

"Öyle mi? Peki, insanlar nerede uyuyor, bilmek ister miyim?"

"Neden, yataklarda."

"Yatak görmüyorum," diye cevapladı öfkeyle,
araba.

"Neden hanımefendi, bu koltuklar yataklar."

"Koltuklar yataklar mı? Humph, güzel yataklar! Bekliyor musunuz
_Me_ 'onlara uzanmak mı? "

"Değiştirildi ve uyduruldu. Ben bekçiyim ve ben de
Ne zaman istersen rıhtım. "

"Sen bekçisin, değil mi?
Vanderbilts, tüm altın düğmeleri ve ince kıyafetleri ile. Peki, jest
Şimdi benimkini telafi et. "

"Bir dakika içinde geri döneceğim ve seni tamamlayacağım, hanımefendi. Sen
Philadelphia'ya gidiyorum, değil mi? "

"Evet, ben. Philadelphy'ye gidiyorum, 'oraya ne kadar erken gelirsem
daha iyi."

Porter bilet koleksiyonunu tamamlamak için geri döndüğünde, jock
Arkadaşlarına döndü ve dedi ki: "O kadın bir hata yaptı.
Philadelphia'ya gideceğini söylüyor ve yanlış trene bindi
Elbette yaşıyorsun. Ona söyleyeceğim. "

Koltuğundan ayrılan Jock, sorunlu yolcuya yaklaştı ve dedi ki
"Philadelphia'ya gideceğini söylemeni anladım mı?"

"Hey? Evet, Philadelphy'ye gidiyorum ama bunun nasıl endişelerini anlamıyorum
Sen, Bub, "ve konuşurken aceleyle cebinde sanki
ona hitap etmeye cesaret eden yabancının
Bilgilendirildiği hafif parmaklı nazik şehri istila etti ve
masum ve şüpheli yabancılardan yararlanmayacaklardı. Jock'un yüzü "Bub" olarak hitap ettiğini duyurken ve onun
Bir eğlence sürünmesi ifadesini gördüğünde karışıklık arttı
arkadaşlarının yüzleri üzerinde; Ama şimdi dikkate alamayacak kadar kibardı
ve yaşlı hanımefendiye yardım etmeye kararlıydı.
karışıklık ve hata.

"Söylemek istediğim tek şey hanımefendi," diye devam etti, yine
Sorunlu kadın, "bir hata yaptığın korkuyordum. Eğer
Philadelphia'ya gitmek istedim
Pennsylvania Yolu, New York Central'da değil; Bu tren gitmiyor
Philadelphia'ya. "

"Hey? O ne diyorsun?" Şaşkın kadını haykırdı. "Var
Yanlış Keers, değil mi? İşte sen, Bay Porter, "diye bağırdı,
Zorluk ve o memurda büyük bir pamuk şemsiyesi sallamak. "Gelmek
İşte buraya gel! "Artan heyecan aradı.

Porter ona doğru hızlanırken, arabadaki herkesin gözleri
ona döndü. Bazı yolcular açıkça eğlendirildi ve
Bazıları sorunuyla ona sempati duyuyordu.

"Ne, hanımefendi, nedir?" Kibarca renkli adamı sordu.

"Bu çocuk bunun Philadelphy için tren olmadığını söylüyor" diye bağırdı
Bahçe. "Beni bu kere ne için koydu, bilmek istiyorum?" O
cebini bir eliyle kavradı ve pamuk şemsiyesini salladı
Çılgınca diğerine olan heyecanında. "Soymak istiyorsun
Ben! "Devam etti." Seni biliyorum. Altı dolarım olduğunu biliyordun ve
Cebimde on yedi sent. Anlamıyorsun, işte bu
Şey değil! "

"Ama hanımefendi, bu tren Philadelphia'ya gidiyor."

"Hey? Öyle, değil mi? O zaman ne demek?" diye sordu, dönerek
Yine jock üzerine. "O zaman beni soymak isteyen sendin! Döneceğim
Polise gittin, ben de yapacağım! "

Biraz olduğu açıklanmadan biraz zaman geçti
Aynı adı taşıyan St. Lawrence'tan uzak olmayan kavşak
bitişik eyaletteki büyük kız kardeşi olarak; Ama sonunda hepsi yapıldı
sade ve kafa karışıklığı ile kaplı jock bir kez daha oturdu, neredeyse hiç
açıkça sahip olan seyahat eden arkadaşlarına bakmaya cesaret etmek
Sahnenin tadını çıkarıyor.

Ancak sıkıntılar henüz sona ermedi. Porter yapmak için gönüllü olarak
Yaşlı bayan rıhtımını aynı anda hazırlar, çocuklar koltuklarını boşalttılar
Belli bir şaşkınlıkla izleyen komşuları
Gece hazırlıkları.

Yürüyüşler hızlı bir şekilde hazırlandı ve Porter dedi ki, "
Biletlerini al hanımefendi ve istediğiniz zaman emekli olabilirsiniz. "O gibi
Porter, eğlence içinde ona bir kez daha baktı
dedi: "Seninki üst rıhtım, hanımefendi. Bir dakika ve ben alacağım
senin için adımlar. "

"Ne!" Heyecanlı kadını haykırdı. "Orada o garret içinde mi? Ben?
Sanırım değil. Jerushy Jenkins herhangi bir Sech deliğine tırmanma
Bu gibi! Fazla değil; Yapacağım eski inek-yakalayıcıya bineceğim
O."

"Alt rıhtıma sahip olabilirsiniz, hanımefendi," dedi Jock, çabucak. "Olacağım
Senden vazgeçtiğime sevindim. "

"Yapacaksın, olacak mısın?" dedi Jerusha, şüpheyle. "Şey, bilmiyorum
İster isteyip istemediğin. Güvenli, mükemmel bir şekilde güvenli olduğunu mu düşünüyorsun? "
Porter'a sordu.

"Evet, hanımefendi."

Sonunda titreyen gezgin yosunlandı ve kısa süre sonra hepsi
Arabada uyuyordu. Dawn'ın gelmesiyle oğlumuz aceleyle
Giyinmiş ve yakında gümüş benzeri pencerelerden bakıyorlardı
burada ve orada görülebilecek şeritler ve
Moment, görkemli sulara yaklaştıklarını biliyordu
Önümüzdeki günün ışığını zaten yansıtıyordu.




Bölüm III.

Nehirden aşağı yelken.


Oğlanların ilk izlenimi,
Ülke yaşlılarla birlikte. Çiftçilerin dağınık evleri
Bazen görülebilirdi, açıkçası tüm son tarihlerin
Birçoğu hava koşullarına dayalı ve bir dokunuşunu hiç bilmiyordu
Boya fırçası. Ama şafağın grisindeki ülkenin kendisi
buruşuk ve yaşlı olun. Düz bir araziydi ve işaretsiz
özellikleri, saygıdeğer görünüşünü kaydedin; Ama bütün bunlar
Aniden Mighty St.
Lawrence görünümüne başladı.

Gözün büyük su kütlesinin uzandığını görebildiği kadar ve
Ne güzel bir renkti! Güçlü, hızlı akım olabilir
Arabalardan bile ve uzakta adalar vardı.
Güzel evler ve bakımlı çimler onlardan önce ve
bayrak direkleri yıldızları ve çizgileri çırptı, içeri girip çıktı
Sabah esintisi kiraz kuşu kıvrımlarını salladı. Doğu'da
büyük adaların kıyılarında görülebilir, birçoğu kaplı
ağaçlarla ve hızla ışığında zaten renk değiştiren
Dawn'a yaklaşıyor. Hep birlikte, manzara heybetli güzellikten biriydi
ve ihtişam; Ama diğer tüm şeyler hızlı bir şekilde unutuldu, çünkü
Büyük nehir, yoluna çıkarken,
istekli erkeklerin gözleri.

Duygularına ses vermek için görüşten çok fazla etkilendim, çünkü
Birkaç dakika bayanlar önündeki değişen sahneye baktılar; Ancak
Hızla çevrelerine hızlı bir şekilde hatırlandılar
Arabadaki insanların hareketleri, bu zamana kadar hepsi astir.

"İşte buradayız!" Jock denir, neşeyle, gürleyen tren bir
durdu ve yolcular arabayı terk etmeye hazırlandı.

Bir anda çocuklar alayı katıldı ve üzerine adım attılar
Büyük ve küçük vapurların orada olduğunu gördükleri rıhtım ve
Her türlü ve açıklamadan sayısız küçük tekneler. Ne
Oğullarımızı vapurlardan ve yatlardan daha fazla etkiledi, ancak
Sayıları
rıhtımın yakınında. Huş-bark kano olarak zarif ve hafif ve
yastıklı koltuklar ve hatta sandalyelerle donatılmış, onlara öyle görünüyor ki
Daha önce hiç bu kadar güzel küçük el sanatları görmemişlerdi. Ne hız
İçlerinde yapılabilir ve bir kez büyük nehrin akımında, nasıl
giderlerdi!

Rıhtım, erken saatlere rağmen, çok sayıda
bazıları bagajlarını seçen ve sipariş veren insanlar
Bekleyen vapurlara transferi için. Diğerleri arıyorlardı
Taşıyıcılar ve yine de diğerleri kendileri ileri geri acele ediyorlardı
Tren ve tekneler arasında, kendi eşyalarına bakarak
ve uygun şekilde yerleştirildiklerini görmek. Heyecan verici bir manzaraydı
Ve hemen hemen her erkeğin, erkeklerden hiçbir şey söylememesi gerçeği
Bir olta çubuğu açıkça kaplayan dava ile donatılmış
Kendilerinin yanı sıra büyük nehirde spor umutları vardı.

Partinin lideri olan Jock, hevesle bakıyordu
açıklamaya karşılık gelen biri için kalabalık
Babam ona Ethan'ı vermişti, rehberleri olacaktı ve
aşçı; Ama bir süre için cesaret ettiği birini bulamadı
Aradığı olarak adres.

Ancak yakında, pazen gömleği olan ülke kıyafetinde kaplı bir adam
Boynunda aç ve kafasında büyük bir hasır şapka yaklaştı ve
çocuklara sorgulayarak baktı. Denetiminden memnun, o
yaklaştı ve kasıtlı bir şekilde söyledi-

"Mebbe Sen Jock Cope's Boy?"

"Evet, evet," diye cevap verdi Jock, çabucak. "O benim babam ve sen
Ethan, eğer yanılmıyorsam. "

"Millet bana böyle diyorlar. Bu çocuklar sizinle kampa giriyor mu?"
Bir çekilişle sordu, konuşurken diğer çocuklara döndü.

"Evet, bunlar benim arkadaşlarım" ve jock her birini tanıtmaya devam etti
Ethan.

"Seni gördüğüme sevindim," diye yanıtladı Ethan, görünüşe göre çok etkilendim
Grubun görülmesiyle. "Konuşan gövdeler var mı?"

"Evet, Alexandria Körfezi'ne kontrol edildiler. Yapmamız gerekmiyor
Burada bir şey var mı? "

"Naw, vapurdaki körfeze inmek istemediğiniz sürece.
Buradaki tekne, bir 'istiyorsan benimle yelken açabilirsiniz. Sen olacaksın
konuş, Sonny, yine de, çünkü vapur almak istiyorsan sahip olacaksın
Çok hızlı söylemek için. "

"Kahvaltı yapmadık," dedi Jock, "ve diğer arkadaşlar hissediyorsa
Benim gibi, bir şeyler yemek isteyeceğiz. "

"Eğer isterseniz teknede kahvaltı edebilirsiniz '
Ödeyin, yoksa otellerden bire kadar gidebilirsiniz, 'anladım'
Burada bekle. 'Söylemem için değil. "

"Oh, bekleyelim ve kahvaltımızı otellerden birinde alalım ve yelken
Ethan'ın teknesindeki nehrin aşağısında, "dedi Bert, hevesle; ve olduğu gibi
Tüm erkeklerin arzusuyla paylaştığı açık, hızla
Çubuklarını ve getirdikleri kişisel etkileri terk etmeye karar verdi
onlarla bakımında.

Ethan, çubukları bir homurdandı, bu da yüksekti.
kıyafetleri için hayranlık ve erkekler bir kerede başladı
Kahvaltılarını korumak için sokak. Vermek için çok heyecanlıydılar
Onların için küçük Clayton köyüne çok dikkat edin
İştah zorunluydu ve tatmin olmalı ve yakında
Yemek odasında otellerden ve güvenli yerlerden birine girdi.

"Sana ne diyorum," diye bağırdı Bert, "Bu harika! Hiç böyle bir görmedim
Bu nehir olarak görül. Burada harika zaman geçireceğiz. Bob bile
heyecanlı."

"Aç, demek istiyorsun," diye yanıtladı o kişi. "Sen arkadaşlar
Hepsi manzara tarafından karıştırıldı, ama iç adamı düşünüyorum. "

"Ben değilim," dedi Ben. "Biliyor musun Jock, o ethan'dan korkuyorum
senin. "

"Ondan korkuyor mu? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, o bir kral ya da başka bir potentat gibi davranıyor. Yapmıyorsun
Gerçekten bu adalardan birine sahip olduğunu varsayalım, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jock. "Ona soracağım, eğer beni istiyorsan."

"Eh, aynı Ethan'ın bize bakması ve çubuklarımıza koklama şekli,
Ve bize erkekmişiz gibi davranıyor, sadece beni korkutuyor; Bir gerçek için öyle.
Bir makara ve çubuk arasındaki farkı bilmiyorum ve bir şekilde ben
Bakıyorsa kancama bir solucan koymaya bile cesaret edemediğimi bil
Ben."

"Kancanıza bir solucan koy!" diye bağırdı jock, gülünç. "Sen
yeşil. Burada solucan kullanmıyorsun. "

"Solucan kullanma? Yem için ne var, o zaman bilmek istiyorum?"

"Minnows, küçük balık."

"Onları kancaya koyarsan onlara zarar vereceğini düşünmeliyim"
Bob; "Bunun için çok duyarlıım."

"İhale duygularını incitmek zorunda kalmayacaksın Bob," diye güldü Jock.
"Ethan tüm bunları sizin için yapar. Bu bir avantajı
Boatman, görüyorsun. "

"Ah, evet, anlıyorum," diye yanıtladı Bob, rahat bir iç çekerek.

Ama kahvaltı şimdi getirildi ve bir anda diğer her şey
çocuklar bir vasiyetle düştükçe unutuldu ve sadece aç olarak yedi
Lawrence'ın sabahın erken saatlerinde çocuklar yiyebilir.

Bu görev sonunda tamamlandığında, hevesle doğru başladılar.
Rıhtım ve yaklaştıkça Ethan'ın onları izlediğini keşfettiler.
Zaten yelkenini kaldırmıştı ve her şey için hazırdı
kalkış.

Çocuklar gemiye sıçrarken, güzel küçük zanaatını fark ettiler
Ethan'ın gurur sahibi olduğu; Ama açıkça hevesli olduğu için
Aynı anda yelken açın, tekne özgür olana kadar hiçbir açıklama yapılmadı
rıhtımdan. Sonra güçlü esinti ve hızlı akım birleşti
Onları hızlı bir şekilde nehrin aşağısına doğru göndermek için ve
Bir an için erkeklerin bedava oyun verdiği sahnenin coşkusu
duyguları.

"Sık sık böyle bir günün yok, değil mi Ethan?" dedi Jock.

"Hey? Oh, en çok geldikleri sıklıkta var."

"Bunu biliyorum, ama sık sık gelmiyorlar, değil mi?"

Ethan, "Yapma
Çok biliyorum, anlıyorum. Tüm hayat hayatı yaşadım, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Jock, şimdilik suçluymuş gibi hissediyorum
Sadece belirleyemediği bir şey olsa da; ama
Boatman'ın hor görmesi o kadar açıktı ki, delikanlı daha fazlasını sormaya karar verdi
sorular.

"O zaman Jock Cope'nin oğlusun, değil mi?" dedi Ethan, bir duraklamadan sonra.

"Evet. Sık sık senden bahsettiğini duydum ve ikinizin nasıl olduğunuzu söylediğini
Aynı koltukta Little Red Schoolhouse'da birlikte oturun. Babam hala ayakta duruyor diyor ve ben de geçip görmemi istiyor
Bir gün biz buradayken. "

"Görmesini istiyor mu? Ne kürk?"

"Ah, sadece görmek için, hepsi bu.
O çocukken okula gitti. "

"Humph! Görmek çok fazla değil. Biraz gecekondu, hepsi bu. Diyelim ki,
Bana PA'nızın çok değerli olduğunu söylüyorlar. Böylece?"

"Bilmiyorum," dedi Jock. "Sanırım biraz var. Ödeyecek kadar
Bu yaz buradaki masraflarımız için sanırım. "

"Ama çok şey var mı?" Ethan ısrar etti.

"Ne kadar bilmiyorum. Bana asla söylemedi."

"Beş bin doların var mı?"

"Belki öyle."

"Ben onu bükmüyorum," diye homurdandı Ethan, aşağılayıcı bir şekilde. "Jock biliyorum
COPE, 'Sech parası olmadığı için olmadığını biliyorum. Bir yığın yaptı
O 'Bu ülkeye zarar, onun için söyleyeceğim, "diye ekledi
Glumly.

"Zarar verdi mi? Babam zarar verdi mi? İnanmıyorum!" diye bağırdı jock,
sıcak.

"Şey, inansın ya da inanmamanız gerekiyor."

"Ne yaptı?"

"Ah, burada kalmaktan memnun değildi 'Babasının ne yaptığını yap
o. Hayır, New York'a gitmek zorunda kaldı, 'değerinde olduğunu söylüyorlar
Şimdi beş bin dolar. İnanmıyorum ama tüm erkekler yeniden ortaya çıktı
İşte, bir 'Yani servetlerini yapmak için Teown'a gidiyorlar.
Şimdi oğlum Tom, kampını yeniden yaratmaya yardım etmeye gidiyor, biliyorsun, var
Ateş de. Birisi ona oraya gelip gelmeyeceğini söyledi
Ona sokak arabalarında bir iş bul ve ona her bir yarıya bir dolar ödeyin
"Ve Ethan'ın gözleri, sesi düştüğünde
daha etkileyici olma çabaları. "Hiçbir şey değil ama genç bir aptal, bu
Ne olduğunu ve hepsi kavramı ele geçirdi. Seni istiyorum erkekler
Ona öyle değil, yani, eğer bir şey biliyorsan, ki ben
Benim açımdan pek inanma. Akıllara dayanmıyor
Ona bir dolar vermek için şakacı o kadar aptal olan biri olurdu ve
Her gün bir sokak arabasında ayakta durmak için. Hayır efendim. Yapmıyorum
böyle bir şeye inan. "

Çocuklar birbirlerine baktı ve hatta görmüyor
Beautiful River, sürünen eğlence görünümünü geri tutabilir
yüzleri.

"Ethan, hiç New York'ta bulundun mu?" sordu Bob.

"Kim, ben? Peki, sanırım değil.
Bu kadar yerleştirin. Sickpockets bir 'hırsız' kumarbaz. Hayır efendim. Ben
Dışarıda hiç o 'Jefferson bir' St. Lawrence ilçeleri
Doğan günler. Bu 'nehir benim için yeterince iyi,' gidiyorum '
İyi olduğum yerde kal. Bu şehir halkı gelmesi gerektiğinden
İşte yazlar, para yapıyorum. "

Ethan'ın tarzından, çocukların sorgulamasını dilediği açıktı.
O ve Bob'u ilk geliştiren Bob oldu.

"Ethan, sen zengin bir adam mısın?" Ciddiyetle sordu.

"Zengin mi? Peki, tam olarak buna dediklerini bilmiyorum. Yapıyorum"
Yine de oldukça iyi. Geçen yaz aldığım çok para bildiğini biliyorum
Rowin '?

"Hayır; hayal bile edemiyorum. Ne kadardı?" dedi Bob.

"Yüz 'on dolar' altmış dokuz sent!"

"Bunu kastetmiyorsun! Mümkün olamaz!"

"Eh, mümkün olsun ya da olmasın, bu trew. Otuz bir tane kurtardım
Dolar 'on altı sent' bankada wat'town'a kadar var
Şimdi."

"Geri kalanıyla ne yaptın?"

"Oh, yaşamak zorunda kaldım, değil mi? Peki, bunu canlandırdım.
Komşular oldukça yüksek yaşadığımı düşündüler, ama hayır koymadım
fiyaka. Gurur duymuyorum. "

"Bu kimin adası?" diye sordu Ben, küçük bir adaya işaret ederek
Hangi güzel bir yazlık vardı. Sapkınlığın olduğunu hissetti
Ethan'ın şaşırtıcı ifadelerini kırmak için gerekli
üretildi ve buna göre ilk soruyu sordu
o.

"Bu? Oh, bu başka bir aptal Deown New York Yolu'na giriyor.
Ben sadece ona bin dolar ver. 'Tain
buna değer. 'Bu elli sent değmez. Jest Nuthin'i yükseltemezsin
BT. Neden, 'A' o adayı bir hediye için bir hediye için geçirebilirim
Vergiyi yirmi beş yıl önce ödeyin, 'daha fazla elli değildi
sentler. Önümde yer kampı var, çocuklar. "

İnanılmaz Ethan'ın ifadeleri anında unutuldu ve
Hepsi hevesle belirttiği yere baktı. Hatta
İki buçuk saat işgal eden yelkenin coşku
Ayrıca şimdi unutuldu.

Kurslarında süpürdükleri gibi, çocuklar gittikçe daha fazla
sevinçli. Geçmiş güzel adalarda ve yaz kamplarında ve parklarda
Büyük köyler gibi görünüyordu, gelmişlerdi. Bazen geçmişlerdi
Kanalın neredeyse bir gibi olduğu yerlerde kıyıya yakın
Hızlılığında değirmen yarışı ve sonra tekrar nehirdeydiler
Burada ve burada sadece bir girdap nerede
Yüzeyinde yelken açtıkları büyük su. Ormanlık Adalar
görülmüştü ve sonra sadece büyük kayalar gibi görünen adalar
ve kayalar onlardan önce belirdi. Kendi gibi kamp partileri vardı
geçti ve yaklaşımlarını kabul etmek için selamlar kovuldu.
Erkekler ve kadınlar, erkekler ve kızlar, hepsi bir şeyler yakalamış gibiydi
Büyük nehrin hayatı ve her tarafta var gibi görünüyordu
bakım özgürlüğünden ve hayat verenten gelen sevinç
Majestic St. Lawrence'ın esintileri.

Partinin sadece jock, daha önce orada olmuştu ve
Deneyimin yenilik ve zevkine sahip olan arkadaşları, belki de,
Şüpheci duygularından usulüne uygun olarak etkilenemedi
kayıkçı. Tüm olaylarda, Ethan kampın içinde olduğunu ilan ettiğinde
Görme, kendi varlığı bile erkekler olarak belirsiz ve gerçek dışı hale geldi
kalacakları yerde hevesle onlardan önce baktı
önümüzdeki altı hafta ve şüphesiz birçok ve heyecan verici
Deneyimler onlarınki olacaktı.




Bölüm IV.

Kampta.


Hızlı küçük tekne öne doğru süpürüldükçe çadırlar yakında görülebilir,
kıyının yakınında olduğu gibi dururken ve yine de ormana yakın
Uzaktan uzağa gerildi. Bu çadırlardan ikisi vardı ve
Yeşil yapraklara karşı özetlenen beyaz tuval bir
harika çekici bir görünüm, en azından istekli erkeklere
şimdi kayıkçılarının finansal sorunlarından hoşlanmıyordu ve
sadece önümüzdeki birkaç hafta boyunca meskenlerinin vizyonu üzerine niyet.

Ethan arkadaşlarına çadırlardan birinin tasarlandığını açıkladı
uyku bölgeleri olmak ve diğeri bir mutfak sağlamaktı
Fırtınalı günlerde kullanılabilir. Diğer günlerde yemek pişiriyordu
açık havada yapılabilir, şömine ve kütük yığını
Yakında yakıt sağlamaktı, parti geldiğinde açıkça görülebilirdi
adaya yakın.

Kamp yerine yakın bir rıhtım vardı ve bu Ethan'a
Teknesine rehberlik etti ve yakında yolcularını indirdi. Çocuklar sıçradığında
Dışarı, Bert arkadaşlarını aradı: "Bu harika, arkadaşlar! Hadi
Okula tezahürat verin! "

Birleşik sesleri anında çaldı ve Ethan
şaşkınlık. "Bunu ne için?" Boş bir şekilde sordu.

"Bu bizim okulumuz bağır, Ethan," diye yanıtladı Jock. "Tekrar ver çocuklar!"

Keskin, net bir ağlama tekrar ortaya çıktıkça genç bir adam gördüler
çadırlardan yaklaşan kendi yaşları hakkında ve onun belirgin
Sürpriz, kayıkçı kadar işaretliydi. Sadece kısa bir bakış,
Ancak, erkekleri Ethan'ın oğlu olduğuna ikna etmek gerekiyordu
onlardan önce. Aynı genel özellikler vardı.
yaşlı adam ve yürürken aynı tuhaf aksaklık.

"Bu okul bağırıyor, değil mi?" dedi Ethan. "Bunu yaptırıyorlar mı
sıklıkla?"

"Ah, ne zaman böyle hissettiğimizde," diye güldü Jock.

"Şey, senin pa ''
küçük kırmızı okul evi, 'sana birinin yapamayacağını söylemek istiyorum
Ona da gel. Birçoğu ona ayak parmağını bir çatlak gördüğüm zaman, bir '
Öğretmen Hickory Ferule'u Ker-Whack'e getirdiğinde, yer PA
Herhangi bir erkek çocuktan daha yüksek bir gürültü yapabilir. O güçlü biriydi
diye bağırmak için Jock Cope! "

Ethan'ın hatırlamaları bile şimdi yeterli ilgi görmedi
Erkeklerin bankayı çadırlarına koşmasını önleyin ve yakında
Kamplarının tüm detaylarını hevesle inceliyorlardı. Vardı
çadırlardan birinde dört karyola, diğeri ise onların
Sandıklar, silahlar ve çubuklar ve çeşitli eşyaları saklanabilir.
Tom olarak tanıtılan Ethan'ın oğlu babasıyla kaldı
ve tekneden olacak makaleleri getirmeye yardımcı oldu
Çadırlarda depolandı ve yakında her şey düzenlendi ve düzenli.

Kamp, büyük adalardan birinin ormanlık kıyısındaydı. Önce
Onlar, burada ve orada noktalı geniş nehrin bir manzarasıydı
Bazıları evler ve bazıları kamp partileri olan adalar
kendilerinden farklı değil. Şimdi öğlen zamanı gelmişti ve güneş neredeyse
doğrudan başlarının üstünde. Hava neredeyse hareketsizdi, ama
Huzursuz nehir sanki rüzgar veya dalga veya ısı veya soğuk gibi acele ediyordu.
hepsi birbirine benziyordu. Sahnenin yüceltilmesi, yeniliği
Kamp, acele sular ve uzun boylu sessiz ağaçlar
erkeklerin kalplerinde yoğun bir zevk hissi üretin ve
Kıyıda birlikte durdular, güzel manzaraya baktılar
ve böyle bir şekilde sadece açık kalpli bayanlar gibi beklentilerle dolu
Zaman bilebilir.

"Diyorum, çocuklar, Mebbe bir şeyler yemek istiyorsun."

Bir anda güzel vizyon gücünü kaybetmişti ve döndü
Hevesle kampa, Jock dedi ki: "Haklısın Ethan. Nasılsın
Aç olduğumuzu biliyor musun? "

"Bilmek zorunda değildi. Millet yemek zorunda değiller, onlar? Akşam yemeği zamanı,
İşte bu. Çoğu insan nehre bakmayı sever
İlk olarak, ama manzaranın diyet olarak özellikle doldurmadığını görüyorlar.
Çoğunlukla uzun süre yemek yemek istiyorlar. "

"O zaman diğerleri gibiyiz," dedi Ben. "Akşam yemeği yediğini mi söyledin
Şimdi günün ortasında mı? "

"Evet, ben de öyle dedim. Ne zaman sahip olmayı bekliyordun?"

"Ah, bilmiyordum. Genellikle geceleri evdeyken var."

"Geceleri? Geceleri akşam yemeği mi?" diye bağırdı Ethan. "Komik insanlar olmalısın.
Öğlen akşam yemeği saati. Herkes bunu biliyor. "

"Devam et Ethan. Şimdi yap. Gün içinde her saat isteyebiliriz,
Eğer sahip olduğum duygu çok uzun süren bir şeyse. "

Böylece Bidden, Ethan ve Tom bir kerede akşam yemeği hazırladılar. Daha gençken
Adam ateş etti, Ethan patatesleri hazırladı, derileri hazırladı
Bir kürek oyuyor olsaydı. Ayrıca üç siyah bas ayırdı
Tom sabah yakaladı ve onları kızartmaya hazır hale getirdi. İçinde
Bunlara ek olarak taze sebzeleri, bir kahveye, bir kutu
süt ve diğer çeşitli ihtiyaçlar ve erkeklerin sürprizine
Bir keresinde hem Ethan hem de oğlunun sahip olduğu ortaya çıktı.
Lawrence kampında bir akşam yemeği hazırlama sanatı.

Yakında şömineden lezzetli bir koku yükseldi ve
Erkekler, gelecek zaman için bir heves hissine yer verdiler
Repast'a çağırılırlar. Birkaç yemek sonunda
ortaya çıktı, akşam yemeğinin hazır olduğu ilan edildi ve çocuklar düştü
bir vasiyetle.

Hangi iştahları vardı! Her şey ne kadar iyi tadı! Bir süre bile
Konuşma ihmal edildi, ancak sonunda,
İçsel adam yatmaya başladı, sonra sevinci ve ilham kaynağı
Saat bir kez daha geri döndü.

"New York'a kadar oldukça adil bir eviniz var mı?" sorgulandı
Jock Ethan.

"Ah, evet. Rahat diyebileceğin biri, sanırım," dedi Jock,
gülerek.

"İçinde iyi yataklar mı var?"

"Evet."

"Ma'nız bir kız tutuyor, ben mi yapıyorum?"

"Bir kız tutuyor mu? Ne demek istediğini anladığımı bilmiyorum" dedi
Jock.

"Demek istediğim ne diyorum. İşe alınmış bir kızı var, değil mi?"

"Hizmetçileri mi kastediyorsun? Hizmetçiler mi?"

"Hayır, ben yok _servants_ demek istemiyorum.

"Şey, evet, sanırım var."

"Dört hizmetçileri var-işe alındı ​​kızlar, yani," diye çekti Bob. "Dört, dört? Kendine ne yapar?"

"Ah, her zaman meşgul, çok meşgul, babam düşünüyor," diye güldü
Jock.

"Dört kiralık kız! Ben swan, eğer o 'tüm yaratımı yenerse! Ne yaptınız?
O zaman buraya gelmek istiyorum, bilmek ister miyim? Açık havada ye ve
Yapmam gerektiğinde bir karyola üzerinde uyuyor; Beni aşar! Siz şehir millet
Bir queer çok olmalı. "

"Tam da buradayız Ethan.
açık hava hayatının tadı. "

"Şey, büyük olasılıkla daha çok bir zevk alacaksın, düşünüyorum.
Şimdi, "Akşam yemeği yenildiğinde Tom'a" dedi.
Körfeze giderken çocuklara bakmak için burada
Kontrol edilen şeyleri gövdeler. Geri döneceğim
Öğleden sonra orta. Bensiz anlaşabilirsin, değil mi? "

"Evet, evet," dedi Jock. "Çubuklarımızı çıkarmak ve işleri düzeltmek istiyoruz
biraz. Balıkçılığı yarın deneyebiliriz, değil mi Ethan? "

"Evet, sen _TRY_," diye yanıtladı Ethan, kuru bir şekilde.

"Çok şey yapacağımızı sanmıyorsun? Bu mu, yoksa balık avı iyi değil mi
bu yaz? "

"Ah, balıklar iyi. Burada çok fazla balık. Sorun yok
O."

Ama Ethan bir kerede rıhtıma gitti ve İskenderiye'ye yelken açtı
Bay ve çocuklar çubuklarına ve silahlarına bakmaya başladı. Tom, kim
Bulaşıkları temizlemesi gerekiyordu, sık sık durdu
kampçıların eşyalarını incelemek için meslek; Ama olmasına rağmen
şimdi onlarla daha rahat hissediyordu, tek bir sürpriz değil veya
Tedbir verdi. Gerçekten de arkadaşları bundan korkmaya başladı
tek yanıt için onların mücadelelerinin hepsi yanlış veya güncel olmamalı
Tom endişeli soruşturmalarından herhangi birini yapardı,
'Twas yeterince iyi; Yarın daha iyi söyleyebilirdi. '

Sandıklardan önce yapılabilecek her şey yapıldığında
Geldi, dört oğlan birlikte kamptan ayrıldı ve kıyıya çıktı.
Yenilik hala güçlüydü ve onların
Hemen çevre. Ve onları ilgilendirecek çok şey vardı. Süratli
Buharlı yatlar sık ​​sık nehre geçti ve mutlu gruplar
Güvertedeki insanlar kıyıdan açıkça görülebilir.
Bazen bir puf duman görülebilir ve küçük bir patlama
Bazı komşu adalarda top duyulabilirdi ve sonra
Geçen bir yat veya vapurun düdüğünün tiz çığlığı
Selamın onaylanmasıyla yanıt verin. Skiffler de görüldü ve
Kıta oturan kişinin elinde tutulan çubuk
üzerine büküldüğü mesleği belirtin.

Üstlerinde açık mavi gökyüzü vardı, arkalarında fısıldayan ağaçlar
orman ve onlardan önce büyük, ileri acımasız nehir, mavisi
Waters dinlenmeyi bilmez ve yine de açık acılarına rağmen
Tüm bakıcılara huzur hissi vermek, bu yüzden çok büyük
Güç, sabit korumak için gereken çaba çok hafif,
Sürekli kurs.

Büyük nehir şok etmek neredeyse hayatta görünüyordu. Zaman zaman öyleydi
Huzursuz ve neredeyse kızgın ve sonra tekrar acele ediyor gibiydi
onu çevreleyen ya da küçümseymiş gibi geçmiş
yüzeyine yelken açan veya merak eden cılız insanlar
bankaları. Ama neşe hissi, zevk
Doğanın en harika eserlerinden birinin varlığı,
çocuklar.

Sonunda kampa gitmek için döndüklerinde Bob,
Çoğu zaman sessiz kaldı, "Burası harika bir yer, jock.
'Hepimizi burada olmanın iyi. "

"Evet, saf hayırseverlikti," dedi Jock. "Görüyorsun, aşağıdaydım
Burada daha önce ve daha fazlasının tekrar gelmesini istedim; Ama babam
Yalnız gelmemi istemedim; Bu yüzden sadece bir parti yapmak zorunda kaldım, ya da
evde kal. Ben cömertim, değil mi? "

"Evet; bu neydi?" Bob aniden kısa durur ve izleyerek dedi
heyecanla nehre dışarı çıktığı bir yerde veya girdap
akış ortaya çıktı.

“Bu? Oh, muhtemelen biraz balıktı. "

"Jock Cope, bana böyle balıkları olduğunu mı söylüyorsun
nehir?"

"Neden, evet; burada ne olduğunu düşündün?"

"Ah, bilmiyordum. Ama bir balık gibi ne yapacağımı merak ediyorum
Bu kadar büyük bir çizginin bir ucunu tutmalı ve ben
diğerinde olmalı. "

"Hayatında bir kez uyanır ve işe gidersin."

"Sanırım yapmalıyım, bir gerçek için. Neredeyse deneyebilseydik keşke
bu akşam."

"Sabah deneyeceğiz. Ethan bizim
bizim için minnows. Hark! bu da ne?"

Çocuklar şimdi kampın yanındaydı ve aniden sesi olarak durdu
Bazıları çağırdı. Ve yine de ses daha çok gibiydi
biri sıkıntı içinde ve bir şeyin yanlış olduğu korkutucu
koşmak.

İçine görebildikleri bir yere geldiklerinde
Kamp yerleri, durdular ve merakla görüşe baktılar
onlardan önce. Tom, açıkça gözlemlenmediğini düşünerek almıştı
çadırlardan birinin önünde bir pozisyon ve
gökyüzü. Kolları zaman zaman fırladı, zarafetle hareket etti
hangi bir pompa sapı görevlerini yerine getirir. Ayaklarıyla duruyordu
çok uzak, ve onun tüm yatağı belirgin heyecanı
altında emekliydi.

Ürünen çocuklar yardımına koşmak üzereydi, ne zaman
Tom'un Thunder'a yaptığı kelimelerden daha da şaşırmışlardı
ileri.

"Tew Be-ya da Tew değil," diye bağırdı genç balıkçı.

Dinleme bayanlar birbirlerine boş baktı, ama yapmadan önce
Konuş Tom'un sesi tekrar duyuldu.

"_Tew_ be--," diye bağırmadan önce uzun bir duraklama geldi "ya da değil _tew_
"kolları tekrar çılgınca fırladı ve yüzü hala
gökyüzüne doğru döndü. Görünüşe göre soru cevap almadı ve
vurgu ve bükülme değişen ne yazık ki sorunlu tom
kırıldı,-

"Tew _be-e-e_, ya da tew _be-e-e-e_."

Oğullarımız yine daha önce heyecanlı genç adamda boş baktı
Onları ve sonra birbirlerinin yüzlerine.

"O hasta! O deli!" dedi Ben, heyecanla.

"İntihar edecek!" Eşit heyecanla jock cevap verdi.

Ortak bir dürtü ile taşındı, dört erkek de anında daralmış
Kampa; Ama ürkütücü Tom, onlara bir bakış attı
Terör ve karışıklık, döndü ve hızla ormana koştu.




Bölüm V.

Ben kanoyu dener.


Çocuklardan herhangi biri kaçan Tom'un peşinde başlamadan önce
Onlardan aniden "O Ethan gelmiyor mu?"

Hepsi kelimelere döndü ve zaten yakın balıkçıyı algıladılar
Rıhtım ve bir anlaşma ile onunla tanışmak için hızlı bir şekilde koştular. Onun teknesi
görünüşe göre gövdeleri ve eşyalarıyla doluydu ve ikisi
Jock'un gönderilmesini emrettiği kanolar da gemideydi.

Ethan zanaatını rıhtımın yanında koşarken, jock, not etmek için çok heyecanlı
Tüm eşyalarının alınıp alınmadığı dikkatle
"Oh, Ethan, Tom ile ilgili bir şey!"

"Hey? Bir şey onunla bir şey mi? Ne kadar zamandır?"

Oğlanların sürprizine Ethan,
alarm. Tüm düşüncelerini yaptığı inişe veriyordu,
Ve teknesi hızlı bir şekilde yapılır yapmaz rıhtıma tırmandı ve
Önündeki heyecanlı bayanlar hakkında sakin bir şekilde durdu.

"Şimdi ne yapıyor?" dedi.

"Ah, bilmiyorum," diye bağırdı Jock. "Hepimiz kıyıya çıkmıştık ve
Kampa geri döndüğümüzde Tom'un aradığını duyduk. Onu da görebiliyorduk
Ve kollarını sallıyor ve sanki acı çekiyormuş gibi seslendi ve
Giriş yaptığımızda bize bir dakika baktı ve sonra başladı
ormana gidebildiği kadar hızlı. Hasta olmalı Ethan. Gelmek
Onu aramanıza yardımcı olacağız. "

"Bir şey mi yazıyordu?" hala bazıları için balıkçı sordu
Şaşırtıcı duyurudan çok fazla uyandırılmayan hesaplanamaz bir sebep.

"Bir şey mi söylüyorsun?" diye bağırdı Bert. "O olduğunu söylemeliyim. O öyleydi
Arama ve inleme. Neden, onu kıyıya doğru duyabiliyorduk. O yapmalı
başı dertte ol. Gel, Ethan; Hadi! Hepimiz size yardım edeceğiz. "

"Bir şey mi yazıyordu?

"Evet, olduğuna inanıyorum," dedi Bob. "Birkaç kelime yapabiliriz."

"Onlar neydi?"

"Ah, 'Olmak' ya da bunun gibi bir şey söyledi.
Çok dinlemeyi bırak. Zavallı adam böyle bir sıkıntıydı. Nedir
Sen bekliyor musun Ethan? Neden gelmiyorsun? "

"Düşündüğüm bu şaka. Tom onun hamlickini söylüyordu."

"Ne demek?"

"Onun Hamlick. Bunun ne olduğunu bilmiyor musun? Hamlick bir diyalog mu yoksa bir
oynamak. Kimin yazdığını bilmiyorum ama Tom yapıyor. Genç insanlar
Köşeler bir sergi vermeye gidiyor ve Hamlick
karar verdi. Tom Hamlick olacak ve jest a-praspractisin
parça."

Bir an için çocuklar birbirlerine boş baktılar ve sonra hepsi
Bob, sanki aynı şekilde kaplanmış gibi rıhtımdan koştu
Korktukları kötü hastalık Tom'a ele geçirmişti.

Ancak Bob, Ethan ile ve yüzüyle ifadesiz kaldı
Zaman zaman yapabileceği gibi, ayık bir şekilde sordu,-

"Bu oyun ne zaman verilecek, Ethan?"

"Ah, bilmiyorum. Bu yaz bir süre, sanırım. Her zaman
Yaz yatılı bir şey verin ve bu yıl
Yürüyüşler, köşelere biraz sabitlenmeye ihtiyaç duyuyorlar, bu yüzden onlar-yani genç
Millet, O 'kursu-Hamlick'e verilmeye karar verildi; Ve tom o olacak
Hamlick baş. Bu diyaloğu yerinize duydunuz mu? "

"Evet, inanıyorum. Her neyse duydum."

"Muhtemelen düşündüm. Oldukça iyi bir şey, değil mi?"

"Çok iyi olduğu düşünüldüğüne inanıyorum. Bilmek isteyeceğiz
Hepimiz gelip görebilmemiz için verildiğinde. "

"Ne zaman çıktığını bildireceğim."

Ethan aniden ağzına bir parmak koydu ve bir tiz yaydı
düdük. "Sanırım bu Tom'u çağıracak," diye açıkladı.

Sinyalin tekrarı isteksiz tom'u ormandan getirdi,
ve rıhtıma yaklaşırken, Bob'a utanç verici bir şekilde baktı
Eğer ne olduğu hakkında bir şeyler söylemesini bekleseydi; Ama Bob's
Yüz hala ifadesizdi, gençlerin belirgin konforu
balıkçı.

"Burada canlı adım at, Tom," dedi babası. "Bu gövdeleri almalıyız
Ve geceden sonra kampa kadar. Bu çocukları en çok korkutuyorsun
Hamlick'inizle ölüm, "diye ekledi.

"Baban bize vereceğiniz oyunu anlatıyor.
Köşeler, Tom, "dedi Bob, sessizce." Gelip görmek isteyeceğiz
BT. Ne zaman verileceğini bize bildirmemelisiniz. "

Bob'un nazikçe güvence altına alınan Tom, daha rahattı
ve bir kerede babasına kargo aktarmasına yardımcı olmaya başladı.
Kampa küçük tekne.

Diğer çocuklar şimdi geri döndü, ancak Bob'dan bir uyarı görünümü onlara neden oldu
Hepsi son olay konusunda sessiz kalacak. Kısa bir süre içinde
Sandıklar ait oldukları çadırın içine yerleştirilmişti, kanolar
kıyıda kaldı ve sonra Ethan ve Tom hazırlanmaya başladı
Akşam yemeği.

Görünüşe göre erkeklerin iştahları,
öğlen zamanı ve masanın temizlendiği hız bir
Ethan'ın kalbinden memnun. Ne Hamlick ne de hayalet yapamaz
Şimdi müdahale et, çünkü açlık talepleri yüce idi.

Akşam yemeği Ethan ve Tom gece için ayrıldıktan kısa bir süre sonra
kahvaltı hazırlamak ve
Ertesi gün yapılacak balıkçılık. Çocuklar üzerinde durdu
kıyı ve tekneyi nehrin üzerinden geçerken izledi ve
Sonra gözden kaybolduğunda hepsi döndüler ve talep ettiler
Bob'un Hamlick'in açıklaması.

Ama Bob şaka yapmak için havada değildi ve bu yüzden Ethan
Ona köşedeki "genç milletler" in çabalarından bahsetmişti
içinde küçük mezrayı iyileştirmeye yardımcı olacak bir şey yapın
Yaşadılar. Her nasılsa her şey şimdi farklı bir ışıkta ortaya çıktı ve
Merriment yakında gitti.

"Yatmadan önce kanolardan birinde bir kürek alacağım,"
hepsinin bulunduğu bankadan sıçradığı gibi,
oturmuş. Diğer erkeklerin bu sporda hiçbir deneyimi olmadığı için hepsi durdu
Rıhtımda, yoldaşlarını otururken hevesle izlerken
Işık küçük kano ve kürekini kullanan hızlı bir şekilde süpürüldü
su.

"Hiç böyle bir şey gördün mü!" Diye bağırdı Ben, zevkle.
"'Suda bir tüy veya dere üzerinde bir yaprak gibi,' veya
Geçen baharda okulda İngilizcemizde böyle bir şey vardı. Değil
İyi! "

"Evet, ve Jock'un da ne kadar kolay yaptığı," diye ekledi Bob, Bert'te göz kırparak
konuşurken. "Böyle seyahat etmek sadece eğlenceli."

"Acaba yapamayacağımı merak ediyorum," dedi Ben, özlemle diğerine bakarak
Hala bankada olan kano.

"Deneyebilirsin, değil mi?" Bob çekti. "Denemek gibisi yok, sen
Bilmek. Bu bir ustalık, hepsi bu ve dikkatli olmalısın. MİYORUM
Diğer kanoyu rıhtıma indirmenize yardımcı olur mu? "

Ben bir kez daha nehirde görülebilen Jock'a baktı.
Ve görüş onun hevesini artırmaya hizmet etti. "Evet; hadi,
arkadaşlar. Bana yardım edersen, yine de deneyeceğim. "

Bir anda kano kaldırıldı ve rıhtıma taşındı. Daha sonra
Bob, bir ucunu güvenli bir şekilde tuttu ve diğerini bozarken, Ben
Dikkatli bir şekilde ortada oturdu. Jock'tan bir bağırış onlara neden oldu
Hepsi bakmak için ve onlara doğru kürek çektiğini görebiliyorlardı
Tüm hızla çağırabilirdi.

"Belki de dışarı çıkıp onunla buluşmanızı istiyor," dedi Bob,
ayık.

"Yapacağım," dedi Ben, hevesle, "ve sonra onu rıhtım için yarış.
Dışarı, çocuklar! "Küreklerini kavrarken neşeyle ekledi.

Kano rıhtımdan vuruldu ve çocuklar hevesle izlediler
Ben kürekini suyun derinliklerine götürürken.

"Oraya bak Ben!" diye bağırdı Bob. "Unutma, tutman gerekecek
dengeniz. "

"Dikkatli ol Ben! Kürekliliğine bak!" Bert denir.

"Onu bir tarafa bu kadar çok iptal etme!"

"Rahatla, orada! Şimdiye kadar eğilme!"

"Otur! Geriye yaslan! Uzak! Bahşiş!" Bob olarak adlandırılan, yatıştırıcı bir şekilde.

"Nehirden yukarı çık! Dereden aşağı inin! Karaya gel! Geri dön! Git
İleri! "Diye bağırdı Bert, cesaret verici bir şekilde.

Ama zavallı Ben, kendi çabalarıyla çok fazla meşguldü.
arkadaşlarının kafa karıştırıcı çağrıları. Küçük kanonun iki katı neredeyse
alabora oldu, ama bir şekilde Ben onu ayakta tutmayı başardı, ancak
kürek çekmek için tüm çabaları terk etmiş ve sadece onu tutmak için çabalamıştı
suyun üstünde zanaat.

"Diyorum ki, sen arkadaşlar!" Umutsuzluk içinde aradı. "Bunu yönetemiyorum-hi!"
Yetkili, kano bir zorluk verdiğinde ve neredeyse gitti. "At beni '
halat! Dışarı çık ve bana yardım et! "

    "Yapamam canım, çok diliyorum,
    Çünkü, oh, ellerimi bağladın "

alaycı bir şekilde Bob'u söyledi.

"Ah, karaya gel Ben, eğer devam edemezsen," diye denir Bert,
yatıştırıcı bir şekilde. "Devrilmeyeceksin. Riskim olacağım! Riskim olacağım!"

"Hiçbir risk almıyorsun-" Ben umutsuzca başladı; Ama onun ünlemi değildi
tamamlandı, çünkü kano bir tarafa ani bir zorluk verdi
Talihsiz delikanlı, kendini doğrulamak için yardım etmek için diğerine yaslandı.
Ancak çok ileri eğildi ve sonra ağırlığı tersine çevirmeye çalıştı. Onun
Eylemler şimdi çılgındı ve sanki bir tane varmış gibi görünüyordu
sonuç ve bu yakında gelmeli.

"Gidiyor!" Ben umutsuzluk içinde bağırdı.

"Görüyorum ki," dedi Bob, cesaret verici bir şekilde. "Devam et Ben! Neye ihtiyacın var
pratik mi? Uygulama mükemmelleştirir, bilirsiniz. Aynen böyle devam! Saklamak
yukarı!"

"Ben gidiyorum! Gidiyorum! Gidiyorum--" diye bağırdı Ben.

Gerçekten konuştuğu açıktı. Bir iki süre o
zanaatını doğrultmayı başardı, ancak her çaba onu yapıyor gibiydi.
daha kötü durum. Aniden kano geçti; Ben'in kürek
Eller suyun üzerinden uçtu ve sonra delikanlı uzun bacakları ve ayakları
havaya kaldırıldı ve bir an için çılgınca salladı
Daha önce, dairesel bir hareketle, sahiplerini takip ettiler ve
Nehirde hızla kayboldu.

"Gidiyor, gidiyor, gitti!" Bob olarak adlandırdı, ciddiyetle,
Arkadaşının kaybolduğu yerde su. Ben uzman bir yüzücüydü, dördünün en iyisi, böylece
Güvenliği için korku yok; Ve bu uzun bacakların gülünç manzarası,
Bob'un "umutsuzluk cazibesi gelip yardım etmesi
"St. Lawrence'ta kaybolmak, her ikisinden de daha fazlasıydı
dayanmak. Kahkaha çığlıklarına girdiler. Birbirlerine sarıldılar
zevkleri ve hatta Bob gözyaşları yuvarlanıncaya kadar güldü
yanaklar.

[İllüstrasyon: "Aniden kano geçti." --_ Sayfa 62._]

Ama Ben hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve rıhtım için başladığında Bert
Ona çağırdı, "Kanonun nehirden aşağı iniyor Ben;
kürek. "

"Bir kanoyu kürek çekmenin doğru yolu, üstten değil, değil
Alt taraf, "dedi Bob, yatıştırıcı bir şekilde." Tavsiyemi al Ben. "

Ben kanoyu almak içindi, ki bu zaten uzaklaşıyordu
ondan; Ama ona doğru yüzmeye başladığında, Jock onun yanından geçti,
Ve karaya gitmeye çağırmak, her ikisini de kanoyu alacağını söyledi
ve kürek.

Ben rıhtımda damlayan kıyafetlerine tırmandığında, kahkahalar
erkeklerin yenilenmesi.

"İyi yapardı Ben, eğer o ayakları ve bacakları bıraksaydın
seninki karaya. Yoldaydılar. St. bile bazı şeyler var
Lawrence durmayacak. "

"Bekle," dedi Ben, doggly. "Sana henüz göstereceğim."

Ve onlara "göster". Kano restore edilir olmaz ısrar etti
deneyimini tekrarladıktan sonra. Tekrar alabora olduğu doğruydu,
Ama sağlam bir şekilde görevine yapıştı ve bir saat içinde bir ölçümde vardı,
soruna hakim oldu ve hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı kürek çekebildi
nehir.

Şimdi karanlıktı ve çocuklar yakında yatağa hazırdı. Bir yığın kütük
çadırlarının önüne yerleştirilmişti ve diğer çocuklar
Cots'larında Jock ateşe başladı. Alevlerin ışığı olabilir
nehrin üzerinde çok dışarıda görüldü ve uykunun gelmesinden çok önce
kampçılar. Rüzgarın ağaç tepelerinde iç çekmesi, acele
güçlü sular, küçük dalgaların sürekli alıştırması
Shore, sallanan yıldızların ötesinde görülebilen parıldayan yıldızlar
Şubeler, hepsi yeni ve garipti. O zaman da, bazı çocuklar
Uykuya hazır olurdu, diğerleri bu kadar eğimli hissetmezdi. Onlar
çadırlarını terk eder ve silahlarını hayali düşmanlara ateşler veya
vahşi hayvanlar. Okul tezahüratı ve hatta okul şarkıları olmak zorundaydı
Tekrar tekrar verildi, ama sonunda bu deneyimler bile
Monoton ve yorgun çocuklar uyudu.

Ertesi sabah şafaktan sonra Jock ve Ben
Yataklarına oturdu ve onlara baktı. Her iki arkadaşının her ikisi de
gitmişti, ama nehirden gelen sesler şüphesiz
onların nerede olduğu. Aceleyle giyinme, her iki erkek de kıyıya koştu
Ve orada arkadaşlarını korudular, banyoları yaptıkları ve
Bir kanoyu kürek çekme sanatını uygulamak
hareket halindeyken zanaat.

Görünüşe göre her iki erkek de zaten başarılı olmuştu, ama çabaları bile
Ethan ve Tom'a yaklaştıklarında göz ardı edildi
yelkenli ve herkes sadece kahvaltının değil
Yakında şimdi hazır olmaya istekliydiler, ancak ilk çabaları
Lawrence'ta balık tutmak yakında test edilecekti.




Bölüm VI.

İlk günün sporu.


Ethan ve oğlu yakında kampçılara hazır kahvaltı yaptı ve
Onlarla birlikte onlarla birlikte sadece bazı zarif Viands'lar
Bölgenin ev hanımları, bunların nasıl hazırlanacağını biliyordu.
Balıkçılar pişirildi, bir kralın bile sahip olabileceği bir repaster yaptı
Sevinmiş, özellikle de böyle bir iştahla övünmüş olsaydı
Çam Ağacı Adası'ndaki bayanlar vardı.

Ancak hiçbiri kralların veya kral iştahını düşünmüyordu
O sabah; Ve sonunda çocuklar durduğunda, esasen bile
İyi yayılan masa temizlenmişti, Jock Ethan'a döndü ve dedi ki,
"Bizi nereye götüreceksin?"

"Balık."

"Evet, biliyorum; ama nerede balık tutacağız?"

"Ah, henüz kararımı vermedim. Mebbe tek bir yerde ve sonra
Yine mebbe başka bir yerde. Bizim şansımızı deneyecek
istek."

Ethan'ın kendisini böyle taahhüt etmeye karşı olduğunu algılamak
hassas konular, jock arkadaşlarına çağırdı ve bir kerede başladı
çubuklarını ve günün çeşitli ihtiyaçlarını toplamak ve
Her şeyi hazırladıkları zaman, Ethan ve Tom
Pişirme eşyaları ve kısa süre sonra rıhtıma geldi.

"Her şeyi kampta kimse olmadan bırakmak güvenli mi?
İzle? "Dedi Bob.

"Hey?" diye cevapladı Ethan. "Güvenli?"

"Ah, havadan korkmuyordum. Bilmiyordum ama bazıları olabilir
Gelin ve kampta kimseyi bulamamak, kendine yardım edin; Hepsi bu. "

"Millet burada dürüst," dedi Ethan, Gruffly. "Yapmalısın
Kapılarınızı New York'a kilitli tut, değil mi? "

"Neden, evet, genellikle yaparız," dedi Bert.

"Şey, orada yaşamadığım için mutluyum, o zaman söyleyebileceğim tek şey bu. Ben
Köşelerde evimde bir kilit yok ve bende
Yaptığımdan beri, yirmi iki yıl önce neredeyse. "

"Ne!" diye bağırdı Ben. "Kilitlemediğini söylemek istemiyorsun
Geceler, değil mi? "

"Söylemek istediğim şey bu. Benden beri hiç çalmadım
burada yaşadı. Millet burada dürüst, size söylüyorum. Bir şey alınırsa,
Çünkü bazı şehir millet buraya gelen ne yazlar
aldı. Şehir yaşamak için korkunç bir yer olmalı. Diyorlar
Çiçekler bile orada büyümeyecek; Bir 'Posies bundan hoşlanmazsa, ben
Bein ve erkek çocuklarına gelince ne olması gerektiğini bilmiyorum.
Heow parti bölmek için mi gidiyorsun? "

Jock ve Bob'un Ethan ile gitmesi hızlı bir şekilde düzenlendi ve
Tom'lu diğer çocuklar. Skiffler bir kerede hazırlandı ve ne zaman
Balıkçılık mücadelesi gemiye yerleştirilmişti, çocuklar koltuklarını aldı
Erkeklerin yönettiği gibi.

Ne kadar keyifli bir deneyim oldu, hepsi düşündü. Skiffler
Güzellik ve lütuf modelleri ve erkeklerin işgal ettiği koltuklar kamıştı
bacakların kesildiği sandalyeler ve ayrıca
yastıklar. Bob, ethan ile birlikte dik ve jock içinde oturuyordu
Aralarında ve diğer teknede benzer bir düzenleme olmuştu
yapılmış.

Hazır olduklarını algıladığı anda Ethan kürekleri kavradı,
Ve sabit vuruşlarla nehre girmeye başladı. Su
geçtikleri açık ve güzeldi. Nadiren bir esinti
Yüzeyi karıştırdı ve ışık kaygısı ilerledikçe neredeyse
İleri göndermek için hiçbir çaba gerektirmiyormuş gibi görünüyordu.

"Bilmiyorum ama sen de yemişleyebilirsin," dedi Ethan,
Kamptan birkaç yüz metre gitti. "Yakalayacağım
Burada herhangi bir şey, ama denemede bir zarar yok. Zamanla ilgili
Muscalonge koşmaya başlamak için, 'kim bilir ama bir tane vurabilir misin? "

Ethan küreklerine dayandı ve önce çizgilerden birini aldı ve sonra
diğeri, her bir kancaya canlı bir minnow ekledi ve onları attı
denize.

"Neow, yaklaşık yüz 'yirmi beş veya elli feet bırakın"
Dedi ki, "Bir önce gittiğimiz yere gelene kadar trolleceğiz."

Skiff'in bir tarafında çok geride Jock'un çizgisini gerdi ve
Diğer Bob'lardı ve ince kabloyu ödedikleri için görebiliyorlardı
diğer teknedeki arkadaşlarının, iki uzakta olan iki
Yüz metre, örneklerini takip etmişti.

"Ben buna harika spor diyorum," dedi Jock, memnuniyetle.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Bob. "En azından dediğin şey bu değil
Ethan hariç gerçek emek. Bence bu benim balık avı tarzım.
Sekiz onsluk bir çubukla alabalık yakalamayı söylediklerini duydum ve
Bir adam nasıl çalılardan sürünmeli ve kütüklerin üzerinden geçmelidir?
Ve sonra oyuncu kadrosunu yapar. Hareket etmemeli, diyorlar ki,
Elinde milyon milyon sivrisinek ve siyah uçar; ve daha sonra
Eğer başarılı olursa, sonunda küçük bir lekeli alabalık çeker
Yaklaşık dört ons ağırlığında ve büyük bir yakalama olduğunu düşünüyor. Hayır, ben
Bu benim değerli ve benim için daha iyi adapte olan durum olduğunu düşünüyorum.
hassas çerçeve, "ve konuşurken Bob kendini tembel bir şekilde uzattı
sandalyesi ve çubuğunun teknede dinlenmesine izin verdi, bakarken
derin memnuniyet ve içerik havasıyla onun hakkında.

Ve gerçekten bu duyguyu üretmek için çok şey vardı. Erken güneş ışığı
Şimdi su boyunca parladı ve halo ile her şeyi kapladı. İçinde
Mesafe koyu yeşil ormanlardı ve burada ve orada
Adalar veya ana kıyıda, yükselen duman bukleleri belirtildi
Evler veya yaz kampları konumu. Çok hava
tonik; Ya da Jock'un ilan ettiği gibi, 'ona çok yüklü görünüyordu
Neredeyse ısırabileceği hayat. '

Ve her zaman iki tekne yavaş ve istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu
Su, Ethan küreklere ve zaman zaman hafifçe çekiyor
Nehirde kaybolmuş gibi görünen çizgilere keskin bir şekilde bakıyor.
Uzak kargaların çağrıları veya büyük bir şahin çemberinin görüşü
Yukarıdaki göklerde yüksek, sadece vahşeti arttırdı
sahne ve bir süre için büyük şehrin kükremesi ve onun görüşü
Kalabalık sokaklar sadece bir rüyanın anısı gibi görünüyordu. Hatta
Oğlanların nişanlanması gereken meslek gibi görünüyordu
gerçek dışı ve Bob gözlerini rüya görerek kapattı ve ışınlarına izin verdi
Güneş onu yüzüne çarpacak.

"Diyorum Ethan," dedi Bob, gözlerini tembel bir şekilde açarak, "diye düşünmüyor musun
Bu kancalara koyduğun balığı incitiyor mu? "

"Zarar?

"Bunu nasıl biliyorsun Ethan?"

"Asla şikayet etmezler, değil mi?"

"Evet, tekmeliyorlar."

"Hayır, tekmelemiyorlar. Bacaksız tekme atamıyorlar, değil mi?
Jest Wiggle. "

"Hepsi aynı. Bu kancalara koymak oldukça zor görünüyor."

"Zor? Biraz değil. Bir balıkla al. Büyük balık yer
küçük olanlar ve küçükler daha küçük arkadaşları yerler. Şimdi
Sadece vermeye çalıştıkları şey, hepsi bu; Ve yapamazlar
şikayet etmek."

Bob cevap vermedi ve eski tembel tutumuna geri döndü.
Ethan hala yavaşça kürek çekti, hatlara ara sıra bakışlar attı,
Görünüşe göre erkeklerin unutması. Ama balıkçı ne biliyordu
teknedeki diğerleri tarafından bilinmiyordu ve bu onlar
bir sürüye yaklaşmak ve bir şeyin olabileceği pek olası değildi
Burada herkesin ilgisini çekiyor.

Aniden Bob koltuğuna oturdu ve onun
Neredeyse ellerinden yırtılmış olan Rod.

"Tut, Ethan," dedi çabucak. "Kancam dibe yakalandı."

Balıkçı gülümsedi, ama su destekli ve sallanırken cevap vermedi
Akımdaki küçük tekne.

"Altta yakalandı, değil mi?" Keskin bir şekilde sordu. "Şey, bu
dip gibi görünmüyor! "

Konuşurken, teknenin arkasında yaklaşık yüz metre iyi bir
Balıklar yüzeyden hepsinin gözünde sıçradı ve neredeyse
Bir köpeğin sudayken yaptığı gibi kendini sallamış gibiydi.

"Bas," dedi Ethan, laconical. "Şimdi bak, onu oynuyorsun.
ona gevşeklik verin. Dikkat olmak. Elini makaranın üzerinde tut. "

Bob'un kayıkçının talimatlarından herhangi birini duyup duymadığı şüphelidir.
Şimdi hepsi heyecandı. Teknede ayağa kalktı ve hepsini verdi
Kendini kurtarmak için mücadele eden balığa dikkat. Yine ve
Yine çubuğun ucu suyun altına çekildi ve "zip"
Makaradan hızlandığı gibi çizgi belirgin bir şekilde duyuldu.

Bas iyi bağlanmıştı ve bir süre için mücadele en çok
heyecan verici. Bob tekrar tekrar balığı teknenin yanına getirdi ve
Sonra, bir dart ve acele ile, kurban gider ve
Çizgi çizilirken makara şarkı söyler.

"Dikkatli ol," diye mırıldandı Ethan. "Onu oldukça çabuk dışarı çıkaracaksın, bir '
O zaman ona sahip olacağız. Ona çizgiyi ver, ama sahip olmasına izin verme
gevşek. Bu doğru. Bırak gitsin, "diye ekledi bir kez daha balık
daha derin suya doğru daralmış. Bob sürekli olarak görevini tuttu ve
Bas sona erdi, bir kez daha onu tekneye doğru itmek için başladı. .
Balık şimdi açıkça yoruldu ve direnci çok daha az güçlüydü.
Yakın ve yakın istekli çocuk onu getirdi ve yakında bakarak
Teknenin tarafı, temiz suda hareketlerini görebiliyordu
mücadele eden balık. Ethan iniş ağı kavradı ve hazırdı
Son çaba için.

"Onu şimdi teknenin yanına getir," dedi.
keskin ve ona gevşeklik vermeyin! "diye ekledi, Balık olarak, belki de
Tekneyi görerek bir kez daha mücadele etmeye başladı
umutsuzca. Önce bir yönde ve sonra diğerinde dart
Çizgiyi suya derinlemesine keserken, bir kereden fazla
Çubuğu yüzeyin çok altına sürükledi.

"Dikkat et, şimdi! Ona gevşeme verme! Onu yan yana getir!"
Ethan olarak adlandırıldı, suya iniş ağı olduğu gibi
Mücadele eden balıkların altına itin.

Ama ne yazık ki! Heyecanında Bob ya verilen talimatları ihmal etti
ona uyamadı ya da bir şekilde makaradaki kavraması
kaldırıldı, çizgi dışarı çıktı ve heyecanlı delikanlı sarmaya başladığında
Yine, gerilim aniden rahatladı ve hızlı bir hareketle
O sandalyeye geri atıldı tekne.

"O gitti! Kaçtı!" diye bağırdı Bob, acımasızca.

"Bu yüzden anlıyorum," diye belirtti Ethan, sakince küreklerini ve
işçilerine devam etti.

"Ama o büyük bir adamdı!" Bob'u protesto etti, "ve ben de
tekne. "

"Oldukça iyi biriydi," dedi Ethan, "ama bu bir oyun" şimdi sen
Onu gör ve şimdi bilmiyorsun. ' Nasıl yapılacağını bilmek iyi bir hile
Üç kiloluk bir bas atın. Yine de çok kötü yapmadın
acemi."

Bob, Boatman'ın çizgisinde yavaşça sarıldığı için cevap vermedi
yön. Acemi! Pekala, bilmediği bazı şeyler vardı
Şehirde çok zaman geçirmiş olmasına rağmen. Aklına Ethan,
Tüm iyi nitelikleri Greenhorn olmuştu; Ama şimdi kayıkçı
onu bu kaliteye sahip olmakla suçlayan kişiydi. Onun
Ethan'a saygı anında yükseldi ve yeni bir
ışık.

"Yakında takılacaksın," dedi Ethan nazikçe,
Bob'un kancasını tekrar yemlemek için. "Yeni başlayanlar için birinci sınıf yaptın. Ana
Şey, Slack'e dikkat etmektir. Bas bir savaşçıdır ve o
Ona her şans verdiğinizde avantaj sağlayın. Sanırım yapacağız
Bu shoal etrafında tekrar deneyin. Bir grev başka bir grev getirebilir. "

"Bas neden Shoals'a geliyor Ethan?" Jock sordu.

"Minnies [Ethan Minnows anlamına geliyordu] ve onlar
Bas beslemesi. Şimdi tekrar deneyeceğiz. "

Bir kez daha Ethan kürek çekmeye başladı ve uzun çizgiler arkasına sürüklendi
bot. Her iki oğlan da şimdi çok hevesliydi ve Bob'un tembelliği vardı
ayrıldı. "Grev" i izlediler ve beklediler ve
Yakında Bob'un büyük bir zevkine, çizgisinde römorku hissetti
kancasının tekrar ele geçirildiğini belirtti.

"Şimdi dikkatli ol oğlum," dedi Ethan, "ve ona hiç vermiyorsun
gevşek. "

Dikkatli olun, Bob dikkatlice çalıştı ve bir süre sonra
Ethan ustaca olduğunda balığı tekneye getirmeyi başardı
altına iniş ağını itin ve tekneye attı ve
şişman bir hickory kulübünün darbesi ile hızlı bir şekilde son verdi
çabalamak.

"Ben her zaman bunu yapıyorum," diye açıkladı. "Bir balık bilemiyorum
Bu konuda her şey, ama go ker-flop'u görmek istemiyorum, ker-flop!
Bu yüzden onların sefaletlerini dışarı çıkarıyorum. Ayrıca, ne zaman yemek daha iyi
Onlara bu şekilde davranıyorsun. "

"Bu küçük bir adam," dedi Bob, üzücü bir şekilde baktığı gibi
Şimdi balık kutusuna atılan balık. "Diğeri
bu kadar on kat daha büyük. Bu bir canavardı! "

"Büyük olanlar her zaman kaçıyor," diye cevapladı Ethan, gülümseyerek. "Bir'
Bazen de hızlı büyürler. Ne kadar uzakta geçerler
Daha büyük. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey; ama benimle dışarıdayken bir adamı tanıdım
Yarım kiloluk bir bas, 'kampa döndüğünde veya
Otel, bu 'Bass beş kiloluk bir tombul ağırlığındaydı. Muhteşem
Mesela, bazen büyüme biçimleri. "

"Diğer tekne nerede?" dedi Jock.

"Bilmiyorum. Kendilerine biraz bakmasına izin vereceğiz. Burada deneyeceğiz
Yine ayrıldık. Bir tane almak için sırası sizde. "

Spora devam etmek için istekli, çocuklar bir kez daha hatlarını bıraktı,
Ethan tekrar Shoal üzerinde yavaşça kürek çekmeye başladığında.




Bölüm VII.

Kaz Koyu'nda.


Çabalarına katılan başarı büyük değildi ve bir
Birkaç bas daha alınmıştı, jock, üzüntüsüne, hatta
Bir grev olan Ethan, o zemini diğerine bırakmaya karar verdi.

"Sanırım Goose Körfezi'ne götüreceğim," dedi. "Burası ben
Tom'a gitmesini söyledi ve muhtemelen bu zamana kadar oradalar. "

"Bu tarihi bir zemin, değil mi Ethan?" sordu Bob.

"Evet. İngiliz ve Yankees'in savaşta orada biraz dolaşmaları vardı
1812'de oraya vardığımızda nerede olduğunu göstereceğim. "

"Orada kavga olduğunu nereden bildin, Bob?" dedi Jock, çabucak.

"Çoğu herkes bunu biliyor, ben," dedi Ethan, Bob'dan önce
cevap verebilir. "Bu parçaların etrafındaki herkes bunu duydu."

Bob Jock'a baktı ve yavaşça göz kırptı. "Oliver'ın ne olduğunu hatırlıyor musun
Wendell Holmes, düşünmeye gittiği her küçük yer hakkında söyledi
tüm dünyanın merkezi noktasıydı ve dünyanın ekseni
Doğruca mı geldi? Adında küçük bir yere gitti
Hull, bir kez ve geldiğinde oradaki insanların hepsini söyledi
Papa'dan alıntı yapmak, bilmiyorlardı ve 'Hepsi ama
Bir muazzam gövdenin parçaları! Bunu hatırla Jock? "

"Beni eğlenceli bir şekilde yapman gerek yok," dedi Ethan, keskin bir şekilde. "Sanırım millet
Buradaki tur, her yerde olduğu kadar akıllı. Siz şehir insanlar hakkında konuşuyor
Teown'a geldiklerinde yeşil ülke millet ne kadar
Şehir milletlerinden daha yeşil olduklarına inandıklarında
ülke."

"Bunu kastetmedim," dedi Bob, çabucak. "Sadece merak ediyordum
Neden herkesin kaz hakkında bilmesi gerektiğini düşündüğün az
Bay ve İngilizler ve adamlarımızın burada olduğu zaman
1812. "

"Neden bunu bilmiyorlar, bilmek istiyorum?" diye cevapladı Ethan,
Biraz mollandı. "Bu tarih; 'Bir çalışma tarihi, değil mi?"

"Yapıyoruz; ama buradaki jock onun hakkında fazla bir şey bilmiyor, görüyorsunuz"
dedi Bob.

"O larn olacak. Ama şehir milletinin yeşili hakkında konuşuyordum
ülke. Yeşil. Karımın bir zamanı vardı
Fresh Airers sadece geçen yaz. "

"'Taze Airers'? Onlar neler?"

“Ne olduklarını bilmiyor musun? Peki, ben swan, daha yeşilsin 'diye düşündüm.
Onlar erkekler 'kızlar sokaklardan çıkaran kızlar
Şehir ve her yaz ülkeye gönderin. Sonuncumuz vardı
yıl."

"Ah, evet, biliyorum. Demek istiyorsun, temiz hava tarafından gönderilen çocuklar
Fon. "

"Yapıyorum. Buraya 'onlara' Taze Airers 'diyoruz."

"Ne yaptılar?" Jock sordu.

"Çok şey.
Geldikten sonraki ertesi gün benimle yol boyunca
arkadaş bankaya koştu ve bazı buttercuplar seçmeye başladı
orada büyümek. Diğer küçük adam korkmuştu,
Dışarı, oldukça keskin, 'Merhaba, orada, Henry! Çimden uzak dur ya da polis
Al! ' Bir 'o da demek istedi. "

"Zavallı küçük sefiller," dedi Jock, sempati verici bir şekilde.

"'Twas Sefer olsun ya da olmasın;'
düşünüyordu. Arka kapının yanında çok fazla arı kovanı vardı, bir '
Aynı gün akşam yemeğinden sonra karım pencereden dışarı baktı ve
Aynı küçük adam elinde bir çubuk var. Jest itti
Biri kovan ve arılar deli oldu. Korktu
'Yedi duyusunu en çok dışarıda, eşim, bir jest onu yakaladı
Sunbunnit 'Acele o' evi 'o gençlere çığlık attı'
gelmek için. Gelmek istemiyordu, onunla ilgili bir 'yatıyordu'
sopa; Ama karım onu ​​elinden yakaladı '
'Lickety-bewn,' A 'Arılar'
Onlardan sonra. Sonunda, onlardan kurtulmak için eout yaptılar, o zaman
Little Tıraş Alınan bir 'hain' i ile geri dönmek içindi. 'Onlara
Böcekler beni ısırdı 'diyor,' Bir 'Ben' geri dönüp savaşmaya gidiyorum 'diyor
'Em.' "

Her iki erkek de Ethan'ın anlatısına yürekten güldü ve şimdi onun
İyi bir mizah restore edildi, dedi ki, "Senin için bu yeşillik değil mi?
Aynı küçük adam harikaydı, öyleydi. Parçalara gıdıklandı
Tavukların yumurtalarını toplayın. Ahırda çok yakın olurdu
Tavuklardan sonra bir yuvaya atlama şansları yoktu, böylece
Karım ona yumurta için oraya gitmemesi gerektiğini söylemek zorundaydı
Ona yapabileceğini söylediği zaman. İyi bir adam gibi alay etti, '
nihayet ertesi gün öğlenden dışarı çıkabileceğini söyledi '
yumurta. Uzun zamandır gitmişti, bir 'o' güvensizdi
Biraz ince yanlıştı, bu yüzden 'manzarayı görmeye' başladı,
melodinin dediği gibi; Ama oldukça hızlı bir şekilde onu görüyor
ahır elinde şapkasını tutuyor,
Eğer sahip olduğu ya da sahip olmasını beklediği her arkadaşı kaybetmiş olsaydı
toprak. "Sorun ne, Sonny?" 'Yumurta bulamaz mısın?' Diyor.
`` Evet, '' diyor, 'İki tane buldum, ama iyi değiller.' 'Nedir
bela?' diyor. `` Onlar iyi değiller '' diyor. 'Yaşlı Tavuk
yuva üzerindeydi, 'onu kaydırdığımda yumurtalar şımarıktı' diyor
O. 'Sanırım onları pişirdi, çünkü ikisi de sıcak!' İsterdim
Herhangi bir ülke çocuğunun şehirde o şehirden daha yeşil olup olmadığını bilin
Çocuk ülkede miydi? "

"Yapabileceğine inanmıyorum," diye güldü Jock.

"Bu benim de bu benim," dedi Ethan, ayık bir şekilde. "Neden, orada çocuk
Hayatta olan en yeşil şey miydi! Bilmek, hiç görmemişti
Tüm doğduğu günlerde canlı domuz. Bunu ne düşünüyor? Evet efendim!
Hiç canlı bir domuz görmemişti, 'o on yaşındaydı, devam ediyor'
'Leven. "

Ethan'ın anımsamaları kısa kesildi, çünkü şimdi
Kaz Körfezi'ne giriyor. Ormanlık kıyıları ve yüksek blöfleri, hala
Sabah güneşinin ışığında sular ve küçük adalar sunuldu
Muhteşem bir güzellik sahnesi ve her iki erkek de çok etkilendiler.
görünüş. Uzakta arkadaşlarını algıladılar ve en kısa sürede
Görüldüler, diye bağırdı Ethan,-

"Onlar hala balık."

"Hala balık tutuyor? Tabii ki öyleler. Neden olmasın?" sorumlu
Bob.

"Sana söylediğim o şehir çocuğu kadar yeşilsin.
Jest fishin ', biliyorsun. Gittiğim yolla gitmiyorum ama
Demirleniyorlar ve yem için solucanlarla deniyorlar. "

"Ne yakalarlar?" dedi Bob.

"Ne yakaladıklarını bilmiyorum, ama orada tünek var, bir 'ben
Bunun için balık tuttuklarını varsayalım. Yine de bas deneyeceğiz
daha uzun bir büyü. "

Ethan kıyıya yakın yavaşça kürek çekti ve gitmişti ama kısa bir
Bob, karşılamayı hattı üzerinde hissetmeden önceki mesafe ve bir
Birkaç dakikalık yarışma, mücadele eden balığı getirmeyi başardı
Tekneye yakın, kayıkçı tarafından başarıyla indi.
Bob şimdi daha iyisini yapıyor ve hatalarından yararlanıyordu, ama Jock
Kamptan başladıklarından beri bir balık yakalamadı.

"Sorun nedir Ethan? Neden hiç almıyorum?" dedi.

"Daha fazlası sana söyleyebilirim. Arılar bazı insanları acı çekmeyecek ve köpekler ısırmayacak
Onlar da. Mebbe balıklarla aynı şekilde. "

Jock'un kötü niyeti hala devam etti ve Ethan kürek çekmesine rağmen
kayalık shoal'ın üzerinde bir buçuk saat, bir balık değil istekli
LAD güvenli. Bob hızla uzman oluyordu ve zaten inmişti
Yarım düzine büyük bas ve sadece üçünü kaybetmişti.

"Seni biraz kıyıya satacağım," dedi Ethan, küreklerini düşürdü ve alarak
Körfezde bir kısmını batırdığı bir teneke fincan ve
susuzluğunu giderdi.

"Bu işin nesi var?" sordu Bob. "Hiç bulamıyorum
arıza. "

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Ethan, kuru bir şekilde. "Bir büyüyü değiştireceğiz,
Ve bak, bu diğer çocuk için biraz ince yapamayacağımızı.

Bob daha protesto etmedi ve Ethan bir kerede küçük olanı gönderdi
Skiff hızla kıyıya doğru. Plaja dayandığı gibi, dedi ki,
"Şimdi sen iki erkek çocuk beni buradan bekle. Geri döneceğim güzel olacağım
Hızlı, 'Ne yapılabileceğini göreceğiz.'

Çocuklar itaatkar bir şekilde karaya sıçradı ve sonra bir an birlikte durdu
Kayıkçılarını izlerken. Ethan alçak bir noktaya yaklaştı ve
çapasını denize düşürerek, sahip oldukları hafif küçük bir çubuk aldı
Teknede fark edildi ve balık tutmaya başladı. Onu çizerken görebiliyorlardı
Birkaç tekneye ve sonra birkaç dakika içinde
Bekleyen bayanlar.

"Bir dakika," dedi tekneyi sahilde çekerken. "Ben
Başka bir şey yapmaya gidiyor. Genç sporcunun balık almasına gidiyorum
Böyle bir şey mümkün. "

Ethan kıyıya doğru yürüdü ve çocuklar onu içeri girerken görebiliyordu
Aceleler arasında, bir okul çocuğu gibi sıçradı. Yapamadılar
nesnesinin ne olduğunu algılayın, ancak örtük güvenleri vardı
Onun yeteneği, nerede olduklarını memnun kaldılar ve yakında Ethan
geri döndü.

"Orada!" diye bağırdı. "Balıklar ısırmazsa neow, olmayacak
Çünkü akşam yemeğinde istediklerini vermedik. Gemide ol
çocuklar. "

Çocuklar, işgal ettikleri yerlere hızla devam ettiler ve
Boatman bir kez daha kürek çekmeye başladı. "Henüz çizgileri bırakma"
söz konusu. "Sana hazır olana kadar bekle."

Ethan'ın aklında ne planladığını merak ediyor, erkekler yakında itaat etti ve Ethan
Körfezin başka bir kısmına doğru başladı. Onun hakkında keskin bir şekilde baktı
ve sonra suya baktı. Görünüşe göre ondan memnun
Muayene, çapanın düşmesine izin verdi ve skiff etrafında sallanırken
Hafif rüzgardan önce ve yerine yerleşmeden önce, "Hadi
Çizgilerin, çocuklar. "

"Hala balıkçılığa gidiyoruz, değil mi Ethan?" dedi Jock.

"Üzerinde biraz düşünüyorum."

"Burada ne yakalarız?" sordu Bob.

"Bu bağlıdır. Bazı insanlar bir şeyi ve diğerini yakalar, bir '
Bazen hiçbir şey yakalamazlar. "

"Neden bu kadar balığı kancama koyuyorsun?" diye bağırdı jock,
Aghast.

Ethan bir balık, "chub" almıştı, dedi ki
En azından tam bir yarım pound ağırlığındaydı ve Jock'un kancasını onunla yemledi.

"Balıkla yakalamak için," diye açıkladı Ethan, laconically,
Mücadele eden yemleri inceleyerek denize attı. "Şimdi ona izin ver
Çizgeni al ve istediği yere git. Çok hızlı değil. Kolay git, "
Bob'u benzer şekilde donatmak için döndüğünde ekledi.

"Ethan, timsahların veya balinaların peşinde olduğumuzu düşünüyor," dedi Bob,
Hat tükenmeye başladı. "Ah, iyi oturmak için eğleneceğiz
Grev yapmazsak burada su üzerinde, "diye ekledi, geri dönerek
rahat sandalyesinde.

Gerçekten de St. Lawrence'ta hiçbir balık olmazmış gibi görünüyordu
Boatman'ın sağladığı gibi bir yemden çekildi.
Erkeklerin hiçbiri gerçekten herhangi bir sonuç beklemedi, ama onlar
protesto etmeye meyilli.

Onlarla ilgili sahne, bunun içindeki yansımasıydı. Mükemmel
yaz günü, uzaktan ormanlarla ve sadece bir sessizlik kesildi
Kargaların sert cawing ile. Parıldayan güzel su
güneş ışığı ve yavaşça döndüğünde kaygının yumuşak hareketi
Biraz değişen esinti ile mutlak duyguyu arttırdı
barışçıllık. Şehrin kükremesi gerçek dışı bir şey gibi görünüyordu ve
Asla duymadıkları bir şey. Hiçbir erkek
Bir süre konuştu ve Bob geri döndüğünde gözlerini kapadı
koltuk. Ethan da sessizdi, ama keskin gözleri nadiren alındı
çizgiler.

"Yemin yukarı akışa gidiyor gibi görünüyor," dedi düşük bir sesle
Jock.

Anında delikanlı dik oturdu ve hevesle çizgisine baktı. Yaptı
Suda hareket ediyor gibi görünüyor, ama henüz bir römorkör hissetmemişti,
ve bunun hareketinden başka bir şey olduğuna inanamayabilir
"Chub."

"Bu bir balık mı Ethan?" Heyecanla haykırdı.

"Görünüşe göre. "

"Onu içeri alalım mı?" Ondan yükselmeye başladığında sordu
sandalye.

"Hayır, hayır!" Ethan'ı çabucak yanıtladı. "Yemi almasına izin ver. Eğer
İyi ve hepsi için yutuyor, ona sahip olacaksın. "

Teknedeki hepsi şimdi Jock'un çizgisinin hareketlerini takip ediyordu. .
Lad daha fazla sarılmıştı ve yine de sürekli hareket ediyordu. İçin
İki tam dakika heyecan devam etti ve sonra Ethan:-

"Makara şimdi biraz. Biraz. Nazikçe yap ve onu eğmeyin.
Çubuğu al? "

"HAYIR!" diye bağırdı Jock, kesinlikle. "Onu kendim kazanacağım veya kaybedeceğim."

Yavaşça makarayı çevirdi, her zaman hevesle baktı
su, ama henüz bir yanıt hissetmemişti.

Aniden çubuğu neredeyse elinden alan bir yank vardı ve
Bu da çizgi çizilirken makarayı şarkı söylemesini sağladı.

"Bırak gitsin! Bırak gitsin! diye bağırdı
Ethan. "Bence kalbini diken bir şey hissetti."

"Ayağa kalkalım mı?" dedi Jock, artan heyecan içinde.

"Hayır, eğer yaparsan denize düşeceksin. Şimdi, keerful!
Can ve dişlerine biraz almak istediğinde gitmesine izin ver. Orada!
Bu şekilde! Bunu yapmanın yolu bu! "

Jock yarışmanın tadını çıkarıyordu. Birkaç yarda sarardı,
ve sonra vahşi bir dalma ile balık tekrar dart, sadece
Tedbiri tekrarlayın. Beş dakika, on dakika geçti ve
Yine de yarışma bitmedi ve Jock
Bağladığı balık. Mücadelelerinden ve nasıl olduğu gibi
çekti, heyecanlı delikanlı bir canavar yakalaması gerektiğini düşündü
tür.

Şimdi istikrarlı bir şekilde sarılıyordu ve aynı zamanda bakıyordu
su. Aniden teknenin yakınında büyük bir vücudu gördü ve
Onun kurbanı olması gerektiğini biliyordu; Ama bakış sadece bir an içindi,
Çünkü başka bir umutsuz dalma ile balık tekrar daralmış ve
Reel şarkısını tekrarladı.

"Dışarı çıkıyor," dedi Ethan. "Şimdi ona hiç vermeyin
gevşek ve çubuğunuza dikkat edin, yoksa bir minitte tutar. Saklamak
Bu sefer sabit bir el, 'Gaff ile ne yapabileceğimi göreceğim.'

Jock'un bir "gaff" ın ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ama çok az düşündü,
ne olursa olsun. Balık bu sefer istikrarlı bir şekilde geliyordu ve bir kez
Daha fazla istekli çocuk onu suda görebiliyordu.

"Şimdi Keerful ol! Onu teknenin yanına getir. İşte! Bu
Doğru! "Dedi Ethan, düşük bir sesle.

"Ne güzellik!" çok mutlu sporcuyu haykırdı.

"Hareketsiz kal ya da onu korkutacaksın," diye uyardı Ethan.

Ama balık şu anda ulaşılabilirdi ve kayıkçı öne doğru eğildi ve
Gaff'ın hızlı bir şekilde itilmesiyle onu vücuda sürdü. Vardı
su sıçraması, çocuklar neredeyse olana kadar sallanan hafif skiff
koltuklarından atıldı ve sonra anında kendilerini kurtardılar
ve Ethan'ın çabasının sonucunu görmek için döndü.




Bölüm VIII.

Jock'un sırası var.


Gemide güvenliğini tehdit eden bir kargaşa vardı
Tümü. Büyük balık kendini yan yana atıyordu ama Ethan
acil duruma eşitti ve yakında merhametli hickory kulübüyle
Mücadeleye son ver.

"Whe-e-w!" Diye bağırdı Jock, zevkle. "O bir güzellik mi!"

"Bu bağlı," dedi Ethan, lakonik olarak. "Bu chub'a inanmıyorum
Bu adamın peşinden gittiğini görünce, özel olarak güzel olduğunu düşündüm
o."

"Oldukça açık bir yüz sahibi gibi görünüyor," diye çekti Bob,
Çubuğunun ucuyla büyük ağzı açtı.

Ethan, "Bu, toplayan bir ağızdan oluşan bir şey," dedi Ethan.
"Dişlerin nasıl yanlış şekilde ayarlandığını görüyor musunuz?"

İki çocuk ödüllerini hevesle inceledi. Benekli taraflar hala
Parlak ve güzel işaretlerin hepsi açıktı; Ama ağız,
Kayıkçının dediği gibi, tüm balıklara terör vurmak için yeterliydi
daha az derece.

"Bu tuzak bir kez kapanırsa bir chub için fazla bir şans yok" dedi
Ethan. "Eğer geri çekilmeye çalışırsa, sadece dişleri daha uzağa götürür."

"Ne kadar ağır olacak Ethan?" Jock sordu.

"Oh, yedi ya da sekiz kilo. Oldukça adil bir seçici. "

Jock hayal kırıklığına uğradı. Ona göre, pickerel sanki
bundan çok daha fazlası vardı. Hayal kırıklığı hala daha ileridi
Ethan, "Yemek için pek iyi değiller" diye eklediğinde arttı. Oh, sen
İsterseniz onları yiyebilir, birinci sınıf gibi bazı insanlar '
Bana her seferinde bir bas ver. "

"Bas'ı yakalamamın nedeni bu," diye çekti Bob. "Çekmek utanç verici
Onu istemediğin zaman bir toplayıcıya. "

"Senin hakkında yazık," diye güldü Jock. "Kandırmak umrumda değil
Annelerini terk edecek kadar büyük olmayan küçük bas. Ne zaman
Bir balık yakala Ne yaptığını bilecek kadar büyük bir tane almak istiyorum.
Merhaba, "Aniden ekledi", başka tekne geliyor. Acaba ne oldu
sahip oldukları şans. "

Jock'un dediği gibi diğer skiff şimdi hızla yaklaşıyordu ve
Birkaç dakika yanına geldi. Yeterince yakın olmadan çok önce
Sesi duyulacak, jock muazzamlığı görmek için uzanan kaldı
yakaladığı balık ve arkadaşları yaklaştığında büyük
şaşkınlığı ve birçoğu övgü sözleri.

"Şimdi akşam yemeği için karaya gideceğiz," dedi Ethan, ödül verdikten sonra
incelendi. "Biraz durmaya hazırsın, değil mi?"

"Biz," diye bağırdı çocukları birlikte; ve yan yana iki skiff
kıyıya doğru hareket etti.

Oğlanlar inmeden önce bunu ne olduğu yere yakın keşfettiler
Açıkçası Ethan, bazı binaların kalıntılarıydı.
Açıkça büyük biriydi. Kayıkçı bir otelin
Orada bir seferde durdu, ama yakılmıştı ve asla olmamıştı
yeniden inşa edildi.

Oğlanlar karaya atlarken hepsi hevesle denetlediler.
Tom'un teknesi yapmıştı. Birkaç bas ve güçlü bir balık vardı
Jock'un yakaladığı seçiciye benziyordu, ancak çok olsa da
daha küçük.

"Onlar da bir toplayıcıları var," dedi Jock, balığı keşfederken.

"Bu herhangi bir seçici değil," dedi Tom.

"O zaman nedir? Tıpkı birine benziyor," dedi Jock.

"Bu bir muscalonge. Bu küçük bir adam ve ilk gördüğüm
bu yıl. "

"Onu kurtarmamalısın, Tom," diye tekrarladı Ethan. "Eğer olursan
Bırak onu bırak, bir şey olacak kadar büyük bir '' büyüyebilir '. "

"Bunu düşündüm, ama ne şansı olduğunu bilmiyordum ve ben
Akşam yemeği için biraz balık isteyeceğimizi biliyordu, bu yüzden kalmasına izin verdim. "

"Eğer koşmaya başlıyorlarsa, Mebbe bir gün vuracağız
O 'iyi boyut. Jock, eğer bir muscalonge alırsan kırk ağırlığında
Sonunda pound o 'yer hattı, catchin' pickerel'in
Erkekler O'nun yanında oynuyor. "

"Gerçekten bir tane alacağımızı mı düşünüyorsun?" dedi Jock, hevesle.

"Söyleyemem. Yeterince irade gibi, muhtemelen yapmayacağın gibi bir jest.
Şimdi sizinle, tüm kit ve posse o 'Ye, "diye ekledi çocuklar
Kıyı yakınında büyüyen akçaağaç korusuna doğru döndü.

"Ben buna çok eğlenceli diyorum!" diye bağırdı Ben, uzun sürdü
Çim üzerinde vücut. "Sanırım neredeyse şiir yapabilirim
Burada yeterince uzun kal. "

"Yüzün şiirsel ateşle yanıyormuş gibi görünüyor," diye çekti Bob.

"Seninkinden daha kötü görünemiyor," diye yanıtladı Ben, ellerini koyarken
yanaklarında.

Gerçekten de, dördü de benzer bir görünüm sundu,
sudan yansıtılan güneş ışınlarının etkisi her şeyi yapmıştı
Kesinlikle parlak bir tonun yüzleri. Jock onları rahatlatmaya çalıştı
Beklenecek olanın olduğunu ve daha fazlasını açıklayarak
kaldıklarından önce bunlardan daha belirgin sonuçlar elde edilecekti.
Kamp bitmişti. Ama şimdiki zaman için çocuklar onlar
Yayılan akçaağaçların minnettar gölgesinin altına yerleştirin. İçinde
Mesafe görkemli St. Lawrence ve ara sıra bir düdükti
yatların yolunda hızlandığını veya nehrin
Tekneler geçiyordu. Diğer skiffler şimdi Goose Körfezi'ne girmişti ve
Shoals'ın üzerine yavaşça hareket ettiler veya "yabani otların" yakınında demirlediler
sularının gelmeden önce iyi bilindiği belirginleşti
Oğullarımız. Şimdi öğlen zamanı gelmişti ve ağaçların üzerindeki yapraklar neredeyse hiç hareket etmedi
bir esinti ile; Koyda güneş atıyordu ve titriyor
Yaz sıcağının etkisi altındaki havanın hareketleri olabilir
belirgin görüldü. Uzakta kargaların çağrıları olabilir
Duydu, ama aksi takdirde günün sessizliği kırılmamıştı. Her tarafta
yalnızlık mıydı ve erkeklerden birinin ifade ettiği gibi, 'yapabilirler
Neredeyse sessizliği duy. '

Yine de her şeyin ürettiği izlenim yeni olduğu kadar güçlüydü.
Varoluş mücadelesi, şehrin hayatı, gürültü ve
Kasabanın tanımlanamayan kükremesi, o zamanlar unutuldu. Burada,
En azından barıştı ve Ethan'ın evini terk etme isteksizliği
Büyük nehir veya St. Lawrence'ın Yoldaşlığı'ndan ayrılmak,
kolayca anlaşılabilir. Dördü de etkiyi hissetti
sahnenin ve birkaç dakika sonra kahkaha ve konuşma
durdu ve genç balıkçılar sessiz ağaçlar kadar sessizdi
üstlerinde.

Onların REVRY'leri yakında Ethan'ın çağrısı tarafından kesintiye uğradı.
Akşam yemeğine gel ve bir bağırışla çocuklar ayaklarına sıçradı ve koştu
Akşam yemeğinin hazırlandığı yere. Karşılaşan görme
Gözleri bir epikür iyi bile yapmış olabilir. İkisi birden
Balıkçılar meşguldü ve işçilerinin sonuçları şimdi
tezahür et. Kıyı yakınında bir yangın yakılmıştı ve üzerinde
St.
Lawrence sağlandı. Bir kızartma tavası ve pot kullanılmıştı.
eski küçük tuz domuz eti parçaları ve son zamanlarda bazıları
Yakalanan balıklar pişmişti ve ikincisinde yeşil mısır ve
patates. Kahve de yapıldı ve çocuklar oturduğunda
kendileri bankada, Ethan'ın başka getirdiğini algıladılar
evinden Dainties. Büyük "Donuts" ve bol miktarda kurabiye,
Turşu ve diğer çeşitli Dainties vardı. Büyük bir kutu
Sütle doldurulmuş da doğaçlama masaya yerleştirildi ve
Bert'in dediği gibi "yayılma" tamamen en davetkardı.

"Tüm bunları nereden aldın?" çok mutlu Bob'u haykırdı.

"Skiff'e onları yanımda getirdi."

"Yaptığın bu mu, her gün balık tutmaya gidiyorsun?"

"'Her zaman, şehir millet çıkardığımda. Bence seviyorlar
Akşam yemeği, hem de balıkların kendisini yaptıkları gibi yemek yapıyoruz. 'Uzun
Öğleden sonra genellikle akşam yemeğini iner ve pişiririz. Her teknenin bir
Bizimki gibi bir şeyler hazırlayın, ancak herkesin iyi olduğunu söylememe rağmen
Bu gibi, "diye devam etti, affedilebilir bir gururla.

"Demeliyim," diye yanıtladı Ben, çocuklar bir vasiyetle düştüğü için.

Bir süre nadiren bir kelime konuşuldu, hepsi o kadar meşguldü.
üzerinde nişanlandıkları meslek. Ethan hala kaldı
Ateş ve zaman zaman püsküren domuz eti parçalarını getirdi,
bir şekilde geldikleri kadar hızlı bir şekilde ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu.

"Bunun ne tür et olduğunu söyledin?" Bob, belirgin bir şekilde sordu
Ağzı dolduğunda kelimeleri telaffuz edebileceği gibi
söz konusu makale ve aynı zamanda emin olmak için öne doğru eğiliyor
Plakadaki son parça boşa gitmemelidir.

"Tuz domuz eti."

"Daha önce hiç tatmadım."

"Uzun sür," dedi Ethan, inanılmaz bir şekilde. "Gerçekten demek istemiyorsun
yi? "

"Evet, demek istiyorum," diye yanıtladı Bob. "Bu benim ilk deneyimim ve benim
Sadece umut benim sonum olmayacak. "

"Çok geçmeden durmazsan, sonuncunuz olacak, eminim"
Ben, işgalde olduğu gibi derinden dalmış Ben'i kesintiye uğrattı
Bob.

"Şey," dedi Ethan, "Ben asla yemediğine inanmam
Kızarmış tuz domuz eti. Neden herkes onu yiyor. "

"Merak etmiyorum," diye mırıldandı Bob, bir mısır-cob fırlattığı için,
Bu şimdi tam görevini, uzaktan bir ağaçta hizmet etmişti.

"Korkarım Ethan çok şey bildiğimizi düşünmüyor," dedi Jock. "O
Bu sabah bize şehir halkının yeşili hakkında anlatmak
Ülkedeler. Ben de onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. "

"Eh, yeşiller," diye protesto etti Ethan, sağlam bir şekilde. "Bir gençim vardı
Geçen yıl burada bostan, ne için hazırladım, '
İnan bana, aslında bir ineğin kaç diş olduğunu bilmiyordu
üst çene. Hayır, efendim, bir gerçek için yapmadı; O da kolejdeydi.
Mebbe bana inanmıyorsun, ama bu hayat kadar doğru, söylediğim şey '
Ye. "

Ethan'ın gözlerinde konuşurken bir pırıltı vardı, ki bu kaybolmadı
Birbirine biraz aptalca bakan çocuklarımızın üzerine.
Belki de sorunun eve getirileceğinden korkuyorlardı
onlara.

Jock hızlı bir şekilde konuştuğunda endişeleri rahatladı ve "Söyle
Biz Ethan. Üst çenesinde bir ineğin kaç dişi vardır? Yapmıyorum
Bilmek; Ben bir gerçek için yapmıyorum. "

"Teşekkür ederim! Duygularımı tam olarak ifade ettin," dedi Bert, kısmen
Koltuğundan yükseliyor ve Jock'ta sahte onurla eğiliyor.

"O ihtiyacı olan her şeye sahip, düşünüyorum," dedi Ethan. "Bilmiyorsan
Sana söylemiyorum. Dört kişinin hepsini anlıyorum.
kolej, bir 'oraya vardığınızda biraz düşünüyorum' o latince ya da
Yunan kitapları size her şeyi anlatacak. "

Sonunda akşam yemeği görünüşe göre bitti ve bir iç çekiş bob gülü ile
koltuğundan.

"Bu harika bir muamele oldu, Ethan" dedi. "Delmonico veya
Waldorf-Astoria daha iyisini yapabilir, henüz öğrenmedim. "

"Veremedikleri bir şey var," dedi Ethan.

"Bu da ne?"

"İştah. Bunu sağlamak için bu nehre ve havayı alır."

"Öyle; bunu düşünmemiş olsam da."

"Bekle," dedi Ethan, çabucak. "Henüz bitmedik. Tom, aşağı iniyorsun
Skiff'ime bir 'o turtaları getir'
arka koltuk. Hızlı olun, delikanlı ya da iştah bunlardan uzaklaşacak
çocuklar. "

"Zehirler? Ne demek istiyorsun Ethan?" güldü Bob. "Sen değil mi
Bizi bu şekilde beslemekten memnun mu? Sorun istemiyor musun
Bizi kampa geri mi atıyorsunuz? "

Ethan, "Zehirli şeyler 'hakkında hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı Ethan.
"Turtalar hakkında konuşuyordum. Pastanın ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Bunu yapıyorum," diye yanıtladı Bob. "Bu hiç yeterince sahip olmadığım bir şey
henüz."

"Yeterince almanız gerektiğini düşünmeliyim, eğer üç kez varsa
gün."

"Günde üç kez! Asla bende değil, bir kez ve sonra küçük
dozlar. "

"Sho! Daha iyisini biliyorum. Bütün insanlar her zaman üç kez reg'lar'a sahip
gün. Neden, eğer olmasaydım kahvaltımı geçirmiş gibi hissetmemeliyim
Onunla birlikte bir parça o turta ve bir çörek. "

"Ethan," dedi Bob, ayık bir şekilde, "
ev?"

"Hayır, yapmıyorum. Biraz zaman aldık, ama bir daha asla yapmayız."

"Neden?"

"Neden, biliyorsun," dedi Ethan, düşük sesle, sanki veriyormuş gibi
Bir sır, "Bazıları o insanlar bizi korkunç rahatsız etti. Evet, efendim; onlar
Bir gerçek için yaptı. Yatak alamadığımız adamlardan biri vardı
sabah altıdan önce. Bunu ne düşünüyor? Evet efendim,
Aslında sabah altı saate kadar yatakta yatıyordu! Ama yapmalıyız
Günümüzde daha fazla balık tutarsak, çıkın. Gel, Tom,
Bu yemekleri temizlememe yardım et. "

Bu görev hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ve daha sonra spor devam etti. A
Adil bir başarı derecesi çabalarına katıldı ve güneş başladığında
batı gökyüzünde alçak lavabo, Kaz Körfezi o zamandan terk edildi
Varlık ve iki skiff çam ağacındaki kampa yöneldi
Ada.




Bölüm IX.

Antik tarih.


Oğlanların kampa geldiği ve Ethan ve onun
Oğul aynı anda akşam yemeği hazırladı. Göründüğü gibi garip,
Kampçıların iştahları neredeyse olduğu kadar istekli
Goose Körfezi'ndeki akşam yemeği ve yükselmeden önce tam bir saat geçti
masadan.

Bayramın kalıntıları temizlenir çıkarılmaz, yani,
Yemekler "Kalıntılar" olarak adlandırılabilir, çünkü Hungry tarafından çok az şey bırakıldı
Bayanlar, Ethan ve Tom eve dönmeye hazırlanarak, geri dönmeyi vaat ediyor
Kampta kahvaltı için zamanında.

"Sana söylediklerimi unutmayacaksın Ethan," diye adlandırılan Jock, erkekler
yelken açmak üzereydi.

"HAYIR. Körfez'e gideceğim [Alexandria Körfezi, Ethan demek] ve dur
Eve Yolum. Sizi yarın sabahları düzelteceğim. "

"Şimdiye kadar hangi komplosun, jock?" sordu Bert.

"Bu bir sır," diye yanıtladı Jock, gülünç bir şekilde. "İyi bir günse
yarın her şeyi bileceksin. Sen de seveceksin. Eminim sen
irade; Ve günümüzde geride kaldığımız balıkçılığı bile bırakacak. "

"Nedir?" Bert'i ısrar etti. "Daha fazla balıkçılık mı?"

"Hayır. Bir gün boyunca yeterince sahipsin, yargılamalıyım
Yüzüne bakıyor. Bir iki gün içinde soyulacak. "

"Bir veya iki katına sahip olmak için buna dayanabilirim. Ama sen nedir
Ve Ethan yarın yapacak mı? "

Jock, "Güne yeterli sorusu var," diye yanıtladı Jock. "BEN
Sana söylemeyin Bert. Sürpriz olmak. "

"Buraya gel, sen arkadaşlar," dedi Bob bankadan. "Senin
değerli yardım. Benim küçük bedenim aweary. "

"Ne zamandan beri?" Jock aradı, o ve arkadaşları geri dönerken
kamp.

"Bu günlükleri yerine koymaya çalıştığımdan beri.
Siz ikiniz. Göreve eşit değilim. "

Çocukların hepsi şimdi çalışmaya başladı ve yakında büyük bir kütük yığını vardı
Kampın önündeki şömine, bu bazı kibarlar altında
yerleştirildi ve her şey hazır olur olmaz Bob bir maç aldı
ve bir yangın başlattı. Alevler yakında havaya sıçradı ve dökülüyordu
Kirişleri nehrin üzerinde çok uzak. Oğlanlar sonra kendilerini attılar
yanan kütüklerin önündeki yerde ve bir süre kimsenin
konuştu.

[İllüstrasyon: "Yangın kükredi ve alevler daha yüksek sıçradı." --_ Page
107._]

Yangın kükredi ve alevler havaya yükseldi. Her şey hakkında
Onlar gün kadar hafifti ve sahne tarif edilemez derecede garipti.
Büyük nehir yolunda ileriye doğru süpürüldü ve suları yansıttı
yanan kamp ateşinin ışığı. Uzun ağaçların dalları
Kampın arkası gece rüzgarından önce sallandı ve
Sahnenin vahşeti. Yarasalar havada çember görülebilir,
Sanki garip ışıkla ürküyor ve karışmışlardı. Karşısında
Su, bir genç partinin soluk ve belirsiz sesleri geldi
Bir akşam yelken için dışarı. Tamamen deneyim o kadar yeni ki
Çocukların hepsi bundan etkilendi, ama onlar için uzun süredir imkansızdı
Sessiz kalmak ve ilk konuşan Bob oldu.

"Goose Bay'in tarihini düşünüyordum. Bu bir
Tarihsel nokta, bilirsiniz, çocuklar, tıpkı Ethan'ın söylediği gibi. "

"Diyelim ki bize bundan bahsedersin," dedi Ben, uzun formu olan Ben
Yangın yakıldığından beri neredeyse hiç karıştırılmadı.

"Bunu yapmak istediğim şey bu," diye yanıtladı Bob.

"İyi bir ninni olacak," diye çekti Ben. "Eğer herhangi bir ses duyarsan
uykuya daldığımdan şüphelenmenize neden oluyor, lütfen beni suçlama.
Tarihi okumaya çalıştığımda her zaman uyumaya gidiyorum. "

"Burada canlı kömürler olduğu sürece, uyumadığın iyi olur,"
Bob uyardı. "Sana hizmet etmek için kullandığı ondalıktan daha kötü hizmet edeceğim
Vaaz sırasında uyuyan yaşlı çiftçiler. "

"Ah, hayır, olmayacaksın. Beni uyutursan benim hatam olmayacak.
Henry Ward Beecher'in ondalık adamı hakkında söylediklerini duydun ve
direği? "

"Hayır. Ne dedi?"

"Konuşurken kimsenin uyuyacağını görürse,
herhangi bir ondalık adamının sopasıyla gelmesini ve karıştırmasını istemedim
Adam kalktı, ama onun sopasını almasını ve onu karıştırmasını istedi
Bir erkeğin uyumasına izin verirse onun hatasıydı. Görmek?"

"Evet," diye yanıtladı Bob. "Elimden geleni yapacağım. Dinle, o zaman çocuklarım ve
Kaz Körfezi'nin harika hikayesini duyacaksınız. "

"Bir kazın bir kuyruğu olduğunu biliyordum, ama Goose Bay'in kuyruğu olduğunu bilmiyordum."

"Şey, var," diye yanıtladı Bob, canlı bir kömür atıyormuş gibi yaptı
alaycıya doğru. "Bu Goose Bay'in hikayesi. Yıllar önce,
1813'te İngilizler ve Amerikalılar savaştılar. Sadece biliyorum
Bunu ne kadar biliyorsun, bu yüzden ayrıntılara girmeyeceğim. "

"Yapma," diye çekti Ben. "Zaten uykulu hissetmeye başlıyorum. "

"Şey," diye devam etti Bob, "o yıl Temmuz ortasıydı.
Sackett'in limanında güçlerimiz bitmişti, ama çok fazla
heyecan, bu yüzden bir keşif gezisine uymaya karar verildi ve
Göl, Cape Vincent'a ve sonra St.
Lawrence, kimi yiyebileceklerini arıyor. "

"Bunu yapan bir aslan, Ro-a-a-a-ring aslanı olduğunu düşündüm,"
Bert'i kesintiye uğrattı.

"Yani bazen öyle."

"Ama bahsettiğin İngiliz aslanı mıydı? Şimdi yapabilirdim
Bir aslanın, gerçek bir orijinal İngiliz aslanının nasıl kükreyebileceğini anlayın
etrafta, ama kartal, gerçek Amerikan kartalı başlar
Bir keşif gezisi, onu asla 'kükreyen' olarak düşünmedim. Kükreyen nedir
Kartal, Bob? Yükselen bir aslanla herhangi bir ilişki var mı? "

"Ah, bekle Bert, Bob'a hikayesini anlatma şansı verin," dedi Jock.

"Hikaye? Hikaye? Bundan daha fazlasını istiyorsun?
Amerikan Kartal St. Lawrence kükreyen ve kimin
yutabilir. 'Goose' Bay'in adını aldığı yerde mi Bob? "

"Dediğim gibi, bu bebek tarafından kesildiğinde
Gece, "Bob'a devam etti, küçümseyerek," keşif kısmen ulusaldı
ve kısmen bireysel, yani,
hükümet desteği. Onu takan adama Gilbert, i seçildi
inanmak."

"Sadece gelir için bir tür vatansever?" Bludly Ben, diye sordu Ben.

"Tam olarak. Eh, iki silahlı tekneleri vardı, _neptune_ ve _fox_ ve
yaklaşık kırk beş veya elli adam. Cape Vincent'ta durdular ve
Clayton veya Fransız deresi, o zaman yeri aradıkları gibi ve sonra
Kaz Körfezi'ne gelene kadar sevinirken yolda kaldı. Orada onlar
indi ve bir geçit töreni vardı. "

"Ne için geçit töreni yaptılar?" Jock sordu.

"Kimse bilmiyor, ya da en azından bilmiyorum. Ne için geçit töreni?"

"Pirinç düğmeleri göstermek ve bayanları ve küçükleri memnun etmek için
çocuklar. Bir davul büyüklüğünün daha büyük bir adam olduğunu düşünürdüm.
Başkan, "diye yanıtladı Ben, çabucak.

"İniş ve geçit töreni yaptıktan sonra onlar--"

"Balık tutmaya mı gitti?" sordu Ben.

Diyerek şöyle devam etti: "Toprağı casusluk yapmak için Ogdensburg'a birkaç adam gönderdiler."

"Bu sefer kimi yiyebileceklerini kükrüyorlar ve aramıyorlar mıydı?"

"Have ol Ben, bunu duymak istiyorum," dedi Jock.

"Ertesi öğleden sonra iki adam, isimleri Baldwin ve Campbell'dı."

"İyi isimler!" Ben tekrar kesinti.

"-geri döndü ve bir silahlı teknenin ve on beş yüklü Bataeux
nehirden çıkıyorlardı. Gunboat _spitfire _-- "

"Bu da iyi bir isim," dedi Ben.

"Bir kerede Amerikalı erkekler arasında büyük bir heyecan vardı.
tüm geri çekilmeyi kesmek için bir güç düzenledi ve ardından
düşman. Oldukça bilmeden önce hepsi alındı. "

"DSÖ?"

"İngilizler," diye yanıtladı Bob.

"Öldüler miydi? Beğendiler mi?"

"O zaman Amerikalılar Goose Bay'e indi. Oh, bunu söylemeyi unuttum
Bataaux ve _spitfire_ saldırısında bir atış yapıldı. "

"Savaşmanın yolu bu," diye çekti Ben. "Bu bana tam olarak uyacaktı.
Geçit töreni yapıp dışarı çıkıp isimleri arayabilirsem ve sonra geri dönebilirsem
Zincirlerdeki kibirli düşmanla zaferle, asker olmak istiyorum. BEN
Neden uygun yaşımda bu dünyada doğmadığımı merak ediyorum. "

"Tabii ki birliklerimiz son derece sevinçliydi," diye devam etti Bob, "
_Spitfire_ on iki kiloluk bir carronade ve on dört adamla silahlandırıldı,
Ve Boreaux'da iki yüz yetmiş varil domuz eti vardı ve
Birçok torba pilot ekmek. "

"Ethan, akşam yemeğinde günümüzde domuz eti aldığımız yer miydi?" sorumlu
Bert, masumca.

Bert'lerde ortaya çıkan gülüşü cevaplamaya veya fark etmeye karar vermemek
Kelimeler, Bob yeniden başladı. "Amerikalılar altmış dokuz mahkum gönderdi
Ülke Sackett's Limanı'na ve sonra diğerleriyle beklediler
düşmanın gelmesi için. "

"Neden beklediler? Onların ne için gelmelerini istediler?
Hepsinin Sackett's Limanı'na 'çapraz lotlara gittiğini düşünüyorum' dedi
Jock.

"Silah teknesini ve malzemeleri kurtarmak istediler. Ertesi sabah
iki yüz ve cesur düşman ve cesur düşman ve
Elli, görünürde hove. Dört silahlı teknesi ve iki taşımacılığı vardı ve
açıkça yıpranmaya hazırdı. Adamlarımız yerleştirilmişti
Kıyı boyunca müfrezeler ve yakında eylem başlatıldı. Uyarlar
Bütün gün ve bütün gece uyuyorlar, 'şairin dediği gibi, bilmiyorum olsa da
Bu tarih olsun ya da olmasın; Ama silahlı teknelerden ikisi yakında
Ateşimizden o kadar yaralandı ki, atışın yapılan delikleri doldurmak zorunda kaldılar
Yabani otlarla batmalarını önlemek için. "

"Oh! Oh! Oh!" Ben inledi, hızlı oturup "Uzun yaşadım
Bu yorgun kederli dünyada, ama henüz duyduğum en kötü şey bu. A
İngiliz silahlı tekne yanlarındaki delikleri yabani otlarla dolduruyor! Bir
Ogdensburg'da çılgın sığınma ve sen ya da ben oraya gitmeliyiz. "

"Bu oldukça büyük bir hikaye, ama kitap böyle diyor,"
Bob.

"Devam et! Devam et!" dedi Ben, hevesle. "İngilizler doldurduktan sonra
Deniz yosunu ve cesur ve kararlı bayanlarımızla boşluklar
Taze Spitball ve Sappotlar-Devam! devam et!"

"Ertesi sabah Redcoats bunu söylemek istedi ya da daha doğrusu
Adamlarımızın teslim olmaları için bir bayrak ve talebi göndermek için '
kanın efüzyonu. ' Gururlu düşman sert bir şekilde püskürtüldü ve ateş
devam etti. Görünüşe göre tek bekledikleri zaman kazanmaktı. Ağaçlar
derenin karşısına düşmüştü,-kızılcık deresi dediler, ben
İnanın,-ama düşman kaçmayı başardı. Kaybettikleri söylendi
çok fazla erkek. "

"Yanımız kaybetti mi?" sordu Bob.

"Üç. Ama yakında takviyeler geldi ve tekneler olduktan sonra
Yamalı tekrar nehre başladılar, Sackett's'e bağlı
Liman. Tibbet'in noktasından Moira'nın _Arl ile düştüler,
hangi onları kovaladı ve sonunda kaçmak için batırmak zorunda kaldılar
Gunboat aldıkları ve Boreaux'un çoğunu, böylece
Keşif bile çıktı. "

"Bob," diye sordu Bert, bir kez daha dik oturdu, "
En kısa sürede bize gerçek bir hikaye mi anlatıyorsun? "

"Bu doğru. Eski tarihlerde okudum."

"Daha fazlasını 'doğru' olarak biliyor musun?"

"Evet. St. Lawrence'ı okuyordum. Bilmek istedim
Buraya gelmeden önce bölge hakkında bir şeyler. İnanmıyorum
Cartier, Frontenac veya erkenden herhangi biri hakkında bir şey biliyorsunuz
Keşifler. "

"Carter? Carter kim?" diye sordu Ben.

"Carter demedim. Cartier dedim. O, St.
Lawrence. "

"O öyleydi miydi? Peki, o benim için adam. Sadece düşün, arkadaşlar,
Burası keşfedilmemiş olsaydı asla burada kamp yapmazdık. BEN
seni hareket ettir, "diye ekledi" profesörün devam etmesi için davet ediliyor
Yarın akşamlara yanlışlıklar ve daha önce oturduğumuzda
parlayan kamp ateşimizin közleri veya geceleri uyuyamıyor,
Bizi peri masallarıyla yatıştırıyor. "

Çocuklar öneri gülünç bir şekilde kabul ettiler ve yükseldikçe Ben
"İç adamda bir özlem duyuyorum. Herhangi biriniz bir 'Crave' var
fazla?"

Dördü de acı çektiklerini ilan etti ve bir kerede
Başka bir akşam yemeği hazırlamaya başladı. İşçileri sona erdiğinde,
Ancak, sonuçlar tatmin edici olmaktan uzaktı. Bir şekilde balık yaptı
Onları cezbetmek değil ve Jock kahve patlayı açtığında haykırdı: "Ben
Kahvenin bir sıvı olduğunu düşündüm, arkadaşlar. Buna bak, olur mu? "

Çatalı ile potun iç kısmından uzun, lifli
Kesinlikle görüşe davet etmeyen maddeler.

"Sorun ne olduğunu düşünüyorsun?" dedi Ben. "Olmalı
Kahvede yanlış bir şey. Zehir olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Bilmiyorum. Sabahları bırakıp Ethan'a soracağım," dedi Bob.
"Her şeyi bilecek."

Ancak çocuklar, kayıkların sahip olduğu turtaları ve diğer viandleri keşfettiler.
Kampta bırakıldı, "Pies'n Things" Bert onları adlandırdı, Ethan'ın
lehçe ve onların acil istekleri, tüm görünüşlere göre
karyolalarını aradıklarında memnunlar. Jock ve Ethan'ın neye sahip olduğu sorusu bile çok yorgundu
Yarın için hazırlanan yakında unutuldu ve yanan
Kamp ateşi alçak ve alçak yandı, çocuklar uykuyu uyurdu
Sadece Mighty Nehri'nin müziğinin sesi içinde kazanılabilir.




Bölüm X.

Tom kampı şaşırtıyor.


Güneş sadece aşağıdaki ağaç üstlerinin üstünde görünüyordu
Sabah, kamp, ​​erkeklerin
Yataklarından sıçrayın ve açık alana koşun. Çok ürkütücü
Jock yokluğunun algılanmadığı muydu; Ama ne zaman
onu bankada keşfetti ve bir duman bulutu da görülebilir
Nehrin üzerinde yüzen, bir kerede alarmın nedenini biliyorlardı.

Jock'un bulunduğu yere yakın yerde küçük bir pirinç topun varlığı
Hiçbir şey olursa, heyecanın nedenini ortaya çıkarırdı
başka vardı; Ve Jock onları selamlamak için gülerek döndüğünde, dedi ki:-

"Bu kalkmanın sinyali, çocuklar. Ethan yakında burada olacak ve biz
Kahvaltıyı geciktirmek istemiyorum. "

"Nereden aldın, jock?" dedi Bert, hevesle topu inceleyerek
konuşurken. "Bu bir güzellik!"

"Ah, yanımda getirdim ama monte etme şansım olmadı
önce. Güneşi selamlamak için hiçbir şey söylemeyecek bir şey istedik
Bizi her iki saatte bir geçen yat ve vapurlar. "

"Beni nasıl korkuttuğunu bilmiyorsun," dedi Bob, yavaşça. "Neredeyse
İngilizlerin bizim için geri döndüğünü düşündüm. "

"O dumana bak, olur mu?" dedi Ben,
Hala görülebilen küçük bulut. "Sence ne görünüyor
beğenmek?"

"Ben neye benziyor Ben?" Jock sordu.

"Bana bir kazın kuyruğunu hatırlatıyor. Masalı gibi bir şey
Buradaki yaratıcı arkadaşımızın bizi sonlandırdığı Goose Bay
gece."

"Virgil'in Aeneas'ı anlattığı hikayeyi düşündürüyor,
'Dindar Oğul' sadık eşi Creusa'nın gölgesini kavramaya çalıştı. O
Sadece ince havaya kayboldum, hatırlıyorsun. "

"Bob'un tarihi gibi,-çok ince," diye güldü Bert. "Bu değil mi
Ethan'ın teknesi? "Diye ekledi, bir yelkenle konuşurken işaret ederek
adaya yaklaşırken görüldü.

"Evet; bu Ethan. Acele et, arkadaşlar ya da geç kalacaksın
kahvaltı. Erken olmayan insanların fikrinin ne olduğunu biliyorsun
sabah."

Arkadaşları aceleyle çadıra döndü ve ethan zamana kadar
Hızlı bir şekilde hazırladığı kahvaltıya hazırlardı.

"Başka bir iyi gün geçirmeye gidiyor," dedi Ethan, o ve Tom
Kahvaltı yemekleri temizlendi.

"İstediğimiz bu," dedi Jock. "Ethan, getirdin mi
Dün gece bahsettiğimiz şeyler? "

"Evet, teknede. Sadece istediğimiz bir gün var,
fazla."

"Jock, sen ve Ethan planlıyor musunuz?" sordu Ben.

"Çok yakında öğreneceksin."

Oğlanlar Ethan'ı rıhtıma kadar takip ettikleri için çok istekliydi.
Kayıkçı yakında küçük bir direk ve yelken getirdi ve yayıldıkça
ikincisi yerde, tuhaf şekli bir keresinde etkiledi
İlgilenen Bakanlar.

"O şey ne diyorsun Ethan?" sordu Bert.

"Bir yelken."

"Evet, anlıyorum; ama ne tür bir yelken mi? Hiç böyle görmedim
önce."

"Muhtemelen değil. Şehirlerde büyümezler. Bu bir 'yarasa kanadı'."

İsim o kadar uyguntu ki kimse zorluk çekmedi
terimin nedenini anlamak, ancak kayıkçı tenezzül etmedi
Daha fazla açıklama yapın ve bir kerede direklere uymaya devam etti
Kanolardan biri.

"Sadece bir tane vardı," diye açıkladı görev tamamlandığında. "Yapabilirim
Muhtemelen Körfez'de bir tane daha alın ve duracak zamanım olmadığı için
orada bu sabah ve herhangi bir şey için herhangi bir mektup olup olmadığını görün
Evet, itiraz etmiyorsan, benim ile birlikte jock alacağım ve yelken açacağım
Şimdi orada. Ona yolumuzda nasıl başarıldığını biraz gösterebilirim
Bitti ve sonra geri döndüğümde, yarasa kanatları birkaç tane alacağım,
Eğer isterseniz, bir 'geri kalanının bir denemesine izin verebilir. "

Jock, erkeklerden bazılarının izin verilmesi gerektiğini protesto etti.
İlk yelkenden alın; Ama hepsi onun gidecek kişi olduğunu ilan etti,
Ve böylece delikanlı küçük kanoya yerini aldı ve bir anda
Hafif zanaat, suyun üzerinde hızla hızlanıyordu.
Alexandria Körfezi.

"O bir güzellik mi!" diye bağırdı Bert, zevkle. "Gitmeyecekler
Uzun, olacaklar mı? "Diye ekledi Tom'a döndü.

"Hayır," diye yanıtladı Tom. "İstediğiniz tüm yelkenleri günümüzde alacaksın."

Çocuklar, rüzgardan önce kanoyu izlediler. Yapabilirlerdi
Yayda kanonun kenarında oturan Jock'u görün
Ethan kıçın içindeydi ve yelkenini yönetiyordu. Bazen kano
İzleyen erkeklere görünene kadar batırıldı, batırılması gerektiğini,
Ama her zaman kendini hak etti ve sonra sonsuza dek ileri sıçradı
artan hız. Sonunda,
komşu adalar ve sonra çocuklar kampa iç çekti,
Hepsi şimdi arkadaşlarının geri dönüşü için ve
Bir yarasa kanalı ile donatılmış bir kanonun değerlerini deneme fırsatı
denize açılmak.

"Zamanı geçmek için ne yapacağız, arkadaşlar?" dedi Ben.

"Tom'un parçasını konuşması için bir sermaye fikri olacağını düşünüyorum
Bizden önce, "Bob'u çekti." Pratik yapmak istiyor ve belki de olabiliriz
Ona biraz yardım. Ben burada bir ödül konuşmacısı, biliyorsunuz. "

Tom'un yüzü kızardı ve bir an için Bob'un açıkça olduğunu düşündü
ona eğlenmek. "Çok fazla bir parça değil," dedi karışıklık içinde.
"Gençler bir diyalog kuracak ve biraz yetiştirmeye çalışacaklar
Köşelerde yürüyüşleri düzeltmek için para. "

"Baban bize söyledi," dedi Bob. "Yine de ölü bir şekilde yaşıyorum, Tom.
Ben'in size puan vermesi muhtemeldir. Okulu aldı
Bu yaz konuşurken ödül. Yine de devam et. "

"Ve siz çocuklar benimle dalga geçmeyecek mi?" Tom sordu.

"Biraz değil," dedi Bob, samimi bir şekilde. "Görmeye geliyoruz
Zaten ne zaman çıktığını göster, bu yüzden bize de verebilirsin
Şimdi, ya da en azından sizin rolünüz. Başa çıkmak için oldukça iyi bir cesaretin vardı
Yine de Shakespeare'in oyunlarından biri. Bunu nasıl yaptın? "

"Ah, bu Bay Wilkinson'un fikriydi; o köşelerde öğretmen,
Biliyorsun. İşitmeye değer bir şey öğrenebileceğimizi söyledi
Bizdi, bu yüzden sonunda 'Hamlet'i seçtik.'

"Oldukça doğru," diye açıkladı Bob, cesaret verici bir şekilde, sanki tanıdık gibi
Shakespeare'in büyük dramaları gibi tüm küçük meselelerle ve
cesaretini tüm dünyayla paylaşmaya istekliydi.

Tom sonunda isteksizce rıza gösterdi ve bir tavır vurdu, baktı
sanki hayaletten daha az bir şey ona çağırıyormuş gibi gökyüzüne.
Gözleri uzak bir ifade aldı ve bir süre önce bekledi
Başladı. Sonra görünüşe göre vücudundaki her kas katlandı ve
Yüksek ve doğal olmayan bir ses tonuyla başladı.

"Tew be-e-e- ya da olmamak için değil" "

Sağ kolunu aniden önünde vururken çok fazla
Bir piston çubuğunun harika bir lokomotifte etkisinden sonra ve gözleri
yuvarlanmaya başladı. Bert aniden yere döndü ve sakladı
çimlerin içinde yüz ve ben hızlı bir şekilde döndü ve üzerine baktı
Nehir sanki orada keşfettiği bir şey dikkatini çekti.
Sadece Bob hareketsizdi ve yüzüne gülümsemeden, dedi
Ciddiyetle, "Neden böyle konuşuyorsun Tom?"

"Bunu yapmanın yolu bu değil mi?"

"Çok düşünmeliyim. Hamlet'in şaşkın olduğunu ve
Bir şekilde yarısı kendi başına mı konuşuyorsun? Bana öyle geliyor ki sanki o.
Ve konuştuğunu kimseyi düşünmedi. O konuşuyordu
Kendisi, tabiri caizse. Öyle düşünmüyor musun Ben? "

"Evet," diye yanıtladı Ben, umutsuzca sesini kontrol etmeye çalışıyor, değil
Yüzünü nehirde keşfettiği noktadan uzaklaştırdı.

"Şey, bilmiyorum," diye protesto etti Tom. "Bana her zaman görünüyordu
Hamlet, iyi bir kranktı ve oyunculuk yerine
Doğal olarak, en doğal olmayan şeyi yapma olasılığı daha yüksekti.
dünya."

"Bu olabilir. Belki de bu konuda haklısın, "dedi Bob" ama
Yine de bence kendisiyle iletişim kuruyordu. Ona onun
Soliloquy, değil mi? "

"Evet; ama deliydi, değil mi? Sanırım eleştirmenler bu
söylemek."

"Bilmiyorum. Öyle inanıyorum," diye yanıtladı Bob, bir şekilde havası
Güven ayrılıyor gibiydi. "Tom," diye ekledi, "
Shakespeare'in çoğu? "

"Yazdığı her şeyi okudum," dedi Tom. "Okumak dışında çok fazla şey yapamayız
Nehirde kış. "

Ben bu zamana kadar ya nehirdeki uzak nesneyi incelemişti
tüm memnuniyetine göre, ya da Tom'un sözleriyle şaşırdı. -Den
Bakışlarını hızla geri çekti ve gençlere baktı
kayıkçı şaşkınlıkla ve hatta Bert yüzünü gömmeyi bırakmıştı.
çimen. Bir şekilde Tom'un konuşmasının komik yönü aniden
değişti.

"Bu kış ne okudun Tom?" Bob, yavaşça sordu.

"Ah, tüm Shakespeare'i okudum, sana söylediğim gibi ve sonra okudum
Parkman'ın tüm tarihleri ​​ve tüm Bancroft. Parkman'ın sahip olduğunu biliyorsun
Lawrence'a ilk gelen erkekler hakkında söylemek için iyi bir anlaşma,
Ve yaşadığım ülkenin hakkında elimden geleni öğrenmek istedim
İçinde. Ama ben de diğer ülkeler hakkında bir şeyler bilmek istedim, bu yüzden
Motley'in 'Hollanda Cumhuriyeti Yükselişi' ve Prescott'un 'Conquest
Peru ve Meksika. ' Sonra Wordsworth'un şiirlerini okudum. Görünüşe göre
Benden başka bir şair yaptığımdan daha çok zevk alıyorum, etrafındaki ülke için
Evi bu St. Lawrence ülkesi gibi bir şey olmalı.
Öyle düşünmüyor musun? "

Bob cevap vermeden önce Ben ve Bert aniden yerden yükseldi,
ve hızla gövdelerin bulunduğu çadırın içine koştu.

"Bu çocuklarla ilgili sorun nedir?" Tom, masumca bakıyor,
arkadaşlarının aniden ayrılmasında şaşkınlıkla.

"Kendilerini çok iyi hissettiklerini sanmıyorum," diye yanıtladı Bob, zorla; "Ya da olabilir
balıkçılık mücadelelerinin hepsi olup olmadığını görmek için gitmişlerdi
Dünün deneyiminden hemen sonra. Tom, "diye ekledi" diye okuyor musun
Herhangi bir kurgu, roman? "

"Çok fazla değil. PA bana sahip olmaktan hoşlanmıyor. Hepsi yalan söylüyor
Her neyse, ve okumak için yeterince var. Biraz okudum.
Scott'ın romanlarının çoğunu okudum ve Charles Kingsley ve bazı
Diğer yazarlar. Okuduğum son kitap Defoe'nun Londra'nın hesabıydı
veba. Bunu pek sevmiyorum, değil mi? "

"Bu çocukların ne yaptığını görmeliyim," dedi Bob, aniden,
Konuşurken ayağa sıçradı ve alışılmadık bir çabuklukla hareket ediyor
yalan söylediği yerden uzakta.

"Diyorum Bob," dedi Bert, arkadaşları onlara katıldığında, "
Bir gelincik uyurken yakalıyorsun, bana haber ver, olur mu? "

"Buna inanmazdım," diye konuştu Ben, çabucak. "Buradaydık
Bu Greenhorn'dan biraz eğleneceğimizi düşünerek ve sonra dönüyor
yuvarlak ve hepimizi bir deliğe koyar. Acaba gerçekten hepsini okuduğunu merak ediyorum
Sahip olduğu kitaplar mı? "

"Onu inceleyebilir ve görebilirsiniz," diye yanıtladı Bob, kuru bir şekilde.

"Fazla değil. Beni bu şekilde yakalayamazsın. İşte yapacağımızı düşünüyordum
Bölgenin fakir bükülmüş dinsizleri için bazı misyonerlik çalışmaları ve
Bakın, bize dönüyorlar ve bizi kendi oyunumuzda dövüyorlar. DSÖ
Buna inanır mıydı? Biri için yapmamam gerektiğini biliyorum. "

"Bize doğru hizmet ediyor. 'PA' geri dönene kadar Tom'dan uzak duracağım."

Bob'un duyguları arkadaşları tarafından yankılandı ve bunlardan biri değil
genç kayıkçıya okuduğunu duyma arzusunu hatırlatmaya cesaret etti
Hamlet'in soliloku. Gerçekten de, kampın yakınında girişimde bulunmadılar
Neredeyse öğlen zamanı gelmişti ve sonra Ethan ve Jock
Yeni "Bat-Wing Sail." Onlara da mektuplar getirdikleri gibi
Her çocuk, akşam yemeğine kadar hazır olan zaman tüketildi
Onları okumak ve belki de hiç kimse gerçeğe pişman değildi.

Akşam yemeğinden sonra hem Ethan hem de oğlu tüm dikkatlerini verdiler.
Genç kampçılara bir kano yelkenini öğretme görevi
Bat-kanat yelkeniyle donatılmıştır. Partiden sadece biri çıkarıldı
Her seferinde bir kayıkçı tarafından ve sonra bir deneme gezisinden sonra,
Boatman pruvadaki yeri işgal ederken tabakayı tutmak için
daha önce öğrencinin tuttuğu.

Bu şekilde tüm öğleden sonra tüketildi ve hepsi
Akşam yemeği için kampa dönen Ethan, bunun olacağını düşündüğünü açıkladı.
Kimsenin kanoları kullanması için güvende olun, ancak kimsenin
adadan uzak girişimde bulunmalı ve ertesi gün söz vermeli
Dersleri tekrarlamak için.

O ve Tom gittiğinde Ben,
denize açılmak. Yoldaşlarının açıklamalarını dinlemez ve
Yakında rıhtımdan başladı. Çocuklar kanoya kadar onu izlediler
en yakın adanın arkasında kayboldu. Tehlikeyi düşünmediler,
Ama karanlık derinleştiğinde ve sonunda emekli olmanın saati vardı
geldi, kamptaki huzursuzluk kimsenin olmadığı bir korku haline gelmişti
ifade etmeye cesaret etti.




Bölüm XI.

Bir endişe gecesi.


Oğlanların şaşkınlığına eklemek için gökyüzünün yüzü şimdi
Bulutlar tarafından gizlendi ve yükselen rüzgar yaklaşan bir fırtınanın jetonlarını verdi.
Uzun ağaçlar inledi ve sallandı ve nehrin sessiz suları
yükseliyorlardı ve zaten Low Plajı'nı kirletmeye başlıyorlardı.

"Korkarım ben başım belada," dedi Jock, sessizliğe katlanamıyor
daha uzun. "Eğer iyiyse, böyle bir yolunu asla bulamadı
bu kadar karanlık. "

"Akıştan çıkıyormuş gibi başladı," dedi Bert, daha az değil
arkadaşından daha sorunlu. "Geri dönebilmeliydi."

"'Ought' olduğu sürece hiç dışarı çıkmamalı
Endişeli, "diye yanıtladı Jock, kasvetli." Burada Ethan'ın bir
acemi; Ama bildiğimizden daha fazla unuttu. Bu bir aptaldı
Ben'in yaptığı gibi başlaması için hile. "

"Şey, gitti ve bu konuda söylenecek hepsi bu.
Günlük daha yüksek ve bekleyin. Şimdi yapabileceğimiz tek şey bu, "dedi Bob.

Bob'un önerisi bir kerede harekete geçti; Ve yakında ışığı
Kamp ateşi uzun alev dillerinde sıçradı. Rüzgar hizmet etti
yangını arttırın ve yanan kütüklerin kükremesi eklendi
yükselen fırtınanın.

Bir süre çocuklar şömineden önce sessizce oturdu, baktı
nehrin üzerinde ve hevesle küçük kanonun görüşünü arıyor.
Yetenekli bir denizcinin bile içeri girmeye cesaret edemeyeceğini biliyorlardı.
Böyle bir gece, ama Ben zaten nehirde olduğu gibi, biraz bulmalı
karaya yer; Ve böylece, umuduna karşı umuduyla, bayanlar bekledi.

"Yağmur geliyor," dedi Bob, sonunda birkaç damla düştüğü için
kalkış yüzü. "Nehirde olmak için ne bir gece!"

"Jock," dedi Bert, "bu kanoların çok üzgün olduğunu okumadım
Burada nehirde kolayca? "

"Sanırım muhtemelen.
Olumsuz."

"Ben yine de yüzebilir," dedi Bert, "ve bu bir rahatlık."

"Korkarım geceye çok fazla yüzemedi," diye yanıtladı Jock,
kasvetli. "Ondan önce on metre göremedi ve bilemezdi
Nereden başlamalı. Vay canına! Sadece duy! "

Yağmur şimdi daha hızlı geliyordu ve erkeklerin yüzlerini dövüyordu
ve ateşe attı. Ancak rüzgar çok güçlüydü
yangının kükredi ve yakalandığını ve bir duman bulutunun taşındığı
nehrin aşağısında. Mürekkepli siyahlık onları kuşattı ve
Fırtına süpürülen nehir giderek daha yüksek hale geldi.

"Hepimizin burada yağmurda kalması için bir faydası yok. Geri kalanı
Çadırın içine giriyorsun ve ben burada kalacağım ve ateşe katılacağım "dedi
Jock.

"Anakaraya gitmeye ve Rouse'a gitmeye çalışsak iyi olur mu?
Ethan dışarı? Ben bir yerde baş belada olabilir ve Ethan onu bulacaksa
Herhangi biri yapabilir, "dedi Bert.

"Bunu düşündüm," dedi Jock, "ama denemek güvenli olmayacak.
Buradaki kanodan başka bir şeyimiz yok ve böyle bir fırtınada yaşayamadı
Bu gibi. Sadece duy, olacaksın! "Diye ekledi.

Şimdi ağaçlarda büyük bir kükreme vardı ve ses oldu
sürekli daha yüksek sesle. Yağmur da arttı ve bazen görünüyordu
Onları çarşaflarda atın. Nehirde fırlatma suları olabilir
Kamp ateşinin ışığının nerede düştüğünü gördüm ve beyazla kapalı,
Vahşi bir manzara sundular. Ve Ben öfkeli bir yerdeydi
Waters! Bir an için görebileceği sorunlu sporcuya görünüyordu
Öfkeli tarafından sürülen küçük beyaz kanatlı kanonun resmi
fırtına ve teknenin kıçında dehşete kapılmış bir yüz vardı
kayıp Ben'inkine benziyordu. Tam o sırada geldi
Hala daha öfkeli patlama. Uzun ağaçlar büküldü ve inledi ve
Çok gergin bir at dart olarak sular atladı
Bir kırbaç dokunuşuyla ileri.

Yine küçük kanoyu görebiliyormuş gibi jock gibi görünüyordu
Kükreyen rüzgardan önce. Gust, ışık zanaatını kaldırmış gibiydi
Kavrama, gemideki delikanlıların soluk yüzü öne doğru eğildi, sonra
Teknenin ani bir şekilde zorlanması vardı, yelken ona kadar battı
suya dokundu ve sonra tekne ve kayıkçı görüşten kayboldu
Ve atan sulardan başka hiçbir şey görülemedi ve hiçbir şey duyulmayacak
Ama fırtınanın kükremesi. Kalın karanlık her şeyin üzerine yerleşti ve hatta
endişeli gözlemcinin ağır kalbine nüfuz etti.

Erkeklerin hiçbiri izlemek için Jock'u yalnız bırakmaya istekli değildi.
kamp ateşi ve Mackintoshes takıldıktan sonra hepsi
geri döndü ve bekledi. Bazen yeni bir kütük atıldı
yanan yığın ve kıvılcımlar yukarı doğru uçtu, sadece daha fazlasını oluşturmaya hizmet etti
onları çevreleyen kalın karanlığı yoğun.

Ben'in şimdi geri dönmesi için hafif bir umut vardı, ama endişeli çocuklar
yangının yanmasını sağlamaya kararlı, çünkü bir dönüm noktası olarak hizmet edecek
Eğer herhangi bir şans eseri, yok delikanlı yakın olabilir. Gözleri
nadiren nehirden alındı ​​ve saatlerce nöbetçi olarak geçti
devam etti.

Gece yarısı hakkında fırtına azaldı ve yakında parlayan yıldızlar ortaya çıktı
gökyüzünde. Ben'in kazanabileceği umuduyla
tenha bir adanın barınağı ve fırtına olana kadar
Geçti, kütükleri hala daha yüksek yığdılar ve beklediler ve izlediler
Kano görünecek.

Şimdi konuşulan birkaç kelime vardı. Nehir yavaş yavaş daha fazla oldu
sessiz ve eski huzuruna devam etti ve uzun ağaçlar sona erdi
bükmek ve sallamak için. Belki de son gelmişti ve hatta dalgalar
işledikleri harabeden memnun kaldılar.

"Henüz umuttan vazgeçemiyorum," dedi Jock, sonunda. "Ben olmaz
Sabahtan önce geri dönmeye çalışacak ve gün ışığını bekleyecek
Nerede olursa olsun. "

"Nerede olursa olsun," diye mırıldandı Bert, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Gerçekten olduğunu düşünmüyorsun-ona her şey oldu,
Madın? "Dedi Jock, endişeyle.

"Umarım olmaz."

"Babasına ve annesine ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye başladı Jock,
Tekrar. "Ve sadece düşün!
Zaman da ve bunun neredeyse en başında olmasını sağlamak! Yapmamak
Sence Ethan'ın şimdi gitip onu dışarı atmamız iyi olur mu? O olur
Ne yapacağını bilin. "

"Sanırım hafif olana kadar beklememiz iyi olur," dedi Bob. "BEN
Diyelim ki Ethan'ı ona bakmak için yelkenli ile göndermeyi düşünüyorsun
yukarı?"

"Evet, aklımda olan buydu. Görüyorsunuz, Ben
kaza. Küreklerini kaybetmiş olabilir veya direği olabilir
kırık. Aklıma gelebileceğim yüz şey var ve eğer olması gerekiyorsa
bir adaya at, onsuz inemezdi
yardım."

"Nehre mi yoksa aşağı mı gidemeyeceğinizi bilmiyorsun," dedi Bert,
Dissoonle.

"Ben, gittiğinde nehre başladı," diye yanıtladı Jock; "Ama bu
Muhtemelen akarsudan aşağı taşınmıştı,
Akım ve rüzgar onu itmek için. Ethan ne yapacağını bilecek
Yine de."

"Muhtemelen bir yöne ve Tom'a diğerine gidecek," diye önerdi
Bob.

Üç çocuk sessizliğe geçti ve kimse açıkça konuşmadı
Kalbindeki büyük korku, yine de ortak bir
Anksiyete hepsini kavradı. Bazen biri yükselir ve gider
Rıhtım ve hevesle nehrin üzerinde hevesle akranlara kadar, ama başarısızlığı
İlgini çeken herhangi bir şeyi keşfetmek, sessizliğiyle ihanete uğrayacaktı ve
İlişkilerine tekrar katıldığında kasvet.

Yavaş saatler sürüklendi ve hala ağır kalpli bayanlar bekledi. .
Ağaçların yaprakları istikrarlı bir şekilde damladı ve monoton sesler
sadece depresyon hissini derinleştirmeye hizmet etti. Onlar gibi dene
Erkekler korkularını sallayamadılar ve sonunda ilk bayram
Doğu gökyüzünde şafak çizgileri ortaya çıktı, çok giyildiler
Onların izlemeleri ve uzun gecenin kaygısı, önümüzdeki gün
rahatlama getirmedi.

"İkimiz burada kampta kalsa iyi olur," diye önerdi Bob
Işık daha belirgin hale geldi. "Ethan'ın nerede yaşadığını biliyorsan Jock,
Kanoyu alıp onun yerine geçsen iyi olur. "

"Gideceğim," diye yanıtladı Jock, çabucak.

Kendini en iyi şekilde yapma fırsatı hafif bir rahatlama sağladı ve
Bir kerede bankaya devrilmiş kanoyu yerinden kaldırdı ve
kollarında suya doğru aktardı. Hızla onun yerini alarak
tahta kürek kavradı ve kuvvetli vuruşlarla ışığı gönderdi
Anakara yönünde hızlı bir şekilde suyun üzerinde zanaat yapın. Onun iki
Arkadaşlar onu görebildiği sürece izledi ve sonra geri döndü
Kamp. Ateş bu zamana kadar düşük yanmıştı, ancak gün ışığında olduğu gibi
Elde devam etmede çok az şey vardı ve çocuklar ara sıra
közleri küllerde sanki bir şey arıyorlardı
kaybetmişlerdi.

Şafağın parıltısı daha belirgin hale geldikçe ve sonunda büyük
Güneşin kendisi ufkun üstünde ortaya çıktı, bekleyen bayanlar düşünmedi
kahvaltı. Övündükleri harika iştah bile
Önceki gün, onları şimdi hareket ettiremedi. Keskin hava vardı
Gücünü kaybetti ve tüm açlık gitti.

Zaman zaman nehirde bir tekne keşfedildi ve bayanlar
aralarında görüşten gizlenene kadar her birini sessizce izledim
adalar; Eksik Ben görünmedi. İki saatten fazla vardı
Jock'un kamptan ayrıldığından beri, Bob aniden
diye bağırdı:-

"Dışarıda nehirde bir kano değil mi?"

"Nerede? Nerede?" arkadaşını hevesle sordu.

"Orada noktanın yönünde! Bir dakika bekle,
Gözlükleri alın ve bundan ne yapabileceğimizi görelim. "

Bob aceleyle çadırın içine koştu ve gözlüklerle geri döndü. Kaldırma
onları gözlerine kadar uzun ve ciddiyetle küçük noktaya baktı
nehrin yüzeyi ve sonra bir kelime olmadan onları ona
arkadaş. Bert onları hevesle aldı ve dikkatle baktıktan sonra
Uzak nesne, gözlükleri indirdi ve düşük bir sesle,
"Bu bir kano, Bob ve bu şekilde başlıyor."

"Bundan yaptığım şey bu," diye yanıtladı Bob.

"Ben olsaydı, yelken açardı."

"Yapıp yapamayacağını bilmiyorum. Onu kaybetmiş olabilir, sen
Bilin, fırtınada. Jock'un yapacağı yön bu değil
Gelmek."

"Hayır. Doğrudan buraya girdi. Sence Ben mi?"

Bob cevap vermedi, ama hızla rıhtıma koştu ve
onu hızlı bir şekilde takip etti. Orada beklediler
Kanoya yaklaşmak, kendilerini tekrar tekrar kullanımları ile teyit etmek
Kampa yöneldiği gözlük. Küçük tekne daha fazla oldu
farklı ve yakında işgalcinin hareketlerini görebiliyorlardı
ustaca kürekini kullandı.

Sonunda, rıhtımdan iki yüz metre içindeyken,
Gözlüklere bir başka uzun bir bakış, Bob "Jock." Dedi.

İkisi de Jock kanoyu kıyıda koşana kadar konuşmadı ve sonra
Yüzündeki ifade, iyi bir raporu olmadığını biliyorlardı
yapmak.

"Ethan'ı buldum," dedi Jock, kanoyu sudan kaldırırken
Ve onu bankaya yerleştirdi, "ve o ve Tom dışarı çıktı. Biri gitti
nehre, diğeri aşağı. "

"Ne dedi?" diye sordu Bert, hevesle.

"Hiç bir şey. "

"Ben'in olduğunu düşünüyor mu?"

Bert soruyu tamamlamadı ve sonra "Biz bakmıyorduk
Bu yönden gelmen için. Belki de olabileceğini düşündük
Ben. "

"Ethan beni nehirden biraz daha tanıdığı bir adama gönderdi.
Ben de ona bakmak için başladım. Bu yüzden gelmemin nedeni bu
Bu yön. Ethan kahvaltı getirmem gerektiğini önerdi
Senin için bitti, ama hiç isteyeceğini düşünmemiştim. Yapmadığımı biliyordum
Neyse."

"Biz de değiliz," dedi Bob. "Şimdi ne yapacağız Jock?
Yapabileceğimiz bir şey mi? "

"Ethan bize gelene kadar burada kampta kalmamızı söyledi. O olacağını söylüyor
Burada öğlene kadar ve sonra hiçbir şey öğrenmezse karar vereceğiz
Evde telgraf edip etmememiz daha iyi olurdu. "

Jock'un sesi konuşurken kırıldı ve belirgin kaygısı tarafından paylaşıldı
diğer çocuklar. Sonu yakında elimde olacaktı, ama Ethan'ın
Dön, onların yapmaları için hiçbir şey yoktu.
Sabırlı ruhlar ve bekleyin. Çalışma için çok daha kolay olurdu
Hepsi, ama yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Girişim yapmaya cesaret edemediler
Karıştırmada yollarını kaybetme korkusuyla adadan ileri
Labirent, ama kıyı boyunca ileri geri adım attılar, hevesle baktılar
Hala gelmeyen tekne için nehrin üzerinde.

Öğle saati Ethan kampa geri döndü, ancak hiçbir iz bulamamıştı
Eksik Ben; Ve bir saat sonra Tom geri döndüğünde,
aynı cesaret kırıcı rapor, çünkü hiçbirini görmemişti
Kayıp çocuğu biliyordu.




Bölüm XII.

Eksik kampçı.


Ethan Tom'a çağırdı ve birlikte bir kerede hazırlamaya başladılar
akşam yemeği. Çocuklar yargılamalarını fark ettiler, ancak gerçeğe rağmen
Kahvaltı yapmadıklarını, hiçbiri ilgisini çekmedi.
Boatman'ın görevi. Bankada pozisyonlarını bırakmadılar ve
Hala nehrin üzerinden bakarken, boşuna gelenleri izliyor
henüz ortaya çıkmamış bir kano.

Akşam yemeği yakında hazırdı ve Ethan bir kerede genç kampçıları çağırdı.
Kendi sıkıntısı belirgindi ve kaygısını ortadan kaldırma eğiliminde değildi
çocuklar; Ama aç olmadıkları protestolarına yanıt olarak,
Dedi ki:-

"Bu biraz fark yaratmıyor. Yemek yapmalısın
istiyorum ya da istemiyor. Henüz yapmaması gereken çok şey olabilir ve eğer
Yemek yemezsin çalışamazsın. "

"Ethan," dedi Jock, "
baba mı yoksa Ben's mi? "Çocuklar çağrılara uymuştu ve şimdi
Masaya oturdu, ama hepsinin gözleri kayıkçı üzerindeydi.

"Telgraf?" diye cevapladı Ethan. "Bunu yapmak için dört şilin maliyeti olacak."

"Maliyeti ne kadar umrumda değil," dedi Jock, pervasızca; Ethan'ın bile
Telgraf korkusu ve olası masrafı şimdi onu ilgilendirmedi.

"Duvar, Mebbe, Mebbe," dedi Ethan yavaş yavaş. "Akşam yemeğini yemeniz iyi olur
Önce, sonra neler yapılabileceğini göreceğiz. "

Akşam yemeğinin başlarında kimse konuşmadı ve olmasına rağmen
Erkekler, kendileri için sağlanan yiyeceklerin bir kısmını yemeyi başardılar,
Aç olmadıkları açıktı ve düşüncelerinin hepsi
kayıp yoldaşları üzerine. Gelecekte sahip oldukları umutlar
Günün şimdi kaybolması ve saatlerin geçmesiyle
Mahkumiyet, Ben'in kaybolduğunu derinleştirdi. Nasıl kelime gönderebilirlerdi
evine mi? Jock, sahip oldukları coşkuyu düşündüğünde
Gelin ve sonra kampı öneren kişi olduğunu fark etti,
Tüm üzüntünün nedeni olarak kendini suçlamaya hazırdı ve
bela. Zaten zihninde Ben'in babasını ve annesini görebiliyordu,
Kelime evlerinde ne zaman alınmalıdır. Nasıl taşıyabilir?
Ama Ben gitmişti; Bununla ilgili hiçbir soru olmayabilir ve
nasıl veya nerede olduğunu asla öğrenmeyecekleri oldukça muhtemel
ortadan kayboldu. Nehrin aç akımı hızlı bir şekilde ileriye doğru
Elbette elemanı ve kayıp tekne veya oğlan izleri
Bulmak imkansız olmasa da zor olun. Gözleri gözyaşlarıyla dolu
Ve aniden masadan başladı. Kimse onu hatırlamak için konuşmadı, çünkü hepsi duygularını anladı ve
Gerçekten de kendi sempatileri artıyordu; Ama Jock koşarken
Kıyıya doğru, Tom'un bankada durduğunu algıladı ve
Nehrin üzerine ciddiyetle bakıyor.

Jock, Tom'u neyin ilgilendiğini görmek için baktı ve küçük bir algıladı
Buharlı-yat kıyıya yaklaşıyor. İzlerken bile,
Güzel küçük zanaat durdu ve bir dakika sonra bir kano gördü
Kıçtan ve bir adımdan alçaldı.

Yatın düdüğü kulağa kulağa geliyordu ve bir anda tüm
Kampçılar hızla rıhtıma doğru koşuyorlardı. Kimse konuşmadı, ama
Kano şimdi onlara doğru kürek çekiliyordu ve kısa sürede böyle bir
Gözlemcilerden nadiren duyulduğu gibi bağırdı
nehir.

"Ben, Ben, Ben!" diye ağladı Jock; Ve arkadaşları anında katıldı
kelimede.

Şimdi hiç şüphe olamazdı, çünkü Ben'in yüzü bile olabilir
Ara sıra dönüp onlara bakarken görüldü. Yat ıslık çaldı
Yine, gemideki insanlar manifest heyecanını paylaşmış gibi
kamp ve sonra dönüp nehri buharlaştırarak uzun bir süre bırakarak
Arkasında koyu duman izi. Çocukların hiçbiri onun ayrılışını işaretlemedi,
Ancak, normalde yaklaşımda olacakları için ilgilenen
Böyle güzel bir ziyaretçinin, çünkü hepsi kanoya niyetliydi
Ve şimdi sakin.

Yakın ve yakın kano geldi ve yakında kıyıya yakındı.
Onların isteğinde, çocuklar suya girdi ve kendini kurtarmak için
Ben kürekten vazgeçmeye zorlandı ve
Sahilde çizildi. Güvenli bir şekilde iner inmez,
Hiçbirinin unutmadığı sahne yürürlüğe girdi. Jock gülüyordu ve
Aynı zamanda ağlamak ve flegmatik bob bile hareketsiz değildi.

"Sen Rascal!" Sonunda, anlık bir durgunluk geldiğinde, "Ne yapar
Diyorsun ki? Kendinizi hesaba kat, efendim! "

"İşte buradayım," diye yanıtladı Ben, açıkça onun resepsiyonundan etkisiz.
"Devam et, efendim ve görüşünüzde iyi göründüğü gibi yap."

"Neredesin Ben?" dedi Jock, hevesle. "Bize anlat."

"Mebbe, önce akşam yemeği istiyor," diye önerdi Ethan,
Partiden en az hareketsiz. "Bize yemek yerken söyleyebilir."

"Şimdi hepimiz açız," dedi Bert; "Siz olurken oruç tutuyoruz
Gitti Ben. Öyle görünmüyor muyuz? "

"Oruç, oruç?" diye bağırdı Ben; "O zaman acı çekmiş olmalısın
keskin bir şekilde. Ben bir ayı kadar açım, kendim. Hadi ve sana söyleyeceğim
Her şey, Ethan'ın mallarını örneklerken. "

Çocuklar yakında tekrar masaya oturmuşlardı ve şimdi
Kayıp Yoldaş, kayıp iştahların da olduğu görülüyordu.
restore edildi. Onlardan önündeki yiyeceklere düştüler
çok mutlu Ethan ve onu ve Tom'u kendilerini meşgul etmeye zorladı
daha fazla hazırlama.

İkili işgal hiçbir şekilde Ben'in yeteneğine müdahale etmek için görünmüyordu
Ya da konuşmak için eğilim ve bir keresinde hikayesine başladı.

"Şey, arkadaşlar, böyleydi. Dün gece başladığımda ben
sadece küçük bir yol kat etmeyi amaçladı. Birincinin hemen etrafında yukarı çıkıyordum
Ada ve sonra doğrudan kampa geri dönün; Ama yuvarladığımda
Ada, pasajı çok dar ve tehlikeli buldum, gideceğimi düşündüm
bir sonrakinde. Sonuna geldiğimde buldum
Kursumdan iyi bir yol; ada oldukça uzun biriydi, sen
Bak ve temizlediğimde ve tekrar açık nehre çıktım,
Rulmanlarımda bir hata yapmış olmalıydım. Kaybettiğimin farkında değildim
Yaklaşık yarım saat sonra yolum, ama sonra biliyordum. Vardı
Etrafımdaki adalar ve rüzgar öldü ya da en azından
İyi bir anlaşma öldü.

"Tanıdık bir nokta vuracağımı düşünerek devam ettim, ama akım
Orada olduğundan çok daha güçlü ve aşağı indiğimi buldum
her zaman akış. Kanoyu kıyıda çalıştırdım ve yelkenime aldım
Ve kürek çekeceğimi düşündüm, çünkü dediğim gibi rüzgar çoğunlukla gitmişti. Ben aldım
Ben yine açık suya çıkana kadar ve gitmişti
İyi bir mesafe, ama aradığım adayı bulamadım.

"O zaman bana bakmaya başladım, çünkü güneş neredeyse gözden uzaktı
O zaman ve bildiğim ilk şey karanlıktı ve yağmurdaydı
Ben. O kadar meşguldüm ki bir fırtına olduğunu oldukça fark etmemiştim
Geliyor, ama o zaman oldukça hızlı biliyordum, sana söyleyebilirim. Devam ettim ve
Elimden geleni yaptı, ama bu çok fazla değildi, hayal edebileceğiniz gibi ve hepsi
Koyu ve koyulaşmaya devam ettiği zaman. Cilde ıslaktım
zaman ve dalgaların zayıf kabuğumu atmaya başladığı bir
Dikkat. Kürek çok faydalı değildi ve ben de bana bakmaya başladım
içine koşmak için bir yer. Her şey oldukça karanlıktı ve kararıyor
her zaman, yakınımda hiçbir ada yapamadım. Ancak
Her zaman tek bir yerde kalmıyordum, size söyleyeyim,
Nehir olmasaydım meşguldü ve akıştan çok hızlı bir şekilde indim,
çünkü rüzgar benim sırtımdaydı.

"Sadece ne kadar süredir devam ettiğini veya ne kadar ileri gittiğimi bilmiyorum,
Ama çok yakında önümde çok karar verdiğim bir ışık gördüm
Kısa metre bir adada bir yazlık veya bir ev olmalıdır. Kürek
hala ellerimdi, çünkü buna tutunacak kadar şanslıydım
Ve sonra gördüğüm ışığı yönlendirmek için elimden geleni yaptım.

"Bana her zaman yaklaşmaya devam etti, ya da bana görünüyordu,
Sanırım seyahat eden bendim ve
Bir süre sonra doğru olduğumu ve bunun bir ışık olması gerektiğini buldum
Senin için pencere, zavallı denizci, benim için pencerede bir ışık. ' BEN
kıyı için çekildi ya da daha çok koştu ve ben sadece olduğumu düşündüm
Tombul olduğunda barınağa koşacak! Kanomum bir kaya vurdu ve ben
Jack Robinson demeden önce sudaydı. Su yapmadı
Dizlerimin üstüne gel ve sonra olmadığımı keşfettiğimde
Ölü, umutsuzluğumu yuttum, ayrıca birkaç galon, az ya da çok
Bu asil nehir, kanoum için bir tutuş yaptı ve bir şekilde almayı başardı
bankaya.

"O zaman fırtına iyi işine giriyordu, ama çok fazla şey yapmadı
Benim için fark, çünkü ıslaktım ve daha ıslak olamazdım. İD
o zamana kadar üstün dereceye ulaştı. Yukarı baktım
Ve blöfte dışarıdayken gördüğüm ışık vardı
nehir; Yani, kanoyu bankada taşıdığımda,
Evde şansımı dene, çünkü kampa geri dönemediğimi biliyordum
Gece, bu yüzden kapıya doğru yürüdüm ve istediğiniz kadar cesurca attım.

[İllüstrasyon: "Bana bir dakika baktı, sanki ne bilmiyormuş gibi
bunu yapmak için. "_Page 151._]

"Kapı açıldığında neredeyse geriye düştüm
Gördüğün en güzel kızlar. Bana bir dakika baktı
Bundan ne yapacağımı bilmiyordum ve gerçeği söylemek için, arkadaşlar, ben
Söyleyecek bir şey düşünemedim. Ama babası kapıya geldi
Tam o sırada ve birkaç dakika içinde hikayem hakkında her şeyi biliyorlardı, ama ben
Dediğim bir kelimeyi hatırlamıyorum.

"Her halükarda, bir yabancı olsaydım beni aldı ve Goodman
Ev beni bazı kıyafetlerinde giydirdi. O da bir önemsemeydi
Kısa ve bir tıraş benim için çok yalın ', böylece nihayet
Giyinmiş, tekrar aşağı inmeye cesaret edemedim, çünkü yapabildim
Seslerini yerden duy, anlıyorsun ve ben de olduğunu biliyordum
O zaman orada birden fazla kız.

"Sonunda cesaretini topladım ve aşağı indim, ama ne olduğunu biliyor musun
O odaya geldiğimde o kızlar yaptım mı? Eh, olmaya çalıştılar
Kibar ve tüm bunlar, ama bir şey hakkında kudretli bir şekilde gıdıklandılar,
Ve oldukça hızlı biri kalktı ve pencere için acele etti ve
Fırtınaya baktığını söyledi; Ama onu görebiliyordum
Mendilini ağlıyormuş gibi yüzüne koy ve sonra
Diğer üç kız ona katılmaya ve karanlığı görmeye gitti ve sonra
Onlar, 'tee-hee' dedi ve Jack Robinson demeden önce
Homer'ımızın sahip olduğu gibi 'kaplanamaz kahkahalarla' gülmek. "Sonunda biri bana döndü ve onun kızarmasını gördüğüme sevindim,
çünkü o kendinden utanmış olmalı ve bence öyleydi
Ve dedi ki, 'Bize izin vermelisin, Bay Dallett. Biz utanıyoruz
Kendimiz, ama gerçekten yardım edemedik. Eğer buraya gelirsen
Benimle bizi rahatsız eden ne olduğunu kendin göreceksiniz. ' Peki ben
Gitti ve beni bir aynanın önünde durdu ve sen ne yapıyorsun
Diyelim ki gördüm, arkadaşlar? Bana ondan bakan bir adam vardı
Ayna, ve itiraf etmeliyim küçük bir çiş diliciydi. Sahip olduğu ceket
Onun için yaklaşık üç boyut vardı. Pantolonları hakkında
Ayakkabılarının tepelerinin dört inç üstünde ve sanki
çoğunlukla eller ve ayaklar.

"Şey, güldüm. Yardım edemedim ve sonra iyi vakit geçirdik
Tümü. Görüyorsun, Bayan Bessie'nin üç sınıf arkadaşı vardı.
Tatili harcamak ve onlar canlı bir çok şey, size söyleyebilirim. Ben vardı
İyi bir zaman ve bu sabah, sağ aklımda ve ayrıca benim
Uygun kıyafet, beni buhar yatlarında kampa geri getirdiler. "

Ben'in hikayesi sona ermeden önce öğleden sonra ortasıydı ve
Güvenli geri dönüşü için zevklerini verdikten sonra
Arkadaşları Ethan, "Artık günümüzde kalmamı istemiyorsun,
Sen mi? "

"Hayır, Ethan. Eve gidebilirsin. Yarın sabahın erken saatlerinde gel."

"Yarın Pazar günleri," dedi Ethan, ayık bir şekilde.

"Bunu kastetmiyor musun?" diye bağırdı Jock. "Aslında olurdu söylemekten utanıyorum
Haftanın günlerini bile unuttu. "

"Gelip hepinizi kiliseye götüreceğim," diye önerdi Ethan.

"Kiliseye gideceğiz, ama bizim için gelmene gerek yok," dedi Ben, çabucak.

"O zaman gidemezsin, çünkü kanoları benimle geri alacağımı düşündüm.
Daha fazla tehlikede bırakmak istemiyorum. "

"Hayır, hayır. Kano almayacaksın," diye protesto etti Ben. "Biz
Şimdi onlara hakim olacak. Dünyada asla vazgeçmeyeceğim. "

Ethan tereddüt etti ve sonra protesto altında nihayet verdi. Açıkladı
Corners'de, Alexandria Körfezi'nde hizmet verebileceklerini veya
"Park", tercih ettikleri gibi.

"Körfeze gideceğiz," dedi Ben, hızlı bir şekilde, erkeklerin hepsi
güdüsünü anladıklarını düşünerek güldü.

"'Oraya gitmeni daha iyi ol," dedi Ethan, ayık; Ama vardı
Önerisinin gençlere getirdiği sorun hakkında hiçbir fikrim yok
Ertesi gün kampçılar.




Bölüm XIII.

Bir aksilik.


Pazar sabahı net ve güzel bir şekilde şafak oldu. Ethan geldiğinde
Kampa Kahvaltı Hazırlamak için, nehir daha önce bir cam gibi yatıyordu
erkeklerin vizyonu. Kuşların Twitterlanması tek sesti
durgunluğa girmek için. Yaz güneş ışığı her şeyi kapladı
yumuşatılmış ışığında ve gözün susunu görebildiği kadarıyla
Ciddi sessizlik diğer tüm etkileri ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. Eşit
Ethan'ın tarzı diğer günlerden daha bastırılmıştı ve erkeklerimiz
Kahvaltı çağrısına itaat ettiler, ayrıca
Mükemmel yaz gününün büyüsü.

Ancak duygu iştahı müdahale etmedi ve geniş adalet
Boatman'ın işçilerine yapıldı; Ve ona atıfta bulunmasına rağmen
Eve gitmeye hazırken, çocukları taşıma arzusu
kendisi hizmete katılmak için koya, teklifi bir kez daha
reddetti.

Hizmetin yapılacağı zamandan yaklaşık bir saat önce
Erkekler iki kanoyu tekrar suya yerleştirdi ve Jock ve Bob ile
Birinde ve diğerinde iki arkadaşı, kürek çekmeye başladılar. .
hafif küçük el sanatları suyun üzerinde hızla hızlandı ve iyi kaldı
Birlikte, kısa bir süre sonra Alexandria Körfezi'ne yaklaşmaya başladı.

Onlara göre kiliseye katılmanın yeni bir yolu gibi görünüyordu, ama onlar
Kısa süre sonra, buna giren tek kişi olmadıklarını keşfetti
biçim. Yelkenli tekneler ve skiffler, kanolar ve buhar yatları görülebilir
Çeşitli yönlerde ve bunlar çok sayıda olmasa da,
Hepsinin kendilerine benzer bir ayakta bükülmüş oldukları açıktır. Çocuklar, rıhtımın yanına geldiklerinde şimdi daha yavaş kürek çekiyorlardı.
Ve iki kano birbirlerinin birkaç metre içindeydi. Değil
Kaza meydana gelmişti ve genç kampçıların güveni vardı
başarılarından büyük ölçüde artırıldı. Bir anı durdurdular
Ben'in baktığında en iyi yer nerede olduğunu belirleyin
yata yaklaşıyor ve onu karşılayan arkadaşlarını keşfetti
Fırtınadan kaçtığında kulübeleri. Kendi varlığı
aynı anda onlar tarafından keşfedildi ve kızlar birlikte kalabalıklaştı
Rayın yakınında, mendillerini sallayarak ve onu çağırıyorlar
onları gördüğünü algıladı.

Selamlamayı iade etmeye istekli olan Ben, kürekini bir yandan aldı ve
diğeri kibarca kapağını kaldırmaya çalıştı. Ama ne yazık ki insan için
Çabalar! Hareketi aniden dengesini yok etti
hain kano ve bir tarafa tehlikeli bir şekilde eğilirken,
hareketin farkında olmadığı, dengeyi geri yüklemeye çalıştığı; Ancak
Maalesef Ben'in döndüğü aynı tarafa eğildi ve
Kano alabora edildi ve sakinler hızlı bir şekilde gönderildi
su.

Bir alarm ve dehşet çığlığı, kızların dudaklarından çıktı, yatta,
Ve o zaman rıhtımın üzerinde duran birkaç adam yankılandı. Ürkütücü
Bağırsak, Jock baktı ve onun şaşkınlığına onun
Suda mücadele eden arkadaşlar. Kendi başına dönme çabalarında
Kano, o da dengesini yok etti ve hem o hem de Bob
ayrıca nehre atıldı.

İkinci kaza, her ikisi de
yat ve rıhtımda; Ama bir anda iki skiff insan edildi,
Mücadele eden bayanlar sudan çekildi ve kanolar hızlı bir şekilde
ele geçirildi ve restore edildi.

Oğlanların hepsinin güvenli bir şekilde indiği görüldüğünde, yat geldi
Rıhtımın yanında ve kızlar tekneden hafifçe fırladıkça
ve damlayan, kederli begon bayanları önlerinde tuttular,
Onların olmasına rağmen, erkeklerin kendilerinin
karışıklık, katılmaya zorlandı.

"Günaydın Bay Dallett," dedi Bayan Bessie, Ben'e. "Seni ne yaptı
suya mı gir? Sence seni tanımayacağız mıydı?
Önümüze ıslak kıyafetlerle mi geldi? "

Ben güldü ve arkadaşlarını genç bayanlara sundu ve sonra
Bayan Bessie'nin babası ve annesi Bay ve Bayan Clarke. Son isim
Kazalarında çocuklara olan sempatisini ifade etti ve önerdi
yat onları kamplarına geri taşımak için kullanılmalıdır.

"Bay Dallett almak istemedikçe geri dönmek istediklerine inanmıyorum
Geçen gece Papa'nın kıyafeti giydi, "dedi Bayan Bessie,
yaramaz bir şekilde. "Bu onun için iyi bir toplantı elbisesi yapacaktı."

Ben gülerek şimdiki giysilerini tercih ettiğini açıkladı, ama
Bayan Clarke'ın yatın serbest kullanımına teklifi reddedildi,
ve sadece parti caddede kaybolana kadar beklemek
Kiliseye giden yollar, çocuklar hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıktı ve
Pine Tree Island'daki kampa doğru hızla kürek çekin.

"Diyorum, arkadaşlar," dedi Ben, hevesle inerken, "Hadi giyinelim
Ve tekrar geri dön. Benediction için zamanında oraya gideceğiz. "

"İhtiyacınız olandan daha fazlası," dedi Bert, Glumly. "İki kano devirmek
Bir sabah sizi tatmin etmek için yeterli olmalı. "

"Ben haklı," dedi Jock, çabucak. "Geri dönmek daha iyi olacak
Şimdi. Vazgeçmek istemiyoruz, değil mi? Kiliseye gitmeye başladık
Ve gidelim diyorum. Yine de içeri girmek için bu konuda hızlı olmalıyız
Benediction için bile. "

Teklif kabul edildi ve aceleyle kıyafetlerini değiştiriyorlar
kanolardaki yerlerine devam etti ve kısa süre sonra indi
Alexandria Körfezi'nde rıhtım. Sonra caddeye hızla yürüdüler
küçük kilise, ama çok geç olduklarını bulmak için çileden alınmıştı
Hizmetin son kısmı için. Cemaat zaten
işten çıkarıldı ve çocuklar binaya yaklaştıkça
İnsanlar yeni çıkmaya başlıyor. Arkadaşları yakında onları algıladı ve sürprizlerini ifade etti
Ben'in açıklamak için acele ettiği geri dönüşleri,
yaptıklarını başarma arzuları
Başlangıç. "Yenilemeyeceklerdi," diye açıkladı "
Bir kanonun üzülmesi gibi küçük bir şey. "

Rıhtıma doğru yürürken, Bay Clarke Jock'a, "Ben aldım
Dün babandan bir mektup. "

"Sen mi?" Jock, hevesle cevapladı. "Onu tanıdığını bilmiyordum."

"Ah, evet, yıllardır iş ilişkilerimiz oldu. O iyi bir adam."

"Bu görüşü elinde tutan tek kişi sen değilsin," dedi çocuk
gülmek.

"Hayır, bunun farkındayım.
Sen. Bu sabah gördüğüm kadarıyla, korkarım iki tutmalıyım
Gözler kampınızın yönünde, bir yerine. "

Jock güldü ve gülüşü duyurken yanakları hafifçe kızardı
kızlar tarafından yankılandı, ama böyle bir kazayı bu kadar protesto etti
meydana gelenler ciddi bir ışıkta düşünülmemiştir.

"Belki de değil," diye yanıtladı Bay Clarke, "ama arkadaşının sahip olduğu
Geçen gece yeterince ciddiydi. Sahip olduğu dar bir kaçıştı. "

"Evet, hepimiz çok korktuk."

"Seni azarlamayacağım, çünkü senin tarafından öğreneceğinden şüpheliyim
hatalar. Yine de çok fazla şans almamanızı tavsiye etmeliyim
Bu nehirde kanolar. Swift akımı ve kareler ile ne
Hangisi, hiç kimse ne zaman veya nasıl olduğunu bilmiyor, biri için pek güvenli değil
uzman değil. "

"Bunu biliyorum ve dikkatli olacağız."

"Bu doğru. Şimdi Bayan Clarke, senden memnun kalacaktı
Bizimle eve dönün ve günümüzde yemek yiyin; veya uygun değilse
Günümüzde, o zaman bazı günler de yapacak, "diye ekledi,
Jock tereddüt etti.

"Teşekkür ederim Bay Clarke ve eminim ki tüm erkekler memnun olacak
Gel, ama Ethan bizim için bizim için akşam yemeğimizi almak için gelecek ve
Ona kelime almanın bir yolu yok. "

"Çok iyi; o zaman bir gün gel. Sizi geri taşımamıza izin vereceksin
Yatımızdaki kampınız değil mi? Doğrudan yolumuza. "

Davet kabul edildi ve çekilen kanolar. Üzerine
Partinin her rıhtıma indi ve gitti
Kamp birlikte. Orada her şey ilgiliydi, özellikle
sadece tüm çeşitli kullanımlarını anlamak isteyen kızlar
Kamp eşyaları.

Şüphesiz çok net açıklamalar verildi, çünkü sonunda
yata geri döndü, hepsinden memnun olduklarını ifade ettiler
gördükleri ve çocuklar vaat jock'unu yenilemekten memnunlardı
"The Rocks" da yemek yemeye davet etmişti,
Bay Clarke'ın kulübesini dediği yakında kabul edilecekti.

Kısa bir süre sonra Ethan ortaya çıktı ve hazırlıklarına başladığında
Akşam yemeği için dedi ki,-

"Günümüzde Körfez'e kadar sorun yaşadığınızı duyuyorum."

"Sana kim söyledi?" dedi Ben, çabucak.

"Hatırladığım gibi bilmiyorum. Herkes bundan bahsediyordu.
Seni uyardım. Yer Pa sorumlu olduğumu söyleyemez. "

"Sen sorumlu değilsin Ethan," dedi Jock, çabucak; "Twas Ben."

"Nasıl?" sordu Ethan, mesleğinde kısa dururken,
Elinde kızartma pan.

"Hafif başladı ve dengemizi yok etti. Ağırlık merkezi
tabanın dışına düştü ve doğal bir sonuç olarak ne oldu
doğal olarak meydana geldi. "

"Bu mıydı?" dedi Ethan yavaş yavaş. "Siz alabora olduğunuzu duydum."

Akşam yemeğinden sonra çocuklar kendilerini bankaya uzattılar ve
Havalı gölge sabahın deneyimleri hakkında konuşmaya başladı. Sonunda
Bu konu bile onları ilgilendirmeyi bıraktı ve bir süre için
sessiz.

"Bu harika bir nehir," dedi Ben, sonunda
durgunluk ve altında köpüklenen suya bakmak
güneş ışınları.

"Öyleyse," diye yanıtladı Bob, tembel bir şekilde. "Bu orijinal bir sözdü, benim
arkadaş. Kaç kez söylendiğini bilmek isterim
İlk beyaz adam nehri gördü. "

"Bob bize Carter'dan bahsedecek," dedi Bert, ciddiyetle. "Carter bilmiyorum. Cartier nehri keşfetti, eğer o
Zihninizi söylemekten memnuniyet duyduğunuz şey var. "

"Düzeltildim," diye yanıtladı Bert. "Carter'a devam et veya
Cartier. "

"Söyleyecek çok şey olduğunu bilmiyorum. Jacques Cartier
Yaklaşık dört yüz yıl önce yaşayan Fransız. Sadece düşün
arkadaşlar; Dört yüz yıl, neredeyse, ilk beyaz adam
Lawrence Nehri. "

"Şimdi burada yaşadığını söyledin mi?" diye sordu Ben, ciddiyetle.

Bob ona küçümseme verdi ve sonra hikayesine devam etti. "Francis
I. onu her biri altmış tonluk iki gemi ile ve bir mürettebatla taktı
Yüz yirmi adamdan 20 Nisan 1534'te St. Malo'dan yelken açtı.
Sadece yirmi gün sonra doğu kıyısına ulaştığında olduğunu söylüyorlar
Newfoundland. "

"Diyorlar mı?" Kesildi Ben. "Onlar kim'?"

"Tarihçiler ve diğer arkadaşlar. Kuzeye çıktı ve son olarak
Rock Bay yakınlarındaki Labrador sahiline bir haç dikti. "

"Ne için dikti?"

"Sonra güneye gitti," diye devam etti Bob,
kesinti, "ve Newfoundland'ın batı kıyısına kadar geldi
Sonunda Magdalen'e doğru olumsuz rüzgarlar tarafından sürüldü
Adalar. Yakında tekrar başladı ve hala batıya yelken açıyor,
Son olarak Miramichi'nin ağzında ve bazı adamları ile
Chaleur Körfezi'ni keşfedin; Ama kısa bir süre sonra yelken açtı
Gemileri-- "

"Adamlarını yanına aldı mı?" Kesildi Ben.

"Ve kuzeye yelken açtı ve Gaspe Körfezi'ne indi. Körfezi düşündü
büyük bir nehrin ağzıydı, bu yüzden indi ve orada kaldı
Tekrar başlamadan biraz önce. "

"O bilge bir adamdı," dedi Ben. "Şimdi orada kalsaydı
Başladı, bu başka bir mesele olurdu. Ama orada kalmak
Yerden ayrılmadan önce,-Ah, bu benim için her seferinde. "

Bob bile kesintiye iyice güldü ve sonra devam etti
onun hikayesi.

"Gaspe Körfezi'ndeki Hintlilerle bazı ilişkileri vardı ve
Şeflerden biri Cartier ile o kadar alındı ​​ki ona verdi
İki oğlunu onunla Fransa'ya geri götürme izni
Ertesi yıl onları geri getireceği koşul. "

"Kimin iki oğlu? Cartier?" sordu Bert.

"Hayır, Hint şefi. Tabii ki Fransız söz verdi; ama önce
Kaldı oraya başka bir ahşap haç dikti ve üzerine bir kalkan koydu
Fransız kralının kolları ve kelimelerle, _vive le roi de
Fransa_."

"Kralın kollarının orada kalmasını nasıl hissetmiş olması gerekiyordu," diye mırıldandı
Bert.

"Yelken açtıktan kısa bir süre sonra Cartier ve noktayı ikiye katladıktan sonra
Anticosti kendini bir kanalda buldu ve biraz yukarı çıktı
gerçekten St. Lawrence'ın bir koluydu, o zaman bilmiyordu,
Tabii ki, böyle bir nehir vardı. "

"St. Lawrence'ı bulmuş ve bilmiyor muydu?" Jock sordu.

"Evet."

"Tanıdığım bazı erkekler gibiydi," dedi Bert. "Ondan daha fazlasını biliyordu
yaptığını düşündüm. "

"Bazı erkekler onlardan daha fazlasını bildiklerini düşünüyorlar," diye cevapladı Bob, ayık bir şekilde.
"Şey, Cartier kışın geldiğini biliyordu, bu yüzden gitmeye karar verdi
Ev. Belle Isle Boğazı'ndan çıktı ve son olarak
5 Eylül 1534'te St. Malo'ya geldi. Kral çok memnun kaldı
seyahatle ve gelecek yıl tekrar göndereceğine söz verdi. "

"O zaman, anladığım gibi," dedi Jock, "Cartier gerçekten yelken açmadı
1534'te nehir. Sadece küçük bir parça buldu ve bilmiyordu
Ne keşfetti. "

"İşte bu. Bunu keşfetmişti, ama bilmiyordum."

"Zavallı adam!" mırıldandı Ben. "Ve Bob, öldü mü?"

"Öğreneceksin," dedi Bob, "sana geri kalanını söylediğimde."

"Ne! Takip edilecek daha fazla var mı?"

"Evet, 'bir sonraki süreye devam etmek.'"

"Tüm bunları hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum," dedi Ben, "ama ben
Diyelim ki buna katlanmak zorunda kalacağım. Bir sonraki taksit ne zaman vakti? "

"Yarın yapacağımız başka bir şeyi bitirdikten sonra değil. "

"Başka ne?"

"Ah, bu Jock ve ben arasında bir sır," diye bobin cevabıydı,
bankadan ve kampa doğru başladı, tüm
Bir kerede yoldaşlar izledi.




Bölüm XIV.

Ethan "jumper'ları" anlatıyor.


Sabahın gelmesiyle kamptaki küçük pirinç top
Pine Tree Island yankıları uyandırdı ve aynı şekilde olmayan çocuklar
Jock güneşin doğuşunu selamlamak için ileri gittiğinde çadırlarından ayrıldı. Orada
Bununla birlikte, çağrılardan sonra ve yakında hepsi,
Bob hariç, giyinmiş ve Ethan'ın gelişini bekliyordu.

Tom ve Tom'un içine gelmesine rağmen, bu değerli keşfedildi.
Sıradan vesilelerle kullandıkları skiff yerine yelkenli,
ve görme, denilen "sır" ı hatırladı
Önceki akşam.

"Günümüzde ne yapılması, jock?" Bert, dururken sordu
Onlara doğru hızla hızlanan yaklaşan gemiyi izleyin
Güçlü esinti altında.

"Ethan gelene kadar beklemen ve bize söyleyeceksin," diye yanıtladı Jock.
"Ev sahibiniz olmadan hesaplamak asla güvenli değildir, biliyorsunuz."

Ethan ve Tom yakında indi ve geleceğin soruları yakında
Kahvaltı beklentisinde göz ardı edildi. Bob da olmak zorundaydı
uyandırdı ve bu, birleşik çabalarını gerektiren bir görev olduğu için
Arkadaşları, başarılı bir şekilde kahvaltı yapıldığında
bekliyordu ve hepsi de kaba küçükten önce kendilerini oturtuyordu
masa.

"Düşünüyorum," dedi Ethan, "bir gezi için iyi bir gün olurdu
nehrin aşağısında. Rüzgar bu sabah iyidir ve eğer erkekler isterseniz
Deneyin, daha iyi bir gün bulacağımızı bilmiyorum. "

"İşte bu," dedi Ben, coşkuyla. "Ne kadar aşağı
Git Ethan? "

"Ah, bu bağımlı olacak," diye yanıtladı Boatman, genellikle önleyici
herhangi bir avukatın sahip olabileceği gibi görüşünün karar vermesi için
oldu. "İstediğimiz kadar ileri gidebiliriz, daha fazla olmasa da ve sonra biz
Yeterince ileri gitmedim, daha ileri gidebiliriz, alıyorum. "

"Tam olarak," diye güldü Bert. "Teşekkürler Ethan."

"Bana teşekkür edecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı kayıkçı ayık.
"Sana fikrimi çekiyordum, hepsi bu."

"Minnettar olduğum şey bu," dedi Bert. "Ethan, insanları yap
Burada hiç gülüyor musun? "

"Gülüyor musun? Öyleyse. Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah, pek bir şey yok; ama herkesin ne kadar ayık olduğunu fark ettim. Biz
Birçoğunu gördüm, ama onlardan birinin verdiğini duyduğuma inanmıyorum
Gerçekten iyi doyurucu kahkaha. Bilmiyordum ama nasıl olduğunu unutmuşlardı. "

"Sanırım hiç zaman harcamıyorlar, eğer ne demek istiyorsun,"
diye cevapladı Ethan, açıkça görünen yansıma ile karıştırıldı.
Bölge halkı. "Düzenlemeye sahip oldukları için bilmiyorum
Biraz o 'Şehir millet giyer. Bazen şüphelendim
Sabahları ilk şeyleri sırıttıklarını,
kıyafetleriyle. 'De nasıl yap' derler, 'nasıl yapar,' bir 'gülümseme'
Gülümseyin, sanki yapmaları gerekiyormuş gibi, bir doz alacaklar gibi
Pickery. Benim açımdan hiçbir anlam duymuyorum. "

"Büyük bir vapur geliyor!" diye bağırdı Ben, aniden işaret ediyor
konuşurken nehir. "Vedalaşım, arkadaşlar! Ben gidiyorum!"

"Bu bir astar," dedi Ethan, ayık bir şekilde, tekneye bakmak için durakladı,
Lawrence'taki diğerlerinden daha büyüktü ve
Yaklaşırken arkasında uzun bir kalın siyah duman izi bırakıyor.

"Astar nedir?" sordu Bert.

"Bir astarın ne olduğunu bilmiyor musun? Bu bir çizgi teknesi."

"Ama çizgi teknesi nedir Ethan?" Bert'i ısrar etti.

"Montreal'e düzenli olarak giden bir tekne," dedi Tom. "Bu ne
PA demek. Sabahın erken saatlerinde Purty burada anlaşıyor. "

"Şimdiye kadar o genç BM nedir?" diye bağırdı Ethan aniden. Erkekler
Hepsi onun sözlerine döndü ve Ben'in bankaya koştuğunu gördü ve
Kanolardan birini başlattı. Gemiye sıçradı ve kendini sabitledi
Dikkatle, zaten nehre gitmiş gibi kürek çekiyordu
Büyük vapurla tanışmak için. "Kırıcıları almaya gidiyor, sinir bozucu küçük sürüngen" dedi
Ethan, Ben'in pervasızlığından rahatsız oldu. "Düşünmeliyim
Bir gün boyunca sert suda yeterince kano yapmıştı. "

Ancak Ben, bu zamana kadar hatırlanacak çok uzaktı; Ve
Kayıkçı muhtemelen onu çağırmaya yönelik tüm girişimlerin işe yaramayacağını düşündü,
Akıllıca huzurunu tuttu ve erkeklerle birlikte bankada durdu
pervasız delikanlı hareketlerini izlemek. Büyük vapur geldi
istikrarlı ve hızlı bir şekilde ileri ve ben neredeyse hızla ilerledi
buluş. Kürekini hızla dolaşıyordu ve kano neredeyse görünüyordu
suyun üzerine sıçramak. Uzun bir yuvarlanma dalgası çizgisi tarafından yükseldi
vapur yolunda ve bir karık gibi uzandı
Ploughman.

Ben büyük gemi onu yanıldıkça bir an dinlendi ve sonra,
Çabukunu hızlı bir şekilde suya daldırarak, ışık kanosunu gönderdi
Düz atma dalgaları için. Bankadaki kimse onlar gibi konuşmadı
Nefessizce arkadaşlarını izledi ve hepsinin
Onu gürültülü suda devrildiğini görmesi bekleniyor.

Yakında Ben, vapurun ardından girerken görülebilir,
Kano bir an için yükseldi ve sonra gözden kayboldu.
Yine yükseldi ve neredeyse dik duruyor gibiydi, ama dalgayı sürdü
Başarılı bir şekilde deniz oluğuna girdi. Çorba
ve aşağı, dere üzerinde bir yaprak gibi fırlattı, küçük kano
kursu ve yakında Ben'in ustası olduğu anlaşıldı.
durum.

"Yaptı," diye belirtti Ethan, dilbilgisel olarak olmasa da zorla ve
Ben'i algıladıkları için arkadaşlarından kaçtı.
Güvenli idi.

Jock çabucak döndü ve pirinç topu selamını kaldırdı
Geçen gemi. Oğlanların zevk, gördüklerinde harikaydı
Küçük buhar bulutu buharlı ve ağırdan yukarı doğru çekilir
Whistle selamlamayı kabul etti. Bazı yolcular
Güverte mendillerini salladı ve aşılmaması için Bert'i ele geçirdi
tablodan masa örtüsü, bulaşıkların zaten olduğu
temizlendi ve güvertedeki selamlara yanıt olarak el salladı.

Onlara sallanan başka bir çırpınan mendil bulutu vardı
Güverte ve sonra büyük vapur en büyüğüne geçti
Kanada şehirleri.

Bu zamana kadar Ben kampa dönmüştü ve inip kaldırılırken
Kano bankadaki yerine, Ethan ona keskin bir şekilde dedi:-

"Bu almak aptalca bir riskti, evlat. Bunu ne için yaptın?"

"Ah, bu kesicileri nasıl alacağını görmek istedim"
cevap vermek. "Ayrıca, yeteneğimi koymanın iyi bir zaman olduğunu düşündüm.
test."

"Yeteneğiniz yok," diye yanıtladı Ethan, Gruffly. "Bu aptalca
kandırmak; Ve eğer dökülmüş ve boğulmuş olsaydın,
BT."

"Yakın olduğunuzu biliyordum Ethan," diye protesto etti Ben. "Boğulamadım
Kamptayken. Sadece yapmak zorundaydım, görüyorsun, çünkü değildim
Bu kanonun benden daha iyi olmasına izin vereceğim. Nasıl olduğunu öğreneceğim
Bir düzineden fazla uçursam ben buradayken bir tane yönetmek için. "

"Dikkatli olmalısın," dedi Ethan, açıkça molleşti.
Ben'in övgü sözleri. "Bir şehir adamının böyle olacağına inanmadım
çok kum. "

"Bizi henüz tanımıyorsun," diye yanıtladı Ben, gülerek.

Ethan başka bir şey söylemedi ve bir kerede dikkatini verdi
yelkenli. Bu görev yakında tamamlandı ve istekli çocuklar
Bir zamanlar yerlerini gemiye aldı.

"İstediğimiz her şeye sahip misin?" Jock, onlar önce
Yelken ayarlayın.

"İstediğin her şeye sahip olup olmadığımı bilmiyorum ama var
İhtiyacınız olan her şey, "dedi Ethan.

"O 'P'IS'n şeyleri' var mı?" diye sordu Ben, ayık bir şekilde.

"Evet, turtalarım bir 'şeyler var," diye cevapladı Ethan. "Şimdi, eğer
Yapmanız gereken başka konuşmalarınız yok, biz de yola çıkacağız. "

Tekne yakında rıhtımdan arınmıştı ve yelken dolduğunda
Nehrin üzerinde hızla hareket etmeye başladı. Güçlü bir esinti vardı ve
Hızlı akımın yardımıyla tekne hızla adadan uzaklaştı. Ethan yeke tuttu ve ne zaman kendini tatmin ettikten sonra
Hiçbir şey ihmal edilmemişti, sonunda oturdu ve baktı
Güneş yanık yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi ile.

"Bu böyle bir şey, çocuklar!" diye bağırdı Ben, baktığı gibi
onu büyük nehir üzerinde.

Ormanlık adalar, nehrin parıldayan suları, güçlü
esinti ve her şeyden önce, teknenin hızlı hareketi bir
Gemide olanlara ek zevk.

Kamplar, kendilerinden farklı olarak geçti; evler, piazzalarda
Hangi insan grupları görülebilir; Güzel St. Lawrence
Skiffs, içinde erkekler böyle bir işte başlıyor
Birkaç gün önce Goose Körfezi'ni almıştı ve hepsi
coşkuyla karşılandı. Bazen biraz güzel buhar yatağı
nehirden yukarı çıkarken onlarla buluşacaklardı ve selamlarına yanıt olarak
Selamını atardı. Tamamen, sahne ve deneyim
O kadar yeni ve ilham verici ki, çocuklar coşkuyu hissetti ve
Onların zevkleri sınırsızdı.

"O adayı orada görüyor musun?" diye sordu Ethan,
ve kıyı arasında uzanan biriyle konuştu.

Çocukların hepsi yöne baktılar ve sonra kayıkçı dedi ki,
Diyerek şöyle devam etti: "İç savaşta Bounty Jumbers ile bir fraka vardı."

"Ödül jumperları? Onlar neler?" dedi Ben, masum bir şekilde.

Ethan ona neredeyse hor gören bir bakış attı ve sonra,
"Üniversiteye gittiğini sanıyordum."

"Ben," dedi Ben; "Ama gitmiyorum çünkü hepsini biliyorum, ama ben
yapma. Senin kadar bilseydim, Ethan, belki de gitmemeliyim. "

"Bir gerçek için fazla bir şey bilmiyorsun," diye cevapladı Ethan, ayık bir şekilde. "Ben
Latin ve Yunanca çalışacaksın ve çok fazla şey 'tarnal saçmalık
Orada gittiğinde. Burada altı yaşında bir çocuk olsaydı
Bir Bounty Jumper'ın ne olduğunu bilmiyordum, onu 'Sylum'a gönderirdim
bir gerçek için. Bir ineğin üzerinde kaç diş olduğunu buldun mu?
Üst çene henüz? "

"Henüz değil," diye güldü Ben iyi huylu. "Ne ilgisi var
ödül jumperları? "

"Bir Bounty Jumper," diye başladı Ethan, soruyu görmezden geldi, "bir adamdı
Ödülünü atladı. "

"Ne kadar atladı? Onu atladı, yine de Ethan?" dedi Bob.

"Doğrudan Kanada'ya atladı ve sonra tekrar atladı."

"Bramble Bush'a atlayan bilge adamla herhangi bir ilişki miydi?
Bu hikayeyi hiç duydun mu? Bu iyi bir tane. Jock bunu biliyor ve o
İstersen sana söyle, "dedi Bob.

"Bize Bounty Jumbers'ten bahset," diye ara verdi Jock.

"Şey," diye başladı Ethan, yavaş yavaş, "bilirsin, onlar bir ödüllerdi
Katılan her insana bin dolar. "

"Ne zaman?" Bob'u kesintiye uğrattı. "1812 Savaşı sırasında mıydı?"

"Hayır. 'Secesh Savaşı'ndaki Twas, o zaman öyleydi."

"1812 Savaşı patlak verdiğinde burada değildin, sen değil mi Ethan?"
Bob, ayık bir şekilde sordu.

Takip eden gülüşü görmezden gelerek Ethan devam etti: "Erkekler istediler
iç savaşta macun kötü ve böylece bin dolar teklif ettiler
Kayıt olan her biri. Pek çok kayıtlı; Ve sonra, onlar
paralarını aldılar, orduyu terk ederler ve bunun için doğrudan koyarlardı
nehir ve Kanada'ya git. Sonra sınırın üzerinden geçerlerdi
Bir yerlerde ve başka bir yere kaydolun, bin dolar daha alın
Ve tekrar Kanada için aydınlatın. O günlerde payı bir iş; paralı
Şehre doğru bir at otomobilini daha iyi sürüyor. Düzenli vardı
'Bounty Brokers', çağrıldıkları gibi, bu raskallara yardım etmek için ve
Sonunda hükümet buraya bakmak için bazı provost marshals gönderdi
Bu arkadaşlar için ve en canlı eğimlerden biri tam olarak
O ada.

"O adadaki jumper'ların bir kampı vardı ve
Lütfen senin kadar cesur olun. Hissettikleri o kadar çok şey vardı
Oldukça güvenli ve ayrıca, eşi o 'o' adamlar
Kıyıda küçük ev. Benimle okula giderdi '
PA'nız, "Konuşurken Jock'a dönerek" diye ekledi ve onu tanırdı
Eğer sana ne olduğunu söylemem gerekirse bir dakika içinde isim. Eh, eskiden
Dışarı çık ve kampta beyaz bir bez salla, sonra kocası, ya da
başka bir adam, karaya çıkacaktı '
'.

"Marshals'tan biri, hileyi öğrendiğini öğrendiğini öğrendi
Bu arkadaşlar elde edin; Yani bir gün eve geldi ve
Asker gibi giyinmediği için jest sıradan kıyafetler giydi
Senin gibi ya da benim gibi, "diye açıkladı çocuklara bakarken değil
ele alınırken yüzündeki ifadeyi kim değiştirdi "ve
Yani, kadın oldukça şüpheli olmasına rağmen, onun üzerinde olduğunu düşünmüyordu
Gözetleme. Oldukça hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve el salladı
kumaş, çünkü muhtemelen erkeklerin aç olduğunu düşündü ve sonra
Bir tekne kamptan ayrıldı ve kıyıya oldukça yaklaştığında
Pencereyi dışarıda olan Mareşal, o adamı gördü
En önemlisi istedim-bu kadının kocası.

"Tekne yakın olana kadar bekledi ve sonra acele etti ve
Kendini bırakması ve argümanını güçlendirmek için adama bağırdı
bir tabanca çıkardı. Adam ilk başta korkuyordu, ama kadın
Bir akar değil, 'diye bağırdı' bir akar değil, yapmayın, Bill; yapmamak
yap. ' Buna mareşal tabancasını yapmaya başladı,
Kartuşların altı hepsini ateşledi, 'asla bir zamanlar ya da adama dokunmadı
Tekne de. "

"Her insan bu kadar iyi bir şans mı?" Bob çekti.

"Bence her yerde yaptıkları kadar ateş ettiklerini düşünüyorum," diye yanıtladı Ethan.

"Şey, bazıları o 'Mareşal'in arkadaşları geldi,'
kendilerini eve yapmak için ev. Bütün gece beklediler, bir
Komşu geldi 'onlara jumper'ların karaya gelmeyi düzelttiğini söyledi
Ve her birini vur. Jest sonra bir davul duydular
Kampta, bir kuşatmaya ayak uydurmak için evi sabitlediler. Onlar
kapıları ve pencereleri barikat etti ve firarları bekledi, bir '
Aynı şekilde sabah için.

"Sabah geldi, ama jumper'lar değildi;
Saldırıya uğramak için güçlü, Mareşal ve arkadaşları daha önce temizlendi
öğlen ve bölgeden ayrıldı. Ama bu kazıma orada oldu
O ada. Sana çok daha fazla hikaye söyleyebilirim
Jumper'lar, ama şimdi bu tekneye dikkat etmeliyim, yoksa hepiniz olacaksın
Nehir yerine aşağı doğru iniyor. "

Ethan konuşurken hızla yükseldi ve biraz keskin vermeye başladı
Tom için talimatlar. Görünüşe göre onlar gerekiyordu, çünkü tekne
Şimdi harika bir hızla hareket ediyor. Çocuklar içine bakarken
nehir, akımın hızlılığının büyük ölçüde olduğunu görebiliyorlardı
artırılmış. Sular değirmen yarışındakiler gibi koştu ve neredeyse
Tekne görünmeyen ve güçlü bir el tarafından kaldırılmış gibi görünüyordu,
ve inanılmaz bir hızlılıkla ileri atıldı. Kimse değil, etan kurtar,
konuştu ve erkeklerin beyaz yüzleri
Boatmanlarının sergilediği hepsi tarafından paylaşıldığını düşünüyorlardı.




Bölüm XV.

Yabancı bir ülkede.


Her iki tarafta çocuklar akışta harika girdaplar görebiliyorlardı.
Su, görünmeyen bir eksende bükülmüş gibi döndü. .
Teknenin kendisi hızla hareket ediyordu ve
Akım, elbette hareketini tam olarak algılayamıyorlar
nehir. Deneyim romandı ve erkeklerin alarmı
Ama doğal.

Güvenleri, Ethan'ı gördüklerinde geri yüklendi
Görünüşe göre korkmadı ve izlediklerini fark ettikleri gibi
Dikkatle sağa dönen bir girdap, güldü ve dedi ki,-

"Bu oldukça iyi bir twister, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bert. "Yakalanmamız gerekirse bize ne olur
içinde? "

"Hiçbir şey. Hiçbir şey."

Çocuklar şaşkınlıkla bakarken, "Mighty var
girdap ve akım arasındaki fark, söyleyeyim
Sen. Bazı insanlar birbiri için birden fazla şekilde hata yapar, ben
Düşünmek. Makalemde, her Cuma reg'lar gelen, bazen
En Alarmin 'makalelerini okuyun. Sanırım onları yazan adamlar
Hepsinin yeterince doğru olduğunu düşünüyorum, 'gerçekten ülkeden korkuyorlar
Köpeklere gidiyor. Onları okuduğumda itiraf ediyorum biraz daha eğildi
kez; Grevlerle ne için bir 'isyan' her türlü bir şeyler
Bu, sanki biraz gibi görünüyormuş gibi görünüyor
üflemek; Ama evimdeki pencereye bakıyorum, bir 'harika görüyorum
nehir a-hurryin 'sanki her zaman korkuyormuş gibi olurdu
geç ya da zamanında oraya ulaşamazdı. Ama akımı daha çok görüyorum, çünkü
Ben de bazı büyük girdaplar görüyorum. Bir 'kaynatıyorlar sanki büyük bir
Aşağıdaki ateş, 'onları gördüğümde' her zaman bazı milletlerin
Bir girdap ve akarsu arasındaki farkı söyleyemem. Sonra yaparım
Aklımda, bu gazete ile ilgili sorun bu
arkadaşlar. Bir girdap gördüler ve akım için yanlış mı yaptılar:
Büyük akışın, Jist üzerinde, senin kadar pürüzsüz ve hızlı olduğu zaman
Lütfen. Bence bu nehir harika bir öğretmen. "

Ethan'ın tuhaf sözleri, erkeklerin korkularını susturmaya hizmet etti
Şüphesiz, daha derin felsefeyi takdir edemediler
onların altında. Her olayda, yakında nehrin olduğunu algıladılar
şimdi daha sakin ve teknenin sahip olduğu hızda hareket etmediğini
Birkaç dakika önce.

"Bu, Rapids'ten biri olmalı, değil mi Ethan?" sorumlu
Jock.

"Rapids? Tahmin etmiyorum.
Bir süt kovası değirmen havuzu gibi. Hayır efendim! Rapids'e vurduğunuzda
Bileceksin. En çok suda slidin 'slidin' gibi. "

"Ama tekneler nehre nasıl geliyor?" sordu Ben. "Yapıyorlar
Gel, çünkü onları her gün görüyorum. Alabileceklerini düşünmemeliyim
Rapids aracılığıyla, eğer söylediklerine benziyorlarsa. "

"Daha fazla değiller."

Çocuklar ona boş bakarken Ethan güldü ve "Geldiler
Kanal yukarı. Tabii ki Rapids'ten geçemezler. "

"Bir kanal olduğunu bilmiyordum," dedi Ben.

"Humph," diye homurdandı kayıkçı; Ama onun görüşü olduğu açıktı
Onların bilgisi, sahip olduklarına rağmen,
hepsine sahip oldukları üniversiteye giriş ile onu etkilemeye çalıştı
kazanıldı.

"Günümüzde Rapids'e mi iniyoruz?" sordu Bert.

"Günümüzde? Sanırım değil," dedi Ethan, kesinlikle. "Ne kadar aşağı
Nehri d'An, Rapids'in olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bilmiyordum," diye protesto etti Bert, aceleyle. "Sadece istedim
bilgi."

"Oraya biraz zaman gideceğiz, ama iki ya da üç yapmamız gerekecek
Günlük gezisi. Benimki bu tekne bile, o da gecikmez, bende
Anlıyorsun, bir günde yapamadım. Ama oraya gidiyoruz.
Kaz Körfezi ve yılan balığı bırakan longue Seaut'un altında balıklar var
Bay ve gölgedeki adalar arasındaki tüm noktalar. "

"Ne yakalarlar?" sordu Bob.

"Balık."

"Ah!" Ve Bob bir kez daha sessizliğe geçti.

Gerçekten de Ethan ile başa çıkmak gittikçe zorlaşıyordu;
ve onların bilgisi ya da daha doğrusu eksiklikleri.
Öylesine açık ki, sanki onlar gibi hissetmeye başladılar
Şehir Greenhorns, sahip oldukları zaman çok aşağılayıcı bir şekilde atıfta bulundu
ilk kez kampa girdi.

Bir süreliğine gemide sessizlik vardı ve erkeklerin hepsi
kendileri saatin tadını çıkarırlar. Uzakta
kıyılar ve çeşitli yerlerde çiftçiler çalışmalarında görülebilir.
Düşük ve şirin çiftlik evleri burada ve orada ortaya çıktı ve
Bin adalardan daha az olsa da, kır evleri
Hala kanıtta. Kıyı boyunca bazı yüksek blöf üzerine tünemiş veya
Biraz koruyucu gruplarda inşa edilmiş, sürekli olarak bir gösteri sundular
kasabalarda görülecek olandan çok farklı yaşam veya
şehirler.

Ethan'a geldikleri dünyadaki en doğal şeydi
Bu tür başka bir bölge, sınırları boyunca nerede bulunabilir?
Majestic St. Lawrence? İsyan ettiği tek şey
bazı yazlıkların olduğu yer için ödenen fiyat
dikildi ve yazlık evleri geçerken sık sık atıfta bulundu
Lotlar için ödenen para miktarı.

"Tod Church'un yaşadığı yer burası," diye açıkladı,
Kıyıda, birkaç mütevazı duran düşük bir çiftlik evi
Evler.

"Böylece?" Bob'u ciddiye yanıtladı, sanki Tod'un yerleşimi bir
ona yoğun ilgi meselesi. "O da 1812 savaşında mıydı?"

"Hayır; o değildi. Tod genç bir adam. O sadece elli dokuz, jest üç
Aylar gençim. Ama Tod zenginleşti! "

"Bunu kastetmiyorsun!" Ciddi Bob'u haykırdı. "Bahsedilen nasıl
Tod servetini mi edindi? "

"Nuthin yapmadı ',' Yine de iyi durumda, Tod. Bazı millet
Şanslı doğdu. Memnun arasında olan fark budur, benim
fikir. Bazılarının onlar için şansı var, bazıları da var. "

"Ve Tod onunla birlikte vardı, değil mi?" sordu Bob.

"Bunu yaptı. Babası onu iyi sabit bıraktı, çünkü Tod evine sahipti
ve elli dönüm arazinin hepsi net. Ve şimdi gitti 'satıldı
Orada hiçbir şey kaldıramayacağı o blöf üzerinde çok şey var ve
Onlar için iki Thousan 'temiz para aldı. Neow değilse
Şans, o zaman şansın ne olduğunu bilmiyorum, "dedi Ethan etkileyici."
Jest böyle hissettiğinde çalışır ve olmadığı zaman yapmaz.
Jest rahatlığını alır ve 'ne zaman' istediği bir yerde, bir '
Kimsenin şansı yok. "

"Şanslı gençlik!" Bob'u mırıldandı; Ve yine sessizlik geldi
parti.

Bir saat daha fazla esinmeden önce hızlandılar, hala devam etti
güçlü. Göklerde güneş yüksekti ve parlak mavinin karşısında
Gökyüzü ara sıra gümüş renkli bulutların kütleleri geçti. Bu bir
Mükemmel yaz günü ve her şeyin üzerinde duran derin barış
Çocukları kucaklamasına dahil ediyor gibiydi. Tekne ele alındı
Ethan ve Tom tarafından mükemmel bir şekilde, ve
Oğullarımızda bundan farklı materyaller keskin bir zevk hissetmemek
böyle bir çevrenin ortasında yaşayın. Şehrin acele ve kükremesi
Hayal edilmesi imkansız şeyler ve hatta kapanışın öğütülmesi
okuldaki günler ve üniversitede sıkı çalışma beklentisi
belirsiz ve anlamsız.

"Önümüzdeki yer ne, Ethan?" Aniden diye bağırdı Jock, oturuyor
konuşurken dik ve önemli boyutta bir yere işaret ediyor
solları.

"Brockville."

"Neden orada durup akşam yemeği almıyoruz?"

"Teknede yemek yemeniz için bir şeyim var."

"Bunu biliyorum; ama hepsini geri dönerken isteyeceğiz."

"Akşam yemeğiniz için dört şilin pahalıya mal olacak
Otel, üçüne alabileceğin başka bir yer biliyorum
Shillin '; Ama yer şimdi koştuğundan emin değilim. "

"Maliyeti boş al, Ethan," dedi Jock, pervasızca. "Biz bir
zamanı ve hatta böyle bir savurganlık bile
ömür boyu. "

"Dediğin gibi jest," diye yanıtladı Ethan, ama hissettiği açıktı
onun altındaki bayanların harcamalarından sorumlu bir önlemde
bakım.

Rıhtım yakında kazanıldı ve Ethan teknesini hızlı bir şekilde yaparken,
Hafif kalpli çocuklar karaya sıçradı. "Hadi Ethan! Hadi, Tom," dedi
Jock. "Otele gidip akşam yemeğimizi alacağız."

"Kim? Ben!" kayıkçıyı şaşırttı.

"Evet, sen. Sen ve Tom da. Hadi, ikiniz de."

"Hayır," dedi Ethan, kesinlikle başını sallayarak. "Ödemeye gitmiyorum
Gemide yemek için yeterli olduğumda bir akşam yemeği için dört şilin yok
bot."

"Pekala, Tom gelsin, yine de," diye çağırdı Jock, Ethan'ın olduğunu algılayarak
davetiyeyi kabul etmeye istekli değil. "İkisine de sahip olmaktan memnun olmalıyız
Sen gel ve akşam yemekleri için davranacağız. "

Ethan, Tom'un erkeklere eşlik etmesi için izni reddetmek üzereydi,
ama oğlunun yüzüne yoğun arzu görünümünü algılamak ve
Jock taleplerini artırdı, serbest bıraktı ve çocukları birlikte
sokakta başladı. Neredeyse iki saat sonra geri döndüklerinde ve Ethan olarak
Onları algıladı, "Umarım paranın değerinin var, çocuklar."

"Yapmasaydık bizim hatamız değildi," diye güldü Jock. "Şimdi Ethan, istiyoruz
biraz yere bakmak için. Bizimle gelecek misin? "

"Ben daha iyisini yaparım ya da kaybolacaksın," diye yanıtladı kayıkçı; Ve
Kısa süre sonra küçük parti kasaba hakkında yürüyordu, ki
mimarisi ve hayatı,
daha tanıdıklardı.

Kamu binalarına yaklaştıklarında Ethan
bir Amerikan asker partisinin orada yaptığı kurtarma
1812 Savaşı.
İngilizler tarafından güvence altına alındı ​​ve Brockville'deki hapishanede hapsedildi veya
Elizabethtown, yer daha önceki günlerde biliniyordu. Onların
Nehrin diğer tarafındaki arkadaşlar kurtarmaları için toplandı,
ve buzu karanlık bir gece geçti ve nöbetçiye düştü ve
En son arkadaşlarının serbest bırakılmasını sağladı. Ethan hikayeyi anlattı
Kendine ait birçok ilave ve genç arkadaşlarının emin olabiliriz
derinden ilgileniyorlardı.

"Bu _is_ harika bir ülke," dedi Ben, Ethan durduğunda. "Onun
Nehrin bir ucundan diğerine tarihi zemin. "

"Ben öyle," diye açıkladı Ethan, sessizce, "
bu tür şeylere ilgi. Millet queer. Ne zaman buna tarih diyorlar
Lot o 'adamlar silahlarla uğraşır ve birbirlerine ateş eder; Ama ne zaman
barışçıl gibi ve sadece 'çiftliklerine bir zihin kendi
İş, o zaman hiç bir tarih değil. Bir kalabalığın toplandığını gördüm
Körfez veya Clayton'daki bir miniitte sarhoş olan bir adamın etrafında, ama
Bir adam ayık ve iyi olduğunda,
Tümü. Bana öyle geliyor ki, konuştuğun bu 'tarih' iyi bir anlaşma
bunun gibi. "

"Belki de öyle," diye itiraf etti Ben. "Daha önce düşünmemiştim."

Tekneye geri dönerken Ethan birkaç satın alma yapmak için durdu,
ve yelken açtıklarında paketleri dikkatlice istiflediler.

"Nehirden biraz daha aşağıya gideceğiz," dedi.
akarsu aşağı tekne. "Yeterince zamanımız var."

"Ethan, bu demetlere ne aldın?" sordu Ben.

"Karımın gitmemi istediği bazı şeyler. Buradan daha ucuz satın alabiliyor."

"Ama görevi ödedikten sonra size mal olacaklar, değil mi?"

"Görev mi? Görev? Herhangi bir görev ödemek için kim var, bilmek istiyorum?" cevap verdi
Ethan, keskin bir şekilde.

"Neden, herkesin bir şeyler aldıklarında bunu ödemek zorunda olduğunu düşündüm
Kanada."

"Şey, gitmiyorum. Neden bir şeyler alamayacağımı bilmek istiyorum
Brockville bir kavram alırsam, 'özellikle daha ucuz olduklarında'.

"Ama buradaki herkesin yüksek bir tarife inandığını düşündüm ve oy kullandı
bunun için. "

"Yani yapıyorlar. Ülkemize gelmeleri için gitmiyoruz
Ve bizimle rekabet edin! Fazla değil!"

"Oradan nasıl satın alıp görev ödemeyebilirsin?"

"Hey? Bu ne diyorsun? Sanki stealin" olduğunu düşünüyormuşsun gibi davranıyorsun.
Çoğu herkes bunu yapıyor, 'sanırım hepsi yeterince adil. Ödedin mi
O akşam yemeği için görev otele kadar? Bazı şeyler getirdin
Uzakta o 'Ye, bir' dışarıya biraz getirdim. Söyle bana
Fark, olacak mısın? "

"Ben para ödemiş olmalı," diye güldü Bob. "Bir erkek yemek aldığında
Toptan, görev ödemeli, eminim. "

Ethan daha fazlasını söyledi ve çocuklar,
açıkça inandığı garip etik, parti bir kez daha
sessiz oldu.

Bir saat sonra Ethan, nehirden gelen bir buhar yatağı gördü ve
Durdu ve tekneyi yedekte aldı. Bu yapılmış
Geri dönen yolculuk kolay ve yeniliğe de eklendi; ve sadece
Alacakaranlıktan önce çizgi atıldı ve tekne için
Kamp, çocuklar güvenli bir şekilde geldikten kısa bir süre sonra.

"Şimdi biraz akşam yemeği alacağım," dedi Ethan, o ve Tom bir kerede başladığında
Akşam yemeği için hazırlıkları.

"Senin için iyi, Ethan!" dedi Ben. "Bütün 'P'IS'n şeyleri'
Kurul uzun zamandır bitkin. "

"Bu yüzden fark ettim. Acaba bazen dolduracak bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Sen yukarı. "

"Akşam yemeğiniz, eminim."

"Deneyeceğim, şüpheli olsam da," diye cevapladı kayıkçıya.

Biraz sonra çadırdan ayrıldı ve çocuklara yaklaştı.
elinde bir şey. "Gittiğimizde birisi buradaydı,"
dedi. "Bir mektup ve biletleri bıraktılar."

Jock notu ve Ethan'ın ziyareti dediği gibi "biletleri" aldı
Kartlar ve Musifi Açmak Okudu ve Sonra Dedi: "Bay ve
Bayan Clarke buradaydı, arkadaşlar. Bir davet bıraktılar
biz. Hareketsiz kal ve ben okuyacağım. "

Mektubu yüksek sesle okudu ve bir anda arkadaşları
İçeriğe sahip olduğu gibi ilgileniyor.




Bölüm XVI.

Kampta bir alarm.


Not, erkeklere "
Rocks "ertesi gün ve Bay Clarke yatını göndermeyi teklif etti
onları adasına iletmek için. Akşam yemeği ortasında olacaktı
gün, bölgenin geleneklerine uygun olarak ve bu gerçeği
Öğleden sonra pratik olarak özgür bıraktı, tüm parti istekli
kabul etmek. Belki de sadece Bay ile tanışmanın beklenen zevki değildi.
ve Bayan Clarke, ya da yatında bir gezinin tadını çıkararak
tümünün en güzel ve filolarından biri olduğu kabul edildi
onları hareket ettiren nehir; ancak başka uyarılar, atıfta bulunulmazsa
Davet notu ortaya çıktı, kimse onlardan bahsetmedi.

Akşam yemeğinden sonra, Ethan kamptan ayrılmaya hazırlandığında, Tom, dedi,
"Sanırım biraz bekleyeceğim Pa. Eve birkaç kez geleceğim
saat."

"Tamam oğlum," diye yanıtladı Ethan. "Sanırım bir tane alsan iyi olur
Başladığınızda kanolar ve erkeklerle birlikte kaygıyı bırakın. Olacak
Daha güvenli, görüyorsunuz, eğer başlarına çıkmak için başlarına alırlarsa
nehir."

Ben, ima edilen hafif bir yüz yaptı.
Kanolar, ama kimse konuşmadı ve kayıkçı kısa süre sonra ayrıldı.

"Yaparsan, parçamı tekrar konuştuğumu duymanı istedim" dedi
Tom, babası gittiğinde. "Çok iyi yapmadığımı biliyorum ve
sahip olduğumdan çok daha iyi avantajlarınız oldu, sahip olmak istiyorum
Bana yardım edersin, eğer istersen. "

Herhangi biri cevap vermeden önce Bert, kamp ateşinden ani bir dart yaptı
ve hızlı bir şekilde Jock izledi. "Bunların ne olduğu
çocuklar? "Tom, masumca, ayrılmaya bakarken sordu
bayanlar.

"Kendilerini çok iyi hissettiklerini sanmıyorum," diye cevapladı Bob, ayık bir şekilde.

"Yapmıyorlar mı? Koya gidip doktor almamı mı istiyorsun?
Bir saat sürmeyecek. "

"Hiçbir doktor sorunlarının koltuğuna ulaşamaz," dedi Ben,
ciddiyetle. "Herhangi bir insan becerisinin gidebileceğinden daha derin."

"Bunu kastetmiyorsun! Belki beklemem iyi olur ve senden beni duymanı istememem iyi olur
Benim parçamı geceye söyle. "

"Ah, bu herhangi bir fark yaratmayacak. Ben, burada mükemmel istekli
Seni duymak için. Aslında bundan hoşlanıyor; Ve sen konuşurken ben
Git ve diğer arkadaşlara bak ve onlara yardım etmek için neler yapabileceğimi görün. "

Bob'un kaçma arzusu, şüphesiz tarafından fark edilmedi
Tom, ve Ben ile yalnız kaldığı anda konuşmaya başladı. İçin
Yarım saat veya daha fazla kamp, ​​"Tew Be ya da Tew
Be-e-e, "ama kimse uygulamaya kadar hatipi rahatsız etmek için geri dönmedi
sona ermişti.

Sonra, üç çocuk geri döndükçe Tom, "Üzgünüm, çocuklar, bu
İyi hissetmiyorsun. Bob'a bir doktor için körfeze gideceğimi söyledim
Ama hiç istemediğini söyledi. "

"Alexandria Körfezi'nde hiçbir doktor bu çocuklar için reçete edemezdi.
Kendini azaltma saldırısı alırlar. Bu ciddi bir mesele. "

"Bununla ilgili bir şey var," dedi Jock, yani bob,
Burada, yakalama olasılığı yok. "

Tom, açıkça anlamını takdir etmedi, ama yine de
Jock'un kalma davetini kabul etti ve kendini uzattı
Kükreyen kamp ateşinden önce diğerleriyle birlikte.

"Geçen akşam, saygısız arkadaşım
Beni kesintiye uğrattı, "Bob başladı," o Cartier buraya geri döndü. "

"Bob, o ipliğe mi devam ediyorsun?" diye sordu Ben. "Bu konuda iplik yok. Bursiyerlerin amacını görmek için yardım edeceğim
hayatına bir kez. "

"Yani birinin görebileceği bir noktaya değinmeye çalışacaksın,"
İfadeli Ben. "Pekala, noktaya geldiğinde beni uyandır. Hayat da
Bob'un eşyalarını anlamaya çalışmak için harcamak için kısa. Eğer o hiç
Bir noktaya geliyor, bana bildirin; "Ve Ben çimlerin üzerine yuvarlandı,
Ve yüzünü şapkasıyla kaplamak, uyuyormuş gibi davrandı.

"Cartier'e devam et," dedi Bert. "Ne yaptığımızı bilmiyorum
Tüm bunları hak edersin, ama sahip olmamız gerekiyorsa, o zaman o kadar erken
daha iyisini yaptı. "

"Cartier," Bob'a başladı ve ismine maruz kalması için tuhaf bir vurgu verdi
Bert'in cehaleti, "St.'ye döndüğünde harika bir heyecan yarattı
Malo,-Bu Eylül 1534'teydi, dediğim gibi-ve kral
En önemlisi gıdıkladı. Hemen yeni bir şey sığmaya söz verdi
Expedition ve genç soylular ve şişliklerin çoğu katılmak istedi.
Cartier öfkeydi, görüyorsunuz ve hatta çocuklar onun için ağladı;
Ve bayanlara gelince, neden, pirinç düğmeleri bile saymadı
Jakie'nin 'Kralın Kaptanı ve Pilotu' komisyonu.

"Gelecek Mayıs ortasında her şey hazırdı ve Cartier
Ve adamları birlikte katedrale gitti ve özel hizmetler
onlar için tutuldu ve piskopos onlara kutsamasını verdi. Sahip
O kısmına baktı, Cartier daha sonra adamlarını ona götürdü
Filo ve yelken ayarlayın. Bu sefer üç gemisi vardı, ama ben olmasam
Sadece isimlerini hatırlayın. "

"_La grande Hermione_, _la petite Hermione_ ve _l'emerillon_,"
dikkatle dinleyen Tom'u önerdi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bob, biraz kafası karıştı, açık zevkle
arkadaşları. "Bunlar isimlerdi. Eh, onlar dışarı çıkmamışlardı
Okyanus fırtınalarla ayrılmadan çok önce yelken açıyor,
Ama kaba bir pasajdan sonra nihayet bir araya geldiler.
Belle Isle. "

"Blanc Sablon'un girişinde," diye önerdi Tom.

Bir kahkaha sözlerini selamladı; Ama Tom'un yüzü kızarsa da, yakında
Merrumun nedeni olmadığını algıladı ve o da
Bob'un anlık karışıklığını da anlayamadı, o da katıldı
iyi huylu kahkahalar.

"Temmuz ayının son gününde batıya doğru yelken açtılar ve başladılar
Lawrence. Cartier'in bulduğu Eylül ayının ilk günüydü
Saguenay'ın ağzı ve on dördüncü, biraz geldiğinde
Sainte Croix adını verdiği Quebec'e yaklaşık otuz mil.
Ertesi gün bir Hintli onu görmeye geldi-"

"Bekle Bob, bu yeterli değil mi?" Bert, görünen umutsuzluk içinde sordu.

"Hint, komik bir isme sahip bir algonquin şefiydi-"

"Donnacona," diye önerdi Tom, hafifçe.

Yine yüksek sesle bir kahkaha sözünü selamladı ve Abashed Tom azaldı.

"Bu doğru; buydu," dedi Bob, çabucak. "Teşekkür ederim,
Tom. Şey, Cartier'in yanında iki Kızılderili vardı.
Fransa ve böylece bu algonquin ile bir güç tutabilirdi, ama ben
Ne hakkında konuştuklarını söyleyecek zaman yok. "

"Ah, evet. Lütfen bize söyle," diye yalvardı Bert, sahte bir hevesle.

"Hayır, duramam--"

"Haklısın. Söyleyemezsin ve sen de duramazsın
bitkin."

"Röportaj sonucunda Cartier, gemilerinden iki tanesini orada bıraktı.
Ve _l'emerillon_ alarak, göle kadar nehre doğru yola çıktı
Aziz Peter, ama orada bir bar buldu-"

"Ne?" diye bağırdı Bert, aniden dik oturdu.

"Bir bar. Ben de öyle dedim."

"Bunca zamandır bir bar mı arıyor muydu?
nehrin aşağı mı? Carter'dan utanıyorum. O olduğuna inanmadım
bir tür adam. "

"Bu bir kum çubuğuydu," diye güldü Bob, ve yolunu engelledi, bu yüzden ayrıldı
Geminin mürettebatı orada-- "

"Geminin vidası?" Bert'i kesintiye uğrattı. "Şimdi bize verdiğini biliyorum
masal. O zaman gemilerin vidası yoktu. Olmamışlardı
icat edilmiş. Yan tekerlekli cihazlar bile bilinmiyordu. "

"Geminin vidasını söylemedim. Geminin mürettebatını dedim. Anlayamıyor musun
sade İngilizce? "

"Ben de öyle dedim ki, geminin vidası. Yapmadım, arkadaşlar? "
Bert'e başvurdu, arkadaşlarına döndü.

"Bir geminin vidası ile bir geminin mürettebatı arasında büyük bir fark var."

"Belki görebilirsin, ama yapamam. Bir geminin vidası bir geminin
Vida, ve hepsi bu kadar, "Bert'i ciddiyetle protesto etti.

"Pekala; kendi yolun olsun," dedi Bob. "Cartier arkasını bıraktı
Her neyse ve üç adamı küçük bir tekne aldı ve geldi
nehrin yukarısında ve 2 Ekim'de Montreal'e geldi.
Kraliyet Dağı. "

"Buna ne için dedi? Neden buna insanlar ne demedi
Orada mı aradı? Bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmaya inanıyorum, ben
Yapmak."

"Şu anda hatırlamadığım bir Hint ismi vardı-"

"Tom'a sor," diye önerdi Bert.

"Hochelaga," dedi Tom, temyize yanıt olarak.

"Ne dedin Tom?" Bert, ayık bir şekilde sordu.

"Hochelaga," diye güldü Tom.

"Ah! O zaman konuştuğun çubuğun olduğu yer buydu, öyle mi?
Bob? Affed beni. Dua et, büyüleyici diski vermenize devam edin,
Uçucu olduğu için imkansız. Carter'ı tanımlamak üzereydin
O ve takipçileri barda durduğunda,
ki bu çok onaylamıyorum. Bu nehir hakkında sevdiğim bir şey,
Hepsi yün ve avlu geniş. Çocuklar için güvenli bir yer ve hayır
Bahsetme cazibesi-bir kano Ben için bir değil. "

"Bir avlu geniş?" Tom'u kesintiye uğrattı. "St. Lawrence bir avlu geniş! Neden,
Burada Cape Vincent'ta bir mil genişliğinde dörtte üçü
Gölden ayrılır ve Quebec'in diğer tarafında on ve yirmi
ve hatta otuz mil genişliğinde ve Cape Gaspe'de yüzlerce
mil genişliğinde. "

Yine çocuklar, Tom'un zorlandığı doyurucu bir gülüşe girdiler
katılmak için, ne olduğunu anlamamasına rağmen
gülmek; Ama hepsinin iyi doğası o kadar belirgindi ki
zevklerinin nedeni olduğundan şüphelenmedi.

"Cartier Montreal'de sadece üç gün kaldı-" diye devam etti Bob.

"Hochelaga'yı sevmedi mi?" bastırılamaz Bert'i kesintiye uğrattı.

"Hareketsiz kal Bert," diye yalvardı Jock, gülünç. "Hakkında duymak istiyorum
Bu."

"Ben bu kadar olurdum!" Bert'i çekti, Ben'i o gibi işaret ediyor
konuştu, şimdi sağlam bir şekilde uyuyordu ve görünüşe göre elinden gelenin en iyisini yapıyor
Zarbayı fiil yaptığı kadar vurgulayın.

"Cartier üç gün sonra ayrıldı," Bob'a bir kez daha başladı ve geri döndü
Sainte Croix'in ağzına ve orada kış geçti. Ve
Korkunç bir kış da oldu. Adamlar bu kadar korkunç olmaya alışkın değildi
soğuk ve iskorbütlerden çok acı çekiyorlardı.
Yirmi beş kişi öldü ve yüzlerden sadece çok azı
ve hayatta olan on hastalıktan kurtuldu. Adamları öyleydi
Cartier'in sadece ikisini almaya karar verdiği sayılarda azaldı.
Gemiler onunla Fransa'ya geri döndü ve böylece _petite Hermione_
Orası."

"Bu olası bir hikaye," dedi Bert. "Gemi arkasından mı terk etti?"

"Evet, yaptığı buydu."

"Öyle olabilir dostum, ama inanmıyorum."

"Bu doğru," dedi Tom. "Eski tekneyi çamurda buldular
1848,-Cartier'in üç yüz yıldan fazla bıraktığı gemi
önce."

"Ah, elbette, eğer _You_ söylerse inanacağım," diye yanıtladı Bert.

"İlk olarak toprağa sahip oldu," dedi Bob, "
Fransa'nın kollarını ve Latin yazıtını taşıyan çapraz, _franciscus
Primus, Dei Gratia Francorum Rex, Regnat_. "

"Bu yazıt hakkında okudum ama nasıl okunacağımı bilmiyorum
Latin, "dedi Tom, hevesle." Bu ne anlama geliyor? "

"Bert'e sor," diye önerdi Bob.

"Jock sana söyleyecek," dedi Bert, çabucak.

"Bob bunu biliyor ve sana söyleyecek," diye protesto etti Jock, aceleyle.

"Cartier Donnacona ve diğer dokuz Hintli şefi çaldı ve yelken açtı
Fransa için, Temmuz ortası 1536'ya geldi. Ve
Bu ikinci bölümün sonu, "diye ekledi Bob, koltuğundan yükselirken.

Tom şimdi eve gitti ve çocuklar için hazırlanmaya başladığında
Gece, Bob, Ben'in secde figüründen bir an durdu,
Kamp ateşinden önce hala yerde uyuyordu. "Bu şekilde öğretim görevlisi olarak tüm deneyimlerime hiç davranılmadım" dedi
Bob. "O adamı düzelteceğim. Ona konuşmalarımı şımartmaması gerektiğini göstereceğim
komik homuranları ile. "

Çadırın içine koşmak Bob, birkaç kısa parça ile hızla geri döndü
her birinde bir kayma ilmik yaptığı halat. Sonra dikkatlice
Birini uyuyan delikanlıın sağ eline ve rahatsız etmeden ayarladı
O, ipi en yakın ağaca hızlı yaptı. Benzer şekilde
Öte yandan ve sonra iki ayak ve sonundaki sonun
Hala bilinçsiz Ben.

"Şimdi onu uyandırmak istiyorum," dedi Bob, çok şeyle yaptığı çalışmalarla ilgili
memnuniyet. "Derslerken tekrar uyumayacak, süslüyorum.
Sağ elini hareket ettirirse kendini daha güvenli hale getirecek ve
Eğer diğer elini veya ayaklarını karıştırmaya çalışırsa, hala daha kötü olacak
kapalı. Bir dahaki sefere noktayı görecek, düşünüyorum. "

Çocuklar yakında yatağa hazırdı ve hala Ben uyudu. Kamp ateşi
titredi ve alçak yandı, uzun gölgeler sona erdi ve hatta
Sonunda bekleyen çocuklar gözlerini kapattı ve uyudu.

Ne kadar uyuyorlardı, bilmiyorlardı, ama
Aniden hepsini korkutan bir bağırışla uyandı. Çabucak oturuyor
Yukarı, ilk başta çocuklar ne olduğunu belirleyemediler
onları endişelendirdi.

Ancak bir anda, bağırma tekrarlandı, daha yüksek ve daha uzun
önce.

"Ben," dedi Bob, çabucak. "Dışarı çıkıp o olduğunu tespit edeceğim
meseleyi görebilir. "

Açık havaya acele etmek için döndüğünde, sesler tarafından şaşırdı
ki bu da uyudukları çadırın çatısından geldi.
Üzerinde bir şey hareket ediyordu ve erkeklerin alarmına
Vahşi bir canavarın hırıltısına çok benziyordu. Açıkçası öyleydi
Büyük bir şey de büyük ve bir anda üçü de
Karanlığa çadır, tıpkı başka bir bağırış geldi
Prostrate Ben, ondan önce gelenlerden daha da delici.




Bölüm XVII.

Nöbetçi.


Bob'un ilk dürtüsü, secde arkadaşına koşmaktı ve
Bıçak Ben'in bağlı olduğu kabloları hızla kopardı. Öfkeli
Ben öyleydi, konuşmadı, ama anında ayağa kalktı ve durdu
arkadaşları, görülebilen vücuda hevesle bakarken
çadırın çatısında.

Ateş düşük yanmıştı, ama yine de uzun ışık şaftlarını attı,
Ve gölgelerde hayvan fantastik şekiller alıyor gibiydi. .
Erkeklerin hepsi endişe duyuyordu ve çarpık vizyonlarına göre ziyaretçi
Görünüşe göre büyük boyutta ve onu görmeyi bekledikleri her an
Çadırdan bahar. Çıktıklarından beri hareket etmemişti
çadır ve hiçbir ses söylememiş olsa da
bir bahar için.

"Bu bir ayı," diye fısıldadı Bert.

"Hayır, bu bir ayı değil; bu bir panter," diye yanıtladı Jock, fısıltıyla
Arkadaşının olduğu kadar muazzam.

Öneri akıllıca güven verici değildi ve birkaç dakika boyunca
Çocuklar durdu ve garip ziyaretçilerini izlediler,
Yeni tehlikenin ilk işaretinde ormanlar. Ancak hayvan değildi
Karıştırdı ve hala çatıya çömeliyordu.

"Sadece tabancam olsaydı, onu düzeltirdim," dedi Ben.

"Nerede, Ben?" Fısıldadı Bob, hevesle.

"Oradaki çadırda. Diyorum, arkadaşlar," diye devam etti, "
Bir tarafa dikkatini çekip tabancayı alacağım. Yapamamak
Ona biraz çubuk veya taş mı atıyorsun, yoksa uzun bir direkle mi dürtüyorsunuz?
Bunu yaparken, diğer tarafa sürüneceğim ve alacağım
çadırın içine. Onu meşgul edersen beni görmeyecek. "

Bir kutup önerisi hiçbir iyilik olmadan karşılandı, ancak çubuklar ve taşlar
daha pratik ve bir savunma silahı olarak kısa bir kulübün seçilmesi
Bir saldırı vakası, üç erkek biraz daha uzağa çekildi
ormana ve sonra füzeleri çömelme atmaya başladı
hayvan. Amaçları fakir olduğu için diğer "silahlarına" bağırışlar eklediler ve
Yakında kamp çağrılarıyla çalıyordu, ancak hayvan
Hareket et ve füzeleri ve vahşi çığlıklarından korkusuz gibi görünüyordu.

Bu arada Ben, gizlice uzaklaşmıştı.
çadır ve arkadaşlarının kargaşası en yüksek noktasına yükseldiğinde,
hızla çadırın içine düştü, tabancasını güvence altına aldı ve sonra kaçtı
Yine arkadaşlarının iyi kıskanmış olabileceği bir celerity ile.

Silahına sahip olan çocuklara çağırdı ve en kısa sürede
Ona katıldı, noktaya yaklaştı ve tabancasını eğdi. Yapabilirdi
hala ziyaretçilerini aynı tutum ve yerde görüyor
ilk keşfedildi. Kamp ateşi titredi ve ağaçlar
Gece rüzgarı altında inledi. Dalgaların çakıl gibi yıkanması
Hızlı dayak olmadıkça, duyulacak diğer tek ses buydu
Oğlanların kalpleri, sahiplerinin yanı sıra başkalarına duyulabilirdi.

"Hareket etme, arkadaşlar," diye fısıldadı Ben, Revolver'ı yavaşça kaldırırken
ve nişan aldı.

Görünüşe göre uyarı gerekmiyordu, çünkü erkeklerden biri hareket etmedi
onun yerinden. Her biri bu çömelme formunu dikkatle izliyordu
çatı ve tabancanın raporunu beklemek,
ya hayvanı öldürerek süslerine son verdi ya da getir
Kendilerine kızgın ve belki de yaralı bir canavarın acelesi.

Ben'in tabancasının ilk raporu kırıldığında gerilim bitmedi
Gecenin durgunluğuna keskin bir şekilde girin. Tüm görünümlerden onlar
hayvanın vurulmadığını düşündüm, ama hiçbir eğilim göstermediği için
Ya ilerlemek ya da geri çekilmek için Ben, tabancasını hızla tekrar kaldırdı
Ve iki atış hızlı bir şekilde arttı.

"Dikkat et Ben, çadıra vuracaksın," diye fısıldadı Bob, biraz yaptı
hayvanın hareket edememesi nedeniyle daha cesur.

Ben daha sonra kalan kartuşları ateşledi ve onun zevkine
arkadaşlar, düşmanlarının çadırdaki yerinden geldiğini gördüler ve
yere bir thud ile düş. Bir mücadelenin sesi vardı
bir an için, sonra hepsi tekrar oldu.

Çocuklar endişeyle bekledi ve sonunda Ben, "Ona vurdum! Vurdum
o! Öldü, arkadaşlar. Devam et ve onun ne olduğunu gör. "

[İllüstrasyon: "Bob uzun bir sopa aldı ve hareketsiz formu dürttü."
_Page 213._]

Kimse temyiz başvurusuna cevap vermeye istekli görünmediği için Ben
Kendisi uzun bir meşale veya bir ağacın kırık ekstremitesini ateşe iter,
Ve sonra, elinde yanan şubeyi tutarak,
Sütun düşmüş düşmanı görüntülemek için gelişti.

Dikkatli ve dikkatli bir şekilde yaklaştılar, Ben bunu açıkladı
"Panterler bazen öldükten sonra uzun bir süre yaşadılar" ve yakında
Önlerindeki hareketsiz gövdeyi görebiliyorlardı. Meşaleyi tutmak
bir el ve diğer elinde yeniden yüklenmiş tabancası, Ben'e hazırdı
Bob uzun sürerken ilk geri dönen tehlike işaretine ateş et
Sopa ve hareketsiz formu dikkatli bir şekilde dürtün.

Eylemleri hiçbir yanıt vermedi ve sonra onların
Düşman gerçekten ölmüştü, yaklaştılar ve yakında durdular
kurbanları üzerine. Daha yakından inceleme, bunun bir
düşündüklerinden çok daha küçük hayvan, ama hiçbiri
daha önce böyle bir tane görmüştü.

Jock eliyle dokunmak için eğilirken, aniden geri çekildi
Bir acı çığlığı ile ve yoldaşları anında daldı
leke. Takip edilmedikçe, cesaretleri yeniden canlandı ve bir kez daha
Garip hayvanın vücudunu incelemek için geri döndüler. O öldü
Şimdi, bu belirgindi; Ve bu gerçeği memnun etti, Bob ilan etti
yatağa geri döndüğünü.

Bert, "Yine de bir gardiyan korumalıyız." "Belki
Bu hayvanlar çiftler halinde avlanır. Yapan Panthers'ı duydum. "

"Sorun değil; bir koruyucumuz olacak," diye yanıtladı Bob. "Ben
yap. "

"Ben? Peki, sanırım değil! Diyelim ki, beni bu şekilde kim sabitledi?" Aniden
sordu, öfkesi açıkça yanlışların düşüncesine geri dönüyor
acı çekti. "Şey, yaptım," diye çekti Bob, "Eğer gerçekten bilmek istiyorsan."

"Bunu ne için yaptın?"

"Noktayı görmenizi sağlamak için. Erken ders verirken
Lawrence'ın keşifcileri, uyumanı istemiyorum. Ben
Bunu bir şeyin eğlencesi için yapmıyorum. Görev, saf görev; istiyorum
Bighthight vatandaşlarıma bunun kahramanları hakkında bir şeyler öğretin
bölge."

"Kimse senden istemedi," diye yanıtladı Ben, yarı gülerek, yine de
Yanlışlarına kızgın. "Sizi konuşmaya davet edersem veya ödemeye davet edersem
Başka bir mesele olacak ayrıcalık. Nereden aldın
şeyler, Bob? Bir almanak mı yoksa siklopediler mi? "

"Kafamdan. Bu arada, Ben, seni uyandıran şey uyandırdığında
Up Up? "

"Bağır mı? Peki, belki de gözlerini açtığında sessiz kalırsın
gece ve çadırın çatısının üzerinde sürünen vahşi bir canavar gördüm ve
Üzerine yaymaya ve seni yutmaya hazır. Sonra hareket etmeye çalıştığımda ben
Bazılarının bana el ve ayak bağladığını buldum. "

"Sesiniz özgürdü. Akciğerleriniz iyi çalışıyor gibiydi," diye önerdi
Bob.

"Olmasa da olmayabilirler.
kafamı kaldırmaya çalıştım ip beni boğdu ve kullanamadım
Bana da yardım etmek için eller. Bu tehlikeli bir şeydi, Bob. BEN
Pratik şakalara inanmayın. Neden, biliyorsun, ilk başta düşündüm
Kabus alıyordum; Ama o büyük canavarı gördüğümde
Sadece çok uyanık olduğumu biliyordu. Hayır, Bob, olmalısın
gece bekçi. "

"Benim için hiçbir fark yaratmıyor," diye çekti Bob. "Tamamen istekliyim."

Diğer çocukların onun kadar istekli oldukları ve sonra
Ben ona tabancasını vermişti ve üçü de ona bahşiş vermişti
Birçok uyarı ve çok tavsiye, kendine bırakıldı.

Bob, çadırdan gelen sesler hepsini gösterene kadar bekledi
İçinde uyuyordu ve sonra serin bir şekilde girdi ve kendisini seçti
battaniye ve yastık, onlarla ateşe döndü.

Onları yere yaymadan önce bir an durdu ve
Bazı meseleler üzerinde dikkatle düşünüyor gibiydi. Onun sonucu
Hem battaniye hem de yastık yerleştirdiğinde müzakereler belirginleşti
Ağaçlardan birinin arkasında olmayacakları bir noktada dikkatlice
Kamptaki herhangi biri tarafından görüldü. Sonra geri döndü ve
tabanca, çadırın önüne ilerledi.

Kolunu kaldırarak, sanki uzak gökyüzünü hedefliyormuş gibi, aniden
ağzını açtı ve yapmış olabilecek bazı çığlıklar yaydı
Hint şefi kıskanç ve aynı zamanda dans etmeye başladı ve
tabancayı boşaltın.

"Merhaba! Yi! Yi! Merhaba! Yi! Yi!" diye bağırdı.

Doğa çığlıklarının neden olduğu din, hızlı bir şekilde noktalandı
tabancanın taburcu edilmesi, ürkütücü mahkumları anında getirdi
kapı.

"Merhaba! Yi! Yi! Merhaba! Yi! Yi!" Tekrarlanan Bob, artan dansla dans ediyor
canlılık ve aynı zamanda geri kalan son odayı deşarj etmek
Korkmuş yoldaşlarını tutarken tabanca.

"Nedir? Ne, Bob?" diye bağırdı Ben nefes nefese.

"Bir şey gördün mü?" Jock eklendi, eşit derecede heyecanlı.

"Hiçbir şey gördün mü? Hayır, hiçbir şey görmedim," diye yanıtladı Bob yavaşça.

"Ne! Hiçbir şey görmedin mi?" Bert'i istedi. "Hepsini ne yaptın
O raket için? "

"Herhangi bir raket yaptım mı?" Bob'u en masum şekilde sordu.

"Gerçekten hiçbir şey görmedin mi?" dedi Jock.

"Hayır-O-O. Hiçbir şey görmedim. Ama sana söyleyeceğim arkadaşlar,
Korkarım yapabilirim. Herhangi birini korkutmanın da iyi olabileceğini düşündüm
Yakın olabilecek canavar. Herhangi birini rahatsız ettim mi? "
masumca eklendi.

"Ah, hayır, bizi rahatsız etmedin," dedi Ben, alaycı bir şekilde. "Biz sadece
Henüz güvende olup olmadığınızı görmek için dışarı çıktı. "

"Buradaki korkuyla yalnız, arkadaşlar," diye çekti Bob. "Bir tane yapma
Bir süre benimle oturmak istiyorsun? "

"Yapmıyoruz," diye yanıtladı Ben, tekrar çadırın içine girerken,
ardından diğer iki oğlan. "Seni ihtişamında yalnız bırakacağız."

"Şey, tekrar yüklenene kadar bekle," dedi Bob, o da girdi
çadır. "Kartuş kutusu nerede Ben?"

"Orada masada," diye yanıtladı Ben, tembel bir şekilde. "Kendine yardım et"
Ekledi, yanına döndü.

Bob açıkça "kendine yardım" yaptı, çünkü o sadece boşluğu doldurmakla kalmadı
Kartuşlu odalar, ama kutuyu da cebine kaydırdı.
Ateşe döndüğünde battaniyeyi yere yaydı
Bir kez daha ve yastığı dikkatlice ayarladı.

"Eğer nöbetçi kalmam gerekirse, şık bir şekilde yapabilirim"
Battaniyenin üzerine uzanırken mırıldandı ve yakında
Çadırdaki arkadaşları kadar sağlıklı uyuyor.

Bununla birlikte, her yarım saatte her iki saatte o kadar uzun uyumamıştı
O yükseldi ve çadırın önüne standını alarak savaşını tekrarladı
Dans, tabancasının keskin raporlarıyla noktalanıyor ve onun
Kulak bölünen çığlıklar.

Boşuna çocuklar, onlardan birinin onu rahatlatmasına izin vermesi için yalvardılar
Görev, ama Bob obducature kaldı. "Hayır efendim," diye açıkladı. "Ben
Görevimi yapıyorum! O St. Lawrence Panthers'dan birinin izin vermeyeceğim
Kendimi tanıyorsam bu kampa geceye. Seni koruyacağım, hayır
Benim için ne pahasına olursa olsun önemlidir. "

Ve o gece kampta çok fazla uyku yoktu, ancak
Bob'un herhangi biri kadar keyif alması, çabaları arasında
"Frowling Panthers" ı korkutun, daha önce battaniyesinde uyudu
ateş.

Belki gecenin heyecanı erkeklerin biraz uyumasına neden oldu
Ertesi sabah normalden daha geç, ilk olan Bob için
Uyanmak için Ethan'ın sesi tarafından canlandırıldı.

"Burada ne için uyuyorsun?" kayıkçıyı şaşırttı.

"Sen, Ethan?" Gözlerini açarken Bob'u çekti. "Ah, bu
Bana hatırlatıyor, "diye ekledi, aceleyle ayağa kalktı ve kavradı
tabanca, çadırın önüne koştu, burada tekrarladı
Gecenin sık performansı.

"Bunun için ne yapıyorsun?" Ethan'ı şaşkınlıkla istedi.

"Vahşi canavarları uzak tutmak. Ethan," diye ekledi ciddiyetle, "
saldırıya uğradı. Gece çadırımıza korkmuş bir canavar sıçradı ve denedi
Umutsuzca onu parçalara ayırıp bize yutmak için bize ulaş. "

"Hey?" Ethan'ı keskin bir şekilde istedi.

"Evet. Yaptığı şey bu," diye tekrarladı Bob, çocuklar çıkarken
çadır ve ona katıldı. "Ama onu vurmayı başardık."

"Sen yaptın, değil mi? Peki, şimdi nerede? Bana canavar göster."

Bob sessizce kurbanlarını terk ettikleri yere yol açtı.
Ethan vücutta bir an için keskin bir şekilde baktı ve sonra bir snort
Hor bir, "Pish! Nuthin 'ama bir kirpi!" Dedi. Ve Tom, için
Oğullarımız kampa geldiklerinden beri onu ilk kez duymuştu,
yüksek sesle güldü.




Bölüm XVIII.

Beklenmedik bir yarış.


Bu zamana kadar diğer çocuklar gruba katılmıştı ve
Hepsi ne kadar önemsiz olduğunu keşfettiklerinde
Gece ziyaretçisi, Ethan hızla dedi ki,-

"Bir kirpi bazen büyük bir çizim yapacak.
Gece gecekondu için gitmeye giriş yapıyorum ve
Yaptıkları gürültü, bir ayının peşimizde olduğunu ilan etmeye istekliydim. BT
Mükemmel doğaldı, çocuklar, daha eğimli olmanız için. "

Kahvaltı, hızlı bir saptırma sağladı ve bazılarını güvence altına aldıktan sonra
kurbanlarının tüyleri vücudu nehre attılar ve döndüler
onların repastlarına. Ziyaretler açısından karar verildi.
O günü "The Rocks" da yap, onlar
kamp; Ama yaklaşık bir saat sonra Jock onun dikkatini aradı.
nehir üzerinde bir gösteri için yoldaşlar.

Kampın yaklaşık yarım mil önünde aşağı doğru hareket ettiler
Akış, arkasına sürükleyerek birkaç büyük yük, ki
Tekneler değildi, yine de bir şekilde onlara benziyordu. Düşük dinlendiler
su üzerine ve erkeklerin üzerinde hareket ettikleri görülebilir.

"Bu nedir Ethan?" Garip davranırken Bert'i istedi
alay.

"O?" kayıkçıya cevap verdi, görevini duraklattı ve
LAD tarafından gösterilen yön. "Onların kütükleri."

"Günlükler? Anlamıyorum. Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, diyorum. Onlar kütükleri çıkarırlar. Yukarıdan geliyorlar
Ottawa Yolu. Bakın, keresteler kışın kütükleri kesti ve şamandıra
'Onları akarsudan aşağıya ve onlarda çok fazla birçoğu kesiliyor,
Ama hepsi değil. Bir parçadan sallar yaparlar ve onları aşağı çekerler
nehirden Montreal'e ya da başka bir kasabaya. "

"Ama sallarda görebildiğim bu evler veya kulübeler neler?" ısrarlı
Bert. "Ve orada da insanlar var. Evet, kadınları görebiliyorum ve
Çocuklar, "diye ekledi, kullandığı gözlükleri indirirken.

"Onlar işte bu," diye yanıtladı Ethan. "Onlar kabin.
Kadınları ve çocukları için bir yer var, değil mi? "

"Bana bu sallarda _Live_ onlar mı söylüyorsun?"

"Tabii ki yapıyorlar. Neden olmasın?"

"Bert!" diye bağırdı Ben, "Bir kano alacağım ve dışarı çıkacağım
onları ziyaret etmek için. Devam etmek ister misin? "

"Evet!" diye bağırdı Bert, hevesle, Ben ile plaja koşarken,
Kanolar tutuldu.

Diğer çocuklar onları takip etti ve Bert'i içeri girmeye karşı uyardı
kendisi Ben'in pilot ve dümenci olacağı bir kanoya; Ama her ikisi de
şimdi arkadaşlarının tavsiyesine dikkat etmek için çok hevesliydi ve birkaç kişiden
Dakikalar kanoyu başlattılar, direği ayarladılar ve yayıldılar
yarasa kanalı yelken, suyun üzerinde sıyırdı
Yaklaşan sallar.

Bert'in korkuları ne olursa olsun ve şüphesiz onlar çok, ben
kanoyu dik tutmayı başardı ve kısa bir süre sonra
yavaş hareket eden el sanatları. Kano olmasına rağmen yelken daha sonra indirildi
Girişimde neredeyse alabora oldu ve küreklerini kullanarak, yakında çocuklar
Sallardan birinin yanında çekildi ve gemiye başarıyla tırmandı,
teknelerini onlardan sonra sürüklemek.

Gözlerini selamlayan garip bir gösteriydi. İki aile
Açıkçası gemide yaşıyorlardı ve çocuklar ayağa kalktı ve utangaç
beklenmedik ziyaretçilerinin gelişini izledi. İki küçük kulübe sahipti
salın kıçının yakınında inşa edildi ve o zaman kadınlar
Haftalık yıkamalarını gerilmiş hatlara asmak
yan yana.

Adamlardan biri şimdi erkeklere yaklaştı ve onları saygıyla selamladı,
Ve Ben gelme amaçlarını açıkladı. Onların cevabında
kulübelerden birine yürütüldüklerini ve misafirperver davet edildiğini talep et
Yakında hazırlanacak olan yemekte paylaşmak.

Ben davetiyeyi reddetti, ancak yerleri merakla gözlemledi
insanların bir süreliğine yaşadığı. Kaba rıhtımlar veya ranzalar vardı
kabinin kenarları boyunca inşa edildi ve birkaç kaba sandalye ve
Yemek pişirmek için gerekli olan çeşitli mutfak eşyaları da görüldü.
Açık salda bir demir tencerede bir şömine yapılmıştı
yerleştirilebilir.

Sahne tamamen ilginç olduğu kadar yeni ve sonra
erkeklerle konuşmak ve bazı küçük madeni para vermek için
Bashful çocuklar, Pine Tree Island'daki kampın uzun zamandan beri
görüşten kayboldu, kısa süre sonra ayrıldılar, insanlara teşekkür ettiler
Onlara tüm detayları açıklamadaki nezaketleri.

Çocuklar güvenli bir şekilde başlamayı başardılar ve sonra
Bir saat sonra yaklaşık dörtte üçü geldikleri ada.
Ethan ve Tom o gün için ayrılmışlardı ve kampçılar
Şimdi Bay Clarke'ın buhar yatının gelişini bekliyor,
Onları kulübesine iletin.

"Oraya bir kanoya gidiyorum," diye bağırdı Ben. "Herhangi bir arkadaşınız
Benimle birlikte gelmek ister misin? "

"Hayır, aslında," dedi Jock. "Daha önce görünmek için bir fantezi var
Islak kıyafetlerindeki kızlar. Benim açımdan bundan hoşlanmıyorum. "

"Seni devirmeyeceğim," diye yanıtladı Ben. "Her şeyi öğreniyorum
kanoları kullanma öğrenmek için. O kadar kolay-bir zamanlar Latin gibi
onun fikrini alın. "

Ancak erkeklerin hiçbiri ikna edilemezdi ve yakında Ben ayrıldı
yalnız. Kanoların daha küçüküne iki kürek koydu ve sonra
Yelkenini yayarak, onun tezahüratlarının ortasında kamptan ayrıldı
arkadaşları, onu prezentabl olarak görmesi beklenen değil
"Kayalara" gelmeleri gerektiğinde. "

Ancak Ben, şüpheciliklerinden habersizdi ve sanki
Olası hastalığın hiçbir gölgesi vizyonunu bulanıklaştırmadı. Birçoğuna rağmen
aksilikler kanoya hakim olmaya kararlıydı ve kaç tane olursa olsun
Sahip olduğu üzülüyor, hepsi onu sadece amacıyla güçlendirdi.

Girişim için mükemmel bir gündü. Hafifçe fırfırlı nazik bir esinti
nehrin yüzeyi ve hafif küçük kanoyu sürekli olarak taşıyordu
kursunda. Su o kadar şeffaftı ki yerlerde, ben
ara sıra teknesinin yanına nehre baktı, o
alttaki kayaları görebiliyordu ve birkaç kez bedelini
Yaklaşımına hızlı bir şekilde dartlarken aç bas. Sesi
Gecikmiş bir biçme makinesi, kıyıdan hafifçe geldi.
Bkz. Tarlalarda çalışan erkekler. Adaların yansımaları öyle
hangi kısmı belirleyebileceği açık ve farklı
üstünde ve yüzeyin altındaydı. Cesur
kayalar, sınır ağaçlarının derin yeşili ve çok renkli
Ev sahnesinde onun hakkında çeşitlilik sağladı ve Ben hareket ettikçe
nazik esintiden önce, bazen ona öyle görünüyordu
Peri ülkesindeydi.

İlk kesintisi bir vapur yaklaştığında geldi ve henüz değil
Fırsatını çok ağır test etmeye hazır, yoldan çıktı
onu tüm tehlikenin ötesine koymayı düşündüğü kadar; Ama yakında
vapurun yıkanmasının o sabah çok uzandığını keşfetti ve
Bir anda zayıf zanaatı sanki bir
Mighty akışının akımında yaprak.

Ancak teknesini tutmayı başardı ve yakında sorunlu sular
Dalgaların hareketinin sahip olduğunu görebilse de,
çok uzak bir adanın kıyılarına bile genişletildi.

Sonunda "The Rocks" ı gördü ve kızları tuttu
Rıhtım, bir kanoda görebileceği numaralarından birini izlerken değil
uzak. Yat hiçbir yerde görülemedi ve
Arkadaşları için kampa gitmişti, tüm dikkatini verdi
kızların huzuruna inişin acil görevi
İşletme.

Yaklaşırken rıhtımın bir tarafındaki plajın keşfetti
düşüktü ve normalin yanında koşmak için pek cesur değil
iniş yeri, kanoyu düz karaya gönderdi ve başarılı oldu.
Ayaklarını ıslatmaktan daha kötü bir aksilik olmadan deneyin.

Kızlar tarafından hevesle karşılandı ve tavrını alırken
Yanlarında rıhtım, biri şunları söyledi:-

"İlk gece yaptığın gibi burada görünmekten vazgeçtin mi
gelmek?"

"Umarım," diye yanıtladı Ben. "Ben alana kadar devam edeceğim
şey daha iyi. Her gün pratik yapıyorum. "

"Yarışlar için mi çalışıyorsunuz, Bay Dallett?" Bunlardan birini sordu.

"Hangi yarışlar?"

"Önümüzdeki ay neden normal kano yarışıyor. Onları bilmiyor musun?"

"Bana onlardan bahset."

"Burada çok uzak olmayan bir şekilde buluşuyorlar ve her biri bir regatta var
yaz. Çift yarasa kanatları ve tek yarasa kanatları olan yarışları var,
Ve bir kürek ve iki kürek ve ne olduğunu bilmiyorum, sadece bu
Mükemmel güzel. Ve kızlar renkleri giyer; Ve evet, bir
Bayanlar için de yarış. Bessie'yi buna girmeye çağırıyoruz.
Onu hiç kanoda gördün mü? "

"Hayır, asla sahip olmadım."

"Şey, yapmalısın. Ve gerçekten kano yarışına girecek misin,
Bay Dallett? Ve kürek çekecek misin yoksa yelken açacak mısın? "

"Evet," dedi Ben, ani bir çözüm oluştururken, "
ırk."

"Ve kürek çekecek misin yoksa yelken açacak mısın?"

"Kürek."

"Ne kadar güzel. Diyorum, kızlar, iyi spor olmaz mıydı
Bessie ve Bay Dallett şimdi bir yarışa sahip olacaklar mı? Bay Clarke geri dönmeyecek
Bir süre yat ve erkeklerle bir süre ve sanırım
Burada bir yarış yapmak iyi olurdu. "

"Benim için pek iyi değil, korkuyorum," diye yanıtladı Ben. "Bayan Bessie yener
Ben."

"Elimden geleni yapardım, bundan emin olabilirsin," diye bağırdı genç bayan
atıfta bulunulur. "Benimle yarışmak ister misiniz Bay Bay Dallett? "

"Korkarım--"

"Ah, boşver, eğer _afraid_ iseniz," dedi Bessie, çabucak gözleri
konuşurken parlıyor. "Muhtemelen devrilebilirsin."

"Deneyeceğim," dedi Ben, doggly. Asla duymayacağını biliyordu
Reddetmesi gerekiyorsa, arkadaşlarından sonuncusu ve hatta kızları
konuya atıfta bulunmaktan kaçınılmaz.

"Kanonunu al," dedi Bessie, çabucak.

"Kurs ne olacak?" sordu Ben.

Şimdi bu kadar kolay rıza göstermemesini diledi. Herhangi bir şans eseri
Yarışı kazanmalı, rakibinin onu almayacağını görebiliyordu
sessizce yenmek; ve öte yandan, eğer bir
Kız, kamptaki hayatı baharatta eksik olmazdı. Ve Bayan Bessie
çok kendinden emin ve hevesliydi. Evet, rıza göstermemesini diledi,
Ama şimdi geri çekilme yoktu.

"Kurs adanın etrafında olacak," diye açıkladı Bessie. "Hakkında
Yarım mil ve berrak su. Yarışı kaybederseniz ve bir
Kız, "diye bağırdı," Seni hor göreceğim. "

"Ve kazanırsam," diye güldü Ben, "Beni asla affetmeyeceksin."

"_İf_ sen _win_? Yapabilirsen kazan!" Ve çabucak yerini aldı
kanosu ve kürekini artan bir şekilde kullanmaya başladı
Ben'in yanlışları hala daha fazla.

O da yakında hazırdı ve kanolar önünde birlikte gelirken
Dock, kızlardan biri "Bir! İki! Üç!" sinyal
Başlamak için üzerinde anlaşmaya varıldı ve bir anda yarış başladı.

Ben'in bir kızla yarış hakkında ne düşündüğü her şeyi hızla keşfetti
kanoyuna ayak uydurmak bile ondan önce tatil görevi olmadığını,
onu geçmekten hiçbir şey söylememek.

Başlangıçtan yararlanmak için hızlı, tamamen üç yarda
Kürek suya çarptığında onun ilerlemesi. Uzun kolları verdi
Ona karar verilen bir avantaj, ama yarışmacısının ulaşamadığı şey
Hızlılık içinde tedarik ediyor gibiydi ve el becerisi basitçe
muhteşem.

Girmeme hevesiyle Ben, kürekini şimdiye kadar aşağı doğru sürdü
suya, kano neredeyse üzüldü ve
Doğru, Bessie liderliğini artırmış ve alaycı bir şekilde ona çağırmıştı
'Onu adanın etrafında çekebilirdi'. Ama yakında kazanmıştı
Dengesi ve uzun süren vuruşları anlatmaya başladı. Daha yakın ve
Yakın önündeki kanoya geldi ve elinden geleni yap,
Aralarındaki mesafeyi artıramadı ve döndüklerinde
nokta ve rıhtımdaki kızların görüşünden gizlenmişti, o
önceden sadece bir uzunluktu.

Neredeyse birlikte süpürdiler ve sonunda döndüklerinde
Başka bir nokta ve ev streçlerine geldi, yan yana.

Aniden kulakları çağrılar ve bağırışlar ve tizlerle selamlandı
Şu anda gemide erkeklerle yaklaşan yatın düdüğü.
Ben şimdi kazanmak istemiyordu, ama eşit olmak istiyordu ve
Kendi tutmak için elinden geleni yapıyor.

Bayan Bessie'nin sahip olduğu bir kursda kürek çekiyordu.
alındı ​​ve yaklaşık üç çubuk uzak, aniden kendini bulduğunda
Küçük buharlı makinenin yıkanması ve ne olduğunu fark etmeden önce
Ona düştü, suda mücadele ediyordu.

Ben'in ortadan kaybolması kahkaha çığlıkları ile karşılandı, ama ne zaman
Birkaç dakika geçti ve yüzeye gelmedi,
Kahkaha aniden durdu ve izleyiciler bire bakıyordu
Bir başkasının yüzleri şaşkınlık ve korku ile. Bir anda Jock ve Bert
bir kaygaya sıçradı ve hızlı vuruşlarla yere kürek çekti
Ben alabora oldu.




Bölüm XIX.

Ay ışığı yelken.


Erkeklerin alarmı,
Eksik Ben'in bir izini keşfedin. Berrak su onları sağladı
derinliklere çok aşağı bak, ancak sadece altındaki kayalar
nehir görülebilir. Alarmları şimdi şaşkınlık haline gelmişti ve
Korku ifadesiyle birbirlerinin yüzlerine baktılar,
rıhtımdaki kızların bağırmasıyla ve
Hala yatta olanlar. Çocuklar Skiff'in gidişatını değiştirdikçe, Bert aniden haykırdı,
"Buna bak, olur mu? Bu kanoyu gör!"

Ben'in alabora olduğu kano kendi kendine bırakılmıştı ve
adanın kıyısına doğru sürükleniyor. Aniden
sudan kaldırıldı ve Ben'in uzun biçimi, taşınırken ortaya çıktı
Küçük zanaat omuzlarında, başı hala kaldı
teknenin altında gizli.

Hoş geldiniz görünüşünü selamlayan Shout'u dikkate almıyor, Ben Waded
karaya ve bankaya yükünü yatırdıktan sonra döndü ve
Sessizce arkadaşlarıyla yüzleşti.

Ciddi tarzı, damlayan kıyafetleri ve her şeyden önce rahatlama
Kaçışında hissettiği her şey bağırışların yenilenmesine neden oldu; Ama Ben
Yavaşça kız grubuna yaklaştı ve "Bayan Bessie, hazırım
tekrar denemek için. Aynı kursu alalım mı? "

"Hayır efendim!" diye bağırdı o genç bayan. "Bizi neredeyse korkuttun
Ölüm ve artık güvenliğinizden sorumlu olmayacağım. "

"Ama güvende, mükemmel bir şekilde güvendim," diye cevapladı Ben, ayık bir şekilde. "Evdeyim
Suda, her seferinde. "

"O zaman daha fazla evde olmadığın üzücü," diye yanıtladı Bessie,
gergin bir gülüşle. "Nasıl kaçtın? Neredeydin?"

"Kim, ben? Neden, kanonun altına yüzdüm, nargilerimi korudu
Güneşin yüzü, görüyorsun ve ben sadece karaya ittim. "

Diğerleri bu zamana kadar inmişti ve çocuklar katılmasına rağmen
Kahkaha, Ben, Bay Clarke'ın hile beni rahatsız ettiğini görebiliyordu
Oynamıştı.

"Eve git," dedi Bay Clarke, sessizce "ve sana bir
Giyim değişikliği. Ama asla böyle bir şaka oynamamalısın
Tekrar. Tamamen çok ciddi bir konu. Bu su çok soğuk
bir erkeğin içinde bir kramp ile alınması çok kolay ve
Herhangi bir yardım ona gelmeden önce batıyordu. Bir daha yapma. "

Ben, biraz şagged, cevap vermedi ve Bay Clarke'ı takip etti.
ev. Yeniden ortaya çıktığında arkadaşlarını geniş bir şekilde otururken buldu
Piazza ve Ben için Güleyler ile Gelişini selamladılar.
bir kez daha ev sahiplerinin giysilerini giymeye zorlanmıştı ve
Onun için çok küçüklerdi, sunduğu manzara gülünçtü
aşırı.

"Sanırım Bay Dallett," dedi kızlardan biri, "
Bay Clarke'ın bu davası. Bunun senin için nasıl olduğunu bilmiyorsun. "

"Hayır, bildiğime inanmıyorum," diye yanıtladı Ben, Rugly, baktı
Kollarının birkaç inç altına çıkmış bileklerinde. "Ben
Sadece dışarıda kalmak için daha iyi hissetmeyeceğimden emin değilim
orada nehirde. "

    "Çok kısa ve bir tıraş çok yalın,
    Ama her zamanki gibi bir _nice_ genç adam, "

Bob'u mırıldandı.

Ben ve şimdi gruba katılan Bay Clarke bile zorlandı
takip eden gülüşe katılmak ve yakında herkesin iyi doğası
Görünüşe göre restore edildi, Ben'in kendisi eğlenceye ekliyor
hayranlık duymadan önce "üniformasıyla" geçiş yaptığı tartışmasız
Meclisin bakışları.

Akşam yemeği servis edildikten sonra grup Piazza'ya döndü ve
kendilerini sandalyelere oturmuş, açıkça kendi aralarında huzur içinde
Ve tüm dünyayla. Yazlık, söylendiği gibi,
yüksek bir blöf ve ondan görkemli bir görünüm elde edilebilir
Her iki yönde kilometrelerce nehir. Destek Hava, Köpüklü
su, geçen yatların ve hızla hareket eden kanoların görüşü, hepsi
Bu vesileyle ek bir cazibe ödünç verdi ve iki saat boyunca
orada kaldı, kendilerini sadece açık kalpli gençler olarak zevk alıyor
olabilmek.

Sonunda Bay Clarke, onunla birlikte bir gezi yapmaları gerektiğini önerdi.
yat ve davetiyeyi hevesle selamladıkları için, hepsi de dahil olmak üzere
Bay ve Bayan Clarke yakında gemiye oturdular. Orada şarkılar söylediler
ve hikayeler anlattı ve sürekli değişen sahneye yorum yaptı
taşındıkları güzellik. Adalar arasında içeri ve dışarı daralmak
Pilot ve Mühendis tarafından ustaca ele alınan Fleet Little Yacht,
Diray olarak, sanki zevkle paylaşılmış gibi yolunu seçmiş gibiydi
Şirket. Güzel evler, erkeklere göründükleri saraylar,
geçti ve çadırlar veya kaba kulübelerle noktalı şirin küçük noktalar,
Bazı alçakgönüllü bir aile bir gezi için gelmişti, sık sık görülüyordu.
Körfezler arasında balıkçılık partileri keşfedildi ve
Kampçılar, çocuklarımızın kamplarında çam ağacında olduğu gibi yaşıyor
Ada, geçti; Ve sonunda yat eve döndüğünde, hepsi
daha önce hiç bu kadar keyifli olduklarını beyan etmeye hazırdı
öğleden sonra.

Kamplarına dönmeleri gerektiği çocukların önerisine,
Bayan Clarke tarafından güçlü bir itiraz sunuldu.
Akşam yemeği için kalmalı; Ve emin olabiliriz ki büyük miktarda çağırma
verimini sağlamak için gerekiyordu.

"Seni bu akşam kampa geri götüreceğim," dedi Bay Clarke
Hepsi Piazza'daki koltuklarını yeniden başlattı.

"Kanoyuma geri döneceğimi sanıyordum," diye önerdi Ben.
Şimdi uygun giysileri. "Uygulamayı istiyorum, görüyorsun."

"Hayır efendim!" dedi Bay Clarke, keskin bir şekilde. "Bizimle geri döneceksin. Ben
O kabuğunuzdaki güvenliğinizden sorumlu olmayın. "

Ben cevap vermedi ve yakında partinin keyfini çıkarmada paylaşıyordu.
Batı gökyüzünde güneş şimdi düşüktü ve çıkış kirişleri olarak
sulara düştü, onları gerçek bir göl gibi parlamalarını sağladı
ateş. Rüzgar hepsi ölmüştü ve nehrin yüzeyi
Neredeyse cam gibi. Daha büyük güzellik veya daha tarif edilemez bir sahne
Barış ve sakin daha önce hiç görmemişlerdi.

Ama Bay Clarke's Cottage'ın Piazza'sından gelen kahkaha,
ve oradaki meclisin keyfini çıkarması bile kontrol edilmeyeceklerdi
nehrin ciddi durgunluğu ile.

"Asla düşünmez," dedi Bay Clarke, bir an arası olduğunda
"Bu barışçıl nehrin her zaman kan dökülmesi sahnesiydi."

"Bob, burada her şeyi biliyor," dedi Bert. "Bizi uyumaya koyuyor
Her gece erken keşiflerin hikayeleriyle. Neredeyse hissediyoruz
Sanki onların izindeydik. "

"Öyleyse, sen, çünkü hepsi tarihi bir zemin," diye yanıtladı Bay Clarke; "Ama ben
O zaman keşifleri düşünmüyordu, daha ziyade
1812 savaşında sınır boyunca mücadele ve
Korsanlar. "

"Korsanlar?" diye bağırdı Bayan Bessie, çabucak. "Neden, bize hiç söylemedin
Burada herhangi bir korsan vardı. Kanoyumda dışarı çıkmaktan korkacağım
Yine-Bay Dallett'in beni korumak için yanında olmadıkça, "diye ekledi.

Takip eden gülüşü görmezden gelerek babası, "Eh,
Burada korsanlar, çünkü onları başka bir isimle arayamazsınız. Var
Şimdi burada hiçbiri elbette, ama şiirsel olarak '
Patriot War, 'Gördüğümüz aynı barışçıl St. Lawrence değildi. "

Herkes sözleriyle ilgileniyor gibi göründüğü gibi, Bay Clarke devam etti.
"Bu Patriot Savaşı, 1837-40 civarında meydana geldi. Gerçekten
Kanada'yı çok fazla umutsuzlukla devrim yaratma girişimiydi veya
Korsanlar, dediğim gibi, onun kadar acıla dolu olan korsanlar
kardeş ülkemize karşı mantıksızdı ve en kötü lideri
Hepsi bir William Johnston ya da Bill Johnston'du, çünkü daha fazla
Lawrence Nehri boyunca komşuları tarafından tanıdık. O
burada yaşadı, anlıyorsun.

"Aralık 1837'de, Kanada'dan bir grup gizlenmiş adam ateş etti
Niagara Şelaleleri yakınlarındaki vapur Caroline ve harika uyandırdı
sınır boyunca heyecan. Ertesi ay Kongre tahsis edildi
Kuzey sınırının korunması için 625.000 dolar ve
gönüllüler. Aynı gün burada bir dairesel yayınlandı.
Watertown, altı tanınmış adam tarafından imzalandı, para ve yardım istedi
Kanada'dan sözde mülteciler. İmzalayanlar
Yasaya uyan vatandaşlar ve tüm bunlar ve _ belki de
O zaman ve o zamandan beri konu hakkında ciddi şüpheler vardı. "Köylerin çoğunda gizli organizasyonlar kurulmuştu,
Hunter Lodges olarak bilinir ve para toplamak için planlar yapıyorlardı
ve erkekler Kanada'yı istila edecek. Gerçekten de hazırlıklarının hepsi yapıldı
buradaki nehir dondurulmaz buzun üzerinde geçmek için ve
Kingston'a düşüyor.

"Şubat ayında bir gece Watertown'daki Arsenal kırıldı ve
Dört yüz kol silahı olduğu düşünülen erkekler tarafından çalındı
Önerilen hareketle uğraştı. Bazı şeyler daha sonra
kurtarıldı ve erkeklerin yakalanması için bir ödül teklif edildi.

"Arsenallerin
Elizabethtown ve Batavia da yaklaşık olarak kırıldı
zaman. Watertown'daki olaydan sonraki ertesi gün erkekler
Eskiden French Creek olarak adlandırılan Clayton'a gelin ve
orada dört bin silah olduğunu söyledi, beş yüz
uzun pikes ve yirmi varil kartuş; Ama eksik oldukları şey
Erkekler, çünkü, nominal olarak orada çok şey vardı,
Aralarında herhangi bir gerçek _men_, kolayca hayal edebileceğiniz gibi.

"Disiplin ve daha az düzen yoktu ve sonunda daha az
Wolf Adası'na geçti, iki yüz Rascal
Bir ordudan çok bir çeteye benziyor. Kingston halkı kötüydü
Korkmuş, alarm edilmek için hafif nedenleri olmasına rağmen ve gönderdiler
'İstilacı Ordu' ile tanışma on altı yüz askerin bir gücünden;
Ama adaya vardıklarında 'ordu' hemen hemen eridi
uzak. Hala ülke oldukça iyice karıştırıldı ve güçler
Cape Vincent, Clayton ve diğer yerlerde görevlendirildi.
emir. Kongre ayrıca daha fazla işlem yaptı ve çoğu insan
Sorunların sona erdiğini düşündüm.

"Ama Mayıs 1838'de bu vapur _sir Robert Peel_
Wells Adası'nda yağdı ve yandı. O büyük bir tekneydi
Anlıyorum ve yüz altmış feet uzunluğunda. O başladı
Brockville, ve yelken açmadan önce tehditler vardı.
sorun yaşardı, ama onlara dikkat edilmedi. Yolcular
Wells Adası'na vardığında hepsi uyuyordu ve mürettebat
Hintliler olarak gizlenmiş bir grup insan olduğunda odun almak ve
Tecumseh, Yargıç Lynch, Bolivar, Bolivar gibi hayali isimlerde sevinçli
Kaptan Crocket ve ne olduğunu bilmiyorum, ormandan koştu,
Ve, '_caroline_'i hatırla' diye bağırarak mürettebatı uzaklaştırdı ve
yolcular ve vapurun kanalın içine çıkarılması,
ateş.

"Önce parayı gemideki ve onlar gibi değerli eşyalarda ele geçirmişlerdi
Bulabilirsin, emin olabilirsiniz.

"Tabii ki ülkede o zaman büyük bir heyecan vardı. Bu fatura
Kısa bir süre önce bahsettiğim Johnston liderlerden biriydi ve
Hem Kanada hükümetleri hem de kendimiz onun için büyük ödüller sundu
ve diğer adamlar. Vali Marcy'nin ödülünü verdiğine inanıyorum.
Johnston'un 500 $ ve 250 $ 'dan tutuklanması için bir kısmı sunuldu.
Diğerleri, bazılarının her biri sadece 100 dolar değerinde olduğu düşünülüyordu. Earl
Durham hala daha iyisini yaptı, çünkü
öfkeyle uğraşan tarafların herhangi birinin mahkumiyeti. Bazıları
Tutuklandı ve Watertown'da denendi, ama neredeyse
Onları mahkum etmek imkansız ve jüri 'değil
suçlu.'"

"Johnston o zaman yakalandı mı?" Jock sordu.

"Yakalandı, ama o zaman değil. Daha sonra alındı, ama bazılarına kadar değil
Diğer karıştırma olayları meydana geldi ve o zaman bile çok fazla şey yapmadı
iyi. Ama St.'nin hikayesinin diğer bölümlerini ayırtmam gerekecek
Bir sonraki ziyaretinize kadar Lawrence Pirates, çünkü seni götüreceksem
Kampa dön, başlamalıyız. "

Çocuklar rıhtıma indiğinde kızların da
onlara eşlik edecekti. Ben'in kanosu gemiye alındı ​​ve sonra
Parti, büyük konusundaki en keyifli deneyimlerden birinde başladı
Nehir-Adalar arasında bir ay ışığı yelken. Zaman hızla geçti ve yakınındaki kanala çıktıklarında
Kampları daha önce büyük nehir vapurlarından birini keşfettiler
onlara. Bayan Bessie'nin "Kırıcıları Alma" isteğine göre, Bay
Clarke isteksizce rıza gösterdi ve küçük yat
vapur sonrasında görülebilen dalgalar.

Yat yaklaşırken konuşma sona erdi. Ben onu almıştı
Yayda koltuk ve kızlar bir araya geldi, yarısı
korkutmak ve yine de heyecan verici deneyim için istekli.

Yakın ve yakın küçük zanaat geldi ve yakında yükseldi
Dalgaların tepesinde. Aşağı deniz oluğuna girdi ve
Şişme kaldırırken tekrar yükseldi. Ancak üçüncü denemede
daha önce yaptığı kadar hemen cevap veremedi ve yerine
Dalgının tepesinde yükselen, ortasında adil bir şekilde vurdu,
Ve bir anda yat üzerine büyük bir su seli düştü ve süpürüldü
tüm uzunluğu boyunca.




Bölüm XX.

Rapids için başlangıç.


Yatta yoğun bir heyecan anı vardı ve sonra bir
Cesur küçük zanaat kendini doğru ve çıktıkça tiz çığlık
Bir kez daha hareketsiz sulara. Hayır algılanır algılanır
Biri yaralandı, tepki geldi ve kahkahaların bağırışları başarılı oldu
alarm çığlıkları.

Hızla kimsenin süpürülmesinden kaçmadığı tespit edildi.
Büyük Dalga, ama Ben en kötüsü oldu. Yayda yüksek oturmuş
Olduğu gibi, suyun tam gücünü almıştı ve
baştan ayağa sırılsıklam. Bazıları bu kadar kötü gitmemişti,
Ama şimdi tüm tehlikeler geçmişti, ışık tutmak için atıldılar
Yanlışlık ve bir şaka ışığında ona bakmak.

"Bir dahaki sefere Ben'i kampta bırakmamız daha iyi olur," diye önerdi Bob.
"O normal bir Jonah. Nehre düşemezse,
nehrin üzerimize düşmesini sağlayın. Tek güvenli plan onu terk etmek olacak
dışarı."

"Şikayet etmen gerektiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Ben,
damlayan giysilerini araştırdı. "Senin için düzenli bir patates suuydum
Tümü. Ben sudan en iyi şekilde yararlandım. "

"Şikayet etmeyiz," dedi Bay Clarke çabucak. "Bu aptalca
En iyi girişim. Dalgalar tekne için çok hızlı geliyordu
kendini ayarlayın. Kesicilerin ilk ikisini tamamladı, ama
Üçüncüsü için yükselmeden önce üzerimizde idi ve yoktu
kaçmak."

Mühendis ve pilot konuşma sırasında konuşmamıştı, ancak
Yüzlerinde geniş gülümsemeler sessiz zevklerinin göstergesiydi
Yanlışlığın ve yakında küçük yatın yanında
Kampın önünde rıhtım. İyi geceler daha sonra konuşuldu, çocuklar
Karaya sıçradı ve ziyaretçileri ayrılırken,
Ayrılık selam olarak küçük pirinç top. Tiz düdüğü
Yat cevap verdi ve yakında filo teknesi kayboldu
Karanlık ve hepsi Pine Tree Adası'ndaki kampta sessizdi.

Takip eden günler kendi deneyimleriyle doluydu,
İlginç, yeni değilse. Her sabah Ben arkadaşlarının önünde yükseldi,
Ve kahvaltı için çadırdan geldiklerinde
Genellikle kanosunda nehirden döndüğünü görür. Aksilikleri vardı
sadece başarılı olma kararlılığını artırmaya hizmet etti ve o
onun huzurunda başarısından övünmemeye dikkat ediyordu.
arkadaşlar, yine de kendi ilerlemesi tatmin ediciydi,
en az.

Kanoları kullanan tek kişi de o değildi. Bazen yarasa kanalı ile
yelken ve diğer zamanlarda sadece bir kürekle, çocuklar
Kamp ve belki de hiçbir bilgiyle yetersiz olan beceri eksikliği
zevklerinin lezzeti.

Gezi vapurları, ziyaretler arasında adalar arasında geziler vardı
Kingston, Gananoque ve Kanada'da diğer çeşitli noktalara yapıldı
kıyı ve bazen çocuklar gece elbiselerini giydiler ve
Alexandria Körfezi'ndeki otellerin salonlarına tamir edildi. Pazar günü Bay Clarke yatıyla onlar için durmuştu ve
Bin Island Park, büyük çadırda hizmete katılacak.
Gerçekten de, günlerin hepsi kendi ilginçleriyle doluydu
deneyimler ve erkeklerden hiçbiri bir an bulamadı
sürükleme veya olaysız.

Bu deneyime en yakın yaklaşım yağmurlu olduğunda meydana geldi
Gün gelmiş ve onları çoğu zaman içinde kalmaya zorladı
onların çadırları. Bob, bir kitabı inceleyerek fırsatı geliştirmişti.
Arkadaşlarının incelemesine izin vermeyi reddetti ve böylece
içeriklerine ilişkin meraklarını arttırdı; Ama ilan etmişti
Zamanında ne yaptığını bilirdi ve içeriği dinlendirmelidir
Her şeyi açıklamaya istekli olmalı.

Kamp hayatında kararlı bir mola, Ethan dediğinde bir gün geldi: "Ben
Sizlerin uzun süredir denizcilikten aşağı inmeleri için düzenlemeler yapıyorum. BEN
Seninle gitme; Ama bana ihtiyacın olmayacak, çünkü ikiden söz aldım
o 'oradaki kayıkçılar ve ben için yapabileceğimden daha fazlasını yapabilirler,
'Çünkü her ayağını biliyorlar'. "

"Longue Seaut'tan mı?" diye bağırdı Jock. "Gitmek isterim ama istemem
Babamın ne söyleyeceğini bilin. Ona geldiğimizde ona söz verdim
Herhangi bir şans almazdık. "

"Ona yazdım," diye cevapladı Ethan, sessizce, "bir 'iyi olduğunu söylüyor."

"Doğru, o zaman," diye bağırdı Jock, sevinçle. "Yaşadım
Montreal'e gittiğimde bir vapurda rapids ve bu bir
Harika bir deneyim, size söyleyebilirim, arkadaşlar. Su savuruyor ve
Etrafınızda kaynıyor ve tekne tüm buharı kapatıyor ve izin veriyor
O git. Teknenin çarptığını hissediyorsun! Çarp! Ve her zaman görünüyor
Sanki su hepinizin altından düşüyormuş gibi. Gerçekten mi
Skiff'teki Rapids'ten geç, Ethan? "

"Evet, bu ne yaptığın şaka, sadece küçük dediklerini alıyorsun
Bunun yerine Seaut O 'Büyük Seaut. Tüm fark ', bu
Biri bir tarafta o 'ada diğeri diğeri. Bir
Küçük Seaut, büyük Seaut kadar büyük değil, ancak bir
Onlar aralarındaki fark. "

"Bunun bizim için güvenli olacağını düşünüyorsun, değil mi?" Bob, sessizce sordu.

"Güvenli? Evet, yoksa gitmesine izin vermezdim.
Yalnız, ama ellerinde o 'güvenmeye gittiğim adamlar
yeterince iyi ol. Orada ne var balık bulacaksın
Balık, ben söylüyorum. "

"Üzgünüm, sen ve Tom gitmeyeceksin," dedi Jock.

"Öyleyse ben; ama benim yerimde yapacak işlerim var, burada bir tom
Hamlick'i uygulamaya gidiyor. Gelecek hafta gösteriye sahip olacaklar,
Onlar değil mi Tom? "

"Evet," diye yanıtladı Tom. "Seninle gitmek istiyorum çocuklar, ama yapamam
seyahat. Belki bir muscallonge veya bir mersin balığı alacaksınız ve bu
sana iyi ödeme. "

"Evet," dedi Ethan, "Muscallonge'un koşmaya başlaması için zaman.
Onlara bir arkadaşa gitsen, asla unutmayacaksın
günler. Onlar balık balık nedir! Bir ', ayrıca her şey avlanmadı
Dışarıda. Burada çizgiler o kadar kalın ki koşmak gibi
nehre inmek için büyük bir balığın seine ağları ile. "

Erkeklerin ilgisi şimdi eskiyi bile tatmin edecek kadar istekli
kayıkçı ve Jock'un isteğine yanıt olarak,
onlar için yapmıştı.

"Şimdi en iyi yol, vapuru Ogdensburgh'a indirmek olacak
yarın sabah ve orada alacak küçük bir tekneye geçiyorsun
Masseny'ye iniyorsun, ya da daha doğrusu seni Landin'e götürecek. O zaman sen
Springs'e gidebilir [Massena Springs, Ethan demek]
Orada bazı büyük tavernalar var. Şehir millet suyu içmeye geliyor,
Benim açımdan en kısa sürede bulaşık suyu veya pisin 'çay içmez. "

"Orada da 'pi' n şeyler 'var mı?" Bert, ayık bir şekilde sordu.

Ethan, "Eout'u bulacaksın," diye yanıtladı Ethan. "O zaman bir sonraki
sabah, oldukça hafif, senden geri dönmeniz gerekecek
nehir,-Üç ya da dört mil daha fazla değil,-bir 'yer Boatman olacak
Orada iniş, hepsi hazır ve bekle '. Sonra alacaklar
Rapids boyunca teknelerinde aşağı iniyorsunuz ve takımı boyunca
Kıyı, geri dönemezsin; Bir 'geri getirmek için bir teçhizatları olacak
Tekneler de. "

"Neden yelken açmıyorlar ya da geri dönmüyorlar?" sordu Ben.

"Neden geri dönmüyorlar? Eh, sanırım sormayacaksın sech yok
SORU SONRA Git oraya gittikten sonra. Şimdi daha fazlasını bileceksin. Ah,
Başka bir şey daha var, "diye ekledi;" Sen almak istemiyorsun
Balık-Pollar. "

"Neden?" Jock, hızlı bir şekilde. "İyi olduğunu söylediğini sanıyordum
orada balık avı. Çubuklarımızı yanımızda almak isteyeceğimizi düşünmeliyim. "

"Hayır, sen _rods_ istemiyorsun," dedi Ethan, keskin bir şekilde. "Olabilirsin
Pipestems var, onlar seninkini kutlar. Hepsine sahip olacaklar
çubuklar istiyorsun. Bunların hepsini senin için düzelttim. "

Ethan kısa süre sonra kamptan ayrıldı ve çocukları bıraktı
kendileri. Bir süre için heyecan verici beklentiler hakkında konuştular ve
Son Bob şöyle dedi: "Beni üzüyor, arkadaşlar, zamanını boşa harcadığını görmek
bunun gibi. Şimdi seni üçüncüye aydınlatmak benim görevimi hissediyorum
Cartier'in yaptığı keşif gezisi-- "

Ama Bob daha ileri gitmedi. Bir bağırarak arkadaşları
öğütüldü ve hızlı bir şekilde çadıra koştu, burada bir kerede hazırlar
emekli olmak. Bob kısa süre sonra izledi, önce kütükleri yığılarak
kamp ateşi ve sonra Cartier'in üçüncü yolculuğunu da unuttu
keşif.

Kamp ertesi sabah ve erkekler olarak astire idi.
bir saatte bir vapur almak için Alexandria Körfezi'ne gidecekti
Erken yükselen Ethan için bile, aceleyle yediler
Boatman'ın daha önce hazırladığı "Pi'nin N Şeyleri" nin kahvaltısı
Önceki gecede ayrılması.

Bu yenilir yenir çadırları kapattılar,
Tom, erkeklerin yokluğunda günlük olarak ziyaret edeceğine söz vermişti ve koştu
Skiff'in hazır olduğu rıhtıma kadar.

"Bu çok büyük bir yük," dedi Ben, tekneden önce dururken
arkadaşları zaten oturmuştu. "O zanaata girmeyeceğim."

"Ah, hadi Ben!" diye bağırdı Bert. "Hiçbirini yapman gerekmeyecek
kürek. "

"Bundan korkmuyorum."

"Peki, neden korkuyorsun, o zaman? Gel."

"Senden korkuyorum. 'Işık kanoumda' Körfez'e gideceğim."

Hala erkekleri dinlemeyi reddettiği için Jock şöyle dedi: "İçeri girsin
Kano, arkadaşlar. Onu sadece onu alsaydık bizi devirirdi
kik."

"Kendi kanonumu kürek çekmeyi öğreniyorum,"
başladı. "Her parlayan her parıldayan küçük meşgul arı gibiyim
saat--"

"Hadi, Ben," dedi Bob. "Geç kalacaksın ve kaybedeceğiz
vapur. "

Ben kanoya yerini alırken gülümsedi ve onu kavrayarak
Kürek, zanaatını hızla suyun üzerine gönderdi. Yakında geçti
arkadaşları ve kürek çeken Jock'un çabalarına rağmen
Ona ayak uydurun, hızla kaygıyı geçti ve koya geldi
onlar yapmadan çok önce. Çocuklar onu kenarında oturduğunu keşfettiler
Rıhtım, uzun bacaklarını suyun üzerine sallayarak ve
onun hakkında soyutlama havası.

"Neden merhaba, arkadaşlar! Nereden geldin?" diye bağırdı
Skiff yaklaştı.

"Bu kadar uzun süre kaldığınızda sabahları yapıyorsun
Bizden önce değil mi? "Dedi Jock, çocuklar inerken." Seni söylemeliyim
'Kanoemishing'inizde Ben, Ben, iyileşti. Ne düşünüyorsun? "

Ben'in zihnindeki düşünceler ne olursa olsun onlara vermedi
söyleme ve çocuklar bir adamın sorumluluğunda tekneyi terk ettikten sonra
Körfez, hepsi geri döndü ve ona rıhtıma katıldı.

Vapur geldiğinde uzun zaman sonra değildi ve
Gemide alındı. Koltuklarını altındaki güvertede bir araya getirmek
gölgelik, tekne geçerken onlara ilgi duydular
nehrin aşağısında. Kamplar ve evler şimdi ve tekrar karıştırıyordu
Oğullarımız sabahın erken saatlerinde bir yolculuğun coşkusunu hissetti
Büyük nehir. "Kayalara" yaklaştıklarında görebiliyorlardı
Piazza'daki insanlar ve mendillerini sabah olarak salladılar
selam. Geri dönen bir selam verildi, ancak
Tanıdılar ya da belirleyemediler.

Ogdensburgh'a yolculuk, sonuna kadar zevk aldı ve geldiklerinde
Orada akşam yemeğini yaptılar ve kısa bir süre sonra küçük
onları Massena'ya taşıyacak olan vapur.

Sahnenin artan yeniliği, onları ilgilendirmeye rağmen
onların ayrıldığından beri tüketilen zaman
kamp. Akım çok daha hızlıdı, düştükçe algıladılar
nehir. Yerlerde, bir hızla acele ediyor gibiydi
Küçük teknenin çabaları neredeyse işe yaramaz. Harika bir dönme vardı
Eddies de; Ve çocuklar onlara bakarken ne olduğunu merak ediyorlardı
Longue Seaut Rapids, bulundukları yer olsaydı
nispeten pürüzsüz ve güvenli olduğu düşünülür.

Öğleden sonra "inişe" geldiler ve onlar
orada bunlardan farklı planlar yapmış olabileceklerini keşfetti
Ethan'ın onlar için yaptığı, ne zaman şikayet etmeye meyilli değillerdi
Onları Massena'ya taşıyacak olan vagonda oturdular
Yaylar.

Yol, müreffeh bir tarım ülkesinden geçti ve ancak
Açıkçası, insanların evi kadar yeni bir şeydi.
Endişe vardı, hala çocuklara izlenimi bıraktı
büyük yaş. Bazen, arkasındaki mesafede,
Mighty St. Lawrence'ın sanki acele ettiği gibi bakışları elde edin
Zaten Rapids'in çağrısını duymuştu. Süt çiftlikleri, bahçeler,
Peynir fabrikaları ve diğer çeşitli ilginç manzaralar geçti,
istekli bayanlar için tüm ilgi. Onlar için neredeyse zaman yoktu
yormak için, birkaç mil sürüş için onları küçük içine getirdi
Massena köyü.

Sonra uzun caddeye kadar, Massena Springs'e gittiler,
Ana köyden mil ve sürücüleri bir
Mütevazı tuğla otel.

Öyleyse bu, Ethan'ın konuştuğu "taverna" olmalıdır; ve memnun
Yolculuklarının sonunda gelmiş olan çocuklar sıçradı ve
Bir kerede binaya girdi.




Bölüm XXI.

Longue Seaut'u çekiyor.


O akşam çocuklar "yayları" uygun ve içti
Boşa harcanan her şeyi geri yüklemek için kalitede olması gereken sular
Zihin ve beden fakülteleri. Ancak tadı bir şeydi ama
Onlara açıklanan bayanlar için kabul edilebilir
Hayati güçlerinin hiçbiri boşa gitmemişti ve bu nedenle
eksikliklerini sağlayacak olan için özlem yok.

Onlara iyilik anlatan hikayelerle ilgileniyorlardı
Demiryollarının tanıtılmasından önceki eski zamanlar ve benzer modern
Kesintiler, uzak ve yakın insanlar için kullanıldığında
restore edilmiş gençlik ve güç arayışında yaylar,
"Hatırlattı" Bob, ilk keşiflerin çabalarını bulma çabalarını
Florida'nın uzak ülkesinde gençlik çeşmesi.

Bununla birlikte, derslerini ertelemek zorunda kaldı, erkekler için
Aynı anda emekli olmaya karar verdi ve yakında dördü de sağlıklı uyuyordu
Ethan'ın önerdiği "taverna".

Sadece şafakın grisi,
Sabah ve aceleyle giyinme, yemek odasına gittiler,
Erken bir kahvaltı servis edildi. Taşıyıcıları
O erken saatte bile onları bekliyorlardı ve yakında biniyorlardı
Teknelerin ve kayıkçıların hazır olacağı inişe geri dön
Ethan'ın planları yerine getirildiyse.

Sürücü, günün bir
Balıkçılık için çok iyi, çünkü parlak olma sözü verdi ve
yoğun sıcak. İkinci kehanet inanmak daha zordu,
Çünkü çocuklar sabahın erken saatlerinde sakinleştiğini hissetti, ancak her biri
koruma için bir palto getirdi.

Bölgenin büyük yaşı izlenimi daha güçlü görünüyordu
Önceki akşam olduğu gibi erken saatler. .
Durgunluk neredeyse baskıcıydı. Telaş ve karıştırma gibi bir şey
Büyük şehir neredeyse bir rüyanın anısı gibiydi. En azından burada,
barış ve sessizdi ve hatta yaşamın kendisi bile
uzak ve belirsiz. Nehre yaklaştıkça, bazılarından
Çiftlik evleri yolcular ortaya çıktı ve bir anlığına durdu
geçen arabada ve sonra ahırlara döndü
Sığır sütlenmeyi bekliyordu. Erkekler ve kadınlar, erkekler ve kızlar, hepsi
Bu mesleğe katılmaya geldi ve hepsi benzer görünüyordu
yıllardır oradaydım ve antik çağlara ait olmak
bölge.

Çocuklar yolculuğun tadını çıkarırken, hepsi
Konuşmak için dezenfekte edildi ve sessizliğin ilk molası
Büyük nehrin flaşı uzak ağaçların ötesinde algılanıyordu. Yakında
Hızlı hareket eden suların daha fazla olabileceği bir yere geldiler
açıkça görüldü ve sonra sürücüleri koşan yola dönüştü
Banka boyunca ve nehir her zaman görüldü.

Muhteşem etkileyici bir sahneydi. Önümüzdeki günün ihtişamı
neredeyse üzerilerdi. Verimli çiftlik arazileri, gelişen çiftçiler,
Sığırlar ahırların yakınında bir araya geldi veya zaten takip ediyor
belki de yalınayak bir çocuk tarafından sürülen uzak meralar için; .
Her tarafta yaşam ve medeniyetin kanıtları,
Mighty Nehri'nin hızla hareketli suları
nadiren bakışlarını kaldırabilir.

İnişe vardıklarında çok uzun sürmedi ve hepsi
Baktıkları hevesle başka düşünceler unutuldu
Önünde kayıkçılarının bir izini keşfetmeleri için.

Bunlar hızlı bir şekilde bulundu ve her şeyin olduğunu ilan ettikleri gibi
Günün seferine hazır olarak, oğlanlarımız yakında
onlar kadar güzel ve düzgün olan skifflere gidin
bin adalar arasında görmüş ve kullanmıştı.

Jock ve Bob, kayıklarının bulunduğu bir skiff'e atandı,
George, bekliyordu. Sessiz görgü kurallarının genç bir adamıydı ve onun
Sahabeler bir kerede ona, O gibi örtük bir güven duygusu vardı
sessizce onları selamladı. Ben ve Bert diğer skiffteydiler ve
George'dan çok daha yaşlı bir adam olan kayıkçıları, ilk ayrılanlardı
rıhtım ve yakında arkadaşlarının görüşünden kaybolmuştu
Hızla nehirden aşağı doğru hareket ettiler.

Jock ve Bob kısa süre sonra takip etti ve George akımla kürek çekerken,
Sessizce dedi ki, "Çizgilerini de söndürebilirsin, çocuklar. Sen
Ne olacağını asla söyleyemez. "

Küreklerine bir an dinlendi ve kancaları yemeden sonra
Kurbağalar, çizgileri suya dökmek ve küreklerini alarak yine
Tekneyi kıyıya daha yakın tuttu ve hareket etmesini engelledi
hızlı akımda hızlı.

Ethan'ın öngördüğü gibi çubuklar,
Çocuklar daha önce kullanmıştı. Kısa, Stout Hickory Polonyalılar,
ve makaralar birkaç kat daha büyüktü.
alışıktı. Gerçekten de, dört veya
çapı beş inç; Ama Jock sandalyesine geri dönerken
Kıç ve çizgisini ödemeye başladı, Bob'u görebiliyordu,
Sandalye, kayıkçının diğer tarafındaydı, onun kadar içerikti ve
Hiçbir soru sorulmadı.

Bir süre için çocuklar kendilerini keyif almaya bıraktı
Sabah, George yeterince çizgiye sahip olduklarını ilan ettikten sonra. .
Güneş şimdi doğu ufkunun üstünde görülecekti ve sular altında kalıyordu
Onun ihtişamıyla dünya. Kuşlar çalılarda şarkı söylüyorlardı
kıyı, köpüklü sular hız kesilmemiş bir hızla acele ediyordu ve
Güzel skiff, sahnenin bir parçası gibi görünüyordu ve
neredeyse nehre ait olmak için. George satırlarını izliyordu
Oğlanlar, kendileri de kendilerinden hoşlanmamış olmalarına rağmen, tekne olduğu için
akarsu tarafından öne sürüldü.

Aniden Jock çizgisinde nazik bir römorkör hissetti ve keskin bir şekilde döndü. Çekme tekrarlanmadı, ancak George'a silerce bakarken,
Kayıkçı başını salladı ve jock hattında sarılmaya başladı. O
Yakında bir şeyin sağlam bir şekilde geri çekildiğini keşfetti, ama o
Gan sallandı ve suya bakarken bir
Hızlı balık kancasına.

"Pike," dedi George, sessizce. "Onu iç. Dikkat et! Ona verme
herhangi bir gevşeklik. Orada! Bu şekilde, "diye ekledi hızlı bir harekette olduğu gibi
Gaff'ından mücadele eden balıkları gemiye çekti.

"O bir güzellik!" diye bağırdı Jock, zevkle. "Neyi tarayacak,
George?"

"Oh, dört ya da beş pound, belki.
Günümüzde herhangi bir şansımız varsa. Balıkçılık için çok iyi bir gün değil,
Yine de."

İşçilerine küreklerle devam etti, ancak her iki erkek de şimdi uyanıktı ve
uzun süredir gösterecek olan karşılama römorkörünü bekliyorlardı
Grev için yapılmıştı.

Bob, çizgisinde makaranın bir sonraki idi ve zevkine göre keşfetti
Arkadaşınınki kadar büyük olmasa da, bir turna da vardı.
Her erkek tarafından birkaç balık yakalandı.
akış ve şimdilik Rapids'in düşünceleri unutuldu
Mevcut mesleğin heyecanı.

"Bu balık avı çok fazla değil," dedi George, sessizce
Jock'un son yakalamasını kaldırdı. "Rapids Yonder'in altına girdiğimizde
Onları bulma olasılığı daha yüksek. "

Sözleriyle çocuklar baktı ve onlardan önceki görme neredeyse
rengi yüzlerinden sürdü. Önceden görebiliyorlardı
Longue Seaut Rapids'in sularını fırlatıyor. Dönen bir su kütlesi
Gördükleri kadar uzaktan uzanıyor gibiydi. .
Dalgalar fırlattı ve yükseldi ve düştü ve hava bulutlarıyla dolduruldu
Sprey. Kıyı boyunca kayalar zaman zaman neredeyse gizlenmişti
Mad River onlara karşı dururken görül. Kükreyen bir ses görünüyordu
havayı doldurun ve zaten teknenin hızlandığını hissetti
nehrin hareketi, hepsi için St. Lawrence hareket ediyordu
İleri, hızlı ve sessiz, sanki de nefesini çizmiş gibi
Bu korkulu dalma, kaldırma, kaynama, gürültülü
ondan önce kütle.

Çok önceden değil, harika bir ada görebiliyorlardı,
İlerleyen nehre bir nokta sunun. Her olayda sular
oraya bölündü ve her iki taraf boyunca sakinleşmeye başladı
Aşağıdaki bölgeler.

"Vay canına!" dedi olan Jock, uzun bir nefes çekti. "O zaman bu çok uzun
Seaut, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı George, sessizce, sanki hayranlık uyandıran manzara üretiliyormuş gibi
Onun üzerinde hiçbir izlenim yok.

"Bu skiffte bunu yaşadığımızı söylemek istemiyor musun?"
sordu Bob.

"Evet."

"Güvenli mi? Yapabilir misin?"

"Evet."

"Adanın sağına gidiyoruz, değil mi?" dedi Jock, düşük
ses.

"Evet."

"Bu taraf, küçük Seaut dedikleri şey, değil mi?" sordu.

"Evet."

Çocuklar, geri tepen sulara gergin bir şekilde baktılar.
mesafe. "Küçük" Seaut'tan geçecekleri gerçeği,
Büyük yerine, büyük miktarda göze almamış gibi görünmüyordu
konfor; Ama ne konuşmadı ve kayıkçıları, zaten
keşfedildi, Ethan'dan çok farklıydı ve eğilimli değil
Her türlü konuşma.

"Çizgilerinizde daha iyi olsan iyi olur çocuklar," dedi George, sessizce.

"Balığın nerede olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi Jock,
Yine de kayıkçının yönettiği gibi sarılmaya başlıyor.

"Hayır. Rapids'in altında. Balık koylara kadar çalışır ve yalan söyler
Orada dere aşağı inmek istedikleri için ve sonra dartlar
dışarı ve al. Bir an buraya ineceğim. "

Tekneyi karaya gönderdi ve çocuklar onu alırken hevesle izlediler
ışık direği ve çıkıntı yapan kayalardan birine gitti. Orada o
Birkaç dakika avlandı ve yarım düzine güvence altına aldıktan sonra
İyi boyutlu "chubs", kıyıdaki yere döndü.
Erkekler onu bekliyordu ve dedi ki,-

[İllüstrasyon: "Swift uçan skiff'i ve üzerinde hareket ettirildi." --_ sayfa 269._]

"Şimdi gemiye git. Rapids'i çekeceğiz, ancak pek çok
Keşke sahip olsaydım boklar. Bir gün çok parlak ve sıcak. "

Her iki erkek de devam ettikleri için ikinci gerçeğe tanıklık edebilirler
Gemideki koltuklar, yüzleri terlemeyle akıyordu, ancak
Aslında, güneşin sıcak ışınlarının çok az ilgisi yoktu
O. Bakışlarını o terörden ilham alandan kaldıramadılar
sahne ve George kollarını geri çekip küreklerini kavrarken, onlar,
Ayrıca, bilinçsizce teknenin kenarlarını sanki
biraz koruma arıyor.

Şimdi kimse konuşmadı ve yakında küçük skiff yakalandı
ve sürekli artan hızla ilerlemeye başladı. George'un Yüzü
ayarlandı ve sertti ve o da bazen arkasına sanki arkasına baktı
Rulmanlarını almaya çalışıyordu.

Hızlı uçan skiff'i ve sonra hemen hemen
Erkekler bunun farkındaydı, köpüklü akışlara yakalandılar ve
İnanılmaz bir hızla ileriye doğru süpürüldü. Kayıkçı şimdi kürek çekmiyordu,
sadece bir kürek kullanımı ile çabalamak,
Skiff nehre doğru işaret etti.

Bir dakika sonra ve kükremenin ortasındaydılar ve hızlıca
Hareketli Skiff hızını artırdı. Jock, Bob'un Beyazının farkındaydı
yüz ve ağaçların ve kayaların olduğunu görmek yerine bir şekilde hissettim
Kıyı boyunca hızla onları geçiyorlardı. Hiç düşünmemişti
zaman. Korkmak için bile çok heyecanlıydı. Tekne dalıyordu
Çılgınca ileri ve neredeyse farkında olmadan önce kazanmışlardı
adanın ayağı ve orada iki bölümünün
Rapids bir araya geldi ve yüksek sesle kükreme derinleşti ve
daha güçlü.

United kanalının içine zayıf skiff süpürüldü ve sonra
Akım, bir yarış atının hızıyla onları düzleştirdi.
nehir, sanki hiçbir şey onları kesilmekten kurtaramazmış gibi görünene kadar
Karşı kıyıyı sıralayan kayaların üzerine.

George, Rapids'e girdiklerinden beri konuşmamıştı ve gerçekten de,
Acele eden suların kükremesi muhtemelen sesi boğacaktı
Sesinden arkadaşlarına yüksek sesle konuşmaya çalışmıştı. O öyleydi
Ancak, sürekli uyanık ve ara sıra hızlı bir şekilde güçlü bir çekim
Küreklerinden birinin üzerine, tekneyi doğru tuttu.

Skiff kıyıya gelmeden hemen önce ve sanki hiçbir şey gibi görünüyordu
Onları kurtarabilir, akımda keskin bir dönüş vardı. Aniden
George bir kürek suyun derinliklerine sürdü ve tümünü ortaya koydu
güç, skiff doğru getirdi ve sonra öne doğru fırladı
akış.

Tekne yaklaşan bir kayaya dokunurken ızgara sesi vardı
yüzeye kadar, ama erkekler olarak, hala soluk yüzlerle, baktı
Dibe bakmak için yanlarda, onlar ileri ve bir
Tehlike geçti.

Yakında sular daha sakindi ve hızla koşsa da öyle değildi
gürültülü ve savurma dalgaları hepsi onların arkasındaydı. Jock gibi
Geri baktı, bir su tepesinden aşağı inmiş gibi görünüyordu;
Ama ondan önce nehir görünüşe göre huzurlu yönüne devam etmişti,
Ve tehlike geçti.

"Bu yakın bir çağrı," dedi Jock, rahat bir nefes alarak. "Biz
Yapıldığımızı düşündüğüm o kayaya çarptı. Korkmadın mı
George?"

"HAYIR."

"Ama teknede bir delik açsaydı ne olurdu?"

"Batırdık."

"Sanırım akımla yüzebilirdik," dedi Bob.

"Hayır, yapamadın," dedi George. "Altında emilirsin
dakika."

"Vay canına!" ıslık çaldı. "Longue Seaut'tan geçtiğimize sevindim
Ama bunu tekrar yapmak istediğime inanmıyorum. "

"Diğer çocuklar nerede?" Jock, hızlı bir şekilde. "Öndeydiler
Bizim. Kaza geçirdiklerini sanmıyorsun, değil mi? "

"Hayır; önümüzde görebileceğin o koyda yer alıyorlar."

"Nereye gidiyoruz?"

"Hayır, burada duracağız," diye yanıtladı George. "Hiç şansımız yoksa,
Sonra oldukları yerde devam edeceğiz. Burası en iyi yer
nehir. "

George Skiff'i çevirdi ve birkaç kısa, güçlü vuruşla gönderildi
Tekne sessiz sulara. Neredeyse bir çizgi çizilmiş gibi,
hiçbir su geçemedi, nehirdeki sessiz yer
acele akımdan ayrılmıştır. Garip görünüyordu ve neredeyse
Doğal olmayan, ancak bölme çizgisi açıkça ayırt edilecekti ve,
Ayrıca, skiff bir
korunaklı gölet.

Ancak onları daha güvenli hale getirmek için George, çapayı düşürdü
denize takın ve sonra kancaları büyük chublarla yemiş, onları attı
bölme çizgisine yakın suya ve koltuğuna devam ederek,
Bu konuda hala balık avında olacak "şansı" test etmek için bekledi
korunaklı nokta.




Bölüm XXII.

Rakipler.


Bir süre çocuklar onu takip eden meslekle meşguldüler.
Açıkçası doğru zamanda gelmişlerdi ve yarım saat olduğunda
Geçti, koleksiyona bir dizi bas ve toplama eklendi
Zaten balık kutusunda depolanmış. Bundan sonra içinde bir durgunluk vardı
spor ve acele eden suları izlemek için daha çok meşguller
kendi görevlerinden sadece birkaç metre uzaklıkta.

Bu arada George, ölü chublardan birini almış ve üzerine yerleştirmişti
Bir kanca, çizgiyi suya düşürdü ve çubuk olmasa da
Yemini o kadar iyi oynadı ki, birkaç dakika içinde vahşi bir römorkör hissetti
ve hızlı bir şekilde gemiye çekti, ancak onu inerse de
kupa.

"Bu sabah vahşiler," diye belirtti, kancasına bakarken,
Chub'ın başının hala hızlı olduğu,
Bir bıçakla sanki.

"Bir balık bunu yaptı mı?" Jock, hevesle, merakla baktığı gibi
George's Hook.

"Yaptığı buydu. Onları bundan daha kötü şeyler yapmak için tanıyorum.
Merhaba, "Aniden ekledi," Diğer çocuğun bir şeyi var. "

Bob, "
Diğer çocuk, "kesinlikle" var "bir şey. Çubuğu altına çizildi
yüzey ve onu kaldırmaya çalıştığında,
alt.

Ancak, çizgisi hızlı bir şekilde kesilmeye başladı.
sudan ve hevesiyle koltuğundan yükseldi. .
Diğerleri onun kadar derin ilgileniyordu ve Bob'un
Grev sıradan bir karakter değildi. George bir kürek kavradı ve
tekneyi dikkatlice kaçınarak ve aynı şekilde getirdi
Heyecanlı genç balıkçı hareketlerini destekleyen zaman.

"Bir canavar olmalı!" dedi Jock, hevesle.

"Bu büyük ve hata yok," diye yanıtladı George. "Şimdi dikkatli olun
gevşekliğinle. Orada, doğru, "diye ekledi Bob bir kez daha
mücadele eden balıkların çizgi ile koşmasına izin verdi.

Ama Bob şimdi ihtiyatlı davrandı ve onu mümkün kılmak için yeterli deneyime sahipti
kurbanını iyi oynamak için. Mücadele birkaç dakika devam etti,
Ve sonunda, çubuğunun hızlı, usta bir salınımıyla,
Teknenin yanında giyilen balık ve George hızlı bir şekilde gemide vardı
Her zaman hazır gaff-hook itme ile.

Her iki erkek de ödülü görüntüledikleri için heyecanlandı ve Jock haykırdı,-

"Bu bir pike, değil mi George?"

"Evet."

"Ne kadar ağır olacak?"

"Oh, on iki ya da on üç pound. Bakın, olur mu!" O ekledi
Bir darbe ile gönderilen pike ağzından çekildi
Büyük bir chub cesedinin bir parçası olan Hickory Club'dan. "O
Yemimi ikiye kesen adam. "

"Onlar ne vahşi adamlar!" dedi Jock, yemi incelerken
George teknenin dibine atmıştı.

"Onlar bu," diye yanıtladı George. "Bütün bu balıklar normal kaplanlar,
Ve bas, en kötüsü hakkında. Yine de iyi alacaklar
kendi gençlerinin bakımı. Bas'ın düzenli bir devriye oluşturduğunu gördüm
Küçük arkadaşların bulunduğu küçük bir koy veya derenin önünde ve
Yakında herhangi bir yere gelmeye cesaret eden balıklara! Deneyeceğiz
Biraz daha, "diye ekledi, Bob'un kancasına taze bir yem koyarken ve
suya attı. Ama büyük pike başarısının yakalanmasıyla başarı çıkmış gibiydi,
Ve sonunda George çapasını çizdi ve erkeklere teklif ettikten sonra
çizgilerini bıraktı, küreklerini kavradı ve tekneyi dışarı gönderdi
hızlı bir şekilde akımı bir kez daha çalıştırır.

Yine akarsudan neredeyse inanılmaz bir şekilde doğdular
hızlılık ve yakında George'un ilan ettiği körfeze yaklaştı
arkadaşlarını bulurdu. Ve orada onları keşfettiler, trolling
korunaklı noktada ileri geri.

Yaklaşımları bir dolu ile karşılandı ve Ben'in oturduğunu görebiliyorlardı
Teknenin kıçında, o zaman bile bir balıkta sarılır. Arkadaşları olarak
Yakına geldi, aldığı ödülün üstünde tuttu ve bağırdı,-

"Ne şans, arkadaşlar?"

"Harika!" Jock cevap verdi. "Ne vardı? Kaç tane var?"

"Altmış ya da yetmiş kilo var," diye yanıtladı Ben, koltuğuna devam ederken.

"Bununla ne demek istiyor?" Jock, George'a döndüğünü sordu
konuştu.

"Ah, buradaki herkes ağırlığı ile bir yakalamayı ölçer.
balıklarını say; Onları tartıyorlar ya da ağırlığı tahmin ediyorlar. "

"Ne kadar var?"

"Elli poundun üzerinde değiliz. O pike'yi tut ve onlara sorun olup olmadığını sor
Bununla eşleşecek bir şeyleri var. "

Jock, Bob'un ödülünü tuttu ve gururla aradı, "
Eşleşir mi? Bu bir güzellik değil mi? "

"Bu oldukça iyi," diye yanıtladı Ben, "ama sana gidebilecek bir tane var
daha iyi; "ve konuşurken o da, kesinlikle
Jock'un elinden daha küçük değil ve daha da büyük olabilir.

"Dum!" George'u tekrar sıraya koymaya başlarken mırıldandı.

"Sorun nedir George?" sordu Bob.

"Geri dönmek istemiyorum ve Hank McBride'ın bir
Benden daha büyük yakalama. Keşke bir muscallonge alabilseydik. "

"Koşmaları erken değil mi?" dedi Jock. "Geldiklerini sanıyordum
Daha sonra."

"Bu biraz erken, ama sonra bir tane vurabiliriz. Sana sahip olmak istiyorum
Sezonun ilkini al, çünkü yakalandığını duymadım
henüz. Yine de her zaman bir ilk olmalı ve eğer alabilirsek,
Hank'i kıskançlıkla yeşil yapar. Patron Boatman olduğunu düşünüyor
nehir. "

"Bizden daha fazlasını istemiyorsun," diye cevapladı Jock, hevesle. "İD
Biri için gümüş bir dolar vermeye istekli olun. "

"Sus!" dedi George, çabucak.

"Sorun nedir?" Jock, masum bir şekilde.

"Para hakkında hiçbir şey duymalarına izin verme.
Bir muscallonge ve para hakkında bir şey söylediğini duymalılar, Hank
Satın aldığımızı beyan ederdim. Her zaman böyle. "

Konuşma aniden sona erdi, çünkü Jock hoş geldiniz römorkunu hissetti
Hattı ve tüm dikkatleri balığını inmek için gerekiyordu. Ne zaman
adil büyüklükte bir pike olduğunu kanıtladığı tekneye atıldı; Ancak
George, şimdi özlem duyduğu için açıkça hayal kırıklığına uğradı
Daha büyük oyun için, hem kendi arzularını tatmin etmek hem de göstermek
Kıskanç Hank, St.
Lawrence.

Kayıkçılar arasındaki rekabet,
Spor ve Jock ve Bob kısa süre sonra kendilerini sempati duyduklarını buldular.
kendi kayıkçı. Yakalamalarına eklemek için neredeyse isteklidılar,
Ve her grev yeni bir zevkle selamlandı.

Güneş şimdi göklerde yüksekti ve tekneler olduğu gibi korunaklı
Her esintiden, çocuklar yakında sıcağında bunalıyorlardı. Eklemek için
Rahatsızlıklarına göre balık neredeyse ısırmayı bıraktı ve başka bir
Saat geçti ve her ikisi tarafından başka bir ödül daha almamıştı
parti, George skiffini diğer tekneye doğru kaydırdı ve selamladı
rakip.

"Hank, bırakma zamanı değil mi?" "Evet," diye yanıtladı Hank,
George konuşurken.

"Akşam yemeğimizi nereden alacağız? Barnhart o kadar iyi değil
Herhangi bir yer olarak mı? "" Barnhart'ın iyi, "diye yanıtladı diğer kayıkçıya.
"Git ve ateş etmeye başlıyorsun ve birkaç dakika içinde size katılacağız."
"Çizgilerinizi dışarıda tut, çocuklar," dedi George arkadaşlarına. "Sen
Muhtemelen hiçbir şey almayacak, ama eğer bir
Muscallonge gelir ve yeminize bir fantezi alır. "

Şehvetli vuruşlarla kaygıyı çevirdi ve bir kez daha kürek çekti
hızlı akıma. Sonra akıştan aşağı inmişlerdi, ama
Yenilik çoğunlukla şimdi gitmişti ve ayrıca, her iki erkek de hazırdı
George'un bahsettiği akşam yemeği.

Skiff, yarım mil veya daha fazla akımla gittikten sonra,
Kurs değiştirildi ve Stiller sularından geçerek gönderildi
Barnhart Adası'nda güzel bir yerde karaya.

Çocuklar atlarken, onların seçtiği noktayı algıladılar
Kayıkçı, bir "şeker çalı", akçaağaç ağacının bir korunun ortasındaydı.
George onu aradı ve serin gölge o kadar davetliydi ki her ikisi de attı
kendileri çimlerin üzerinde, germe fırsatından memnun
kendileri bir kez daha.

"Eğer erkekler yardım etmek istiyorsanız, birlikte biraz odun alıyor olabilirsiniz"
George önerdi. "Açsan, işleri biraz acele edecek."

Her iki erkek de davetiyeye hızlı bir şekilde cevap verdi ve yakında bir
önemli ölçüde kırık şubeler ve dalgaların karaya atılan odun yığını
Boatman tarafından belirtilen nokta.

"Tıpkı Hank McBride gibi tüm işi yapmam için beni terk etmek ve sonra
Her şey hazır olduğunda gel, "George, küçük bir yerdi.
Tencereyi ahşabın üzerinde ve bir ateş başlattı.

"O zaman ne için yapıyorsun?" Bob, tembel bir şekilde sordu.

"Hey? Oh, yapmalıyım. Hank burada daha uzun süre sahiptim ve ne
Genellikle yapılması gerektiğini söylüyor. "

Ancak erkeklerin hiçbiri tartışmaya devam etmedi, ancak o zaman
Hank'in arkadaşlarıyla yaklaştığını keşfettiler. Bir an içinde
Tekne topraklandı ve herhangi biri karaya atmadan önce, Jock ve Bob
aceleyle onlara doğru koştu.

"Ne aldın? Yakalaman nerede?" Jock, hevesle.

Balık kutusu onlardan önce açıldığında bunu anında görebiliyorlardı
Yakalama kendilerinden daha büyüktü; Ama yorum yapmadılar ve
kendi balıklarını görmek için arkadaşlarıyla geri döndü.

"Hepsi orada değil," diye ilan etti George, şimdi onlara katılan
an. "Akşam yemeğinde biraz temizliyorum ve ayrıca tasarruf etmedik
Küçük arkadaşlar. Elbette ağırlığa katkıda bulunacaklardı; Ama olmadı
Onları sadece bunun için tutmak için adil görünüyor. Planım onları geri atmak ve
Bırakın büyüyelim. "

Hank gülümsedi ve yakalamada bir an arıyor, "Pooty
adil! Pooty iyi! Yeni başlayanlar için çok iyi yaptın, George. "

George küçümseyerek gülümsedi, ancak tehdit altındaki rüptür tarafından önlendi
Her iki kayıkçının da akşam yemeği hazırlıklarına katılmasının gerekliliği.
Yakında yoğun ısının sütü kıvırdığı keşfedildi,
cam kavanozlara getirilmişti ve hiçbir kahve olamaz
yapıldı, ama hepsi sonunda hafif bir maddenin
kayıkçılar tarafından çağrıldı.

Akşam yemeği, Ethan'ın Goose Bay'de hazırladığı şeyden farklı değildi,
Ve erkeklerin iştahları o kadar hevesliydi ki, bunun bir
bir kral için uygun; Ve gerçekten öyleydi. Başarılı sporu
Sabah, böyle bir ekleme gerekliyse ek bir lezzet sağladı ve
Akşam yemeğini yedikçe, minnettar gölgesinde olduğu gibi oturmuş
görkemli akçaağaçlar, onlara hiç zevk almamış gibi görünüyordu
daha fazlası. Onlardan önce büyük nehirdi, suları hala
Longue Seaut'ta sonbaharın gücünden ilerlemek
Rapids. Adadaki uzaklıkta ahırlar görebiliyorlardı ve
Çiftlik evleri ve her şeyden önce mükemmel yaz gününün huzuru vardı.

"Sanırım bu da tarihi bir zemin," diye önerdi jock,
kendisi dördüncü bir mısır kulağına.

"Ben öyle," diye yanıtladı Hank. "'1812'de uzun süredir çok sayıda
Burada frakazlar. En azından büyükbabamın söylediği şey buydu
Ben."

"En büyük dövüş neredeydi?" dedi Jock, hızlı bir şekilde, Bob'dan şüpheleniyor
kendi soruşturması yapmak ve onu önlemek istemek üzereydi.

"Chrysler'in çiftliğinden iki kez geri dönüyor; bu da Kanada tarafında
Nehir, Ogdensburgh'un karşısında. General Wilkinson'un komutanı vardı
güçler, ama çok iyi değildi. Gerçekten de büyükbabamın kullandığı şeyden
Bana Amerikalı subayların daha fazla zaman geçirdiğini düşünmeliyim
Redcoats ile savaşmaktan onlardan daha fazla kavga ediyorlar.
Her iki taraf da savaşta kurban için iddiada bulunamadı
Çiftlik, ama adamlarımız her şeyi açık bırakacak şekilde hareket ettiler.
İngiliz Hereabouts, 'henüz yavaş olan bir İngiliz görmedin
açılan herhangi bir şansı kullanmak. Bir 'Bu indiabouts yapmadılar, ben söylüyorum'
Sen. Hepsi Toronto'ya yaptığımız gezi boyunca Riled ve eski ödedi
puanlar. Montreal'e bağlı olan keşif gezisinin
Wilkinson tarafından burada dövüşten sonra vazgeçti. Çok iyi değildi
Daha sonra soruşturmalarında onu badana ettiler. Ama eğer
Daha fazla balık tutmaya gidiyoruz 'başlamamız gerekecek. Diyorum ki
George, "cömertçe ekledi," gerekçeleri biliyorsun
Benim gibi. Eğer istiyorsan, bizimle birlikte gelebilirsin. "

"Hayır, başka bir yere gidiyorum," diye cevapladı George, sessizce, yükselirken
Hank'in masayı temizlemesine yardımcı olmak için.

Sonunda çocuklarımız Skiff'teki yerlerine devam ettiklerinde George
Onlara fısıldadı, "Bu sefer bir muscallonge peşindeyim. Hank'i göstereceğiz
henüz."

Onun güveni Jock ve Bob'un coşkusunu arttırdı ve ne zaman,
Akımla bir mil veya daha fazla gittikten sonra George bir
Broad Bay, güvence altına alma girişimi için hazırdılar.
Lawrence'ın büyük balıkları.




Bölüm XXIII.

Bir ödül.


Gençlerin çabalarına büyük bir başarı ölçüsü katılmadı
Bankacı tarafından ilk seçilen yerde balıkçılar ve bir
Saat geçmişti ve sadece iki küçük turniye güvence altına alınmıştı, George kürek çekti
Akıma ve hala nehrin aşağısına indi.

Güneş ışınlarının parlaklığı ister yoğun olsun
Onlara karşı çalışan günün sıcaklığı belirleyemediler, ama
Balık dikkatli ve sadece birkaçı eklendi.
alınmış.

Ancak George, spora devam etmeye kararlıydı, eğer
Meslek hala bu isimle çağrılabilir ve sıklıkla
bir muscallonge güvence altına alma kararlılığını ifade etti ve böylece
rakibine göre bir avantaj. Arkadaşlarının coşkusu gözle görülür şekilde
Soğutuldu ve öğleden sonra bir tane güvence altına alma umutları
Mamut ödüllerinin gitmişti. Daha az değil, günün tadını çıkardılar
ve George kürek çektiğinde akımdaki sık sık inenler
içine, geçtikleri manzaranın çeşitliliği ve
zaten güvence altına aldıkları iyi boyutlu yakalama, hepsi için yeterliydi
onları makul bir şekilde içerik haline getirin.

"George," diye sordu Jock, tekne başka bir adayı geçtiğinde
Bir çiftlik evi görülebilir, "Buradaki insanlar kışın ne yapıyor?"

"Sanırım diğer insanlarla aynı."

"Hayır; ama nehir donduğunda kıyıdan kesilmeleri gerekir."

"Bu sadece kesilmedikleri zaman.
Anakara o zaman kolay değil. "

"Buz onları taşıyacak kadar güçlü mü?"

George cevap verirken gülümsedi, "En çok her zaman oraya gidiyorlar. Buz
üzerine kazabileceğiniz her şeyi tutacak. "

Çocuklar acele sulara bakarken, kayıkçının sözleri
Neredeyse inanılmaz görünüyordu. Bu kızgın akımların donması gerektiği
Öyle bir ölçüde atların ve yüklerin geçebileceği
Neredeyse imkansız olaylar arasında, ama konuşmadan önce,
George şöyle dedi:-

"Tabii ki insanların kıyıdan kapatıldığı zamanlar var.
Çözülme veya taze olduğunda veya buz oluşurken,
Adalarda kalmak zorunda. Ama bu çok uzun zamandır değil ve
Düşünebileceğiniz kadar zor değil. Buradaki herkes bunu seviyor
nehir ve yakın kalmak zorunda kalacak zorluk yok. Bir adam vardı
New York'tan geçen yaz buradan ve ben onu balık tutardım
neredeyse her gün. O da iyi bir adamdı ve gitmeye hazırlandığında
Eve döndüğümde bana onunla geri dönmek için iyi bir teklif yaptı ve onun olacağını söyledi
Bana iyi bir yer ver. Ama seni korusun! Ayrılmayı düşünemedim
Lawrence. Eğer ilk şeyleri ilk iş görmediysem
Sabah bir tavuklu bir tavuk kadar yalnız olurdum. Yaşadım
Hayatımın yirmi altı yılını budur ve şimdi çok yaşlıyım
Yeni numaralar öğrenin. "

"Önümüzdeki yer ne, George?" sordu Bob, bir kasabaya işaret ediyor
iki veya üç mil öncesinde nehrin Kanada tarafı
onlara.

"Cornwall. Oldukça büyük bir kasaba."

"Karaya çıkmamız iyi olur mu?" dedi Jock. "Bir
İyi on mil yolculuk ve çok geçmeden gece olacak. "

"Henüz değil," diye yalvardı kayıkçı. "Biz buna sahip değiliz
Muscallonge. "

Jock, "Ve bunu elde etme olasılığı yok, korkuyorum," diye yanıtladı Jock. "Nerede
Takımlar bizimle buluşacak, George? "

"Tam burada. Henüz yeterince zamanımız yok," diye ısrar etti George,
Skiff'i başka bir koya çevirdi. "Burada deneyin çocuklar. Bir
Bilmeden önce muscallonge ve sonra Hank McBride
hareketsiz kal. "

Çocuklar protesto etmedi, ancak güneş zaten düşüktü.
Batı gökyüzü. Birkaç dakika içinde geri dönme arzusu unutuldu,
Balıklar tekrar çarpıcıydı ve birkaç turna ve pickerel
güvenli bir şekilde indi.

"Sanırım George, şimdi geri dönsek iyi olur," dedi Jock, kayıkçı olarak
Körfezi yukarıda devam etmek için döndü. "Geç kalıyor."

"Sadece bir tur daha," diye devam etti George. "Hank'in nasıl olacağını bilseydin
Geri döndükten sonra konuşun, biraz daha uzun süre devam etmeye istekli olursun. "

"Tamam," diye kabul etti Jock, iyi huylu. "Bir tur daha alacağız,
Ama sonra karaya çıkmamız gerekecek. Burada olmak istemiyorum
daha uzun. "

George cevap vermedi ve artan müzakere ile kürek çekmeye başladı.
Yavaş yavaş skiff koya gönderildi, ancak bir grev onu ödüllendirmedi
çabalar. Hala daha yavaş bir şekilde daha geniş bir tarama yaptı.
Tabii ki, asla bir kez konuşma veya gözlerini uzun çizgilerden almaz
suda çok geride kaldı. Erkeklerin hiçbiri
Şimdi bir şey bekliyor ve kalan mesafenin üçte ikisi
Kapsanmıştı, Jock çizgisini sarmaya başladı,
Günün sporu sona erdi.

"Bir tane daha mı?" George'u yalvararak önerdi.

Jock başını salladı ve mesleğine devam etti.

"Sen de seninkini de alabilirsin," dedi George ne yazık ki Bob'a. "BEN
Keşke böyle bir acele olmasaydı. Bir muscallonge alabileceğimize inanıyorum
henüz."

"Acele etmedik," dedi Bob. "Bize harika bir gün verdin
George; Asla unutmayacağız ya da sen. Bir dakika bekle. Arka Su A
biraz; Kancam bazı çimleri yakaladı sanırım. "

George itaat etti, ama küreklerine dayanarken, aniden Bob'un çizgisi başladı
neredeyse çubuğu elinden çeken bir acele ile bitmek.

"Çim, değil mi?" diye bağırdı George, heyecanla. "Merhaba! Bakın,
Sen? "Bir an sonra haykırdı.

Yaklaşık yüz elli feet arkasında korkunç bir balık sıçradı
sudan ve zarif bir eğri içinde tekrar koya daldı,
Ama hepsi Bob'un çizgisinin ona hızlı olduğunu görebiliyordu.

Sonra hiçbir şey hiç tanık olmadığı gibi bir yarışmaya başladı
önce. Öfkeli acelelerle büyük balıklar önce bir
yön ve sonra bir başkasında ve Bob'un çubuğundaki makara "
Ondan çizgi çizildi. Bob şimdi dik duruyordu ve
Bir yandan çubuk sıkıca, diğeri makaraya katıldı. Zaman zaman
Güçlü çubuk suyun altına çekilirdi ve Bob zorlandı
Hafif tekne iken, tüm gücünü sadece tutunmak için uygulamak
Körfezin üzerine hızlıca çizildi ve George yardım etmek için elinden geleni yapıyordu
Kürekleriyle istekli çocuk.

"Dikkat et! Dikkat et!" Kayıkçı hızlı bir şekilde aradı. "O geliyor
Bizim için doğrudan! Makara! Makara! Ona bir inç gevşeklik verme veya
Onu kaybedeceksin! Çubuğu almama izin vermedin mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Bob, kesinlikle. "Onu kendim alacağım veya kaybedeceğim. "

Hat şimdi suda gevşekti ve Bob makarayı çevirirken
umutsuz acele, kalbinde balığın sahip olduğu büyük bir korku vardı
kendini yırttı; Ama sonunda tüm gevşekliği güvence altına aldığında
Başka bir vahşi çekme daha vardı ve çizgi
bir kez daha su.

Beş dakika, on dakika geçti ve hala heyecan verici yarışma
devam etti. Bob, güçlü balığı daha uzağa doğru çeker
tekne, ama her zaman muscallonge tekrar dart ve
Bazen çizginin her bahçesi dönen makaradan çekilir
Uçuşunda durmadan önce.

"Tutker onu dışarı çıkar! Tutker onu dışarı çıkarmanın tek yolu bu," dedi
George. "Şimdi direği almama izin versen iyi olur mu?"

Ancak Bob hala kararlıydı ve şiddetli yarışma rahat değildi.
Bize ve bu, şimdi yukarı ve şimdi körfezde, balık içeri girdi
Kendini özgürleştirme çabaları, ama Bob hala ustalıydı. Jock bir
İlgilenen seyirci, ama kekin içinde olduğu gibi oturamadı,
Bob istese bile, arkadaşına herhangi bir yardım yapmak için.

Bir saatin dörtte biri geçtiğinde, balığın
yoruluyordu. Lunges hala devam etti, ancak çok fazla değil
Hat şimdi ödendi ve Bob her sarıldığında kurbanını çizdi
Tekneye yakın.

Sonunda sürekli olarak sarılabileceği bir zaman geldi ve
Yoğun zevk, çizgiyi takip eden ağır balıkları hissedebiliyordu.
Yakın ve daha yakın Muscallonge geldi ve üzerine eğilen Jock
kenar ve berrak suyun derinliklerine bakar, aniden
diye bağırdı,-

"Ah, Bob! Tekne kadar büyük! Onu asla buraya sokmayacaksın
dünya!"

Belki de büyük balık sözlerini duydu ya da esirlerini gördü
O anda. Her olayda aniden döndü ve fırladı
Yine, makarayı neşeyle şarkı söylemesini sağlayan başka bir hız patlaması ile. O
Ancak ileri gitmedi ve çizgi gevşedikçe George bir
yüksek sesle fısıltı, "Bu onun son dönüşü. Şimdi dikkat et ve eğer yapmazsan
ona herhangi bir gevşeklik ver, onu ona ulaşabileceğim yere getirebilirsin
gaff. Dikkatli, şimdi; dikkatli olmak!"

Görünüşe göre Bob, yavaş ve istikrarlı bir şekilde hiçbir tavsiyeye ihtiyaç duymadı, ancak onun
Heyecanında eller titriyordu ve gözleri neredeyse
hevesle suya bakarken başından uzak dur
Ödülüne ilk bakışını al, balığı doğru çekti.
bot.

Mücadeleleri tarafından cesaretini kırdı ya da yıprandı, muscallonge
Şimdi ipucunu takip etti ve makaranın her dönüşüyle ​​hayır teklif etti
rezistans. Hem Bob hem de Jock,
heyecan ve George'un sahip olduğunu görmek yerine hissedebiliyorlardı
onun gaffını aldı ve son büyük için hazırlıklı olarak eğildi
çaba.

Aniden George acımasız kancayı suya itti, tekne battı
Tehlikeli bir şekilde, çocuklar birinde olduğu gibi neredeyse koltuklarından atıldı
Zarifçe çeken korkunç balık havaya kaldırıldı ve sonra düştü
Skiff'in dibinde.

Bir an için erkeklerin heyecanı bile unutuldu
Takip eden mücadele. Güçlü kuyruğunun büyük vuruşlarıyla
Balıklar, sanki olması gerektiği gibi görünene kadar teknenin yanlarına çarptı
parçalara ayrıldı. Bir yandan diğer yana kendini attı ve
istekli bayanlar sanki her yerdeymiş gibi görünüyordu.

Ama George acil duruma hazırdı, çünkü fırsatını izliyor,
Kendini mücadele eden muscallonge üzerine attı ve birkaç zorla
Hickory kulübünün darbeleri, yarışmaya son verdi ve sonra
kurbanlarını teknenin dibine uzattı, çünkü o da çok
Balık kutusuna yerleştirilecek büyük. Yarışma sona erdi ve Bob vardı
muzaffer oldu.

Ve ne yarışma olmuştu! Büyük, vahşi kafa,
Güzel benekli taraflar, ödüllerinin muazzam büyüklüğü,
Şimdi avantaj için görüldü ve bir an için kimse konuşmadı. Duyguları
Bununla birlikte, çocuklar sessiz kalmaları için çok hevesliydiler ve
Bir anda, uyandırması gereken bir neşeye girdiler
Kıyı boyunca yankılar.

"Şey, sanırım artık tavsiyeme uyduğun için çok üzgün değilsin,"
dedi George, ilk konuşan.

"Şey, sanırım değiliz!" Bob'a hevesle cevap verdi.

"Şimdi zaman bırakıyor," dedi George, tekrar bakarak
Batı ufkunun hemen üzerindeydi. "Takımlar kalkacak
Orada o çiftlik evinde görebilirsiniz. Biraz süt alacağız
Orada da iç ve bu midelerinizi kalmaya yardımcı olacak
Otele geri dön. "

Tekne hızlı bir şekilde karaya gönderildi ve mutlu çocuklar sıçradı
hızla bankaya çıktı.

"Muscallonge'ı alabilirsin ve ben balık kutusunu getireceğim" dedi
George.

Bir ağacın şişman bir uzvunu güvence altına almak
korkunç balık ve sonra, bir ucu her birinin omzunda duruyor
Oğlum ve Muscallonge neredeyse aralarında yere sürüklüyor,
George'un kısa süre sonra geldiği ev için başladılar.
Balık kutusu, hangisi ortalama yük değildi.

Çocukların yerleştirdiği çimlerin üzerine kutuyu düşürdü.
Muscallonge ve dedi ki, "Evde bazı çelikler alacağım, çocuklar,
Ve adamın ne kadar ağır olduğunu göreceğiz. "

Bir anda geri döndü, ama balığı tartmaya başlamadan önce
büyük çenelerini açtı ve biraz daha küçük olanlara itmeye başladı
Pickerel ve Pike yakaladılar. Çabalarından memnun değil, o
Jock, iyi boyutlu taşlar eklemek üzereydi
kayıkçının eylemlerini ne anlamıyormuş gibi izlemek
Yapıyordu, aniden haykırdı,-

"İşte George, ne yapıyorsun?"

"Bu balığı tartmaya hazır hale getirmek," diye yanıtladı George,
mesleğinde duraklama.

"Şey, o zaman, muscallonge tart. Tüm St.
Lawrence İlçesi. Muscallonge yapacak. "

George aniden durdu ve bir an için erkeklere sanki
onları doğru duymamıştı. Onların kararlı tavırları olmayacaktı
Ancak değişti ve yerden yükselirken,-

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm erkekleri yendiğini söylemeliyim. Neden bu şekilde
Bir balık tarttıklarında herkes burada yapar. "

"Biz böyle değil. Bu balığın tam olarak ne olduğunu bilmek istiyoruz
Tartıyor, "dedi Bob.

Açıkçası üzüntüydü ve tiksinti, George yine de tartıldı
Büyük balık ve çeliklere bakma, "Humph! O sadece
otuz sekiz kilo ağırlığında! "

"Otuz sekiz lira!" Diye bağırdı Jock, zevkiyle.

Ancak Hank McBride ve
Diğer iki oğlunun yakalamalarıyla yaklaştığı görülüyordu ve bir anda
Jock onları bir zafer bağırmasıyla selamlamak için döndü.




Bölüm XXIV.

Ödül ne oldu.


"Görmemizi istediğin bir şeyi yakalamışmış gibi davranıyorsun," dedi Ben,
arkadaşlarından önce koşarken. "Balıklarını görelim."

Muscallonge diğer balıklarla ve ben olarak yerleştirilmemişti
Çimlere sırayla yayılmış olan sıraya baktı,
Bu nedenle, arkadaşlarının çok adil olduğu ödülünü görmedi
gurur duymak.

"İyi yaptın, ama seni dövdük!" Bert ve Hank olarak haykırdı
McBride şimdi kurbanları görmek için geldi.

"Bu pooty iyi," diye belirtti yaşlı bomör. "Çok yaptın
Yeni başlayanlar için iyi. George her gün gelişiyor ve olmayacak
Uzun zamandır deneyime sahip erkeklerin yanı sıra 'en çok' yapacaktı, diye ekledi
Şikayetle.

George, Bob'a ayık bir şekilde göz kırpmak dışında hiçbir yanıt vermedi ve sonra
Hank'in partisinin yaptığı yakalamayı incelemek için erkeklerle döndü.

Kesinlikle çok başarılı olmuşlardı ve balık alındıkça
kutudan ve çimlerin üzerine üst üste yerleştirilmiş, hem sporcu hem de bob
övgü sözleriyle yüksek sesle. Birkaç büyük tur
Etkiyi artırın ve sonunda tüm balıklar görüldüğünde
Hank'in partisinde sayı ve ağırlıkta algılandı
diğerinin. "Evin içine gel, çocuklar ve biraz süt al," diye denir. "Sen
Bu zamana kadar aç olmalı. "

Girmeden önce, çocuklar altında duran varil gitti
saçakların bir köşesi ve orada depolanan yağmur suundan daldırma,
Yüzlerini teneke havzada yıkadı. Yasa tarafından yenilenirler, o zaman
Hepsi kayıkçıyı takip etti ve kendilerini masanın önünde oturdu.
hangi ev hanımı büyük bir sürahi ve birkaç
toprak bardaklar.

Süt hızla kayboldu ve sürahi daha önce dolduruldu
Çocuklar koltuklarından yükseldi.

"Süt için sana ne kadar ödeyeceğiz?" sordu jock, döndüğünde
tekrar bahçeye çıkmak için.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kadın tereddütle. "Jest'i bilmiyorum
Değer. "

"Bize çok değer oldu," dedi Jock, cebinde hissediyorum
Konuşurken bir madeni para için. "Size ne dediğin her şeyi ödemek istiyoruz."

"Bunun değerinin ne olduğunu jest bilmiyorum," diye tekrarladı kadını. "Düşünüyor musun
Beş sent çok fazla olur mu? "

"Zor," diye güldü Jock, hostes bir çeyrek verdi.

"Herhangi bir değişikliğim olduğunu sanmıyorum," dedi kadın isteksizce.

"Değişim? Herhangi bir değişiklik yok."

"Bana bunun için tüm bu parayı vermeye gittiğini söylemek mi istiyorsun
süt?"

"Neden, evet. İyi süttü ve onu kullanmada mütevazı olmadık."

"Şarj etmek için çok fazla!" Kesinlikle dedi. "Çok fazla alamam."

Onun ciddi olduğunu algılayan Jock, konuya baskı yapmadı ve
Sonunda on beş sent kabul etmeye teşvik ederek tehlikeye atıldı. O zaman
Şimdi onu bekleyen arkadaşlarına yeniden katılmaya acele etti
bahçe ve muscallonge henüz gösterilmediğini algılamak
Onları, hevesle,-

"Buraya gel arkadaşlar; sana bir şey göstermek istiyorum. Sen de gelsin,
Hank, "diye ekledi; ve bir anda yola çıktı.
Canavar balıklar çimlerle kaplanmıştı.

Kapağı çıkarırken ve Muscallonge'un büyük başı
Gördüğümde Ben şaşkınlıkla, "Ne! Bu ne?" Diye bağırdı.

"Bu," diye yanıtladı Jock, nazikçe, "ödül balıklarımız ya da daha doğrusu
Bob's, çünkü burada bu koyda yakaladı. "

"Bu bir muscallonge mu?" sordu Bert.

"George'un dediği şey bu, inanıyorum. Çok aşina değilim
Balıkların isimleri, ama bu diğerleri kadar da yapacak,
Ben süslüyorum. "

Bir an için çocuklar yer hakkında kalabalıklaştılar, hevesle inceliyor
Ödül ve coşkularında birçok yorum yapmak. Çile,
Ancak konuşmamıştı ve büyük olan ilk bakışından sonra
balık, başını çevirdi ve üzerine bakıyormuş gibi davrandı
Yakın St. Lawrence. George da kayıtsızlık havasını etkiledi,
Hissetmekten çok uzaktı ve ara sıra keskin bir bakış
Rakip kayıkçısında ihanet etti.

[İllüstrasyon: "Hiç daha büyük bir tane yakaladınız mı?" --_ Sayfa 303._]

"Diyorum Hank," Bob deniyor, "bundan daha büyük bir balık gördün mü?
Buraya mı yakalandı? "

"Çok fazla zaman," diye cevapladı kayıkçıya.

"Hiç daha büyük bir tane yakaladın mı?" Bob, açıkça zevk alıyor
Yaşlı Beanman'ın kıskanç öfkesi.

"Ho! Çoğu zaman. Ve onları yakaladığımda, ben de yakaladım!" Ekledi
demek ki.

"Biz de öyle yapıyoruz," dedi Bob. "Onları yakaladığımızda onları yakalarız."

"O balığı asla yakalamıyorsun," diye karşılık verdi Hank, küçümseyerek.

"Yapmadık! O zaman buraya nasıl geldi?" Jock, hızlı bir şekilde istedi.

"Ah, balık Cornwall'da ucuz," diye yanıtladı Hank, tuhaf bir
gülümsemek. "Bu şekilde gittiğini gördüğümde, gitmediğinizi biliyordum
Hiçbir şey. "

"Bu balıkta _bought_ ne demek istiyorsun?" Jock istedi, Aghast.

Hank, "Ben hiçbir imtiyaz yapmıyorum," dedi. "Ama ne olduğumu biliyorum
Bilmek."

Kayıkçının önerisi Ben ve
Bert, ve şakaya bir kerede katılmalarına rağmen, açıktı
Hank McBride şüphelerini paylaşmadılar.

"Ekşi yemek için işe alınmayacak tilki duydun mu?
Üzüm? "Dedi George, erkeklere dönüp görmezden gelmeye çalışıyor
rakibinin varlığı. "Bu hikayeyi bir yerde duyduğuma inanıyorum," diye yanıtladı Jock. "Sen mi
Hiç duy, Hank? "diye ekledi kıskanç kayıkçıya döndü.

"Ne bildiğimi biliyorum," diye karşılık verdi Hank, bir tartışma çizgisini benimseyerek
Lawrence bölgesi ile sınırlı değil.

"Başlasan iyi olur, çocuklar," diye ara verdi George. "Bir
senden önce uzun sürüş ve herhangi bir akşam yemeği almak için çok geç kalacaksın
Otel artık burada kalırsanız, zamanınızı ve kelimelerinizi boşa harcıyorsanız
fazla."

Öneri bir kerede harekete geçti. Balık
çocukları otele geri döndürecek araba ve sonra
kayıklarını sudan kaldırmalarında kayıkçılara yardım etmişlerdi
ve onları gönderilen çerçeve vagonlarına yerleştirerek
Tekneleri erkenden başladıkları yere taşıyın
Sabah, hepsi koltuklarına girdiler ve yola çıkmaya hazırdı.

"Bir dakika bekle," diye adlandırılan George, hızla onlara doğru koşarken.
"Seni yarın sabah inişe geri götürecek?"

"Bilmiyorum. Birini bulacağız," diye yanıtladı Jock.

"Eğer sakıncası olmazsa, kendim yapmak istiyorum. İyi bir takımım var ve
Oldukça adil vagon ve senden ödeyeceğinden daha fazla ücret almayacağım
başka biri. Eğer söylersen senin için saat sekiz civarında geleceğim. "

"Tamam, George," dedi Jock. "Sana sahip olmaktan memnuniyet duyarız. Arayacağız
O zaman yerleşti ve yarın sabah bize geleceksin
sekiz."

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi Ben. "Bu arkadaşların sahip olmasına izin vermiyor musun
değilken muscallonge nasıl aldıklarını açıklama şansı
Yakın bir kelime koymak. "

George cevap vermedi ve erkekler bir kerede başladı.

"Eve gelmeden önce bu adamlar arasında atışlı bir savaş olacak,"
dedi Bert.

"Ah, hayır, 'yapmayacak," dedi sürücü; "Onlarla birlikte bu yol.
Hepsine sahip olduğu kadar kıskanıyorlar, ama iyi
Arkadaşlar da. Ama sanırım Hank McBride çok fazla hava almayacak
O kadar geç yaparken. O bir fikri, o tek adam
bir parti bu itfaiyeleri çıkarabilir. "

Yaklaşık bir buçuk saat sonra çocuklar önünde sürdüler
otel ve sürücülerini balıklarına bakmaya bırakarak,
odaları ve hazır olan akşam yemeğine hızlı bir şekilde hazırlanmış
onlara.

Sonunda yemek odasından çıktıklarında ve
Piazza, çimlerin üzerinde bir yer hakkında monte edilmiş küçük bir kalabalık tuttular.
Gruba katıldıklarında, balıklarının
seyircileri çizmiş nesneler. Birçoğu ünlemdi
kurbanların sayısı ve büyüklüğünde şaşkınlık ve sonunda
İnsanlar ayrıldı, çocuklar kendilerine bırakıldı.

Onların yakalamasıyla ne yapmalı, soru oldu. Konuşmuşlardı
Muscallonge'u buzda paketlemek ve ebeveynlerine iletmek
New York'ta, ancak yoğun ısı ve olası gecikmeler düşüncesi
bunu uygulanamaz hale getirmiş gibiydi. Sonunda karar vermişlerdi
Hepsini otel sahibine verin ve yeni dönmüştü
Bir adam ne zaman katip kararlarını bildirmek için ofise girin
Jock'a yaklaştı ve suçladı.

Delikanlının şaşkınlığına, onu babasının bir arkadaşı olarak tanıdı,
Ve onu arkadaşlarıyla tanıştırdıktan sonra, adam bir arzuyu dile getirdi
Oğlanların yoksa,
onu elden çıkarmanın diğer planı; Ve aciliyetini merak ediyorum ve
yakalamalarının geri kalanının tüm için bol olacağının farkında
Otelin acil istekleri, kolayca rıza gösterdiler.

Adamın olduğunu öğrendikleri üç hafta sonra
Ödüllerini kime sunmuşlardı.
Kendisi ve iki çocuğu ellerinde balık tutma çubukları ile aldı ve
ön planda korkunç balık ve daha sonra balığı göndermişti
Evinin bulunduğu köyün yerel gazetesinin editörü. A
Bu makalenin işaretli bir kopyası,
Bu adam ve çocuklarının yakalanmasında olan mücadelenin uzun açıklaması
Muscallonge ve sonunda başarı çabalarını nasıl taçlandırdı ve
Cömertliklerinde ödüllerini göndermişlerdi, "
altmış lira, "editörün kendisine. Balıkçıların yolları harika,
ve bazı balıkların sonra elde ettiği kilo artışı
Yerli sularından çekildiler! Ancak tüm bunlar
Dışarı bir konu ve oğlanlarımız çeşitli kullanımları öğrenmediği için
Haftalar geçene kadar ödüllerinin verildiği,
Bu hikayenin kayıtlarında meşru bir parça.

Ertesi sabah atanan saatte derhal George
otelden önce ortaya çıktı ve çocuklar vagonunda koltuklarını aldı
inişe geri taşınacak. George'un içinde olduğu açıktı
Rakip Boatman'ın kıskanç suçlamalarından dolayı akıllıca bir mahzun yok
Önceki gün ve giderken onlara birçoğunu açıkladı
bölgedeki ilgi noktaları.

Teknelerinin ayrılmasından önce bol miktarda zaman olduğu için
Ogdensburgh için, hepsi onun yerlerini incelemeye hevesliydi
açıklanan ve özellikle bir
Komşu Mezarlık,-"Mezarlık," George dedi,-
Durup ziyaret etmek için.

Tuhaf küçük bir noktaydı ve alçakgönüllü mezar taşları
Tüm insanlığın üzerinde alçakta asılı olan büyük bulut bile istemiyordu
Büyük nehrin sağlıklı bölgesinde. Ama ne olmuştu
George'a tuhaf ilgi, bazılarının yazıtıydı.
mezar taşları ve birbiri ardına işaret ettiği gibi, arkadaşları
yakında ilgileniyordu.

"Bekle, arkadaşlar," dedi Bob, bir not kitabı ve kalem çıkarıyor
konuştu; "Buna sahip olmalıyım."

Bob kitabın tam bir kopyasını yaparken çocuklar bekledi ve bu
Bulduğu şey:-

    "Jimmie Dooley benim adım, İrlanda
    Benim milletim mi, brasher benim konutum
    Beklentim yer ve cennet.
    Ben öldüğümde ve mezarımda
    Ve tüm kemiklerim çürümüş, bu taş
    Ben olduğumda ismimi söyleyeceğim
    oldukça unutulmuş. "

"Her şeyi anladın Bob?" diye sordu Ben, ayık bir şekilde.

"Evet."

"Yalnız mı?"

"Evet."

"Literatim?"

"Evet."

"Punktuatim?"

"Evet."

"Spellatim?"

"Sanırım" diye güldü Bob. "Neden? Seni bu kadar özel yapan nedir?"

"Artık dayanamıyorum. Benim için çok acıklı."

"Sanırım buradaki insanlar şehirde olduğu gibi hissediyorlar,"
dedi George, Curckly. "Seni eğlenmen için buraya getirmedim."

"Eğlenmiyorum," dedi Ben, ayık bir şekilde; "Ama enfes pathos
Bu şiir benim ihale duygularım için çok fazla. Zavallı Jimmie! Yapmıyorum
Acaba öldü. Dokunanların yazarı şair biliyor musunuz,
Sözlü çizgiler? "

Çocuklar gülmeye başlarken, George aniden döndü ve aldı
Arabadaki koltuğu, arkadaşlarının hızlı bir şekilde takip ettiği bir örnek.

İnişe vardıklarında henüz olduğunu keşfettiler
Küçük vapurun ayrılmasından iki saat önce ve yanıt olarak
George'un önerisi, iyi doğası için şimdi restore edilmiş gibiydi,
Davetini kabul ettiler ve onunla birlikte bazı "mersin balığı görmek için gittiler
pound. "

Bu poundlar suda, kıyının yakınında kalemlerdi.
Büyük muscallonge'larını utanmaya bile koyan bazı balıklar keşfetti.
Bu balıklar ince bir iskeleden veya çerçeveden yakalandılar
Rapids'e inşa edildi. Orada, her biri uzun kutuplarla donatılmış erkekler
George'un kullandığı gaff gibi bir kanca vardı
Önceki gün, tavırlarını aldı ve güçlü mersin balığı olarak yavaşça
dere yukarı çıkıp akıma karşı zorladılar, görüldüler
Bekleyen balıkçılar tarafından ve "kancalı". Sonra canlı atıldı
kalemlerin içine ve başkalarıyla birlikte, yeterli sayıda olana kadar
hepsi Montreal'e gönderildiğinde elde edildi. Erkekler görüldüğünde ilgileniyorlar, uzun sürmediler
orada ve inişe dönüşleri gemiye gittikten kısa bir süre sonra
vapur ve yola çıkmaya hazırdı. George'a veda etmek ve
sahip olduğu tüm yardım ve zevk için ona bir kez daha teşekkür etmek
Onlara verildiğinde, tekne rıhtımdan ayrıldığında,
Pine Tree Island'daki kamp, ​​şimdi beslenmeye gelmişlerdi
neredeyse bir ev hissi.




Bölüm XXV.

Erken keşifler.


Küçük vapurun ilerlemesi şimdi çok daha yavaştı
Oğlanlar nehirden aşağı inmiş, karşı olduğu gibi hareket eder
Güçlü akım. Bununla birlikte,
genç kampçıların sabırsız hissetmeleri için deneyim ve olduğu gibi
Ama kendilerinin dışında birkaç yolcu, sandalyelerini aldılar
üst güvertede korunaklı bir yere ve onların neşeli seslerine
Kahkaha ve bağırışlar kısa süre sonra nehrin üzerinde yankılandı. Onlar tezahürat ettiler
tekneleri geçen ve ne zaman yaklaştıklarında okullarına ağladı
kamp.

Bir süre sonra bu önlemler bile uysal hale geldi ve tatmin edemedi
Çocuklar ve Bob, fırsatını yakalamak için hızlı, "Şimdi devam edeceğim
Derslerim, nazik izninizle. "

"İznimizin bununla ilgisi olacağını sanmıyorum" dedi
Ben. "Aynı şekilde devam edeceksin."

Bob kaşlarını çattı, ama çocukların gerçekten ilgilendiğini bildiği gibi ve
ilk keşifçiler hakkında daha fazla şey öğrenmek istedi, o
başlamak:--

"Cartier ikinci yolculuğundan sonra Fransa'ya döndüğünde,
Bildirmesi gereken zorluklar ve kayıplar elbette çok değildi
Bir ülke bulmasını isteyen Fransızlara cesaret verici
Şehirlerin sokaklarının hepsi altınla kaplanmıştı. Ama Francis de la
Picardy'deki Roberval'ın efendisi Roque, kendisi Viceroy'u atadı
ve yeni bölgenin teğmen generali, Cartier hala
Kral gemilerinin kaptan ve baş pilotu olarak adlandırıldı.

"Daha sonra beş gemi takıldı ve Mayıs 1541'de Cartier başladı
ikisi ile ve kısa süre sonra diğerleri tarafından katıldı. O zaman hepsi
Beş okyanus mavisi boyunca başladı ve üç ay sonra indi
Sainte Croix. Seyir etmeye başladı ve sonunda iki tanesini gönderdi
Fransa'ya geri dönse de, diğer üçünü ağzında tuttu
Kızıl nehir.

"Cartier daha sonra daha uzağa gelmeyi umarak Hochelaga'ya gitti
nehirden yukarı, ama kış korkunç bir şeydi ve adamları öyle
ilkbaharda hükümlerinin bitkin olduğunu cesaretini kırdı ve
Kızılderililer kesmeye başlıyor, Fransa'ya yelken açtı. Yolda
Tekrar geri dönmesini emreten Roberval ile tanıştı; Ama Cartier
O ışıkta görmedim, bu yüzden devam etti ve sonunda geri döndü
Fransa, burada barış içinde yaşadı ve öldü. "

"Ah, daha fazlası! Daha fazla!" dedi Ben, alaycı bir şekilde.

Bob, "Cartier olduğu kadar fazlası yoktu.
endişeli. Üç kez ve onunla dışarı çıktı. "

"O zaman hiç St. Lawrence'a kadar gelmedi mi?" sorulan
Bert.

"Hayır. Cartier asla yapmadı. Tabii ki diğerleri geldi ve ben de sana anlatacağım
onlara."

"Harika bir nehir," diye mırıldandı Jock. "Ve sadece düşün,
arkadaşlar. O Old Chaps'ın yaptığı aynı nehir üzerinde yelken açıyoruz.
Aynı, üç yüz yıl geçtikten sonra. "

"Hayır, aynı değil," diye yanıtladı Ben.

"Neden olmasın, bilmek istiyorum?" Jock istedi.

"Ah, su her zaman kaçmaya devam ediyor. Aynı diyorlar
nehir, ama iki dakika boyunca asla aynı değildir. Bankalar
Aynı, ama nehrin kendisi sürekli değişiyor. "

"Benim için çok iyi alıyorsun," dedi Jock. "Ve bu
Kanada, orada, "diye ekledi, uzak kıyıya işaret ederek
konuştu. "Bu ismi nereden aldıklarını merak ediyorum. Biliyor musun Bob?"

"İki teori var," diye yanıtladı Bob, çabucak. "Biri
İspanyol olan Stefano Gomez'in giren ilk beyaz adam olduğu hikayesi
Lawrence Körfezi ve 1525'te geldi. Burada öldü
Bir yerlerde inanıyorum, bu yüzden hikaye reddedilemez. Eski bir
İspanyol geleneği Körfez'e gelip indi ve
hiç altın, mayın veya onun olduğu şeylerden herhangi biri bulamadı
Bakarak, 'Aca-nada' diye bağırdı, yani bana, 'İşte,' İşte
Hiçbir şey.' Ve Kanada'nın bundan türetildiği söyleniyor. "

"Diğer teori nedir? İki tane olduğunu söyledin Bob," dedi Jock.

"Ah, diğeri Kanada'nın Hint kelimesinin başka bir biçimi olması,
Ka-na-ta, yani bir köy. İkinize de verdim ve alabilirsin
Seçiminiz. "

"Ama Körfez ve nehir isimlerini nasıl aldı, profesör?" sorulan
Ben.

"Cartier, olması gereken aziz onuruna verdi
Keşfini yaptığı günün hamisi-10 Ağustos,
Biliyorsun. Sanırım aziz de adını vermeyi hak etti, çünkü
253'te bir ızgaraya kızartıldığı söyleniyor. "

"İyi zaman," diye açıkladı Ben, kuru bir şekilde. "Yine de iki kırk daha iyi."

"Bob," diye sordu Bert, "tüm bunları nereden biliyorsun.
Küçük bir kafa bildiğiniz her şeyi içerebilir. "

"Bu orijinal değil dostum," dedi Bob. "Fikir var ama
İngilizce'deki son ders kitabımızın dili değil. Nasıl Bilirim
bu kadar? Oh, bazı insanlar için doğal geliyor. Bir yığın biliyorum
Yine de sana söyledim. Eğer yapmamı istiyorsan, sana bir kısmını vereceğim
Şimdi. Henüz Ogdensburgh'a ihtiyacımız yok. "

"Ah, yap! Yap! Sesinizin cazibesini bu ilginç detaylara ödünç ver
Bazı almanaktan seçtiniz, "dedi Ben.

"Bana kulaklarını ödünç verirsen sana sesimi vereceğim!" Bob'a yeniden katıldı.

"Asla!" diye bağırdı Ben, konuşurken bu üyeleri sıktı.

"Şey, tüm uzunluğunu bana doğru çevirin ve tıpkı
Peki. Sana olduğundan daha çok sana oluyorlar. "

"Ah, ipliğine devam et," diye kesintiye uğradı Bert. "Seni dinleyeceğiz
Ogdensburgh'a gelene kadar. Bundan sonra, birine atıfta bulunmaya cesaret ederseniz
İlk keşifler, denize gidip gidiyorsun! O, arkadaşlar mı? "

"Duyun! Duy!" diye bağırdı Ben, hızlı bir şekilde oturup.

"Unutmuyorum," dedi Bob, gülerek. "Sen arkadaşlar olduğumu düşünüyorsun
size bu gerçekleri bir şeyin eğlencesi için vermek. "

"Sen," dedi Ben.

"Bu nadir spor olabilir," dedi Bob, "ama sadece şu anda görmüyorum
ışık. Sana bir şey öğretmeye çalışıyorum, böylece geri döndüğünde
Şehir yarı iyi bir görünüm yapabileceksiniz. "

"Anlamsız!" protesto etti Ben. "Sen sıkışıyorsun ve sadece
Bilginizi bizden önce yaymak, Ethan'ın tavus kuşunu söylediği gibi
eve girer ve kuyruğunu görünümlü camın önüne yayar
Ve sahip olduğu gibi etrafta dolaşıyor. Bizi kandıramazsın Bob. "

"Yapmam gerekmiyor," dedi Bob, iyi huylu bir şekilde.

Jock, "Kandırmanızdan çık ve hikayenle devam et, Bob," dedi Jock. "Kuyu
Çok yakında Ogdensburgh'da olun ve sonra tahvillerin altındasınız
Orada başka bir keşifciye bakın. Ve bunları bilmek istiyorum
şeyler."

"Tamam," dedi Bob. "Şey, Fransızlar birini göndermeye devam etti
Cartier gelmeyi bıraktıktan neredeyse her yıl burada, ama hiçbir şey
Herhangi bir sonuç 1608'den önce yapıldı. Sonra Demonts adında bir Kalvinist
kendisi ve dini sempatizanları için yeni bir özgürlük elde etti
Dünya, sadece Katolik dini arasında yer alacaktı
yerliler ve nihayet Champlain ve Pontgrave buraya gönderildi
O yıl bir yerleşime başlamak ve kürk ticaretine bakmak. Onlar
hem sterlin erkeklerdi hem de bolca deneyime sahipti ve daha iyisi yoktu
olanlar bulunabilirdi.

"Champlain 3 Haziran'da Tadousac'a ulaştı ve bir ay sonra
Cartier'in kışını neredeyse dörtte üçünü geçirdiği Quebec'te
bir yüzyıl önce. Bir şehir için ne kadar güzel bir yer olduğunu gördü,
ve bir kerede bir yerleşim yeri olarak noktayı seçti.

"Bir sonraki bahar, Nisan ayında, Samuel Champlain,
Fransızlar, Büyük Nehri başlattı. Oldukça iyi anlaştılar ve
Sonunda güneye döndü ve indi ve gölü keşfetti
ki şimdi adını taşıyor ve sonra diğer göle girdi, ki
Bildiğiniz gibi, George Gölü. "

"Evet, o gölü duydum," diye mırıldandı Ben.

"Beş yıl sonra," diye devam etti Bob, kesintiyi görmezden geliyor,
"Champlain, bir
Hintliler arasında görev çalışması. Kızıl adamların lehine olmak için
Champlain'in kendisi ve Joseph Le Cavon adında bir rahip onlarla birlikte gitti
Iroquois'i kırbaçlamak için; Ama Iroquois olmak için bir havada değildi
O zamanı çırptı ve düşmanlarını ve yaralı Champlain'i sürdü,
Tıpkı merhametli işine gelmemiş gibi. "

"Tut, Bob," dedi Jock. "Bize Champlain'in bulup bulmadığını söylemedin
George Gölü, oraya vardığında adlandırdı. "

"Adlandırıldı," diye yanıtladı Bob, George adında olmasa da.
Kızılderililer buna Horicon adını verdiler ve Fransızlar ona Lake St. adını verdi.
Ayin. Sir William Johnson, daha sonra iyi ve yeterli
Sebepler, George Gölü olarak değiştirildi. Ama devam etmek için. Champlain olduğunda
yaralandı Kışı Kızılderililerle geçirmek zorunda kaldı; Ama iyi yaptı
Zamanının kullanımı ve onlar hakkında çok şey öğrendi-dilleri, gümrükleri,
Ve tüm bu tür şeyler.

"1625'te Henri de Levi, Duke de Ventadour-
Bu zamandan önce yeni Fransa'nın krallık yardımcısı satın aldım, görüyorsunuz.
çünkü bir ya da iki krallık satmak gibi küçük şeyleri aldırmadılar,
Bir dünya ve atılan birkaç yıldızla-buraya baba
Lallemant ve diğer dört Cizvit rahip ve laymen. Peder Lallemant
iyi bir adamdı ve çok ciddiydi ve elbette Recolets,
Onu ve arkadaşlarını çok nazikçe aldı.

"Ertesi yıl diğer üç Cizvit rahip de gönderildi
Burada, bazı yerleşimciler ve mekaniklerle birlikte ve yakında
Küçük yerleşim bir kasaba gibi bir şeye bakmaya başlar. 1629'da
İngilizce geldi ve sessizce yer aldı
sahip olmak; Ama bir antlaşma yapıldı ve yanında durmak zorunda kaldılar, bu yüzden
Fransızca 1632'de yine kasabaya sahipti; Ve gelecek yıl Champlain
Bir kez daha Yeni Fransa Valisi olarak atandı. Vali idi
Daha önce, görüyorsun ve bu onu sadece kendi başına geri koyuyordu
yer. Ama çok uzun yaşamamıştı, çünkü eğer doğru hatırlarsam,
Aralık 1635'te öldü. "

"Ne için?" diye sordu Ben, ayık bir şekilde. "Gubernatorial onurlar da
Omuzları için ağır mı? Belki siyasi yöntemleri beğenmedi
Kızılderililer. Keşke açıklasaydı Bob. "

"O zamandan itibaren, bir süre için Cizvit misyonerleri gelmeye devam etti
Burada ve yaptıkları iş muhteşem bir şeydi. Gittiler
nehirden yukarı ve göller boyunca dışarıda kaldı ve hatta diğer aşağı
nehirler. Kızılderililerin yaptığı gibi giyindiler ve onlarla birlikte yaşadılar,
Sadece yollarını öğrenmek ve kırmızı adamları onların olduklarına ikna etmek
Arkadaşlar. Bazen işkence gördüler, korkunç, ama asla
Flinched. Sadece tam olarak devam ettiler ve iyi olmadığına inanabilirsin
Rahiplerinin Hintliler üzerinde bir kavrama yapmasından çok önce
çok küçük. New York Iroquois'in her kabilesinin kendi
Özel misyoner ve göller boyunca hemen hemen her ulus ve
Mississippi'nin de bir tane vardı; Ve kendilerini çok şey yaptılar
erkeklerle savaşa bile gitmek, unutulmadıklarını kullanın
henüz.

"Elbette, misyonerlerin gittiği yerde iş gitti
fazla; Ve kürk ticareti direklerinin kurulması çok uzun sürmedi
Cizvitler nerede olursa olsun. Sonra kürk tüccarlarını korumak ve
İngilizlerin işten herhangi birini almasını engelleyin, askerler olmak zorundaydı
gönderildi; Ve böylece, Quebec tüm meselenin baş merkezi olduğu için,
St.
Lawrence, herhangi bir gerçek yerleşim sınırında yapılmadan çok önce,
Ya da en azından göller boyunca. "

"Diyorum Bob," diye kesintiye etti Ben, "
Wendell Holmes'un kitapları? "

"Evet, otokrat okudum. ""

"Bazılarında çok konuşabilecek o adamı hatırlıyor musun?
Konular ve başkaları hakkında hiçbir şey bilmiyor muydunuz? "

"Cyclopaedi'de bir veya iki cilt okuyan olanı kastediyorsun ve
Çok fazla değil mi? "

"Önceden PRE-PRISITY! Şimdi seni buldum. _
Cyclopaedia ve bize içeriğini veriyor. "

"Hangi cilt?" diye sordu Bob.

"İçinde C'ler olan. Cartier, Champlain, Kanada, Cavon,
Katolik, korteral-görmüyor musun, arkadaşlar? "Diye ekledi,
arkadaşlarına zaferle. "Onu bulduk!
C'leri. Şimdi, kanıtlamak için, ona diğeri hakkında bazı sorular soralım
Konular. Quebec'in üzerindeki ilk yerleşim neydi? Ne Askerler
Buraya mı geldi? Kimdi-kimdi-a- "

"Merhaba! Bu orada Ogdensburgh!" diye bağırdı Bob aniden; Ve
Konuşurken hızlı bir şekilde buharlı bir şekilde, görünüşte
Yaklaştıkları kasabayı daha iyi bir şekilde görüyorlar.




Bölüm XXVI.

Squall.


Kısa süre sonra küçük vapur rıhtımına geldi ve
Büyük tekneye transfer hızlı bir şekilde yapıldı. O zaman, hevesle
yemek odasında ilk olmak ve onların isteklerini karşılamak
Zaten keskin olan iştah, Bob'un dersleri ve erken
Keşifcilerin hepsi unutuldu.

Bob da görünen göz ardı edilemez gibi görünüyordu, ancak
açlığı ya da ben
bunun nedeni olan bilgilerinin kaynağı ile ilgili olarak,
Açıklamak için çağrılmadı.

Tüm olaylarda, çocuklar güverteye döndüklerinde huzurdaydılar
kendi aralarında ve tüm dünyayla; Ve Bob dikkatli olduğu için
Yüzyıllar önce nehre yelken açan erkeklere bile işaret etmek için bile
Bu sefer, Ben'in açıklamasının olabileceği hiçbir fırsat ortaya çıkmadı.
tekrar ele geçirildi.

Görünüşe göre, büyük vapurun hareket etmesine rağmen
Akıma karşı, görüntülenen daha az hız yoktu.
Daha fazla çaba için akarsuda dolaşım. Bert
Ciddiyetle arkadaşlarının dikkatini gerçeğe çağırdı ve
Daha az ciddiyet onları daha büyük dersle kâr etmeye çağırdı
Engeller sadece teknelerin ve erkeklerin daha büyük güçlerini ortaya koydu.

Kuşkusuz ahlaki dersi usulüne uygun değildi, çünkü bayanlar
Vaazlar için hiçbir ruh hali içinde. Onlar hakkında sürekli değişen sahne,
Büyük suların süpürülmesi ve geçiş gemilerinin selamlanması,
Zamanlarının en çok işgal ettiler ve bölünmemiş dikkatlerini çekti.

Sonunda İskenderiye'yi algıladıkları öğleden sonra geç kalmıştı
Uzaktan körfez ve neredeyse sonunda geldiklerini biliyordu
onların yolculukları.

"Sanki bir fırtınamız olabilirmiş gibi görünüyor, arkadaşlarımız," dedi Jock, işaret ediyor
İçinde görülebilen bazı ağır kara bulutlarla konuşurken
mesafe.

"Kampa dönene kadar durursa, umursamıyoruz," diye yanıtladı
Bert, hafifçe.

Hepsi şimdi inmeye çok hevesliydiler,
Durun ve fırtına bulutlarının tehditlerini bile düşünün.

"Merhaba! Ethan var!" diye bağırdı jock, bir bakış elde ederken
rıhtımda kayıkçıları. "Belki de onunla kedi teknesi var. Ben
Tabii ki öyle, çünkü kampa geri dönmek istemiyorum, özellikle
Eğer yağmur yağacaksa. "

İner inmez Ethan onları selamladı ve beklemeden
Longue Seaut'taki deneyimlerinin hikayesini dinle dedi.
Hızlı bir şekilde, "Tekneme git, her biri o 'sen. Yağmur yağıyor, bir"
Başlamıştan sonra inmek istiyorum. Git yer skiff bir 'alacağım
Çekme, 'hemen başlayacağız.'

Jock hızla kaygısının kaldığı yere koştu ve
Rıhtımın köşesinde kedi teknesine kürek çeken Bert, dedi Bert,
"Ben nerede? O da kano alması gerekecek."

Ama ilk başta Ben bulunamadı ve Ethan'ın öfkesi ağda
güçlü. "Bu sinir bozucu çocuk her zaman bizi rahatsız eden kişidir. Nerede yapıyorsun
o mu? "

"İşte! İşte!" diye bağırdı Bob,
Nehirde görülebilen kano. Yolcu açıkça görülemedi, ancak izledikten sonra
Bir an için hareketler, gerçekten Ben olduğundan memnun kaldılar.
Muhtemelen kendi kanosunda kürek çekme arzusunda kim
Gözlemlenmemiş ve zaten kampa geri dönüyordu.

Ethan başka bir öfke ünlemini söyledi, ama çabucak kandırdığı için
Erkekler teknesinde yerlerini alıyorlar, kayıp zaman yoktu
Daha fazla soruşturma ve yakında, yedekte olan skiff ile birlikte
nehre doğru ilerledim. Ancak vardı, ancak çok az hava karıştırdı,
Ve yakında kedi teknesi neredeyse tamamen boşaldı. Ağır bulutlar tırmandı
Gökyüzünde daha yüksek ve daha yüksek, ama nehrin suları neredeyse
cam kadar hareketsiz. Yelken direklere karşı boşuna çırpıldı ve
Tekne yavaşça akımla sürüklendi.

Ethan şimdi konuşmadı, ama onun belirgin alarm havası hızlı bir şekilde
kendini arkadaşlarına iletti. Birine gergin bir şekilde baktılar
bir diğeri ve sonra neredeyse doğrudan olan büyük siyah kütlede
başlarının üstünde.

"Kürekleri almamız iyi olur mu?" önerilen jock.

Ethan başını salladı, ama başka cevap vermedi. Açık gri bir çizgi
Bulutların yoğun karanlığında şimdi görülebilir ve
Boatman bunu keşfetti, "Yelken al, çocuklar. Olacak ..." dedi.

Ancak Ethan cümleyi tamamlamadı, çünkü aniden tufan
üzerlerinde. Bir anda rüzgar patlamaya başladı ve ürkütücü
At aniden ileri sıçradı gibi görünüyordu. Kükreyen bir ses dolu
hava ve uzak kıyı boyunca ağaçlar büküldü ve sallandı ve
sanki alarmda paylaşmış gibi dallarını çılgınca fırlattı.
Nehir hızla beyaz kapaklarla kaplandı ve
Kedi teknesi neredeyse suyun altındaydı.

"İşte! İşte!" diye bağırdı Ethan aniden sesini almaya çalıştı
Fırtınanın gürültüsünün üstünde duyuldu. "Ben iken yeke tutuyorsun
Yelken al. "

Bob ve Jock teklifini yapmak için fırladı, ancak birleşik güçleri
Tekneyi rotasına tutmak için yeterli değil. Ethan yolunda çalıştı
yavaş yavaş direğe doğru ve zor bir mücadeleden sonra başarılı oldu
bir kısmı, bir kısmı suya sürüklenen yelkenini indirmek
Gemiye çekebilir.

Sonunda, çabalarında bir önlemi başararak,
Kıç içine yerleştirin ve işçilerine yeke ile devam etti. Öfkesi
Fırtına şimdi artmıştı. Gemideki hepsi yakında sırılsıklam; Ama onlar
Islatmayı umursamadı, çünkü büyük bir korku kalplerinde idi. .
Rüzgarın kükremesi tam hızda bir demiryolu treni gibiydi.
Kıyıların ana hatları bile şimdi görülemedi. Çıplak altında
Tekneyi hızla ileri doğru ilerletiyor. Bir veya iki kez yakaladılar
Squall'da olduğu gibi yakalanan diğer şanssız erkeklere bir bakış, ama
Hızlı bir şekilde görüşe kayboldular ve kedi teknesi ile birlikte
sürekli artan hız.

Aniden Jock artık yağmur yağmadığını keşfetti
Onlara, ama dolu; Ve şaşkınlıkla bakarken bile,
Dolu taşların boyutu artmış gibi görünüyordu. Çocukları vururken
yüz ya da kafasına keskin bir acı çektiler ve her biri
yüzünü kapağıyla hızla kapladı ve ceketini daha fazla çizdi
Boynu hakkında sıkıca.

"Kabine gir, her biri o 'Ye!" diye bağırdı Ethan; Ama sesi
Fırtına tarafından boğuldu ve kimse uyarı çığlığını duymadı veya dikkate almadı.

Tekneyi daldırdı, daha yüksek ve daha yüksek yükselen dalgaları yükseltti,
Daha güçlü ve daha güçlü, peling dolu taşların gücü oldu. İçinde
Korkularına rağmen, çocuklar aniden duyduklarında yukarı baktı
Dalları kırma ve ağaç yakalama sesi. Onlardan hemen önce
Kör edici fırtınadan bir kıyı görebiliyorlardı ve suları fırlatıyorlardı
Kayaların üzerine dalgalara düştüklerinde. Harika bir ağaç düşmüştü,
Ve daha küçük ağaçlara düştüğünde yaptığı kazanın sesi
Bu konuda teknedeki terörü artırdı. Daha fazla değildi
Şimdi yirmi yarda uzak ve sanki dünyada hiçbir güç yapamazmış gibi görünüyordu
Onları çıkıntı yapan kayalara atılmasından kurtarın. Büyük bir kitle
Dünya düşmüş ağacın kökleri tarafından yırtılmıştı ve
Sunduğu duvarı görebiliyorlardı.

Yakın ve kıyıya daha yakın, hızlı uçan kedi teknesini hızlandırdı. .
Çocuklar, kapakları ve paltoları üzerindeki tutmalarını rahatlattılar ve
Tehdit eden kazayı beklerken teknenin yanları. Elatan
yeke ile umutsuzca mücadele ediyordu ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Teknesini kayalardan uzak tut, ama çabaları
küçük bir çocuk. Kimse konuşmadı, ancak her biri hissetti terör tarafından biliniyordu.
Tümü.

Sonra nefessiz bir gerilim geldi; Düşük bir ağlama dudaklardan kaçtı
Jock. Kayıkçı yükseldi ve kendini yeke karşı bedensel olarak attı,
Teknesini kayalardan uzak tutmak için son bir umutsuz çaba ile çabalamak.
Omurgadan bir ızgara sesi vardı ve sonra bir anda
Tehlikeli noktayı geçti ve tekrar nehirde kaldı. Onlar
kayalık kıyıya o kadar yakın olmuştu ki neredeyse sahip olabilirler
üzerine sıçradı, ama eğer herhangi biri akılda tutmuş olsaydı
Foolhardy girişimi, onu kullanmadan önce fırsat gitti.

Şimdiye kadar kaçışa gelen rahatlama duygusu,
Squall'un öfkesinin henüz harcamadığını bilen çocuklar
kendisi. Gemide dolu taş yığınlarını görebiliyorlardı ve bazıları
Bunlardan neredeyse küçük yumurta kadar büyük görünüyordu. Onlar peled edildi
Kafanın üzerine ve vücut hakkında ve kaçış ya da rahatlama yoktu.
Rüzgar hala kükredi, sular attı ve onlar hakkında yükseldi,
Tekne sarıldı ve atış yaptı ve yine de her zaman hızla sürüldü
Gale'nin müthiş gücü altında ilerleyin. Diğer tehlikeler yalan söyleyebilir
Onlardan önce ve düşünce ile çocuklar hevesle ileriye baktı,
Her ne kadar kör edici fırtına boyunca kısa bir mesafe görebiliyorlardı.

Aniden bir durgunluk geldi ve çocuklar bakarken bir
Batı gökyüzünde geniş ışık çizgisi. Kara bulutlar
Kürek tepesi ve gök gürültüsünün sesi biraz görünüyordu
daha uzakta. Fırtına yaklaştıkça hızla, neredeyse
Büyük bir hızlılık ayrıldı. Canlı yıldırımın yanıp sönmesi
Hala görülebilir, ama nehrin daha aşağısındaydılar. Ana hatları
Uzak kıyılar giderek daha belirgin hale geldi ve neredeyse daha önce
Oğlanlar ne olabileceğinin farkındaydı, güneşin yangını kırıldı
ve rüzgar ve fırtına azaldı.

"Şu anda hepimiziz," dedi Ethan; Ve rahat bir iç çekişle çocuklar
ona bakmak için döndü.

"Onları fırtınalar," diye açıkladı kayıkçı, "aniden güçlü. Asla
Onları ne zaman bekleyeceğinizi bilin ya da geldiklerinde ne yapacaklarını jest edin. Şimdi sen
Neden kanolarla kamptan uzaklaşmamamı söylediğimi görün. "

Kanoların sözü, düşüncelerini anında hatırladı.
Kayıp Ben. Onun içinde pervasızca ilerlemişti ve şüphesiz
aniden süpürülen aynı fırtınaya yakalanmıştı
üzerlerinde.

Bir an için kimse konuşmadı ve sonra Jock titreyerek, "Yapmazsın
Diyelim ki Ben'e bir şey oldu, değil mi Ethan? "

"Bilmiyorum. Mebbe, fırtınası kırıldığında bir adaya koştu."

Bununla birlikte, kayıkçının daha az sorunlu olmadığı açıktı.
Onlar yok Ben'in düşünceleri ile; Ama bir keresinde yerleştirdi
çocukların elinde yeke ve yelkenini kaldırmaya gitti
bir kez daha.

Rüzgar şimdi azalmıştı ve gürültülü dalgalar hızla
eski sakin durumlarına devam ediyorlar. İlk deneyim oldu
Erkekler, aşağı kaymayacak ani fırtınalarda bulunmuştu
St. Lawrence ve çoğu zaman onların içinde üzüntü ve yıkım getiriyor
uyan. Normalde yükseldikleri kadar hızlı bir şekilde azalırlar ve şimdiki zaman
Örneğin kural için bir istisna olmadığını kanıtladı. Nehir yakında
sakin, alçak güneş açık ve güçlü parlıyordu ve sadece nazikti
Breeze, sadece kısa bir süre önce fırlattığı suları karıştırdı
Kızgın bir deniz dalgaları gibi. Sürekli olarak kedi teknesi yolda kaldı ve sürülmediği için
rotasından çok uzakta, uzun bir süre geçmemişti
Parti kamplarının önündeki rıhtıma indi.

Ama orada ne bir manzara gözleriyle karşılaştı! Çadırların hiçbiri olamaz
görülen ve kıyıya giden yolun doğrudan karşısında, büyük bir
Ağaç düşmüştü. Kırık dallar yere yayıldı ve
Gale'nin şiddetli olması her iki tarafta belirgindi.

Bununla birlikte, bunların herhangi birine hafif dikkat verildi, ancak bu yüzden endişe duyuyordu
Kayıp arkadaşlarının güvenliği üzerindeki çocuklar. Zavallı Ben! Olmuş
Hiç bu dünyada daha şanssız bir ölümlü doğdu mu? O hiç biriydi
aksiliklerle görüşmek için, eğer aksilikler befell; Ama günümüzdeki tehlikesi
Örnek daha önce yaşadığı her şeyi aştı.

"Şimdi çocuklar," dedi Ethan, "Skiff'i alsan iyi olur
nehir. Ben'i bir yerde bulabilirsiniz ve size de ihtiyacınız olabilir. Sırasında
Gittin, çadırların nereye üflendiğini göreceğim ve ayarlamaya çalışacağım
yine haklara yönelik şeyler. "

Cevap vermeyi beklemeden, üç erkek hızla serbest bırakıldı
Kedi teknesi çekiyordu ve Jock ve Bob, her biri bir çift alıyor
Kürek, nehrin üzerinde hızla kürek çekmeye başladı. Kesin bir fikirleri yoktu
Nereye gitmenin en iyisine gelince, ama geri döndükleri için
Alexandria Körfezi'ne doğru, bir yerde Ben'i keşfedeceklerini umarak
kanolarında buluşmak için kürek çekiyor. En güçlü umutları o
fırtına kırılmadan önce bir yere inmişti ve şimdi gittiğine göre,
kampa geri dönecekti.

Bert'ün yaklaşık dörtte bir saatinin yaklaşık dörtte bir
Kıta oturan, diye bağırdı, "Önümüzde bir kano var, arkadaşlar,
Ama içinde kimse yok. "

Arkadaşları bir anlığına kürek çekmeyi bıraktı ve hevesle arkasına baktı
onlara. Sonra iki katına çıkarak sürüklenmeye doğru hareket etmeye başladılar
kano. Yakında elden geçirdiler ve düşük bir çığlık attılar Jock'un dudakları
Bir kerede ona ait olanı tanıdığında
Kayıp Ben.




Bölüm XXVII.

Arama.


Erkeklerin kalbindeki kasvet hissi,
Şimdi herkesin üzerine yerleşmiş olan alacakaranlık. Güneş kaybolmuştu ve
Batı gökyüzündeki yangın garip ve doğal görünüyordu. Sessizlik
Nehrin üzerinde dinlenmiş o kadar yoğundu ki, sanki sanki
Böyle bir şey mümkün olsaydı duyabiliyordu. Bir an için çocuklar
birbirine boş baktı, ama kimse vermeye istekli görünmüyordu
hepsine sahip olan korkuya söyleme.

Jock ilk konuşandı ve uzanıp kavradığında
Kano, skiff için hızlı bir şekilde, dedi düşük bir sesle, "Bu
En kötüsü, arkadaşlar. Neredeyse devam etmekten korkuyorum. "

Bob, "Korksak da olmasak da gitmemiz gerekecek," dedi.

Kararlı tonu kaygısını gizleyemedi, ancak önerisi
o kadar açıkça pratikti ki kürekler bir kerede alındı ​​ve,
Yedekte küçük kano ile nehre doğru ilerlediler.

Sular şimdi sakindi, o kadar sakin ki neredeyse bir dalgalanma olabilir
görülen. Uzak evler ve karanlıkta ışıklar ortaya çıkmaya başladı
sürekli derinleşti. Yine de çocuklar hızlı bir şekilde kürek çekti,
Giten uzun ve yorucu bir gün ve sadece onların
kayıp arkadaş. Bert dikkatli bir gözetleme sürdürüyordu, ancak ne
Görmesi beklenen arkadaşlarının belirgin değildi.

"Bence, arkadaşlar," dedi Bert, "
Adaların kıyısına doğru. Fırtına batıdan geldi ve eğer
Ben her yere indi, adalardan birinde olması muhtemeldi.
Bir iki mil yukarı çıkabiliriz ve sonra bir şey görmez veya duymazsak
Körfezi kesebiliriz. Bir tekne tarafından alınmış olabilir
Ve oraya taşındı, biliyorsun. "

Skiff'in yönü hızla değiştirildi, çünkü tavsiye görünüyordu
İyi, ancak kimse Bert'in sözlerine cevap vermedi ve yakında
Adaları süpürüyor. Tekrar tekrar durdular ve bağırdı
birlikte, ancak sadece kıyı boyunca yankılar veya çağrılar
Gece kuşları cevap verdi.

Sevdikleri hafif umut neredeyse gitmişti. Boş
Kano, kayıplarını sürekli olarak hatırlattı ve
Kalpler hızla umutsuzluğa dönüştü. Kürek bile yoktu
bulundu ve kanonun alabora olduğu korkusu
Squall ve sakinleri suya atıldı, neredeyse bir
kesinlik.

"Bir şey var, arkadaşlar," dedi Bob, sonunda bir şekilde çabalıyor
cesaretini sürdür "ve yani ben, en çok
Şanssız bir adam, şimdiye kadar yaşamış olan bazı yönlerden, diğerlerinde en çok
şanslı. Sadece buraya geldiğimizden beri içinde bulunduğu sıyrıkları düşün,
Ve yine de her birinden çıktı. Eğer birimiz olsaydı, biz
doğrudan St. Lawrence'ın dibine gitti, ama Ben,
Her nasılsa, sağ tarafa dikkatle gelmeyi başarıyor ve pes etmeyeceğim
henüz."

Bob güvenle konuşmaya çalıştı, ancak sözleri onu neşelendiremedi
arkadaşlar. Alexandria Körfezinin Işıkları şimdi görülebilir.
mesafe ve kayıp Ben'i keşfetme girişimlerinin sonu
neredeyse gelmişti. Başarısızlık hepsine damgalanmıştı, diye düşündüler;
Ve hala kürek çekmeye devam etseler de, üçünün dehşeti
gittikçe daha belirgin hale geliyor.

"Şimdi Körfez için de çarpabiliriz," dedi Jock, sonunda,
konuşurken durakladı ve alacakaranlıkta ne yazık ki onun üzerine baktı.

"Evet, sanırım oraya gitsek iyi olur," diye yanıtladı Bob. "Tabii ki Ben
Bundan çok önce kampa geri dönmüş olabilir, ama çok yakın olduğumuz gibi
Diyelim ki devam edip elimizden geleni yapabiliriz. "

Küçüklerden birinin kıyısından sadece yirmi metre uzaktaydılar
şimdi adalar ve Jock'ları gerçekleştirmek için küreklerini tekrar kavradıklarında
öneri, bir projeden gelen bir bağırışla ürküttüler.
onlardan önce nokta.

Birini orada duran ve mendil sallayarak algılayabilirlerdi
bir sopa üzerinde. Çağrısının hafif sesi yeterliydi
erkekleri bir kerede ilgilendikleri ve bir kelime söylemeden
hızla bu yönde. Bert rakamda hevesle bakıyordu
kayada duran adamın ve sesi
Hallo biraz daha belirgin hale geldi, dedi düşük, yoğun bir sesle,
"Ben inanıyorum ki, çocuklar. Ona okul tezahürat ver ve bakalım."

Çocuklar durdu ve okul tezahürat çıktı ve sonra beklediler
Yanıt için nefessiz bir gerilim içinde bir an.

Hafifçe su boyunca cevap veren tezahürat geldi ve sonra yarısı
Gülen ve yarı ağlayan Jock, "Hiç böyle bir adam gördün mü
Hayatında mı? Bob'un burada söylediği gibi. Ben daha fazlasına girebilir
Şimdiye kadar yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla kazıyor ve onlardan da çıkıyor. "

"Şimdi bir kısmını boşver," dedi Bob, çabucak. "Yol ver Jock,
Ve onun için gidelim. Bütün sıyrıklarından bu en kötüsü. "

Çocuklar üzerinde süpürülürken şimdi tepkiyi yanlış yönlendirmedi
nehir, her vuruşu anlatıyor. Konuya yaklaştıklarında
algılanan Ben kayalardan birine oturdu ve kürek üzerine yaslandı
Sanki hareketlerinin en ilgisiz izleyiciymiş gibi.
Skiff hızla karaya gönderildi ve Bert atarken Ben,
kayalardaki koltuğundan karışmamıştı, dedi,-

"Söylemeliyim, arkadaşlar, zamanını aldın. Bilmiyordum ama sen
Bütün gece beni burada terk edeceklerdi. Net seyahat ettim
Bu ada indiğimden bu yana üç kez ve bir tekne veya bir
Adam. Kesinlikle Robinson Crusoe olduğumu sanıyordum ve modern içine girdim
İngilizce."

"Ah, Ben," dedi Jock, titreyen bir sesle, "Bu şekilde konuşma. Sen
Ne kadar korktuğumuzu bilmiyorum. Seni aramaya başladık
Sadece kampa geri döndüğümüz dakika ve bu kanoyu bulduğumuzda
senin boş ve nehirden yüzüyor, ne olduğunu bilmiyorduk
olmuş--"

"Kanonumu buldun mu?" Ben'i hevesle kesintiye uğrattı.

"Evet, evet," dedi Jock, kendine rağmen gülerek. "Nerede?"

"Tam burada. Onu yedekte aldık."

"Bu iyi. Şey benden uzaklaştı ve ben hiç beklemiyordum
tekrar gör. Görüyorsun, rüzgar beni burada düz karaya çıkardı ve ben
Karaya çıkmaktan da çok memnun oldu. Kürekimi yakaladığımda ve
dışarı atladı ve sonra kanoumu almak için döndü, neden,
İrlandalı pire gibi-elimi koyduğumda orada değildi. "

"Ne yaptın Ben?" sordu Bert.

"Yap? Hiçbir şey yapmadım. Rüzgar patladı, bu yüzden gideceğini düşündüm
Ada'nın kendisini yırtın. Kendimi kayaların arkasına sakladım ve
bekledi. Fırtına geçtiğinde nasıl olduğumu görmek için bakmaya başladım
ıssız adamdan uzaklaşmaktı. Üçünü dolaştım
Times, sana söylediğim gibi, ama inmenin herhangi bir yolunu bulamadım ve
Aklıma uydururdum, geceyi burada geçirmem gerektiğinde
bir teknede üç adam keşfetti ve onları selamladı. "

"Kim olduğumuzu biliyor muydun?"

"Hayır; ve umursamadım. Tek istediğim çıkarılacaktı."

"Seni şimdi alacağız," dedi Jock. "Gel; hava kararıyor."

"Kanoyumu alacağım, _if_ lütfen," dedi Ben, Glightly.

"Ben, o cockle kabuğunda kampa geri dönmeyeceksin
gece? "Diye bağırdı jock, teklifte." Düşünmeliyim
Bir gece boyunca yeterince sahip miydin. Gel ve medeni ol
Ve yerinizi küçük bir adam gibi kaygadaki küreklere götürün. "

"İşte tavrımı alıyorum. Başka bir şey yapamam," diye cevapladı Ben
konuşurken tutum. "Kampa geri dönersem, benim ışığım olacak
kano."

"İsterse bir salın üzerine gitsin," dedi Bob, Glumly. "Yaptık
Bizim üzerimiz ve şimdi kendi riski. "

"Ben, bize yakın kalacaksın, değil mi?" Jock yalvardı.

"Evet, bana yakın kalırsan," diye yanıtladı Ben. "Yapman gerekecek
Yine de devam etmek için elinizden gelenin en iyisi, bunu söyleyebilirim. "

Şimdi açık yürekli, çocuklar skiff'deki yerlerine devam ettiler, Bert
Jock'un Oars'ta yerini alarak ve kanosunda Ben ile
Fırtınadan hiç acı çekmedi, nehirden başladı.

Ben sözleri kadar iyiydi ve iki çift kürek mümkün olsa da
Arkadaşları mükemmel zaman geçirmek için, uygulanmaya zorlandılar
Kendilerini görünürde tutmak için en üst düzeyde. Olarak
Sonuç, kampa vardıklarında, yakında yaptıkları gibi
Daha sonra, tamamen yorgundular ve akşam yemeğine hazırdılar
Ethan ve Tom sağlamıştı.

Ben'in görünüşü, kayıkçılara olduğu kadar hoş karşılandı.
çocuklar ve masaya otururken zorlandı
Macerasının hikayesini tekrar ilişkilendirin. Jock algıladığı gibi
Çadırlar restore edilmişti, Ethan'a döndü ve dedi ki,-

"Çadırları tekrar ayarlamakta sorun yaşadın mı?"

"Biraz biraz," diye yanıtladı Ethan. "O 'Em On Tepede Buldum
o çam ağacı yonder üzerinde ve bir başkası kıyıda aşağıdaydı, ama
Yeterince iyi gitmeyi başardık. Neow o zaman, almaya çalışıyorum
Bu kano benimle geceye geri döndü. Jest onu o yerde bırakmayacağım
bunu tutabilir. Bir dahaki sefere o kadar şanslı olmayacak. "

Ben bile protesto etmedi; Ama Ethan yer için başladığında
Kanonun bankada tutulduğu yerlerde bulunamadı. Ben
diğerleriyle arama yapıyormuş gibi davrandı; Ve tüm çabaları kanıtladığında
Yürürlükten kaldırılan Ethan testi açıkladı,-

"Sinir gören şey yine ayağa kalktı. Eh, bir rahatlık var ve
Yani bu çocuk bununla uğraşamaz. Göz kırpmamalıyım
Geceye, burada ayrılırsa onu 'düşünmek'.

Kayıkçıların ayrıldıktan sonra Ben de ormana girdi ve
Kısa bir süre sonra değerli kano kollarında geri döndü.

"Bu çok kötü, Ben," dedi Jock. "Ethan ne dediğini biliyorsun."

"Ethan'ı geceye korkutmayacağım," diye yanıtladı Ben, "çünkü
Beni bir gün boyunca tatmin edecek kadar. Ama bir an için düşünmüyorsun
Bu şeyde işimden vazgeçeceğimi, değil mi? Ben ben
Olumsuz. Sadece benim sıraya varmalı ve hepsi bu kadar! "

Çadırdan çıktıklarında hiçbir erkek çocuk şaşırmadı
Ertesi sabah Ben'in nehir hakkında kürek çektiğini keşfetmek için
kano. Kıyıdan çok uzakta girişimde bulunmadığı doğrudu, ders
önceki günün açıkça tamamen kaybolmadığı ve
Gecenin geri kalanı arkadaşlarının ruhlarını restore etmişti, onlar
hepsi iyi bir ruh içinde kalıcılığına bakmaya meyilliydi
doğa.

Ethan da geldiğinde öfke göstermedi ve Ben'i keşfetti
geleneksel sabah mesleği ve çocuklar otururken
Kahvaltı masası, deneyimleri hakkında birçok soruşturma yaptı ve
Longue Seaut Rapids'i çekmede başarı. Onun coşkusu harikaydı
Muscallonge'un yakalanmasını öğrendiğinde ve tekrar tekrar
O bölümünde balıkçılıkla ilgili kendi kehanetine atıfta bulundu.
Lawrence Nehri.

Birkaç gün boyunca Pine Tree Adası'ndaki kamptaki hayat
olaysız, her gün kendi ilginçleriyle dolu olmasına rağmen
deneyimler. Ethan, zamanının daha fazlasını erkeklerle geçirmeye başladı
Daha önce yapmış olduğu ve bahsetmese de
Fırtınada tehlikeli bir deneyim, hepsi bunun
Onu kontrol eden güdü ve gerçeği biliniyorsa, bir değil
erkeklerin itiraz ettiği. Her ne kadar bu korkulu yolculuğun canlılığı
Gale, zihinlerinden ayrıldı, hala anısı
Güçlüydü ve kararlı Bob bile kâr etmiş gibiydi
ders.

Bir gün, onu takip eden haftada, Clarkes yatlarıyla birlikte geldi
ve baca adasında bir piknik için çocukları yanlarında götürdü. .
Eski Fransız kalesinin kalıntıları hala ayakta ve görüş olarak
Harabelerden St. Lawrence, miller boyunca uzanan biriydi
Ve nehrin aşağısında, hepsi bu noktanın nedenini kolayca anlayabiliyorlardı
o uzak zamanın askerleri tarafından seçilmişti. Bob teklif etti
Erken tarihi arkadaşlarına açıklamak için, ama Ben hızlı bir şekilde dediği gibi,
Bob başladığında-

"Orada yine! Dediğim gibi. Bob bir tane okuyor
Cyclopaedi'nin hacmi. İçinde C'lerin bulunduğu. Cartier,
Champlain, Kanada, Katolik, Cavon, Cortereal ve şimdi baca
Ada. Birincisi, yeterince aldım. "

Ben'in sözlerinin anlamı açıklandığında izleyen kahkaha
Partiye Bob'un bile vazgeçmesine ve konuyu değiştirmesine neden oldu,
sordu,-

"Herhangi biriniz genç bayanlar Hamlick'i gördünüz mü?"

"Ne gördün mü?" dedi Bayan Bessie. "Hamlick nedir? Bu başka bir balık mı
Bu harika longue seaut rapids'e mi yakalandı? "

"Hayır," diye yanıtladı Bob. "Ethan'ın Shakespeare'in oyunu için sözü.
'genç millet' yarın akşamı verecek
Halkın yürüyüşlerinin yararına köşeler. Gidiyoruz, dördü de
biz; Ve bilmiyordum ama sen de gitmek istiyorsun. "

Öneri zevkle selamlandı; Ve parti ayrıldığında
Öğleden sonra, Bay Clarke'ın duracağı kabul edildi.
Ertesi akşam çocuklar ve birlikte hepsi
Köşelere gidin ve oyun hakkında çok konuşulana tanık
"Hamlick."




Bölüm XXVIII.

Hamlick.


Ertesi akşamın erken saatlerinde yat Pine Tree Island'da durdu,
ve oğlumuz gemiye alındıktan sonra,
tüm partinin indiği ve bir kerede başladığı köşeler
"Hamlick" ın onu yapacak olduğu belediye binasına doğru köy caddesi
Uzun süredir devam eden görünüm.

Kısa süre sonra birçok kişinin açıkça
Aynı yer ve tozlu ülke yolları boyunca takımlar görülebilir
neredeyse her yönden yaklaşıyor. "Akıllı" görünen katılımlar,
birkaç nesil için görev yapması gereken diğerleriyle birlikte
Bölgenin meşgul halkı için görüldü ve Bob zorla işaret etti
"Harika One Hoss'un orijinali olduğunu ilan ettiği şey
Shay. "

Partimiz, odaya götüren başıboş merdivene tırmandığında
Hamlick'in görüneceği belediye binasının üçüncü katında
üzerine baktıkları alışılmadık bir manzara. Yaşlı insanlar ve genç
odaya girmek; kollarında küçük bebekleri olan anneler; .
Düzenleme maddi olarak değişmeyen her zaman mevcut küçük çocuk
İster ülke veya şehirde yaşıyor olsun; Bashful genç arkadaşlar, kim
Görünüşe göre o ellerle ne yapmaları gerektiğini merak ediyorlardı
bir şekilde kısa kolların çok altında çıkacak olanları
katlarının; Tüm bunlar ve daha fazlası oradaydı.

Odanın önünde, platform bazıları tarafından görülüyor
Mavi denim perdeler, tellere asılan, bu da manipüle edilecek
Biri perde arkasında. Bazı gazyağı lambaları bayılıyordu
Duvarlardaki parantezlerden gelen ışık ve büyük bir ahşap soba
Toplantılarda yıllarca görev yaptığı odanın köşesi
Acı kış günlerinde.

Partimize yolu gösterecek bir usher yoktu, ama algıladıkları gibi
hiçbir yer ayrılmamış ve hepsinin nereye gitmekte özgür olduğunu
Seçtiler, bir keresinde kalan birkaç koltuk doğru döndüler
Odanın önünde iyi ve sessizce kendileri oturmuştu.
Bu koltuklar, arkalarında dar şeritlerin karşısındaki banklardı
Kurul çivilenmişti ve sakinleri bir tutum sürdürmeye zorladı
Bu rahat bir şeydi. Bütün sahne çok garipti ve
daha önce hiç görmediği hiçbir şeyin aksine,
Yenilik rahatsızlık duygusunu bile yasakladı ve hepsi
Onları, iyi olanın şüphesiz kadar keskin bir havası ile
köşelerden insanlar ayrıcalıklı olsaydı
Yazın büyük şehrine geniş bir salon girin
Ziyaretçiler gelmişti.

İlgiye eklemek için Ethan, birinin sonunda oturdu.
arkadaşlarımızın tahsis ettiği sıralar veya bankların
Görünüş, erkeklerin sahip olduğu şeyden çok farklıydı
gerçekten ikna etmekte zorlandıklarına alışkınlar
kendileri onların önlerinde kayıkçıları oldular.

Ethan, açıkça görülen paslı siyah tarım giymişti.
daha iyi görmemiş olsaydı diğer günleri görmüştü ve onun rulmanı öyleydi
ilk başta erkeklerin kendini yürüttüğünü düşündüğünü ciddiye al
Kilisede yapacağı gibi.

"Neredeyse başlamaya hazır değiller Ethan?" Jock, ondan sonra
sağlam kayıkçıyı arkadaşlarına sunmuştu.

"Ben öyle. Yedi otuz keskin bir şekilde başlayacaklardı,"
Ethan, ciddiyetle.

"Tom heyecanlanmalı," diye önerdi jock, başka bir şey istemek için
söylemek.

"Ben öyle."

Ethan'ın olayı çok ciddi olduğunu düşündüğü açıktı
Sorular ve buna göre jock diğer arkadaşlarına döndü,
bu tür herhangi bir sıkıntıdan rahatsız olmayan ve yakında konuşuyordu ve
onlarla gülüyor.

Sahneye olan ilgi, bekleme anları olarak azalmadı
geçti. Erkekler büyük ölçüde koltuklarına girdi ve sarıldı ve
ceplerinin iyi tedarik edildiği fıstıkları yakalayın veya
kendilerini ladin sakız parçalarıyla meşgul etmeye başladık
Mevcut sahipler kendi çabalarıyla ağaçlardan güreşmişlerdi.

Ciddi yüzlü yaşlı insanlar girdi ve sık sık genç bir anne
geldi, yanında kollarında uyuyan bir bebek getirin ya da
Başını sadakatle başını sallamak, geniş açık gözlerde olduğu gibi baktı
Meclis.

Seyirciye ilgi hızla sahneye aktarıldı,
Perdeler şimdi geri çekilmeye başladı. Görünüşe göre
Cihazda bir şeyler yanlıştı, çünkü onlar ne zaman "otostop"
Platformun yarısı görünürde göründü ve fısıldadıktan sonra
Konuşma, tonlarda o kadar tiz olabilecekler ki
Tüm meclis tarafından duyulduğunda, iyi büyütülmüş bir delikanlı arkadan adım attı
sahneler ve ekranların çalıştığı dizeleri ayarladı. Görünüşü küçük erkeklerden bir zevk bağırmasıyla karşılandı
Seyircilerde, adıyla tanıdık bir şekilde dedikleri gibi ve
Ona onaylarının diğer işaretlerini ona verdiler. Selamlama,
Ancak, verildiği ruhta alınmadı,
ve "yönetici", boşuna bir an için çabaladıktan sonra
Çalışmalar, hızlı bir şekilde karışık olarak emekli oldu. Perdelere bir yank
Hızlı bir şekilde takip edildi ve yırtılma bezi gibi bir ses duyuldu,
Platformun görünümü yakında engellenmedi ve izleyici
Sessiz hale geldi, performansın başlamasını bekledi.

Kısa bir aradan sonra Bernardo ortaya çıktı, ona dikkatle baktı
Francisco için, komutanlığını hayal kırıklığına uğratamayacak kadar yetenekli
Memur, platformda hızlı bir şekilde ortaya çıktı, yapmaya hazır veya
öl.

"Kim orada?" Bernardo, yüksek sesle bir fısıltıyla başladı.

"Hayır, cevap ver; dur ve kendini ortaya çıkar!" Francisco'da gürledi
cevap vermek.

"Kralın uzun süredir!" Memura, sanki deniyormuş gibi cevap verdi
Alexandria Körfezi'ndeki insanları vatansever hissinin farkında yapın.

"Bernardo?" diye bağırdı Francisco, görünür bir sürpriz olsa da
her zaman adamın birkaç metre içinde duruyordu.

Horatio ve Marcellus onlara katılana kadar konuşma devam etti,
Ve bir kerede konuşmaya başladı. Horatio açıkça ustasıydı
Durum, ama fakir Marcellus'un sahne korkusu saldırısı vardı. Ne zaman
Konuşma sırası geldi, dürtüsel olarak başladı,-

"Ve Liegemen--için-" ama daha ileri gitemezdi. Yine o
Başladı, daha düşük ve daha etkileyici tonlarda: "A-A-Liegemen
-"ama istenen kelime gelmeyecekti.

"Dane'ye," diye fısıldadı bir tane perde arkasında nüfuz eden bir
Odanın en üst köşelerine ulaşan ses.

"Ve Dane'ye Lieegemen," diye yanıtladı Marcellus, cesurca.

Görünüşe göre şimdi iyileşti ve zaman gelene kadar her şey yolunda gitti
Hayalet girecekti. Korkunç korku olup olmadığı
gece ziyaretçisi veya dördünün belirgin alarmı
Sorun yaratan sahneye çok hevesle konuşuyorum
takip edilen, bilinmiyor; Ama en kısa sürede onunla kaymıştı
doğaüstü bir sırada ve daha az doğaüstü bir bakış yok,
Oda, Marcellus'tan daha hayranlık uyandıran fısıltısında başladı,
"Barış! Seni kırın; tekrar nereye geldiğine bak;" Ve sonra biri
Odadaki bebekler çığlık atmaya başladı.

Bernardo cesurca devam etti, "Aynı rakamda, kral gibi
ölü."

"Sen bir bilginsin," diye yanıtladı Marcellus. "Onunla konuş, Horatio."

Ancak ön koltuktaki ağlayan bebek bastırılmayacaktı ve
Terör veya öfke çığlıkları gittikçe daha fazla tiz oluyordu ve
seyircinin dikkatini ve sempatisini bölüyorlardı ve hatta
bakışlarını sahneden yönlendirmek.

Görünüşe göre insan doğası gerginliğe dayanamadı ve aniden
Dik bir tutuma devam etmek ve tonlarda muhteşem bir şekilde konuşarak
Kızgın bir adamın, hayalet seyirciye döndü ve dedi
Keskin bir şekilde, "Affedersiniz bayanlar ve baylar, ama durdurmamız gerekecek
Anne, genç BM'yi bundan çıkarana kadar performans
salon."

Bir protesto olmadan genç anne yükseldi ve artmasına rağmen
Yavrularının ağıtları ve güçlü bedensel eğilimleri,
ayrıldı; Ve sonunda, "Dili olmayan bir ağlama" olduğunda, "
Bob daha sonra sahneyi tarif ettiği gibi, artık duyulamadı,
Oyun yeniden başlatıldı.

Kimse kesintiye şaşırmış gibi görünmemişti ve Ethan
Asla bir zamanlar erkeklere bakmadı. Onurlu ve hareketsiz izlerken oturdu
"Ölümsüz" sözlerinden bu kadar hafif sapmalar gibi sahne
Shakespeare "dikkatini saptıramadı ve hafif vardı
kimin olduğunu keşfetmek için onlara bakacak olanlara sempati
Bebeğim şimdi rahatsızlığı yaratıyordu.

[İllüstrasyon: "Protesto olmadan genç anne yükseldi." --_ sayfa
356. _]

Bebeklerin bu tür durumlarda bulunması bekleniyordu ve varsa
kendilerini duyurma görevindeydiler-bu bir meseleydi
kurs; ve hangi özel bebeği akciğerlerini kullanıyordu
Şimdiki an, onun görüşüne göre,
herhangi birine ilgi.

Ancak kesinti, bir kez daha tahribat etmiş gibi görünüyordu
Marcellus, oyunun yeniden başladığı zaman azalmaya başladı ve
Tereddüt ve tereddüt eden tüm insanlar gibi hızlı bir şekilde kayboldu.

Terörden ilham alan Horatio'yu cesurca istedikten sonra
Ziyaretçi ve "rahatsız oldu" ilan etmişti, kalbini kaybetmiş gibiydi.

"Bu gitti ve olmayacak-olmayacak-olmayacak-değil-bu gitti ve
Will-olacak. 'Bu olacak ve gitmeyecek. Hayır, "aniden ekledi, görünüşe göre
Hayaletin kendisinin sürprizine kadar, kim görülebilir
Perdenin arkasından, izleyicilerininkine bakıldığında, "Hayır,
'Değil' 'bu' '' 'gitti.' 'Bu gitti ve-ve-ve--

Zavallı Marcellus, sanki arıyormuş gibi umutsuzluk içinde baktı
yardım; Ama platformun yanından başka bir yardım gelmedi,
Prompter, umutsuz oyuncuya yardım etmek için yüksek bir fısıltıyla denedi.

Horatio, yoldaşına yardım etmek için sahip olduğu son satıra geri döndü
Konuştu ve tekrarladı, "Kal! Konuş, konuş! Seni şarj ediyorum, konuş!"

"Yapmaya çalıştığım ama yapamam," diye yanıtladı Marcellus
Shakespeare ve takdir yetkisi aynı zamanda bir kenara.

Sözler, o zamana kadar olan çocuklarımız için çok fazlaydı.
sessiz kalmak için umutsuzca çabalamak. Jock onu doldurmuştu
ağzına mendil, ama sonun patlayıcı gücü
Marcellus'un umutsuz konuşması, dayanamayacağı çok fazla şey kanıtlamıştı,
ve dudaklarından uzun süreli bir gıcırtı geldi
mendil onun yerinden.

"He-e-e-e-e-e!" Ağladı ve bir anda arkadaşlarının hepsi
önlerindeki koltuğun arkasına yapışıp sallamak
kahkaha. Ama izleyicilerdeki birkaç kişi benzer şekilde görünüyordu
etkilendi ve Ethan döndü ve onlara büyük ölçüde yardım eden bir bakış attı
sakinliklerini geri yüklemek.

Ancak Marcellus şimdi tamamen kızgındı ve
Jock'u başka kelimeler eklemeye düşünmüş gibi rahatsız etmek
Shakespeare belki kullanmış olabilir, ama kesinlikle yapmadı
trajediye dahil edildi.

Bir anda sahneden koştu, kitabı ellerden ele geçirdi
Prompter'ın ve onun yerine döndüğünde,
Oyun yeniden başlatıldı. Sonra bir süre iyi gitti ve istekli çocuklar
kendilerini "Hamlick"
görünmeli.

Onun adına sadık, ikinci sahnede kahraman ortaya çıktı ve oğlanlarımız
Yakında dikkatle dinliyorlardı. Tom'un ilk sözleri
Titreyen bir ses, ama yakında kendisinin ustasıydı ve
Annesine, yapmak için çok şey yapan adaçayı avukatını vermek
Hem o hem de onu hatırladı.

Kral sahneyi oldukça parıldayan bir taçla takip etti
Mücevherleri başının üstünde ve kraliçe için olduğu gibi, muhteşem tren
Ne yazık ki Polonius ve Laertes'in yolunda ve hatta "Hamlick"
bir zamanlar üzerine bir kez kendisi ve ondan bir bakış aldı
Kesin dilinde durmasına neden olmuş olabilir.

Marcellus da geri döndü; Ama bu sefer bir kitapla donatılmıştı,
bir kılıçla ve hatları onunla takip etmesine rağmen
okurken parmak ve nadiren arkadaşlarına baktı ve bir kez
"İyi Rabbim" kelimeleri, izleyicileri tarafından açıkça yanlış anlaşıldı,
Hayalet bir kez daha katılıncaya kadar daha fazla kesinti gelmedi
grup.

Sonra yeni bir sorun ortaya çıktı. Sadece en etkileyici kısımda,
Uzun çekilmiş iç çekiş, kalan Ethan'dan geliyor gibiydi
Tezgahın sonunda sessizce koltuğunda.

Marcellus, Hamlet'i gitmemesi için şiddetle uyarıyordu.
zamansız ziyaretçi ve Horatio, "Hayır, hiçbir şekilde" ekledi.
Ethan'ın köşesinden iç çekerek tekrar yükseldi, daha yüksek, daha uzun ve daha yoğun. Seyircilerdeki herkes bunu duyabiliyordu ve bir kez daha geldi
Erkekler kayıkçıya çabucak baktı.

Başı duvara geri atıldı, gözleri kapandı ve
Ağzı tamamen açıktı. Ethan'ın uyuduğu açıktı.

"Konuşmayacak; o zaman onu takip edeceğim,"
Sahnede.

"O-O-O-H-H-H!" Ethan'a şimdi daha belirgin bir şeyle yanıt verdi
bir iç çekim. Sesi titredi ve bastırdı ve gibi güç topladı
üzerine gitti.

"Onu uyandır, jock," diye fısıldadı Ben.

"Ona bir iğne yapıştır. Oyunu bozacak," diye fısıldadı Bert.

Jock, kayıkçıyı hafifçe sallamak için döndü ve onu geri yüklemeye çalıştı
Nazik demek, ancak çabaları gerekli değildi; Küçüklerden biri için
Ethan'ın hemen arkasında oturan erkekler derhal hareket etti ve bir kerede üretildi
Beklenmedikleri kadar şaşırtıcı sonuçlar.




Bölüm XXIX.

Trajediden sonra.


Yaramaz delikanlı regaling yapanlardan biriydi
fıstıkla performans sırasında kendileri ve
Ethan'ın sunduğu genç ruhunun direnebileceğinden daha fazlasıydı.
Öne eğilerek, hızla geniş açık ağzına düştü.
Slumning Boatman en seçkin parçalarından biri ve Jock'tan önce
Adama dokun, patlama geldi.

Ethan anında uyanıktı ve öksürük, neredeyse boğuluyor, baktı
çılgınca onun hakkında. Bir an için biraz kötümser görüşler bile
Hamlick'in sahnede söz verdiği
İzleyici ve gürültülü kayıkçı tüm gözlemcilerin gözlemliydi.

Çabaları o kadar şiddetliydi ki ya boğulma ya da rahatlama
Sonuna bağlı ve ikincisi geldiğinde Ethan keskin bir şekilde döndü ve
arkasına baktı. Aracı olan delikanlıların ağır yüzü
Biraz ani uyanışından ona bakmadı bile ve
Kısa bir duraklamadan sonra Ethan ciddi bir şekilde koltuğuna devam etti ve Hamlick
puslu surmisleri ile devam etti.

Belki de bu zamana kadar oyun tam yol kazanmıştı ve hiçbir şey
ilerlemesine müdahale edebilir. Her olayda, başka
Kesintiler meydana geldi, küçük bir karakterinkini kurtardı ve bir
Son zaman geldi. Seyirciler daha sonra ciddiyetle odadan çıktı,
Ve yakında partimizin ve katılanların yanında çok azı kaldı
oyunda.

Biraz müdahale eden gülünç olaylara rağmen
Bu durumun ciddiyeti, çocuklar miktardan etkilenmişlerdi
Tom ve bazı yoldaşlarının
Parçalar onları atadı. Hamlick'in kendisi arkadan geldiğinde
Jock tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve iltifat etti
elde ettiği başarı.

"Ve gerçekten iyi yaptığımızı mı düşünüyorsun?" Tom, hevesle sordu.

"En keyifli bir akşam geçirdik," diye yanıtladı Bob, ayık bir şekilde. "Yapamam
Popüler için neden böyle bir oyun seçtiğinizi henüz anlayın
kitle."

"Bu okul müdürünün işleri buydu," dedi Tom. "Kendimi düşündüm
neredeyse çok zordu bir parça; Ama bize iyi bir şey almamızı söyledi
Biz oradayken ve hatırlamamız için bize para ödeyeceği bir şey, bu yüzden biz
'Hamlet'i seçti. Neredeyse her yıl bir şeyler veriyoruz, görüyorsunuz. Son
yıl 'Pickwick kağıtlarından' deneme sahnesini verdik, ama millet
İşte içinde eğlenceyi görmüyordu. Hepsini ayık aldılar
ciddi ve asla başından sonuna kadar gülmedi. Yani bu yıl
Trajedi çizgisinde bir şeyler deneyeceğimizi düşündük. "

"Okuduğunuz tüm kitapları nereden alıyorsun Tom?" sordu Bob.

"Bazıları okul kütüphanemizde ve bazıları bakan
biz. Tarihin dışında pek bir şeyimiz yok. Sana minnettarım "
ekledi, konuşurken Bert'e dönerek, "beni duyduğum için üzerime düşeni konuş
Kampta. Bana iyilik yaptı. "

"Bahsetme," dedi Bert, aceleyle.

Tom'un okuması, çocuklarımızla ciddi bir mesele haline gelmişti. Onun
kazanımlar çok öngörülmemişti ve sağlam çalışma kadar
endişeliydi, onlardan çok daha fazlasını yapmıştı, kimse
genç kayık ne kadar olursa olsun onu küçümsemeye meyilli
"Şehir Milletleri" nin görgü ve geleneklerine aşina olmaması
Kampa geldiklerinde onları etkiledi.

"Heow öyleydi mi? Pooty fuarı, yargılıyorum," dedi Ethan, şimdi yaklaştı
Aynı zamanda kendi sorusunu sormak ve cevaplamak.

"Gençler, ciddi çalışma için tebrik edilecekler
Shakespeare'in başyapıtını verdiler, "dedi Bay Clarke
Çocuklar cevap verebilir.

"Dediğini duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Ethan,
Tom'un çalışmaları için görünen hor görme, yine de çok ilgileniyordu
Göstermeye umursadığından daha derin. "Sech çok şey bilmiyorum
Kendim şeyler, "diye devam etti."
Ne de Shakespeare de, bu konuda. Bir cankurtara koşmak zorunda kaldım
genç günlerimde; Ama Tom burada, çok zaman var ve jist tutuyor
Burnu hemen hemen bütün kış bir kitapta. Ne düşünür? İrade
Ona herhangi bir zarar veriyor mu? "Bay Clarke'dan biraz endişeyle sordu.

"Biraz değil, biraz değil," diye cevapladı Bay Clarke, samimi bir şekilde. "Aslında ben
Sanırım onun örneğinden kâr edebilecek bazı gençleri biliyorum. "

"Şehir arasında bir fark olduğunu hiç düşünmemiştim
millet ve ülke millet. Neow aynı performansı gördün
Yaşadığın yer, alıyorum? "

"Evet," diye yanıtladı Bay Clarke.

"Bir 'buradaki gençlerin de bunu yaptığını düşünüyorsunuz.
New York'a düşen insanlar olarak değil mi? "

"Elbette farklılıklar vardı. Bunu beklemelisin."

"Tabii ki; elbette," dedi Ethan, zevkle. "Mebbe istiyorsun
Mis 'Brown's'a gidin. Gençler oraya gitti. Onlar
Biraz dondurma al, ben b'lieve. 'Twon'a çok mal değil, kürk sadece
sekiz sent bir yemek, iki kürk on beş. "

Geç olmadığı için davet hevesle kabul edildi, ek bir lezzet
Satıştan elde edilen kârın
Krem oyunun kremine eklenecekti ve her şey
Küçük Hamlet'teki yürüyüşlerin iyileştirilmesi için harcandı. .
Buna göre parti, pürüzlü merdivenden aşağı indi ve
Street, Tom daha önce onları terk etti ve kısa süre sonra "MIS" e geldi
Brown's, "veya" Dul Brown's ", onun tarafından tanıdık bir şekilde çağrıldığı için
komşular.

Onun kuruluşu benzersiz bir kuruluş olarak bulundu. Küçük bir "mağaza"
Binanın önünde ve birkaç rafta kavanozlar görüldü
Görünüşe göre saygıdeğer olsa da, bazı dişler içeren sopa
şeker. Arduvaz kalemleri, "süslü iş", makaralarla ilgili birkaç makale
iplik ve benzeri ihtiyaçlar, stokunun diğer kısımları
Ticarette, ancak bir iç odadan gelen velry sesleri
Şüphesiz, ziyaretçilerin buzun bulunduğu yere ilişkin zihninde
krema sahip olacaktı ya da o zaman devam eden meslekle ilgili
o zaman.

Ethan cesurca öncülük etti ve kapı açılırken iki uzun masa
üzerinde görüldü, hangi ünlü makalenin yemekleri
parti gelmişti ve burada "genç insanlar" zaten vardı
şölen. Beklenmedik giriş, odaya ciddi bir sus getirdi,
ve birinin kafasının yakınında duran bir genç adam
Masalar aniden tekrar koltuğuna battı.

"Bu Tim Wynn," diye fısıldadı Ethan. "
Genç millet, ben. O çok komik, 'hepsi sahip olmaktan hoşlanıyor
onun yuvarlak. "

"Bizim için bir yer yok gibi görünüyor," diye önerdi Bay Clarke.
"Belki de geceyi durdurmasak iyi olur."

"Seni bir minitte düzelteceğim," dedi Ethan aceleyle. "İşte dul,
Şimdi. Mis 'Brown, bu insanlar için bir yer bulamıyor musunuz? Biraz istiyorlar
o 'yer dondurma, bir' her biri neow sayılır. Mebbe yeterince alacaklar
Yürüyüşler için bir veya iki tahta almak için. "

İpucu kaybolmayacaktı ve hızlı bir şekilde başka bir masa hazırlandı
Bazı "atlara" iki tahta koyarak ve sandalyeler vardı
getirildi, parti hepsi kendileri oturdu ve hızlı bir şekilde
Hizmet etti, Ethan kendisi Bay Clarke'ın üzerine sandalyelerden birini alıyor
davet.

Bayan Bessie, yanında oturan Ben'e fısıldadı.
hiç dondurma değildi, sadece dondurulmuş mısır nişastasıydı; "ama her neyse
İsim olabilir, bulaşıklar hızlı bir şekilde temizlendi, Ethan'ın
Hearing kaşık dolusu olduğu gibi, en hızlı şekilde ortadan kaybolmak
Tedaviyi yuttu, görünüşte ürpertici sıcaklığından hoşlanmadı.

"Sanırım bu Deown'a New York'a daha iyi bir şey yapmıyorsun"
Bay Clarke'a bakarken memnuniyetten bahsetti.

"Asla böyle bir şeyimiz yok," diye yanıtladı Bay Clarke, nazikçe.
"Biraz daha var, Ethan?"

"Teşekkürler, efendim. Eğer yaparsam, eğer hepsi sizin için aynısa.
İşte! "Aniden aniden vurulmuş gibi ekledi
diye düşündü, "Biraz lemingade var. Bir fincan sadece üç sent,
Ve kalabalık için davranacağım. "

"Bana izin ver," dedi Bay Clarke çabucak; ve "lemingade" bir kerede
Yenilenmiş yemeklere eklendi.

"Gençleriniz tebrik edilecek, Ethan," dedi Bay Clarke,
Sonunda masadan ortaya çıktığında. "Oldukça iyi bir boyutun var
Köy iyileştirmeleriniz için fon sağlayın. Ne kadar olduklarına dair bir fikrin var mı
Yaptı mı? "

"Henüz jest söyleyebilirler.
dolar. "

"Bunu iltifatlarımla toplamı ekleyebilirsiniz," dedi Bay
Clarke, şaşkın kayıkçıya on dolarlık bir fatura kaydırırken
el.

Teşekkürlerini ifade etme hediyesinden neredeyse çok şaşırdım Ethan
"iyi gecelerine" cevap verdi ve parti bir kerede ayrıldı
Yatları.

Tekne hareket ettiğinde keşfettikleri muhteşem bir yaz akşamıydı
rıhtımdan çıktı ve sessiz nehir üzerinde hızlanmaya başladı. İçinde
Moonlight acele sular gümüş gibi parladı ve alçak yatan
Shores neredeyse ışığında olduğu gibi yansıtılan gölgeler döküyor
gün. Sessiz yıldızlar açık göklerde parıldadı ve
Ebedi barış her şeyden önce dinleniyor gibiydi.

Gençler uzun süredir sessiz olamayacak kadar keyifli bir şekilde tadını çıkarıyorlardı
Bu tür bir çevrenin ortasında bile ve akşamın deneyimleri olarak
her şekilde çok yeni ve her şeyden farklı olarak anlatıldı
Daha önce hiç görmüştü, kahkahaları büyük nehir üzerinde çaldı,
ve yakalanmış ve çok kayalar tarafından uçmak gibi görünüyordu ve
geçtikleri kıyılar.

Sonunda Bayan Bessie bir şarkı başlattı: "Ve her küçük dalga onun
gece kapağı, "ve bir süre diğer her şey unutuldu;
Bay ve Bayan Clarke, sanki onlar gibi Frolic'in ruhuna katıldı,
Ayrıca, genç arkadaşları kadar gençti.

Tamamen akşam o kadar keyifli olmuştu ki
Neredeyse en sonunda erkeklerin hayal kırıklığı duygusu ile
Pine Tree Adası'ndaki beyaz çadırları uzaktan algıladı. .
Şarkılar şimdi sona ermişti ve Bob şöyle dedi:-

"Bay Clarke, senden bize bunun geri kalanını söylemeni istedim
Lawrence Korsanı Hakkında Hikaye. "

"Kim? Bill Johnston?" diye sordu Bay Clarke.

"Evet, onun adı olduğuna inanıyorum."

"Ah, bu hikaye bir dahaki sefere kadar devam edecek."

"Evet, ama yaz neredeyse gitti ve çok fazla olmayacak '
kez.' Yakında eve gideceğiz. "

"Henüz birkaç hafta için değil, güveniyorum. Eylül en görkemli
nehirde tüm aylar. Yapraklar dönmeye başladığında ve
Geceler o kadar havalı ki kulübenizde ocakta ateşe ihtiyacınız var,
Ve hava o kadar canlandırıyor ki, sadece onu nefes almak bir zevk ve
Ördekler gelmeye başlar ve balık tutmanızı silahla değiştirebilirsiniz,
Neden, bu tüm yılın en iyi zamanı. En yakın komşularım var
Hatta bütün kış, bir veya iki kez burada kaldı. "

"O zaman burada vahşi bir manzara olmalı," diye önerdi Jock. "Buz olduğunda
Çok kalın bir at ve kızak ve rüzgarla sürebilirsin
Nehri saatte altmış mil hızla süpürür, olmalıdır
Burada olmak ve iyi bir sıcak rahat yeriniz olduğunu hissetmek için çok eğlenceli,
Ve yine de hepsini görebiliyor. "

"Bunu görmekten daha iyi, bence," diye güldü Bay Clarke. "Ben zevk alıyorum
Nehir herhangi biri kadar, ama çizgiyi nereden çizeceğimi biliyorum.
Yine de, Eylül havasının bazılarını şişirip geri alabilseydim
Benimle şehre, fırsat talep edildiğinde kullanmak, itiraz etmemeliyim. "

Bayan Bessie ve Ben genel olarak yer almıyorlardı
görünüşe göre, onlarından biriyle çok daha fazla ilgilenmek
sahip olmak.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi Ben'e oturan Ben'e
yanında.

"Söyle," diye yanıtladı Ben. "Ben tamamen kulakım."

"Tamam değil," diye yanıtladı kız, Ben'in uzun formuna bakarak
konuştu. "Ama bilmek istediğim şey, gerçekten gidip gitmediğin
Önümüzdeki hafta kano yarışlarına giriyor musun? "

"Neden?"

"Çünkü."

"Ah, peki, sana söylemem gerekecek, çok iyi nedenlerin var
sormak. Dünyada ya da en azından kampta hiç kimse bunu bilmiyor; Ama ben
İçeri giriyorum. "

"Korkmuyor musun?"

"Ne korkar?"

"Ah, suya düşme ya da dövülme ya da bilmiyorum
Ne."

"Bu görülmeye devam ediyor," dedi Ben aniden dik oturuyor. "Şimdi Bir
İyi bir dönüşün bir başkasını hak ettiği söyleniyor, bu yüzden bana bir dönüş olduğu için,
Şimdi benimkini alacağım. "

"Ne demek istiyorsun?"

"_You_ yarışlara giriyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Bessie, kısa bir tereddütten sonra. "Yani, eğer benim
Baba istekli; Ama hiç kimseye bahsetmeni istemiyorum
herhangi biri."

"Bayan, sessiz olacağım. Ölümsüzün sözlerini hatırlıyor musun
Bu konuda 'Hamlick' geceye mi? "

"Hayır. Onlar neydi?"

        "Birlikte içeri girelim;
    Ve hala parmaklarınız dudaklarındaki, dua ediyorum. ''

"Kabul etti," diye yanıtladı Bayan Bessie. "Senden bahsetmeyeceğim ve sen
Beni anlatmamak. "

"Ah söylemeyeceksin," diye karşılık verdi Ben. "Henüz bir kız görmedim
bunu yap. "

Konuşma aniden kesintiye uğradı, çünkü yat şimdi
rıhtıma yaklaşıyor. Oğlanların sürprizine keşfettiler
Birinin kampta olduğunu ve aceleyle arkadaşlarına iyi teklif verdiğini
Gece, hepsi döndü ve hızlıca çadırlara doğru koştu.




Bölüm XXX.

Ben'in keşfi.


Kırmızı günlerden beri çam ağacı adası olup olmadığı şüpheli
Erkekler kıyılarında oturmuşlardı, yukarı çıkmış gibi bir bağırış duymuştu
Oğullarımız ziyaretçinin Jock'un babası olduğunu keşfettiklerinde. Ne zaman
delikanlı, annesinin Alexandria Körfezi'nde olduğunu ve
Ve babası o gün New York'tan gelmişti, hiçbir şey olmazdı
Onu tatmin etmek ama otele dönmek için.

Ayrılmadan önce Jock'un babası geldiğini açıkladı
Akşamın erken saatlerinde bir kayıkçı ile kamp, ​​ama keşfettiğinde
Kimse orada olmadığını, geri dönene kadar kalmaya karar vermişti.
Şimdi saat ondan sonra olduğu gibi, biraz huzursuz hissetmeye başlamıştı;
Ama her şeyin gitmiş olması ve kampla ilgili her şeyin
iyi durumda görünüyordu, olabileceğine inanmasına yol açmıştı
Hiçbir tehlikede, tüm olaylarda ve bu yüzden ne zamana kadar beklemişti
Onun sabrı çok ödüllendirilmişti.

Diğer evlerden gelen mesajlar teslim edildikten sonra ve Bay
Cope, her şeyin yolunda olduğundan memnun olmuştu, dedi ki, "Sanırım biz yapardık
Şimdi otele geri dönsen iyi olur oğlum. Annen tedirgin olacak
Benim hakkımda, senden hiçbir şey söylememek. "

"Jock'un gitmesinin güvenli olacağını düşünüyor musunuz?" Bob, ayık bir şekilde sordu.

"Güvenli? Neden, evet. Neden güvenli olmasın?"

"Ah, bilmiyorum. Burada ilkel tarzda yaşıyoruz, sen
Bilin ve Jock'un nasıl davranacağını hatırlayıp hatırlamayacağını bir sorudur. "

"O zaman derslerini gözden geçirme zamanı geldi," diye cevap verdi. "İyi geceler,
Erkekler, "diye ekledi rıhtıma doğru başlarken. Kampçılar Jock ve babasını rıhtıma kadar takip etti ve
Ertelemek üzereyken Bob, "Diyorum, jock, kullanmayı unutma
Yarın yemek odasına girdiğinizde çatalınız. "

"Yapmamaya çalışacağım," diye söz verdi Jock.

"Ve eğer yanılmıyorsam orada da peçeteler var."

"İyi geceler, arkadaşlar. Sabah görüşürüz," diye denir Jock; Ve
Skiff yakında karanlıkta kayboldu.

O gece kalan kampçılar tarafından birkaç kelime konuşuldu.
Yatak için hazırlanmış. Belki Jock'un babasının varlığı ve
Arkadaşlarının annesini görme hevesi, benzer üretmiş olabilir
kendi kalplerinde özlemler; Ama eğer öyleyse, kimse atıfta bulunmadı
Onları ve yakında büyük kütük yığını, ruddy parıltısını gönderiyordu
Sessiz nehrin gölgeleri ve
çadır, herhangi bir ev hastalığı hissinin
En az zamandır unutuldu.

Bert ertesi sabah erken uyandığında, hızlı bir şekilde keşfetti
Çadırda yalnız olduğunu. Kendini aceleyle giydirirken ve koşarken
Nehrin kıyısına doğru, Ben'in uzun biçimini keşfetti
Kanosunda çok uzakta olmayan kürek çekerek, Bob hiçbir yerde görülmedi.

Bob'un bu kadar erken uyanık olması çok sıra dışı bir olaydı.
Sabah sağlam Bert'in yokluğunu hesaba katmak için bir kayıp vardı.
Kural olarak Bob, kahvaltıda son görünen son kişiydi, değil
Nadiren onu tam olarak yapmak için bir soğuk su gerekiyordu
saatin farkında; Ve şimdi onu bulmak için, en azından söylemek gerekirse,
şaşırtıcı.

Ethan ve Tom geldi, ama yine de Bob görünmedi. Ben'den geldi
Günlük görevi, ama o da kayıp Bob'u görmemişti ve
kendisi olduğunda onu çadırda uyurken bıraktığını ilan etti
ayrıldı. Yokluk kesinlikle garipti ve çocuklar sadece
kayıp çocuğun nerede olduğu konusunda huzursuz hissetmeye başlamak
Söz konusu delikanlı kampa yaklaşırken görüldü. Ama o geliyordu
Ağaçlar arasında ve istekli arkadaşları onu şu soru ile selamladı,-

"Neredesin Bob?"

"Yükselen güneşe bir gözetleme alıyor."

"Bundan daha fazlasını alıyorsun," diye bağırdı Ben,
Bob'un giysilerinin ıslak damladığını algıladı. "İçinde bulundun
su. "

"Erken çiy burada ağır," diye cevapladı Bob,
Çadırını kıyafetlerini değiştirmek için.

Bob'un amacını açıklamak istemediği açıktı.
Erken yükseliş ve Ben'in şüpheleri bir kerede uyandırıldı. Sonuç verdi
arkadaşının kendisinin olduğu yarış için pratik yaptığını
girmek. Bununla birlikte, birkaç dakika içinde onun göz önünde bulundurulmadı.
Bob ortaya çıktı ve arkadaşlarıyla masaya oturdu.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Jock, babası ve annesi eşliğinde,
Kampa döndü ve Bay Cope'nin eski verdiği selamlama
Schoolfellow, Ethan, o layık kalbini ısıtan biriydi
kayıkçı.

"Mebbe'nin eski arkadaşları unuttuğunu düşündüm, çünkü
Zengin, "dedi Ethan, ayık bir şekilde.

"Onları unuttular mı? Neden dostum, onlar hayatımın en iyi parçası. Ben bir
Yemek odamda asılı eski kırmızı okul evinin resmi ve ben
Orada olan erkek ve kızları düşünmeden asla görme
Yıllar önce ve eskiden sahip olduğumuz güzel zamanlar. "

"Bir resmim var mı? Öyle söyleme!" diye bağırdı Ethan, şaşkınlıkla.
"Şey, hiç kimsenin bir resim istemeyeceğini hiç düşünmemiştim.
Şimdi bir harabeye gitmeye gitti. Koşuldum, düzeltmek zorunda kalacağız Purty
Hızlı ya da kendisinin düşer. "

"Bu çok kötü; Bölgenin onu onarımda tutacağını düşünmeliyim."

"Deestrict hain'in parası yok. Sahip olan tek kişi
Herhangi bir para çoğunlukla Deown'dan New York'a gidenlerdir. Gibi görünüyor
Eğer 'çoğu aptal orada para kazanabilirse. Homer nasıl söyle
Perkins'in çocuğu orada dewown, 'a-gettin' bir dolar ve
Tüm yıl boyunca yarım gün, tek yapması gereken bir
Hoss araba. "

Bay Cope, "Sana gerçeği söylüyorum Ethan,
Hayatımda hiç bu kadar çok çalışmadığımı söylediğimde, şimdi yaptığım gibi. Ederdim
Eski çiftlikte taşları al ve ahşabı taşıyın ve doğrayın
Sabah saat dört ve sekiz ya da on inek sütü
kahvaltı ve sonra sütü fabrikaya taşıyın ve bu önceydi
Günün çalışmasının başlamış olması gerekiyordu; Ama tüm bunlar hiçbir şey gibi
Şimdi çalışma şeklim ile karşılaştırıldığında. "

Ethan açıkça inanılmazdı ve "Ne zaman kalkıyorsun
Şimdi sabah? "

"Saat sekiz civarında."

"Ve dokuza kadar mağazaya inmiyorsun?"

"O zamanlar genellikle ofise iniyorum."

"Bir 'Ne zaman kapanacaksın?"

"Dört ila altı yarıdan altı arası herhangi bir yerde."

"Sen eski taş tepede yapmış bir '
Çiftlik, değil mi? "

"Evet, iyi bir anlaşma daha zor. Yorulur ve yatağa giderdim
Bazı geceler sanki vücudumdaki her kemik ağrıyormuş gibi hissediyor, ama giderdim
Hemen uyumak ve hepsini unutmak için ve ertesi sabah hepsi olur
Başka bir gün için hazır. Şimdi yükümü gece gündüz taşımalıyım ve
Kaçış yok. Yüzlerce, evet, binlerce insan bağımlı
Bana. Zor zamanlar geldiğinde ve bazen bana öyle geliyor ki
Oldukça sık gelin, bu adamların birçoğunu sadece için taşıyorum
aileleri uğruna ve iyi zamanlar geldiğinde
Her şeyi unutun ve bazıları her zaman yapmaya hazır
bela. Times var Ethan, bana öyle geliyor ki benim yüküm
dayanabileceğimden daha ağır. Neredeyse hiç izinsiz bir günüm yok ve bazen
Eski çiftliğe dönmeyi çok isterim ve barışına açım ve
sessizlik."

"Sanırım istersen geri gelmeni engellemek için nuthin '
"homurdandı Ethan" için eski yer satılık
Bir dönüm yirmi beş veya otuz dolar. O kadar dayanabilirsin, yapamazsın
Sen? Burada çocuk burada daha değerli olduğunu tahmin ettiğini söylüyor 'n beş bin
dolar. "

Bay Cope'nin yanakları hafifçe kızardı ve tekrarlayarak baktı
Jock; Ama açıkça konuyu değiştirmek isteyen, "Ben süslüyorum,
Ethan, eskiden okula giden erkek ve kızların çoğunun
Şimdi gittik. "

"Hemen hemen."

"Hiram Munsell'e ne oldu? Merhaba Munsell Ona aradık."

"Oh, o 'Milwaukee eyaletine gitti. O da zengin, onlar
söylemek."

"Nereye gitti?"

"Devlet o 'Milwaukee. O bir polis ve' Thousan alır 'Doları
Bir yıl, ya da en azından rapor budur. Ben kadar biliyorsun
Doğru olup olmadığı hakkında yapın. Şüphelerimi kendim. Merhaba Her Zaman
Yerself'i tavsiye edebileceğiniz gibi, onu uzatmak için biriydi. "

Bay Cope, biraz garip olan çocuklara tekrar bakarak tekrar baktı
Sebep,
Zengin Hi'nin gittiği "devlet", hızlı bir şekilde,-

"Şey, Ethan, eski zamanlarda sizinle biraz daha konuşmak istiyorum ve ben
Eski okul binasına da gitmek istiyorum; Ama ben sadece bir
Burada iki gün, ve erkeklerin daha fazla ilgilenmelerini istiyorum
bunu anımsamalarımızdan daha iyi kullanmak, bu yüzden
Kabul edildiniz, sporu bir süre deneyeceğiz. Bizi balık tutabilir misin
Şimdi?"

Ethan yapabileceğini ve iki kaygının hazırlandığı zaman
Bob'un onlarla birlikte gitmeyeceği keşfedildi. Ben hiçbir şey söylemedi
Şüpheleri bir anda uyandırılmış olsa da ve ilk başta o da
kampta kalmaya meyilli; Ama Jock'un belirgin hayal kırıklığı böyleydi
Sözlerini aceleyle hatırladığını ve gideceğini söyledi,
bir şart yapmak, kano ile almasına izin verilmesi gerektiğini
o.

Bayan Cope kampta kalacaktı ve bakmayı istediğini ilan etti
Boyunların bazı eşyalarından sonra,
"Üzücü Durum", sadece ifade etmediği şeyle kastetmesine rağmen
açıklayın ve en azından yalnız olmaktan korkmadığını. Parti kısa süre sonra benden biri olan skifflerde ortaya çıktı
Mevcut kano çekildi ve Ethan
Hiçbiri henüz olmamıştı. Bay Cope görünüşe göre en çok
herkesin hevesli. Ne olursa olsun, atamaması ne olursa olsun
Evdeyken acil sorunlarını bir kenara bırak, burada kesinlikle
bulunamayacaklardı ve tüm lezzetle spora girdi
erkeklerin kendileri.

Eski başarıları hiçbir şekilde müdahale etmiyor gibiydi.
mevcut deneyimde kampçıların hevesi ve sonunda
Ethan ve Tom akşam yemeği hazırlamak için karaya kürek çekti, hepsinin bir
en ateşli arzularına karşılık gelen başarı derecesi.

Akşam yemeğinden sonra spor devam etti, ancak
Öğleden sonra Ethan kaygısını diğerine yakaladı ve Bay Cope
"Çocuklar, buraya gelip gitmeye karar verdik
Eski okul evi, bir buçuk milden fazla olmayan
sahil. Jock gitmek istiyor; Ve eğer de gitmek istersen, olmalıyız
Sana sahip olduğuma sevindim. Sen ne diyorsun?"

Ben Bert'e bir an baktı ve sonra "Teşekkür ederim, Bay Cope, Bert
Gitmek isterim ve ben de ben de, ama kampa geri dönmeliyim. "

"Neden? Sorun ne?" Bay Cope, çabucak sordu.

"Yanlış bir şey yok, sadece yapmam gereken bir şeyim var. Ben
Sadece kanoyumu alıp geri dönüp seni bırakacağımı düşünüyorum
Hepsi burada. Sporunu parçalamak istemedim. "

"Sanırım bir mektup yazmak istiyor," dedi Jock. "Şey, Bert, sen
Gelin ve Ben isteseydi Ben'in geri dönmesine izin ver. "

Teklif kabul edildi ve Tom kıyıda bekleyecek ve koruyacaktı
Arkadaşları Bay'ın sahnesini ziyarete giderken skiff
Cope ve Ethan'ın önceki günleri. Ben beklemedi, ama onu kaldırdı
Çam yönünde nehrin üzerinde küçük yelken hızlanmaya başladı
Ağaç Adası.

Onu ondan ayrılmaya teşvik eden acil görev ne oldu?
Yarım mil içinde yaklaştığında yoldaşlar belirginleşti
Kamp. Sonra yelkenini indirdi ve nehri dikkatlice taradı
ondan önce.

Görünüşe göre incelemeden memnun kaldı, kürek aldı ve
Hafif kanoyu hızlı bir şekilde suyun üzerine göndermeye başladı, ancak yerine
Rıhtıma doğru yola çıktı.
ada.

Oraya indi ve kanolarını kaldırdı, kıyıya doğru sıktı ve
çalılar arasında dikkatlice gizledi. Yapmadığından memnun
görüldü, ihtiyatlı bir şekilde korunaklı bir kıyıya doğru yol aldı
Körfez çok uzakta değil. Bir yere varır varmaz
Körfezin suları görülebilir, bir an durdu ve baktı
onun hakkında dikkatli bir şekilde.

Açıkça gördüklerinden memnun değil, tekrar ilerlemeye başladı,
Ağaçtan ağaca dikkatlice adım atmak ve sonunda bir
Hem kıyı hem de koyu görebildiği korunaklı nokta.
Anında orada keşfettiği bir şeyle derinden ilgileniyordu,
çünkü ağacın arkasından dışarı baktı ve Bob'u izledi.
Şimdi kıyının yakınında görülebilir.

"Rascal! Hepimizi kandıracağını düşündü," diye mırıldandı Ben, izlerken
Eylemlerinin gözlemlendiğinin farkında olmayan arkadaşı.

"Ne yapıyor?" Aniden ekledi. "Bu yenmezse
Daha önce gördüğüm herhangi bir şey! "

Ben o kadar ilgilendi ki, daha fazlası için tenha noktada kaldı
bir saatten daha fazla, görünürde olan Bob'un hareketlerini izlerken
zaman. Bazen iz izlemek neredeyse yüksek sesle güldü ve
şaşkınlığını ifade eden ünlemleri sık sık söylendi veya
zevk,-onu duymuş olabilecek herhangi biri pek söyleyemezdi
hangisi,-ama sonunda ormandan yoluna çıktı
kanosundan ayrıldığı yer.

Hızla başlıyor, adanın etrafında kürek çekti ve yakında
Daha sonra rıhtıma yaklaştı; ve orada fark ettiği ilk kişi
Bob'un kendisi, kenarda oturuyordu ve tembel bir şekilde ayaklarını dışarı çıkarıyordu
su üzerinde.




Bölüm XXXI.

Yarışlar. Ben keşfinden bahsetmedi ve açıkladıktan sonra
Kampa yalnız dönmesinin nedenleri Bayan Cope'ye katıldı.
yüksek blöf üzerinde bir kamp sandalyesinde oturuyordu ve keyifli bir şekilde izliyor
Büyük nehrin sunduğu sürekli değişen sahne. .
Röpe Jock'un annesi, oğlunun belirgin bir gelişmede hissetti
Görünüş kesinlikle iki arkadaşı tarafından paylaşıldı ve Bob,
Ben ve Bert'in de
"Geliştirin," Ben'in gülünç bir şekilde ilan ettiği bir dilek
blight.

Akşamın gölgeleri ortaya çıkmaya başladığında, yok
Parti üyeleri bir kerede herkesin dikkatini çekti ve
Ethan ve Tom akşam yemeği hazırlarken, Bay Cope ziyaretini anlattı.
eski okul binası ve yaşadığı zevk
çocukluğunun sahnelerini tekrar ziyaret ediyor. Karısı olduğunu ilan etti
Çocuksu ruhlarından bazılarını da geri kazandığına inanıyordu, çünkü
Onu çok animasyonlu ve hevesli gördüğünden beri uzun zamandır.

Tıpkı Ethan'ın akşam yemeğinin hazır olduğunu açıkladığı gibi, bir skiff görüldü
rıhtıma yaklaşmak ve birkaç tane ile ilerlemiş bir messenger çocuğu
Bay Cope'nin otelde sözü bıraktığı telgraflar
kampa yönlendirildi.

Bay Cope sarı zarfları açarken, Ehan merakla gözlemledi
Eski zaman arkadaşı ve telgraflar okunduğunda,-

"Umarım kötü bir haber geçirmediniz, Jock?"

Bay Cope, "Benim için oldukça kötü, korkuyorum.
Geceye New York'a geri dönmek zorunda. Görüyorsun Ethan, daha fazlasına sahip olamam
bir günden fazla. Seni neredeyse kıskançlıyım özgürlüğün. "

"Telgraflarda sana kelime gönderdiler mi?" kayıkçı sordu.

"Evet. Onlar önemli iş etkileşimleriyle ilgili."

"Otobüs!" diye bağırdı Ethan. "Hiç kimse telgraf etmedim
otobüs hakkında jist. Birisi olmadıkça kimsenin telgraf etmediğini düşündüm
öldü. Merhaba Perkins, bir zamanlar düşündüğünde efsanesine telgraf etti
Pewmony ile ölmeye gidiyordu; Ama on için dört şilin maliyeti
Kelimeler, bana söylendi. Ne yapacak kadar önemli iş olmalı
Herkes sana beş ya da altı gönderdi. "

"Bu önemli; o kadar önemli ki koya geri dönmem gerekecek
Ve geceye ev için başlayın. Ben de üzgünüm. Ama sonra, bir iş
İnsanın hayatta çok fazla dış zevkleri yok, karısı ve
Çocuklar buna sahip olabilirler ve bunu bilmesi gerekir. "

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Bay Cope, kayıkçı ve erkek çocuklarına iyi davranıyor ve
Bayan Cope ve Jock, Alexandria Körfezi'ne gitti. Jock
Gece otelde kal, ancak kampa geri dönecekti
Sabah, annesi erkeklere kadar otelde kalacaktı
Kampı kırmaya ve onunla eve gitmeye hazır olmalı.

Görünüşe göre Jock'un annesi günlerin deneyiminden zevk aldı
Erkeklerin kendileri kadar takip etti. Her gün kürek çekti
Pine Tree Island'a geçin ve bazen çocuklar ikna edildi
otelde bir akşam yemeği için onunla geri dönün veya bir
Akşam, özel bir ilgi duyulan bir
Salonlar.

Arkadaşları, Clarkes, zevk için de çok şey yaptı, çünkü
Yatlarıyla adalar arasında çeşitli geziler yaptılar veya planlandılar
Herkese asla başarısız bir zevk kaynağı olan piknikler için.

Sonunda kano yarışlarının harika günü geldi ve olduğu gibi
tüm arkadaşların Bay Clarke'ın yatına gitmesi gerektiğini ayarladı.
Seçilen yer ve yarışların nehir üzerinde bir pozisyon alın
baştan sona görülebilirdi, bu durum bakılmıştı
Büyük beklentilerle iletin.

Mutlu Parti Bayan Cope ve Boys için rıhtımda durduğunda,
Selamlar alışılmadık derecede hevesliydi, daha mükemmel bir gün vardı
Kampçılar Pine Tree Island'a geldiğinden beri görülmedi.

Gökyüzünde birkaç kütle gümüş bulut görülebilir, ama güneş
açık ve güçlü parlıyordu. Nazik bir esinti yüzeyini karıştırdı
Nehir ve hava keyifli bir şekilde serin ve destekliydi. Hayattı
Gerçekten şimdi yaşamaya değer ve partinin açık yürekli üyeleri olarak
yatta toplandı, kahkahaları ve neşeli ifadeleri
Günün bir parçası gibi görünüyordu.

Ben sessizce kanolarını aldığında ve bunu da gemiye yerleştirdiğinde,
Shout onu selamladı; Ama herkesin bildiği gibi
Yarışmaya gir, çünkü daha önce adına girmişti, kimse değildi
şaşırmış; Ama bir süre sonra Bob geldi, yanına bir
Dress-Suit davası, açıkça ağır yüklü, yeni bir sürpriz bağışı
ona verildi.

"Ah, Ben'in suya düşeceğini biliyordum," diye açıkladı, "
Onun için bir kıyafet değişikliği getirdi. Ben çok hassasım. Bu benim
Yine de doğa ve ona yardım edemem, bu yüzden herhangi bir övgüye gerek yok
Bana. "

"Kendin bir değişikliğe ihtiyacın olursa şaşırmamalıyım,"
Ben, "Yarışını bitirmeden önce."

"Kimden bahsediyorsun?" Bob'u şaşırttı. "Yapmadım
pratik yapmak için her zaman vardı. Çok meşguldüm. "

"Meşguliyetin hakkında her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi Ben, keskin bir şekilde.

Bob çabucak baktı, ama Ben şimdi nehre bakıyordu,
Ve gözünü yakalamak imkansızdı. Yattan özgürdü
Bu zamana kadar rıhtım ve hızlı bir şekilde nehrin aşağısında hızlanıyordu. İçin
Zaman, görünüşe göre, diğer tüm şeyler sevinçle unutuldu
Sabah. Nehirde diğer partiler görülebilir ve açıktı
onlar da aynı varış için başlamışlardı ve yolculuk olarak
Devam etti, teknelerin sayısı sürekli arttı. Kanolar, kaygılar,
buhar yatları, lansmanlar, yelkenli tekneler, hepsi oradaydı, bazıları ile örtülü
Parlak renkler, hepsi görüntüleme bayrakları ve her biri taşıyan her biri
Hayat hiç bilmiyormuş gibi davranan istekli yürekli seyirciler
bakım veya üzüntü.

Sonunda partimiz yarışların olacağı yere geldi
Tutun ve kursun göstergesi olan parlak renkli şamandıralar
suda görüldü. Devriye tekneleri kursu serbest tuttu ve Bay Clarke
Yakında olumlu bir yer seçti ve yatını demirlendi.

Ben şimdi kanolarını almaya ve başının başına başlamaya hazır
Kurs, katılacak olan herkes toplanacaktı. Gibi
Kanoyu suya indirdi, Bob ona yaklaştı ve dedi
ayık bir şekilde,-

"Sanırım seninle gideceğim Ben. Kıyafetlerini burada aldım ve
Size bakmak için birine ihtiyacınız olacak. Ben iyi kalpli arkadaşım
Bunu yap. "

"Bunu söylemeni bekliyordum," diye yanıtladı Ben. "Nedenini merak ediyordum
Daha önce konuşmadın. Zanaatın nerede Bob? "

"Zanaatım! Neden, burada hiç yok ve biliyorsun;" Ama tuhaf
Ben'in gözünde pırıltı ona yaklaşmasına neden oldu ve fısıldadı
Bir kerede konuşma izledi.

Diğerlerinden hiç kimse söylenenleri duyamadı, ama sonuç
Ben, arkadaşının onunla gitmesine izin verdiğinde ve
Kısa zaman her iki erkek de kanodaydı ve Ben itmeye hazırdı.

"Gemide biraz öğle yemeğimiz olduğunu unutmayacaksın,"
Bayan Bessie. "Bunlardan bazılarına sahip olmak için kesinlikle zamanında olacaksın."

"Tazmiye olma," diye güldü Ben. "Bob'un geç kalacağını hiç bilmiyordum
Bu tür bir şey. Yeterince olduğuna inanıyorum; çünkü aç olacak
sana söz verebilir. "

Ben, Ben'in kürekini suya batırırken bir tezahürat izledi ve
Kano güçlü vuruşlarının altında ilerledi. Onun uzun formu
özellikle zarif değildi, ama kanonun hızı söz verdi
Peki, Jock diğerlerine döndü ve dedi ki,-

"Ben'in finallerde günümüzde bir yer bulması şaşırmamalıyım.
Harika bir şekilde gelişti. Buna devam etme şekli için bir ders
Hepimiz. Keşke kazanabilseydi. Bob'un onunla gerçekten ne gittiğini merak ediyorum
için? Bir çeşit onun bir planı olduğundan şüphelendiğimi biliyor musunuz?
sahip olmak."

Kimse cevap vermedi, çünkü bir tabancanın sesi duyuldu ve ilk
yarışların başlamıştı. Kedi tekneleri arasında bir yarışmadır ve
Güzel küçük el sanatları görünür ve alçaktan batırılmış
Güçlü ve lehine esinti, buhar yatlarının tiz ıslıkları,
mendil sallamak ve insanların bağırışları memnuniyetle karşılandı
onlara.

Partimizdeki hiç kimse katılımcıların herhangi biriyle tanışmadığı için
Bu yarış, ilgileri doğal olarak içinde olduğu kadar keskin değildi
Takip edilecek bazı yarışmalar, ama yine de
ustaca ele alınan adamın [oe] uvres'lerinin hevesli gözlemcileri
Tekneler. Onlar geldiler, iyi sırada, beyaz yelkenleri ve
Güneş ışığında parıldayan ve harika bir şekilde sunan daha beyaz taraflar
Nehri süpürürken güzel bir gösteri.

Bay Clarke'ın artık yatların çoğunun olmadığını keşfettiği gibi
demir attı, ancak şamandıraların dışındaki yarışmacıları takip etmekte özgürdü,
O da demirini gemiye aldı ve nehri buharda bıraktı, böylece
Tekneleri sonuna kadar izleyebilirlerdi. Adaların kıyıları
İlgilenen seyirciler ve kiraz kuşu sallama ve
Filo tekneleri yaklaştıkça insanların tezahüratları iki katına çıktı.

Sonunda kazık döndü ve tekneler evde başladı
uzatmak. Oldukları gibi demetlenmediler, ama üçü kazanmıştı
Rakipleri üzerinde ve birlikte, her birini çığlık atıyor ve çabalıyorlardı
Diğerlerine göre bir avantaj elde etmek. Şimdi görülebilir
diğer ikisinden daha ustaca ele alındı ​​ve yakında
Her ikisini de belirgin bir şekilde kazanıyor. Onlar geldiler ve son olarak
_Thistle_, esintinden önce zarif bir şekilde eğilmek, önce süpürüldü
çizgi, gemideki adamlar kapaklarını sallıyor ve bağırıyor
düdük çığlıkları ve tezahüratlar
Seyirciler yanıt olarak kulağa kulağa geliyordu. Kesinlikle çok
Yine de ilham verici manzara ve Bay Clarke'ın yatındaki parti
Kazananlara yabancıydılar, onların içinde şehvetle tezahürat yapıyorlardı
sanki kendi şirketlerinden biriymiş gibi memnuniyetle
Birincilik ödül.

İkili yarasa kanatlı yelkenlerle donatılmış kanolar arasında bir yarış izledi,
Ve karıştırma sahnesi yine yürürlüğe girdi. Islık çaldı ve
Afişler sallandı ve kazanan tekne,
İlk yarışmada başarılı olan oldu.

Sonra tek bir yarasa kanalı yelkenli kanolar arasında bir yarışmayı izledi,
Ve bir kez daha seyircilerin ilgisi kendini aynı şekilde dile getirdi
daha önce kullanılan etkileyici bir şekilde.

Yat üzerindeki heyecan çok önemli ölçüde arttı
Bir sonraki yarışın bir kürekçi ile kanolar arasında olacağını öğrendim
her birinde.

Yerlerini sıraya koyan güzel küçük kano sırasında,
Ben'in uzun formu kolayca ayırt edilebilir. Parti onu selamlarken
Bir tezahüratla görünen Ben döndü ve keşfetti ve
Yanıt olarak kapağını sallamak için çabalar, neredeyse dengesini yok etti,
ve neredeyse nehre atıldı.

Arkadaşları arasında şimdi gülmek için bir eğilim yoktu ve kızlar
Tehdit altındaki aksilikte biraz dehşete düştü; Ama Ben olarak
Dengesini hızla geri kazandı, hepsi izledikçe sessizleşti
dikkatle. Uzun kolları çıplaktı ve parlak kırmızı süveteri
hatta kolayca ayırt edilmek. Bir anda tabanca
Kulağa geliyordu ve yarışçılar kapalıydı.

Yedi yarışmacı vardı ve kürekleri suya çarptı
birlikte. Birkaç dakika boyunca çizgi neredeyse kırılmamıştı; O zaman
üç ya da dört kişinin rakiplerinin önüne çekildiği görülebilir,
Ve sayı arasında Ben vardı. Daha hızlı ve daha hızlı, zayıf olanı süpürdü
Kabuklar ve seyircilerin ilgisi çok daha keskinti
diğer yarışmalarda olduğundan daha. Kürekçilerin formları
Saat işi gibi hareket ediyor gibiydi. Kürekler hızla batırıldı ve
Sürekli ve liderler arasındaki ırk çok yakındı. Yavaş Ben
en yakın rakibine kazandı ve onu geçti ve sonra daha uzun,
Swifter vuruşları, hala önceden olan ikisini kazanmaya çalıştı
onun. İnç inç, ayak yaya, mesafe azaldı. Yakında sadece
Sonunda yirmi yarda kaldı. Bir kez daha
kararlı çocuk görevine eğildi. Vücudu ileri geri sallandı,
Kürek suya daha derinlere sürüldü ve hafif kano gibi görünüyordu
Artan hız kazanın. İnsanlar onun hakkında çılgınca tezahürat yapıyorlardı ve
Afiş bulutu her tarafta sallanıyor gibi görünüyordu.

Ben yine cevap verdi ve kalan tüm gücünü kullanmaya çalışıyordu.
Doğrudan rakiplerinin arkasında değildi, birkaç yarda
Solları ve şimdi arkalarında iki metreden fazla değildi. Eğer
Sadece kurs biraz daha uzundu, diye düşündü, kesinlikle kazanacağını;
Ama dişlerini sıkıca bir araya getirerek, onu yapmaya karar verdi
en iyi. Gözleri neredeyse kapandı ve nefesi soluk soluyordu.

Aniden, bağıran bir anlık sessizlik anı vardı
Aniden durdu, ama Ben her şeyden habersizdi. Bir an içinde,
Ancak, bağırarak iki katına çıktı,
ıslık çalıyor ve Ben onun çizginin karşısında ve yalnız olduğunu biliyordu.

Döndüğünde, rakiplerinin bir
Yansıtma ve bu, gayretinde doğrudan kürek çekmişti
Diğer ve her iki kano da çarpışmada alabora olmuştu. Onların
Talihsizlik Ben'i kazanan bırakmıştı.

Yat hızla yaklaştı ve kızlar sallanırken
Mendiller ve arkadaşları onaylarını çağırdı, Bay Clarke
gemiye gelmesine yardım etti.

"Yarışı kazandığınız için seni tebrik edebilirim," dedi Bay Clarke,
samimi.

"Oh, kazanmadım," diye yanıtladı Ben, kızarmış yüzü ışıltı.
zevk. "Bu sadece ön. Finaller çıkacak
bu öğleden sonra. "

Biraz hayal kırıklığına uğradı, parti tekrar nehre doğru ilerledi ve
Yakında başlangıç ​​yerine yaklaştı. Hepsi öğrendiklerinde güldüler
bir küvet yarışı şimdi gerçekleşecekti ve hepsinin şaşkınlığı
Ben, yarışmacılardan birinin olduğunu keşfettiklerinde harikaydı
kayıp arkadaşı Bob'dan başka bir şey değildi.




Bölüm XXXII.

ÇÖZÜM.


Küvet yarışı, partimizin tüm üyelerine karar verilen bir yenilikti
Önceki yaz aylarında bir tane gören genç bayanlar hariç, ama
Şimdi neden ilgilendikleri özel nedenler vardı
Yarışmada gerçekleşecek arkadaşlar. Büyük küvetler vardı
Ve küçük, bazıları yeni ve bazıları açıkça hizmet görmüş ve
Kürekler çeşitli boyutlar ve yaşlardadır. En azından vardı
yarışmacıların on beşi ve Bob'un sağlam formu kolayca olabilir
Seçkin, çünkü en yakın arkadaşlarımıza en yakın dördüncü oldu.

Tabanca raporu keskin bir şekilde ortaya çıktı ve bir anda yarış
başladı. Takip eden sahne, dilenci açıklamasıydı.
Gözlemci seyirci kalabalığı bağırdı, alkışladı ve güldü ve
Sanki Pandemonium'un kendisi yüce hüküm sürmüş gibi görünüyordu. Bu sırada
Yarışmacılar, görünüşe göre tümlerle mücadeleye girdiler.
selefleri tarafından tezahür etmiş olan gayret. Kürekler
suya derinlemesine sürüldü ve bazı erkekler umutsuz yapıyorlardı
arkadaşlarını geride bırakma çabaları. Ama garip olanın kontrolü
El sanatları basit bir mesele değildi. Bazen, hesaplanamaz bir nedenden dolayı,
Küvetler dönmeye ve koşmaya başlayacaktı ve çabalarına rağmen
Kürekçiler, görünüşe göre bunun karşısında bir yöne giderdi
istenen. Zavallı bir adam zaten atılmıştı
su ve bekleyen arkadaşları tarafından hızlı bir şekilde çizildiği için,
Kahkaha bağırmaları onun tek ödülü gibi görünüyordu.

Bob akımla istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu ve birkaç küvet olmasına rağmen
Önceden, sıkıntılı görünmüyordu. O değildi
Kendini diğerlerinin çoğu gibi uygulamak, en önde gelen arzusu
Küvetini dönme ve akım içinde tutmak için.

Aniden küvetlerden birinin doğrudan Bob'a yöneldiği görülüyordu.
Yolcu bir çarpışmayı önlemek için umutsuzca mücadele etti, ancak onun
Çabalar sadece çaresizliğini artırmaya hizmet etti. "Dikkat!" Bob olarak adlandırıldı, keskin bir şekilde. "Durun, yoksa bana vuracaksın!"

Adam rotasını değiştirmeye çalıştı, ancak artan eforları
Onu sadece ne kadar az kontrolden mahrum etti ve bir anda
Büküm, garip zanaat doğrudan alarmlı Bob'a doğru geldi.

Ancak delikanlı dikkatliydi ve küvet ulaşılırken o
Kürekiyle ani bir itme verdi ve tehlike önlendi. .
Etki Bob'un kendi dengesini neredeyse yok etti ve bir an için görünüyordu
sanki alabora olmalıydı, ama kendini haklı olarak ona baktı
Şu anda üzücü bir durumda olan rakip. Kendi kürekini kaldırmıştı
Bob'un ona verdiği endişeyi geri döndürdü, ama gayreti yoktu
akıllıca yönlendirildi. Küvet tehlikeli bir şekilde bir tarafa eğildi ve
Kayıkçı doğru yapmaya çalıştı, kendini diğerine çok fazla attı
yan ve bir an için "sallanmadan" sonra, aniden alabora oldu ve
sakinini suya attı. Yüzeye geldiğinde
aceleyle kalkan küvete yüzdü ve kısa süre sonra kurtarıldı.
yarışçıları bu amaçla süpürüyorlardı.

Ancak Bob'un talihsiz rakibini boşa harcayacak zamanı yoktu,
ve dikkatlice kendi hain zanaatına rehberlik ediyordu. Görebiliyordu
Onunla ilgili umutsuz adamlardan bazılarının yan yana gittiğini veya
geriye doğru ve kürekleriyle çılgınca çarpıyorlardı,
Yöntemi ve prosedürün yönünü değiştirin. Diğerleri
bir gözlemci bile yapmak için dönüyor ve dönüyorlardı
Baş dönmesi, mücadele eden kürekçinin kendisi hakkında hiçbir şey söylememek için. Bob değildi
hız için çabalamak ve çok fazla güveniyordu
onu sevilen hedefe doğru taşıyacak ve yaklaşırken
Sonu, kursunun bilgeliği belirginleşti. Olanlar
Ondan önce, bazılarının kazandıkları avantajı kaybediyorlardı
hantal küvetlerini gönderen küreklerinin talihsiz inme
Çılgınca dönüyor ve hız ve kontrol yakında kayboldu.

Hala yarışta olan birkaç küveti hareket ettirdi, salladı
ve aşağı ve sık sık durup çılgınca dönüyormuş gibi
Ani ve karşı konulmaz dürtü onları ele geçirmişti. Karışıklık
hedef görülebildiği gibi arttı ve birincilik ödül
Bob ve iki rakip.

Yavaş ve dikkatlice Bob vuruşunu arttırdı ve şimdi sadece on feet
Yine de geçilmeye devam etti. Üç küvet birbirine yakındı ve
Son çaba için toplandı. Aniden Bob kürekini aşağı doğru sürdü
suya ve tüm gücünü uygulayarak, küvetini ileri gönderdi
son çabasıyla; Ama doğrudan onun önünde rakiplerinden biri
sürüklendi ve bir anda birlikte vurdular. Diğeri
Yarışmacı, kendini kurtarmak için Bob'un küvetini anında kavradı ve
"Wabbling," bakımı, her anı alabora etmek için tehdit etmek, ikisi
çizgiyi birbirine geçti ve karşılıklı rakipleri tam bir avluydu
arkalarında.

Anında ıslık ve bağırışlar yarışın sonunu duyurdu ve
Bob'un rakibi iyi huylu bir şekilde ona döndü ve dedi ki,-

"Birincilik ödülü aldım ve ikincisi, olmasanız da
Seni çizginin üzerine çekmemiş olsaydım vardı. "

"Yargıçların karar vermesi için," diye güldü Bob. "Sanırım bana faul yaptın
Ve beni ellerinle geri tuttu, yoksa önce oldum. "

Tekneler şimdi içeri girdi ve insanların kahkahalarının ortasında,
iki küvet için birincilik ödülünün bölünmesi gerektiğine karar verildi
Siyam ikizlerinin sahip olduğu gibi çizgiyi geçmişti
Birlikte hayat boyunca hareket etti.

"Bu başka bir durum 'Birleşik biz duruyoruz, bölünmüştük'" dedi
Bob, karar duyurulurken.

Ancak Bay için daha fazla konuşma fırsatı yoktu.
Clarke'ın yatı şimdi buharda buharlaştı ve Bob ve küveti alındı
gemide.

"Bir kasede denize giden Gotham'ın bilge bir adamı," dedi Bayan Bessie
Bob sessizce oturdu. "Seni tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bob. "Öğle yemeğini içtiğini mi söyledin?"

"Hayır, Victor'u bekliyorduk. Şimdi yapacağız. "

Çeşitli sepetlere bakmak için ayrılırken Jock, "Bob,
Sen şimdiye kadar gördüğüm en büyük adamsın. Asla çalışmıyor gibisin
Çok, ama yine de her zaman iyi çıkıyorsun. Aynı şekilde
çalışmalarınız. Benim kadar çok çalışıyorsun, ama beni hep dövüyorsun.
Anlamıyorum. "

"Bob'un işe yaramadığına inanmıyor musun," diye ara verdi Bert. "Biliyorum
O senden daha iyi. Bob'a yardımcı olan yapmadığı şey bu,
yaptığı kadar. Şimdi onu yarışta orada izledim.
Diğer arkadaşların çoğu kürekleri ile çarpıyorlardı
Her yön, ama Bob burada akımı izledi ve izin ver
işin çoğu. Onun çalışmalarında aynı şekilde. Çoğu
Dostlar zamanlarının yarısını karışıklık ve hazırlanmak için geçirirler ve
Sonra bir kez başladıktan sonra işlerini kırdı. Ama sen asla
Bob'un bunu yaptığını gördüm. Asla yanlış bir hareket ya da gereksiz bir hareket yapmaz,
Ve başladığında, sadece gerekli şeyleri tutar ve
diğerleri gider. Bob çok iyi yapıyor çünkü her şeyi sayıyor. "

"Bu başarının sırrı, genç adam," dedi Bay Clarke. "
Bu kadar çok erkeğin hayatta başarısız olmasının nedeni, zamanlarını boşa harcamalarıdır
Ve gereksiz şeylerde güç ve ne yapmamayı öğrenmeyin. "

"Sanırım öğle yemeğimiz şimdi hazır," dedi Bayan Bessie, yeniden katılırken
grup. "Sana vereceğim bir sepet meyve vardı," diye
Bob ile konuşarak, "Ama korkarım şımarık."

"Boş ver. Victors için ganimetlere ait," dedi Ben. "Ver
O sadece aynı. "

Bir inilti Ben'in Puns'u takip etti, ancak karşılama sepetlerinin görüşü
diğer tüm düşünceleri hızlı bir şekilde sürdü ve bir süre için sahne
Yat, orada olan herkesin kesinlikle
sevindi. Mükemmel yaz günü, hareket eden birçok teknenin manzarası
nehrin üzerinde, her tarafta görülecek parlak renkler,
Yatta olanların animasyonu ve mutluluğu yeterliydi
Herkese ilham vermek için ve kesinlikle içinde olduğumuz parti
İlgilenen gençliğin ve sağlığın ötesinde çok şey gerektirmedi
onların keyifli bir zaman geçirmelerini sağlamak için onlardı.

Kano yarışları için "finallerde" zevkleri arttı
Ben üçüncü ödülü güvence altına alabildi. Kendisi içerikten daha fazlasıydı
Ödülle, listelere karşı girmeye zorlanmıştı
birçok yaz pratiği ve deneyimine sahip olan bazıları ve o
bir tane vardı. Uzun kolları ve her şeyden önce,
Tüm engellerin yüzü boşuna; Ve oğlanlarımız kampa döndüğünde
Günün başarılarından çok memnunlardı, çünkü
Partinin diğer üyeleri olduğundan emin olun.

Eve giderken Bay Clarke,
"Korsan" ın istismarları, Bill Johnston, ama şüpheli olup olmadığı şüpheli
Partiden herhangi biri karanlık işlerin çok net bir şekilde hatırlanmasını sağladı
yukarıda belirtilen faturanın ve Bob'un kendisinin sadece loş bir izlenimi vardı
Patriot War olarak adlandırılan çeşitli parlak renkler sonra,
Yakalanmış ve Albany'ye götürülmüştü, ancak yakında bir
serbest bıraktı ve çeşitli arasında Bin Adalara Döndü
Meslekler Deniz fenerlerinden birinin bekçisi
onun ölümü.

Bayan Bessie, babasının olduğu gibi kano yarışlarına girmemişti
itiraz etti, ama Ben ile yarışmaya istekli olduğunu ifade etmişti
Ne zaman onunla bir yarışmaya girmeyi sağladı. Olsun
onun meydan okuması mıydı, söyleyemem, ama takip eden günlerde
Oğullarımız tarafından "The Rocks" da ya da mahkemede geçirilen saatler vardı
Bay Clarke'ın filo yatında nehrin üzerinde.

Ve hangi günlerdiler! Her sabah kendi tazesini getirdi
deneyimler ve erkeklerin ilan etmesi normal bir şeydi
Kampa döndükleri ve yatağa hazırlandıklarında gece
_this_ şimdiye kadarki en iyi gündü.

Ama her şeyin bir sonu olduğu söyleniyor ve kesinlikle Pine'de kamp
Tree Island, kuralın bir istisnası olmadığını kanıtladı. Eylül günleri
gelmişti ve nehirle ilgili kalabalıklar kesinlikle
inceltildi, oğlanlarımız hala kaldı ve Jock'un annesi hala
Alexandria Körfezi'nde otel. Başından sadece bir hafta kaldı
üniversitedeki sonbahar döneminin ve sonunda
yarın kamp kırılmalı.

Geçen akşam kamptaki özel zevkle o jock
Ethan ve Tom'a derinlemesine olduğu bir konu
ilgilenen ve hangisiyle çok yazıştığı
Babası ve Tom için Bay'da bir pozisyon vaadi buydu
New York'taki Cope ofisi.

Ethan ilk başta Demur'a eğilimliydi, ama sonunda rızasını verdi,
Nihayetinde olabileceği bir konum olacağına dair pozisyon gibi
muhteşem "dolar ve yarım gün" den daha fazla verim
yaz aylarında bu kadar sık ​​referanslar yapmıştı.

Clarkes'e son ziyaret yapılmıştı, son yelken
Ethan'ın Catboat'ı, son spin kanolarda zevk aldı ve şimdi erkekler
Kükreyen kamp ateşinden önce son kez birlikte oturdu,
Bu vesileyle onuruna normalden bile daha büyük hale getirilmişti.
Nehrin üzerinde, titreyen ışıklar gölgelerini attı. .
Ağaç tepelerinde inleme daha belirgindi, çünkü sadece bir
Eylül akşamı ve erkeklerin ayrılmasından önce. Sesi
Kamptaki kahkahalar daha bastırılmıştı ve hepsi
Acele gibi cansız nesnelerden bile ayrılmanın üzüntüsü
nehir ve yeşil kaplı adalar.

Bir süre çocuklar sessiz kaldı, o zaman uzun zamandır kaçınamayan Ben
Konuşmadan, "Harika bir yaz oldu, jock. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Seni hiç ödeyeceğiz. "

"Bunu zaten yaptın," diye yanıtladı Jock. "Arkadaşların sahip olmasına sevindim
İyi vakit geçirdim. Zevk aldığımı biliyorum. "

"Sadece bir dezavantaj oldu," diye önerdi Ben.

"Bu da ne?"

"Cyclopaedi'deki C hacmi. Cartier, Champlain, Cavon,
Korteri, baca adası-- "

"Ah, bu da iyi," diye yanıtladı Jock, gülerek. "Biz bulunduk
_ Erken Discoverers'ın izi_, değil mi? Peki, yapmalıyız
Onlar hakkında bir şeyler bilin. Bizi bozacak kadar yoktu. "

"Ben," diye ara verdi Bob, ciddiyetle.

"Diyorum, arkadaşlar," dedi Jock, ani bir düşünce ona vuruyor gibi görünüyordu,
"Buna devam etmek harika bir şey olmaz mıydı!
Bu yaz iz; Şimdi, neden devam edip onları takip etmemeliyiz?
Önümüzdeki yaz diğer yerler? "

"Muazzam bir fikir," dedi Bert, "eğer işe yarayabilirse."

"Bunu düzelteceğim," dedi Jock, kesinlikle. "Hadi şimdi arkadaşlar,
Yatakta olma zamanı. Hadi topu sonuna kadar ateşleyelim
zaman."

Bir anda topun kükremesi yankıları uyandırdı ve sonra sessiz
Kampın ve nehrin üzerinde durdu.


       * * * * * *


Everett T. Tomlinson tarafından kitaplar.


1812 Savaşı Serisi

[İllüstrasyon]

    A. B. tarafından gösterilen altı cilt bez
    Hacim başına shute fiyatı 1.25 $ 'a düşürüldü

    Erkekler için hiçbir Amerikalı yazar daha yüksek bir pozisyonda bulunmadı
    Dr. Tomlinson'dan ve "1812 Savaşı Serisi"
    başka hiçbir çocuk edebiyatı tarafından
    Güvenli bir popülerlik.


    Andrew Field Areave
    1812 çocuk askerleri
    1812 Çocuk Memurları
    Tecumseh'in genç cesurları
    Sınırı korumak
    Eski hickory ile çocuklar


ST. Lawrence Serisi


    ST. Lawrence
    "St. Lawrence Serisi" kumaşının üçüncü cildi
    Resimli fiyat $ 1.50

    Eski dostlarımız, "Bob", "Ben", "Jock" ve "Bert"
    ikinci sınıflarını üniversitede tamamladı,
    Noble St. Lawrence'ta yaz tatili seyir. Burada onlar
    Sadece tarihi ilgi alanlarını değil, aynı zamanda Hintlileri de ziyaret edin
    Kabileler nehrin kıyısında kamp kurdu ve onlardan öğrenip
    Gümrükleri, alışkanlıkları ve şirin efsaneleri.


_Previous ciltler_

    ST üzerinde kamp. Lawrence
     Veya erken keşiflerin izinde
    Kumaş resimli 1,50 $

    ST. Lawrence
      Veya Frontenac'ın ardından
    Kumaş resimli 1,50 $


_ Aynı yazar_

    Amerikan Devrimi'nin Hikayeleri
    Birinci ve ikinci seri kumaş her biri 1,00 $

Lee & Shepard, Publishers-Boston


Phillips Exeter Serisi

A. T. Dudley tarafından

    Charles Copeland tarafından yayınlandı. Kumaş. Vol başına fiyat, 1,25 $_


_First cilt_

Topu takip etmek

[İllüstrasyon]

    İşte Amerikan Yatılı Okul sunan güncel bir hikaye
    hayat ve modern atletizm. Sahne kolayca tanınacak
    Exeter'de olduğu gibi. Tabii ki futbol önemli bir özelliktir ve
    Kahramanın gelişimini yeşil bir oyuncudan bir
    uzman bir rehber olarak hizmet edebilir. Atletizm'in diğer dalları
    ayrıca ince bir şekilde ele alınır. Ama bir futboldan çok daha fazlası
    kitap. En çok anlatılan karakter oluşumunun bir hikayesi
    Sağlıklı ve erkeksi bir yol. Bu gelişmede atletizm bir
    Önemli kısım, emin olmak için, ancak taşımada sadece bir özelliktir
    Kahraman, "Dick Melvin", değerli bir erkekliğe.

    "Bilmeyen bir yazar tarafından mevsimsel bir okul ve futbol hikayesi
    oyun ve erkekleri de biliyor. 'Tom Brown' türünde,
    canlandırıcı ve canlı bir hikaye. "--_ Advance_, Chicago,
    Hasta.


_Second cilt_

Dokuz yapmak

[İllüstrasyon]

    Büyük futbol hikayesinin samimi resepsiyonu, "
    "
    sadece erkeklerin değil, aynı zamanda
    Büyükleri onun üzerinde hevesliydi, bu saniyeye yol açtı
    Beyzbolda,
    başlık. Bir yayıncının böyle bir kitap sunması bir zevktir
    Bu olarak, her şekilde başarısına devam etmeye değer
    Önceki cilt. Özel mükemmellik noktaları
    Hikaye canlı ve anlatmaya değer ve sunulan hayat
    gerçek bir okul, ilginç, çeşitlendirilmiş ve dolu
    Karakterler doğru ve tutarlı olsa da çarpıcı olaylar
    Amerikan çocukluğu ve gençlik türleri. Atletizm
    Teknik olarak doğru, yararlı önerilerde bolca, sağlam bir şekilde
    ve akıllıca verilir ve ahlaki ton yüksektir ve eylemle ayarlanır
    vaaz vermek yerine.

Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston


Tom Winstone, "geniş uyanık"

Martha James tarafından

"Arkadaşım Jim" ve "Jack Tenfield's Star" ın yazarı

    Büyük 12mo. Kumaş. W. Herbert Dunton tarafından gösterilmiştir. Fiyat 1,00 $

[İllüstrasyon]

    "Pazar günümüzde bir yere eşit derecede layık başka bir kitap
    Kütüphaneler Tom Winstone, 'geniş uyanık', Martha James. Öyle
    tam bir çocuğun doğru türden kitabı,-hayat dolu,
    yüksek ruhlar ve asil hırsla köpürmek; en çok
    Boy hayatının ve karakterinin akıllı yorumu. Genç
    Bu anlatının kahramanı, okuldaki atletizmde eşit derecede verimli
    Ve daha zor erkekçe kurban okulunda, bir karakter iyi
    Bilmeye değer. "--_ hacı öğretmeni, boston._

    "Hikayenin genç kahramanı, atletik olarak eşit derecede verimli
    spor ve asil eylemlerde,
    Her sağlıklı çocuk okuyucu. "--_ Boston Transcript._

    "Bu kitapta herhangi bir sağlıklı çocuk memnun edecek." --_ Yaşayan Kilise,
    Milwaukee, wis._

    "Erkekler için bir başka mükemmel hikaye Tom Winstone, 'Geniş Uyanık'
    Martha James tarafından. İşte bir macera resitali, çok
    Çocuksu Sport'un Hesabı, saf bir tonda ve Hıristiyan ile
    Öğretim. "--_ Fall River News._

    "Bu gerçek bir 'çocuğun hikayesi', olaylarla dolu ve ilginç
    Ton sağlıklı ve
    orijinal. "--_ Portland Press._

    "Yazar, neslin bayanları için iyi bir iş yaptı,
    Ve çabası şüphesiz popülerlikle buluşacak
    hak ediyor. "--_ Indianapolis Sentinel. _

    _ Tüm kitapçılar tarafından satılmak için veya alınarak faturalı gönderildi
    Yayıncılar tarafından fiyat ._

Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston


Tel ve raylı genç kahramanlar

Alvah Milton Kerr tarafından


Resimli H.C. Edwards, J.C. Leyendecker ve diğerleri

    _12mo bez fiyatı $ 1.25_

[İllüstrasyon]

    Bu, demiryolu yaşamının harika canlı hikayelerinin bir kitabı,
    Trainmen, telgraf operatörlerinin kahramanlığını tasvir etmek ve
    gönderenler, her hikaye kendi içinde tam bir drama,
    heyecan verici doruk ve yine de sınıflandırılamayacak kadar doğru
    sansasyonel. Alvah Milton Kerr, eski adıyla
    Uzun deneyimin tren-saygısı ve şimdi adil bir şekilde not edildi
    Birçoğundan bir araya gelen demiryolu hikayelerinin yazarı
    kaynaklar,
    Yüzyılın son çeyreği demiryolu faaliyeti ve
    Onları tek başına yoğun ilgiye sahip hikayelerde.

    Bu hikayelerin çoğu ilk "McClure's Magazine" de ortaya çıktı.
    "Gençlik Arkadaşı," "Philadelphia Cumartesi akşamı Post"
    ve "başarı;" Hangi gerçek çok güçlü bir liyakat garantisidir.
    Bu ince basılmış bu hikayeleri okumaya başlayan kimse,
    resimli ve bağlı kitabın her şeyin izin vermesi muhtemel olacak
    tamamlanmasına müdahale edin.

    "Genç bir çocuk için ideal bir kitap 'Wire ve
    Ray, 've gerçekten de okumaya başlayan yaşlı insanlar
    Sonuna devam edin. "--_ Piskoposluk Kaydedici, Philadelphia._

     "İşin tonu sağlıklı ve ilham verici." --_ Boston
     Herald._

     "Bir
     sayfa bir saat 'etik' talimatla verilebilecek
     okulda. "--_ New York Times._

     "Hikayelerin tonu iyi, beklenmedik cesaret gösteriyor
     ve karakterlerin çoğunda cesaret. "--_ Deliator, yeni
     York._

     "Sadece eğlence ve sağlıklı olmakla kalmayan bir kitap
     heyecan, ancak her zaman bazı olasılıkları ortaya çıkarır
     demiryolu çalışanları ve trenle yüzleşmek
     Gönderenler. "--_ Hıristiyan Kayıt, Boston._

     "Erkeklere erkekçe olmaları için ilham vermek için hesaplanırlar ve
     Bu arada önemli değerler içeriyorlar
     Bilgi. "--_ Newark News._

_ Tüm kitapçılar tarafından satılmak için veya fiyatın alınması üzerine faturalı gönderildi
Yayıncılar._

Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPING ON THE ST. LAWRENCE***


******* This file should be named 42623.txt or 42623.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/6/2/42623



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
