*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Private letters of Edward Gibbon (1753-1794) Volume 2 (of 2) (Edward Gibbon'un (1753-1794) özel mektupları 2. Cilt (2'den))
Yazar: Edward Gibbon
Yayın Tarihi: May 3, 2013 [EBook #42632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Private letters of Edward Gibbon
(1753-1794) Volume 2 (of 2), by Edward Gibbon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Private letters of Edward Gibbon (1753-1794) Volume 2 (of 2)

Author: Edward Gibbon

Commentator: Henry North (Earl of Sheffield) Holroyd

Editor: Baron Rowland Edmund Prothero

Release Date: May 3, 2013 [EBook #42632]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF EDWARD GIBBON (VOL 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Joiner, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

ÖZEL MEKTUPLAR

EDWARD GIBBON.

[İllüstrasyon: EDWARD GIBBON'UN SİLUET PORTRESİ.
_Ön Sayfa, Cilt II._]

ÖZEL MEKTUPLAR

EDWARD GIBBON

(1753-1794).

GİRİŞİ

THE EARL OF SHEFFIELD.

EDITÖR

ROWLAND E. PROTHERO,

AVUKAT, OXFORD'DAKİ ALL SOULS' COLLEGE'IN BİR ZAMANLAR ÜYESİ.

CİLT II.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.
1896.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
STAMFORD CADDESİ VE CHARING CROSS.

GIBBON'IN YAZIŞMALARI.

1753-1794.

418.

_Üvey Annesine._

Bentinck Caddesi, 3 Temmuz 1781.

SEVGİLİ BAYAN,

Sizin nazik sabırsızlığınız zamanın sıkıcı görünmesine neden olsa da, işlerimde Seçim için gerekli olan
formlar dışında başka bir gecikme olmadı. Lymington'daki yeni seçmenlerim yokluğumda beni nazikçe seçtiler. Geçen Çarşamba günü yerimi aldım ve artık o kadar yaşlı bir üyeyim ki
Oturumun sıcaklığından ve uzunluğundan şikayet etmeye başladım. Parlamento için bu kadar. Ticaret kuruluyla ilgili olarak, arkadaşınızın ne demek istediğini bilmiyorum ve muhtemelen kendisi de öyledir.
Bildiğim kadarıyla
burayı terk etmem
için en ufak bir
düşüncem olmadı ve aslında herhangi bir rasyonel hırsın kapsamı dahilinde
bu kadar hoşuma gidecek çok az yer var.

Birkaç gün içinde, kamu işlerinden kurtulur kurtulmaz,
yaz için kır evime gideceğim. Bakmayın.
Kır evim diyorum. Caplin'in çok titiz araştırmalarına rağmen, Londra civarında hiçbir şeyle kendimi memnun edemedim ve bu nedenle üç aylığına Brighthelmstone'da küçük ve hoş bir ev kiraladım. Kendimi övüyorum ki
o hayranlık verici deniz havasında, Sheffield yerinin yakınında ve sabahları hafif bir çalışma ve akşamları iyi bir arkadaşlığın uygun bir karışımıyla, yaz tatsız bir şekilde geçmeyebilir.--Sizin hassas endişelerinizi bildiğim için, size uygun hazırlık ve tavsiye olmadan
denizde yıkanmayacağıma söz veriyorum.

Bayan Porten, sağlık için değil, zevk için farklı bir
deniz kıyısı seçti: Margate'de birkaç haftadır ve benim ayrılmamdan önce şehre
geri dönmeyecek. Duyarlılığınızı etkileyen tüm hüzünlü sahnelerde içtenlikle sempati duyuyorum ve özellikle bu hüzünlü vesileyle dostluk düşüncelerimi ve umutlarımı ifade etmek istediğim zavallı Bayan Gould ile daha çok ilgileniyorum. Leydi Miller'ın[1] ani ölümü biraz ilgi uyandırdı
bu yoğun Dünyada bile, onun zaafları genel bir saygıyla anılıyor. Elveda, Sevgili Hanımefendi ve Bayan Ravaud'nun sizi
Elysium'a çekmesine izin vermeyin: burada oldukça iyiyiz.

Ben
Sonsuza dek sizinim,
E. GIBBON.

[1] Anna, Lady Miller (1741-1781), _Letters from Italy,
by an Englishwoman_ (1776) adlı eserin yazarı, şiir yazarı ve Bath'ta tanınmış bir karakter,
Batheaston'daki villasında bir edebiyat salonu düzenledi. Walpole'un 15 Ocak 1775'te yazdığına göre, "her perşembe bir Parnassus fuarı düzenliyor, kafiyeler ve temalar dağıtıyor ve Bath'taki tüm kalite akışı ödüller için yarışıyor." İtalya'dan satın alınan antika bir vazo, defne ile süslenmiş modern bir sunağın üzerine yerleştirildi ve her misafir, vazoya şiirsel bir kompozisyon koymaya davet edildi. En iyisi
olarak ilan edilen eserin yazarı, Lady Miller tarafından mersin çelengiyle
taçlandırıldı. Bu kompozisyonlardan seçmeler aralıklarla
yayınlandı. "Burada hiçbir şey," dedi Bayan Burney 1780'de, "Lady Miller'ı ziyaret etmekten daha
güzel olamaz." Lady Miller, 24 Haziran 1781'de Bristol Hot Wells'de aniden öldü. Kocası Sir John Riggs
Miller, 1798'de öldü.

419.

_Üvey annesine._

Bentinck Caddesi, 9 Temmuz 1781.

Sevgili Hanımefendi,

Bay Miller'ı ziyaret ettiğimde yokluğum dışında hiçbir şey Jenkinson[2] Surrey'de)
ilk gönderide yazmamı engellemeliydi,
sadece çok ince bir duyarlılıkla ima edilebilecek
korkuları gidermek için. İyiyim ve mutluyum; mütevazı
_tolerably_ ifadesi çok yüksek bir içerik derecesini ifade etmek için tasarlanmıştı,
ve size en içten şekilde temin ederim ki Brighthelmstone'a yolculuğum
sağlık değil eğlence ve toplum arayışındadır.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Her zaman sizinim,
E. GIBBON.

[2] Muhtemelen C. Jenkinson, Saltash Milletvekili ve Savaş Bakanı;
sonradan Liverpool Kontu.

420.

_Üvey annesine._

Brighthelmstone, 26 Temmuz 1781.

SEVGİLİ BAYAN,

[Sayfa notu: BRIGHTON'DAKİ EVİ.]

Sheffield'a kısa bir ziyaretten sonra geçen pazar akşamı buraya geldim ve beklentilerimi karşılayacağını düşünüyorum. Sizinkinden çok daha büyük olmayan evim, denize tamamen bakıyor ve en bunaltıcı günlerde ılıman bir iklime sahip. Hava sağlık, ruh ve doymak bilmez bir iştah veriyor. Sabah ve akşam yeterince yürüyorum, gün ortasında Steyne'de, kitapçı dükkanlarında vb. vakit geçiriyorum ve bir çift atın yardımıyla daha uzaklara seyahat edebiliyorum. Topluluk iyi ve rahat ve eğlenmem için bol miktarda kitap stokum olmasına rağmen bu yaz derin çalışmalar veya zahmetli kompozisyonlar yapmayacağım. Eminim ki, durumumla ilgili böylesine olumlu bir açıklamayı duyduğunuzda sevineceksiniz ve bunu sizinle paylaşmayı
önerebilmeyi isterdim.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
En içten dileklerimle,
E. GIBBON.

421.

_Üvey annesine._

Brighthelmstone, 24 Ağustos 1781.

SEVGİLİ MADAM,

Bütün ölümlüler arasında bir arkadaşımın sessizliğinden şikayet etme hakkım en az olan kişi
benimdir, ama sizinki o kadar _uzun_ ve o kadar _doğal olmayan_ ki
ciddi şekilde endişeliyim. Eğer bana bunun sağlık veya ruh eksikliğinden kaynaklanmadığına dair bir satırla güvence verebilirseniz,
çok rahat
olacağım. Rahatsız edici olan prens ziyaretçilerimize (Cumberland'lar) rağmen, havayı ve toplumu o kadar çok seviyorum ki
en azından Eylül ayının sonuna kadar burada kalacağım. Elveda.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim,
E. G.

422.

_Lord Sheffield'a._

Brooke's, Perşembe Akşamı, 1781.

Duyduklarım ciltler dolusu, bildiklerim yarım satır bile etmiyor.--Her şey beklenti: ama düşmanlarımızın dostumuzdan daha
etkin olduğundan korkuyorum. _O_[3] hala Bushy'de; gelecek cumartesi sabahı saat on birde bir toplantı
yapılacak, ama bence acele etmene gerek yok. Louisa'nın tabirine göre, ben sizin
büyükbabanız olacağım. Siyah Vatansever[4] şu anda bu odada yürüyor ve bağırıyor,
peşinde bir trenle. Elveda. Haber yok.

E. G.

Pazar akşamı başka bir toplantı olursa bir not bulacaksınız.
Lord Loughborough'u görmedim, ama savaş vaazı verdiğini ve Bakan'a karşı herhangi bir koalisyon olduğunu anladım.

[3] Lord North, Temmuz 1771'de Bushy Park'ın Bekçisi ve Korucusu olarak atanan Lady North ile birlikte Bushy'de ikamet ediyordu.

[4] Muhtemelen C. J. Fox.

423.

_Lord Sheffield'a._

1781.

Bayan Williams, No. 8, Downing Caddesi, Lord S., Bay Purden ve Şirketi'ni haftada iki buçuk Gine karşılığında kucaklayacak. Ahırlar ve _Araba evleri_ boş olacak ve Bay Collier gerekli ikramları sağlayacak.--Sir R[ichard] W[orsley], Doctors Commons'taki siperleri açtı ve karısının esnaflarla olan itibarını
kırdı, vb. Dün gece Lord L[oughborough]'da Bayan Abingdon ile akşam yemeği yedim,[5]--bir yargıç ve bir aktris; Sir Roger Hill[6] ne derdi? Akşam yemeği önümüzdeki Pazartesi günü Bentinck
Street'te saat beşte masada olacak.

Cumartesi gecesi. Brookes kesinlikle yalnız. Kasaba hala çok
boş.

[5] Fanny Barton, Bayan Abington, ilk olarak 1755'te Haymarket'te sahneye çıktı. Ancak büyük başarısını 1764'ten itibaren Dublin'den döndükten sonra
Drury Lane'de elde etti. O ilk Lady Teazle'dı ve Garrick'in Hamlet'inde Ophelia'yı canlandırdı.
1815'te öldü. [6] Sir Roger Hill, Commonwealth döneminde Maliye Bakanlığı'nın Baronuydu ve bu nedenle, bir oyuncuyla temas kurmaktan kaçındığı öne sürülüyor. Lady Sheffield'ın atasıydı.

424.

_Lord Sheffield'a._

Cuma, saat iki, 7 Eylül 1781.

[Sidenote: KANADAKİ FRANSUZ VE İSPANYOL FİLOLARI.]

Lord Hillsborough[7] bana kendisinin ve Şirketin birleşik filoların Brest'e gittiğine inandığını söyledi. Dün Bristol'dan ve Çarşamba günü Plymouth'dan ayrılan ifadeler, bunlar hakkında en ufak bir açıklama yapamıyor ve geçen ay 23'ünde Lizbon'dan gelen bir Portekiz gemisi, Scilly ile Land'ın sonu arasında birkaç gün yol kat etti ve onları görmedi veya duymadı. Ancak, her durumda, yirmi beşten fazla hızlı yelkenli gemi Batı Hindistan filolarını karşılamak ve uyarmak için gönderilmişti. Elveda.

Pazartesi günü Brighton'da buluşacağız.

E. G.

[7] Wills Hill, ikinci Viscount Hillsborough, 1789'da ilk Downshire Marquis'ini (1718-1793) yarattı. Kasım 1779'da, Lord Weymouth'un yerine kuzey departmanı için Devlet Sekreteri oldu ve Mart 1782'de Hükümetin istifasına kadar bu görevi sürdürdü. 11 Eylül'de yazan Walpole, birleşik Fransız ve İspanyol filolarının Kanal'ın girişinde olduğunu ve "orada uzun süre kalmaya kesinlikle cesaret edemeyeceklerini" söylüyor.

425.

_Leydi Sheffield'a._

Bentinck Caddesi, Cuma akşamı, saat on, 1781.

*Oh, ho! Seni atlattım; otuz mil tasarruf ettim, bugün Eartham'dan kasabaya doğru yola çıkarak ve şimdi kütüphanemde, kendi rahat koltuğumda ve kendi ateşimin önünde rahatça oturuyorum; sizin anladığınız ama Lord'unuzun anlayamayacağı bir tarz. Kasaba boş; ama etrafım her yaştan ve karakterden binlerce eski tanıdıkla çevrili, sabırsızlıkla sorduğum binlerce soruyu yanıtlamaya hazırlar. Onların arkadaşlığından kolay kolay bıkmam; ama yine de hatırlıyorum ve önümüzdeki ayın ortalarında sizi Brighton'da ziyaret etme sözümü onurlu bir şekilde yerine getireceğim. Şehir hayatında dört saat içinde kimseyi görmedim ve hiçbir şey öğrenmedim; ama size şunu bildirebilirim ki Leydi * * * [silindi] artık Prusya Prensi Henry'nin ilan edilmiş metresi ve onunla Spa'da karşılaşmış; ve İmparator bu sevimli çifti kışı Viyana'da geçirmeye davet etmiş; Evli ve düzgün davranan
kadınlar için güzel bir teşvik! Eartham'ın küçük cennetinde çok keyifli bir gün geçirdim ve münzevi Lord S. Adieu'yu görmek ve tanımak istediğini dile getirdi.
Sevgiyle kucaklıyorum, &c.*

426.

_Üvey annesine._

Bentinck Caddesi, 6 Ekim 1781.

SEVGİLİ BAYAN,

Birçok posta mektubunu düşündüm ve cumartesi akşamının zili şimdi uyarıyor veya daha doğrusu sitem ediyor. Sadece şunu söylememe izin verin
çok iyiyim ve çok yakında birkaç satır daha bekliyorum. Mevsim artık beni Brighthelmston'a davet etmiyor, ancak Sheffield'lar,
&c., orada iki hafta daha kalmam konusunda ısrar ediyorlar, bu da beni (Pazar akşamına kadar gidemeyeceğim için) ayın
sonuna kadar taşıyacak.

Ben, Sevgili Bayan,
Her zaman sizinim,
E. GIBBON.

427.

_Lord Sheffield'a_.

Bentinck Caddesi, 21 Ekim 1781.

Son on yıldır tavsiyelerinizle Buriton'daki çiftlik binalarımı güvence altına aldım ve hiçbir kaza olmadı. Bu yıl sizin örneğinizden sonra sigortamı sonlandırdım ve--Hugonin'in az önce aldığım ve cevapladığım iki mektubunu okudum. Gerekli işi üstlendiği için kendisine teşekkür ediyorum, Harris'in derhal istifa etmesi için baskı yapıyorum ve Kış boyunca kiracı seçimini ve onarımların ölçeğini değerlendirmeyi teklif ediyorum. Mevcut kira sadece 50 sterlin.--Aklınıza herhangi bir fikir gelirse talimatlarınızı iletin ve _o_ bunları saygıyla karşılayacaktır, ancak konu _beni_ _ağırlaştırıyor_. Zaman kötü seçilmiş. Coventry'ye
giderseniz şehirden geçmeniz gerekir--ne zaman? Ama Hampton Court'la _neredeyse_
işimi bitirdim. Lord Beauchamp'ı görebilirim, ama
sizden ona söyleyecek bir şeyim olduğunu anlamıyorum. Kardeşi Parti'ye katlanabilir bir katılım olabilir[8] ve size şunu söyleyeyim ki bu aşağılık bir katılım değil. H. of C.'nin partisinden bahsediyorum. Eğer bir gün S. P.'de buluşursak beni çok sevimli bir karakter duyduğum Leydi ile tanıştırırsınız. Elveda. Bu sabah Eden'den geldim. Lord Loughborough bu hafta
gelmiyor. Cambridge'den Kamp'ın yorgunluğundan
acı çektiğinizi duydum.

Bana sağlığınızdan bahsedin.

E. G.

[8] Sayın William Conway, daha sonra Lord Sheffield'ın Coventry'yi temsil eden meslektaşı.

428.

_Üvey annesine._

Brighthelmstone, 2 Kasım 1781.

SEVGİLİ BAYAN,

Bana gönderdiğiniz dostça güvencelerle güçlenmemiş olsaydım, Sussex'e vardığımda sağlığınızı duyduğuma dair hüzünlü
anlatılan hikayeyle gerçekten endişelenirdim. O zamandan beri (biraz fazla uzun bir süre) Bath'tan gelen sık ve olumlu mesajlarla giderek daha fazla tatmin oldum ve şimdi (sizin kendi dostça aldatmacanızdan ne kadar şüphelenirsem şüpheleneyim) Bay H.'nin endişeli hayalinde bile, sizin uzun süre korumanızı istediğim o durumu büyük ölçüde geri kazandığınızı görmekten memnuniyet duyuyorum.

[Sayfa notu: KASIM'DA BRIGHTON.]

*Lord ve Leydi Sheffield ile birlikte, beni çok mutlu eden bir durumda iki veya üç hafta geçirmek amacıyla buraya geri döndüm. Ama tüm o karanlık umutlar ne kadar da boş! Ağustos'un güneşi ile Kasım'ın soğuk sisleri (her ne kadar alışılmadık derecede iyi havamız olsa da) arasında bir fark olduğunu unutmuşum. Güzel sahilim yerine, şehrin ortasındaki karanlık bir eve hapsedildim; çünkü yer hala dolu ve zamanımız artık Londra hayatının sıkıcı taklidiyle geçiyor. Talihsizliklerimi tamamlamak için Lord S. kaçakçılığı bastırmak üzere aceleyle Canterbury'ye gönderildi ve ben de evli bir adamın kölesi
haliyle neredeyse Leydim ile baş başa bırakıldım. Ama bugün geri döndü ve gelecek haftanın ortasına kadar kendi kütüphanemde oturmayı umuyorum. Ancak, kendimi çok _tembel_ bir yaz ve hatta Avam Kamarası'nın bana bir daha asla izin vermeyeceği
çok daha tembel ve hoş bir kışla dinlendirdiğimi duyduğunuzda üzülmeyeceksiniz.*

Hiçbir kamusal yönetim değişikliği duymadım, ancak muhtemelen
evimizin büyük bir memurunun (Bayan Ford) sonunda emekliye ayrıldığını, hayatının maaşını aldığı ve planlarından habersiz olsam da, gayet memnun göründüğünü biliyorsunuzdur. Bayan Porten
işleri ona açtı, ancak henüz gerçekten hiç hoşlanmadığım son
iyi görüşmeyi yapmadım. Caplin başbakanlık görevini memnuniyetle üstleniyor ve White'daki bazı derslerin hizmetçiyi (Edward'ın kız kardeşi) sıradan özel günler için iyi bir Aşçıya dönüştüreceğini umuyoruz.

*Bay Hayley'i neredeyse unutuyordum; nankörlük ediyorum, çünkü onunla gerçekten
çok basit ama eğlenceli bir gün geçirdim. Onun yeri, küçük olsa da, zihni kadar zariftir, ki ben buna çok daha fazla değer veriyorum.* Ve
Adem, Havva Eartham'ın cennetine hiç kabul edilmeseydi mutlu olabilirdi. (Eartham'ın havasının on beş yıllık ikametten sonra çok soğuk olduğu ortaya çıkar) bir Bath elması daha yemeye karar verdi, ki bu da sizin de uygun şekilde anladığınız gibi ne onun ünü ne de onun serveti için pek sağlıklı olmayacaktır. *Bayan H., arkadaşının arkadaşı olan ve kısa bir süre içinde üç oğlunu kaybeden Amerikalı bir annenin hüzünlü hikayesini yazdı: biri vahşiler tarafından öldürüldü, biri o kazada korkudan delirdi ve üçüncüsü denizde kaçırıldı, şimdi İngiltere'de Forton hastanesinde tutuklu. _Onun_ için belki bir şeyler yapılabilir. İnsanlığınız, Bayan H.'den isimler, tarihler ve koşullar hakkında daha doğru bir açıklama almanızı sağlayacaktır; ama siz ihtiyatlı bir şekilde
talebimi bastıracaksınız, aksi takdirde tatmin etme gücümün olmadığı
umutlar yaratabilirim. Leydi S. size en içten iltifatlarını
göndermek için yalvarıyor.* Bath'da hatırlanmak istediğim kişiler ve kişiler
Bayan Ravaud ve Gould'lardır. Zavallı Sir John Miller'a ne oldu? Noel'de Bath'ı ziyaret etme ihtimalim çok düşük,
ama belki de fazla güvenle, bir sonraki Paskalya'ya güveniyorum.

Sevgili Hanımefendi,
Her zaman sizinim.

429.

_Lord Sheffield'a._

Bentinck Caddesi, saat beşten önce 1/4, 1781.

[Sayfa notu: BİR TARTIŞMADAKİ TAVSİYESİ.]

General'i gördüm. İkiniz de yanılıyorsunuz; o önce kağıtlarınızı _özel_ izin almadan ödünç verdiğinde, sonra da mesajlarınızın gerçek veya görünürdeki önemsizliğinde; siz de bu kadar önemsiz bir işe
ifade ettiğiniz ciddi öfkede. Bu hafif sıyrığın tedavi edilemez bir yaraya dönüşmesini istemiyorsanız, onun hastalığı ve tecritte kalması gibi şanslı fırsatı değerlendirin, bu sizin onurunuzu mazur gösterecek ve kızgınlığınızı
yatıştıracaktır. Bu akşam onu ​​ziyaret edin, şakayla ciddiyet arasında bir _lanet_ yağmuru verin ve alın, sonra da tüm bu olayın hak ettiğinden daha fazla hatırlanmasına izin vermeyin. _Dixi et
liberavi animam meam._

430.

_Lord Sheffield'a._

Bentinck Caddesi, 20 Kasım 1781.

Dün Jenkinson'dan (Croydon yakınlarında) geldim, orada iki çok keyifli gün geçirdim. Hepimiz bir uçurumun kenarında titriyoruz ve olay ne olursa olsun, Amerikan savaşı artık hem zaman hem de mekan açısından çok dar bir alana indirgenmiş gibi görünüyor.

Bu sabah Caplin keşfe gönderildi: _ahırların_ boş olduğunu, ancak _araba evi_ dolu olduğu için, araba ile atlar arasındaki yakın ittifakın ilk durumu pek işe yaramayacağını bildirdi. Parlamento Caddesi'nde veya bitişikteki büyük caddelerde haftada dört Gine'ye bir ev dışında hiçbir şey bulunamaz. Fludyer ve Downing caddelerinde birkaç ilgisiz ve kasvetli konaklama yeri hizmetinizdedir, ancak ben bir Pall Mall, vb. durumunu tercih edeceğimden, Caplin siz ona daha kesin emirler gönderene kadar durakladı. Pazartesi yemeğiniz saat beşte hazır olacak ve Adam, belki de Batt, partide olacak.

Yunanlılarınız Brighton'dan dikkatsizlik yüzünden taşınmadı, ancak kitap ödünç verme konusunda _ciddi_ derecede saçma olduğunuz için, Caplin'e onları S. P.'ye arabayla göndermesini söyledim. İntikam olarak, Stephen'ın Yunan Şairleri'nin bir kopyasını satın aldığımı size bildirebilirim, sizinkinin yanında atık kağıttan çok daha fazlası değil. Elveda.

Leydim'i kucaklıyorum. Ona _Kedi_ denmesini onaylamıyorum.

E. G.

431.

_Üvey annesine._

H. of Commons, 6 Aralık 1781.

SEVGİLİ BAYAN,

Gerçekten içler acısı ve _umutsuz_ olduğundan korktuğum mevcut kamu işlerinin durumu hakkında size veya kendime bir teselli verebilmeyi içtenlikle isterdim. Ama sonunda size kendimle ilgili olumlu bir
haber gönderebilirim: Avam Kamarası'nın[9] etrafımdaki herkesi bunaltıyormuş gibi görünen geç, sıcak, melankolik saatleri
sağlığım veya ruhum üzerinde hiçbir etki yaratmıyor ve en ufak bir yorgunluk hissetmeden kendimi yürekten yorgun hissediyorum. Bayan P. hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim, çünkü bu zamana kadar bu sabah Bath'a doğru yola çıkan kardeşini ve karısını
görmüş olacaksınız. İşsiz geçen bir ay
Sir Stanier için yeni ve sağlıklı bir sahne olacak. Hiçbir şey duymuyorum ve Bayan Hayley hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Lady Worsley'i duymuşsunuzdur; eski tanıdığınız Sir Richard boşanma için bol miktarda malzemeyle uğraşmaktadır.

Ben, Sevgili Madam,
Her zaman sizinim,
Örneğin.

Halı için teşekkürler.

[9] Parlamento 27 Kasım 1781'de toplandı ve 20 Aralık'a kadar oturdu.

432.

_Üvey annesine._

Bentinck Caddesi, 26 Aralık 1781.

SEVGİLİ MADAM,

Sadece _gerekli_ şeyleri, iyi ve mutlu olduğuma dair gerekli güvenceyi ve gereksiz bir şekilde, sizin de uzun süre öyle kalmanızı istediğimi iletmemi mazur görür müsünüz? Sir Stanier'i ve Lady Porten'ı Paskalya'ya kadar yaşayamayacağım zevkten dolayı kıskanıyorum:
lütfen onlara sevgilerimi iletin. Zavallı Delacour'a ve arkadaşlarına acıyorum,
her şeyden önce Hristiyan karısına veya kızına. Bayan Hayley'e
tebriklerimi iletin ve hem şarkının hem de müziğin çok
alkışlandığını söyleyin. Bu bildirimi bir mektup olarak kabul edecek mi? Elveda, Sevgili
Madam. İnanın bana,

En içten dileklerimle,
E. GIBBON.

433.

_Leydi Sheffield'a._

Bentinck Caddesi, 29 Aralık 1781.

[Sidenote: PARLAMENTONUN GÜRÜLTÜSÜ VE SAÇMALIKLARI.]

Seffelina, bilinmeyen bir Cicisbeo'yu güvence altına alarak kendini modernleştirdiği için,
Ickworth'tan kolayca temin edilebilecek bir partie quaree önermek istiyorum. Eğer bu proje reddedilirse ve
yalnız bir ziyaret yapmak zorunda kalırsam, yine de nazik emre uyacağım, ancak
yılın üçüncü günü (daha hayırlı olabilir)
1782 yerine, katılımımı yaklaşık 8'ine veya hatta on'una kadar ertelemeliyim, bu da bana Pandemonium'un gürültüsüne ve saçmalığına tekrar inmeden önce sekiz veya on gün temiz hava ve dostça sohbet imkanı sağlayacak. Şu anda Londra'da Sussex'te olabileceğiniz kadar sessiziz. Bayan Stuart'ın şok edici macerası sohbeti canlandıran tek olaydır; aile delilik fısıldar (korkunç bir kaynak) ve tüm sahnenin sadece onun hayalinde geçtiğine ikna etmek için başarısız bir şekilde çabalarlar - yine de kesinlikle tüm geceyi yurtdışında geçirdi. Baron'un bir hafta içinde evinden bıkacağını varsaymıştım, ancak Alay'a bu ziyaret kalan süreyi kısaltacağından muhtemelen bunu destekleyebilir. D.S.'deki ev hakkında daha fazla bir şey duymadım, ancak yine de bakanın sizin yüce majestelerinin önünde emekliye ayrılacağına inanıyorum;[10] onu en son gördüğümde sizin hoşnutsuzluğunuzdan büyük endişe duyduğunu ifade etmişti. Ben de Harley Caddesi'nde, kırsalda benimkinden biraz daha uzakta bir evin peşindeyim: tek bir kusuru var, dik ve dar bir merdiven, ancak (--- hariç) _tek_ kusuru olmayan bir ev veya bir eş nerede aramalıyız? Melekleri, Prensesleri, vb. kucaklıyorum. Yaşlı adamın bir Melek olmaktansa
Prenses olmayı tercih ettiğine inanıyorum. Elveda.

LE GRAND GIBBON.

[10] Lord North, kendi evi tamir edilirken, Downing Caddesi'ndeki
Lord Sheffield'ın evinde kalıyordu.

434.

_Üvey annesine._

23 Ocak 1782.

SEVGİLİ BAYAN,

Bazı kadın muhabirlerin dikkatsizliğinin
size kendimin çok güzel ama pek de hoş olmayan bir resmini gönderme fırsatı vermiş olmasından dolayı üzgün değilim.--Gut hastalığına yakalandığım çok doğru; ama eğer sevimli kelimesi çirkin canavara
uygulanabilirse, Gut hastalığım bu sefer bunu hak etti. Toplamda on günden fazla sürmedi, sadece bir ayağım etkilendi, neredeyse hiç ateş, iştahsızlık veya moral bozukluğu yoktu ve beni hem zihnim hem de bedenim açısından mükemmel bir sağlıkta bıraktı.--Yoğun sahnemiz yarın başlıyor;[11] ve ben şimdi kışın telaşına giriyorum: ama yakında tekrar yazacağım.

Ben
En içten dileklerimle,
E. G.

[11] Parlamento 21 Ocak 1782'de toplandı.

435.

_Üvey annesine._

2 Mart 1782.

SEVGİLİ BAYAN,

Tekrarlanan vaatler ve tekrarlanan ihmaller yüzünden tüm itibarımı kaybettiğimden çok korkuyorum, ancak yine de sağlığım ve iyi ruh halim hakkında iki satırda da olsa duymaktan memnun olduğunuza ve
daha kapsamlı sohbetleri Paskalya Bayramı'na erteleyeceğinize kendimi ikna ediyorum,
o zaman bir ayda yazabileceğimden daha fazlasını bir saatte konuşabilirim.
Belki de bu Mektup parçasını geciktirmeliydim, eğer bu haftaki parlamento olaylarının hem özel hem de kamusal açıdan sizi biraz rahatsız edeceğinden endişe etmeseydim.
Özellikle karşı tarafın sırrında olmasam da,
kağıda güvenilmesi gerekenden daha fazlasını biliyorum.[12]

Yönetimin durumu tehlikeli olsa da
_kesinlikle_ umutsuz değil ve bazı tavizlerle
Lord N.'nin önümüzdeki iki hafta içinde gerçekleşecek fırtınadan sağ çıkabileceğini düşünüyorum. Her
durumda, eğer düşersek (çünkü ne kadar önemsiz olsam da, ilk kurbanlardan biri olacağımdan eminim) kaderimle kararlılıkla yüzleşeceğim. --Hatırlıyorum, bir asır önce bana Harley Caddesi'nde bir ev ve Sussex Kıyısı'nda bir şarap enkazı aldığıma dair bir rapor sormuştunuz:
ilki sonuçsuz bir müzakereydi, ikincisi teyzemin Newhaven malikanesiyle ilgiliydi, ancak şarap Kral'ın memurları tarafından tartışılıyor ve dava, devam ederse, ona değerinden daha fazlasına mal olabilir.
Elveda. Sevgili Hanımefendi, her bakımdan Paskalya
kutlamaları için sabırsızlanıyorum.

Ben
Her zaman sizinim,
E. G.

[12] Lord North 20 Mart'ta istifa etti ve
Marquis of Rockingham'ın Hazine'nin ilk Lordu olduğu yeni bakanlık
en sonunda 24 Mart Pazar günü belirlendi.

Yeni Kabine şu bakanlardan oluşuyordu:--

Marquis of Rockingham Hazine'nin İlk Lordu.
Lord Thurlow, Lord Şansölye olarak devam edecek. Shelburne Kontu } Baş Devlet Sekreterleri.
Charles James Fox }
Maliye Bakanı Lord J. Cavendish.
Amiral Lord Keppel Amirallik Birinci Lordu.
Grafton Dükü Lord Özel Mührü.
Konsey Başkanı Lord Camden.
Richmond Dükü Mühimmat Genel Müdürü.
Başkomutan General Conway.
Lancaster Dükü Şansölyesi John Dunning (Lord Ashburton).

436.

_Üvey Annesi'ne._

20 Mart 1782.

SEVGİLİ MADAM,

[Sayfa notu: LORD NORTH'UN HİZMETİNİN DÜŞÜŞÜ.]

Artık her şey bitti ve Lord North artık yok. H. of C.'deki ordular çatışmaya hazır olduğunda, tüm yönetimin dağıldığını ve Meclis'in yeni düzenlemeler için zaman tanımak amacıyla önümüzdeki Pazartesi'ye kadar tatil edildiğini ciddi bir şekilde bildirdi. Şikayetler geçmiş için boş ve yararsızdır ve gelecek karanlık ve kasvetlidir. _Ciddi_ bir iş veya Gut'un tehdit edici semptomları nedeniyle alıkonulmadığım sürece, Pazar gecesi Bath'ı ziyaret etmeyi planlıyorum. O zamana kadar Elveda. Beni Bayan Hayley'e hatırlatın. _Bazen_ gördüğüm Eliot'lar iyi ve tahmin edebileceğiniz gibi muzaffer.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim,
E. G.

437.

_Üvey annesine._

Bentinck Caddesi, 28 Mart 1782.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Ortak hayal kırıklığımızda, Gut'un beni tamamen terk ettiğini ve sadece ertelememizin aşırı kısalığı ve zamanın yoğun belirsizliği
nedeniyle Bath'a Paskalya ziyaretimin engellendiğini duymaktan memnun olacaksınız. Bath'ın Mayıs ve Haziran aylarında çok keyifli olduğunu
düşünüyorum ve kaderimiz belirlenir belirlenmez ve parlamentonun yoğunluğu azalmaya başlar başlamaz geleceğimden emin olabilirsiniz.
Lütfen Bayan Hayley'e selamlarımı iletin. Korkarım ki ben gelmeden
gitmiş olacak.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim,
E. G.

438.

_Üvey annesine._

4 Mayıs 1782.

SEVGİLİ MADAM,

[Sayfa notu: GÖREVİNİ KAYBETTİ.]

Yıldırım düştü ve Lord Shelburne'den ticaret kurulunun kapatılacağını ve Majestelerinin hizmetlerim için artık bir
vesilesi olmadığını bildiren genelgelerden birini aldım. Bu olaya hazırlıklıydım
ve bunu kararlılıkla destekleyebilirim. Sağlığım, dostlarım,
itibarım ve sürekli bir ev eğlencesi kaynağım var: Kaynaksız değilim ve beni asla terk etmeyecek en iyi kaynağım, her yerde ve her durumda her zaman kendi bağımsız mutluluğunu sağlayabilen bir zihnin
neşesi ve huzurudur. Avam Kamarası'nın işleri
hala devam ediyor ve hatta artıyor ve ben sahneden
çok yorulmuş olsam da, bazı ciddi nedenler beni şu anda emekli olmaktan
alıkoyuyor. Yine de hala özlemle
Bath'a bakıyorum ve yaz ziyaretimin anını belirlemeyi zor, hatta imkansız bulsam da, en içten şekilde söz verebilirim ki
bu özgürlüğümü ilk kullanışım olacak.
Sadece _bir_ amacım olduğu için,
yerin dolu ya da boş, donuk ya da canlı olması benim için tamamen fark etmeyecek.
Bayan
Holroyd, sanırım, sizi buldu ve Bayan Hayley sizi terk etti.
Büyüleyici bir hayvan olan
Leydi Eliza Foster'ı tanıyor musunuz?[13] Gut hastalığımı duymuşsunuzdur, kayboldular ve kendimi
yirmi beş yaşında hissediyorum. Bunu söyleyebilir misiniz? Umarım söyleyebilirsiniz.
Elveda. Beni Gould'lara tavsiye edin.

Ben
En içten dileklerimle,
Örneğin

Gelecek Çarşamba günü kırk beşinci yılımı dolduruyorum ve Krallar ve Bakanların
değişmesine rağmen,
doğduğum için çok mutluyum.

[13] Frederick, Bristol Kontu ve Derry Piskoposu'nun kızı olan Leydi Elizabeth Hervey, 1776'da John Thomas
Foster ile evlendi. Walpole'un Mann'e Aralık 1783'te söylediğine göre babası,
zengin bir adam olmasına rağmen, onun Devonshire Dükü'nün doğal
kızına mürebbiye olmasına izin verdi. Leydi Elizabeth Foster, şöyle yazıyor

Bayan Burney (_Madame d'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları_, cilt v. s.
225), "o kadar baştan çıkarıcı bir karaktere sahip ki, Bayan Holroyd bana
Bay Gibbon'un hiçbir erkeğin ona karşı koyamayacağı
ve eğer Lord Şansölye'yi yün çuvalından, tüm dünyanın gözü önünde çağırmayı seçerse, itaate karşı koyamayacağını söyledi." Ekim 1809'da ikinci kocası William, Devonshire'ın beşinci Dükü ile evlenen Leydi Elizabeth, 30 Mart 1824'te öldü.

439.

_Üvey annesine._

Bentinck Caddesi, 29 Mayıs 1782.

SEVGİLİ BAYAN,

Çok güçlü _endişeli beklenti_ ve sık sık yaşanan hayal kırıklıkları ifadelerinden, sessizliğim yüzünden kendimi düşündüğümden çok daha fazla suçlu olduğumu düşünüyorum. Görünüşteki hoşgörünüz bana, hatalarıma alışkın olduğunuzu, onları nazikçe affettiğinizi ve kalemin veya postanın yardımı olmadan kendi kalbinizin size duygularımı bildireceğini öğretti. Son mektubumdan beri hiçbir şey olmadı, aslında durumumu etkileyecek hiçbir şey olamaz: bir veba salgınının ortasında (şu anki grip böyle) sağlığım ve moralim gayet iyi ve o sakin durumda cumartesiler ve _pazartesiler_ beni yumuşak uykumdan uyandırmadan geçip gidiyor. Merakım bile uyanmıyor, çünkü Bath'ta beni ilgilendiren tek nesnenin dolaylı ve tarafsız anlatımlarını sık sık duyma fırsatım oluyor.

Ne zaman beni görebileceğinizi biraz endişeyle soruyorsunuz. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Belvidere'de geçirdiğim zamanı her zaman içten bir memnuniyetle öngörüp ansam da,
ziyaretimin uygun mevsimi önümde sona eriyor gibi görünüyor.
Kamu etkinlikleri Parlamento'nun mevcut oturumunu aşırı derecede uzattı; kesinlikle Haziran ayının tamamı ve Temmuz ayının önemli bir kısmı boyunca devam edecek ve benim niyetim sonuna kadar katılmak olduğu için, yolculuğumu (ki bu bana çok daha uygun olurdu) Sonbaharın başına kadar ertelersem beni mazur göreceğinizi düşünmeye başladım. Ama beni daha erken görmek istemenize sebep olacak özel bir nedeniniz varsa, bunu on satırda söyleyin, on gün içinde yola koyulacağım. Hem özel hem de kamusal alanda sizin sevincinizin her konusuna seviniyorum ve Rodney'nin bir Fransız filosunu yok etmesinden daha çok acı çekmediğinizi duymaktan daha çok
memnun oluyorum.[14] Ah! Bunu iki ay önce yapsaydı zavallı yönetimimiz ayakta kalırdı. Her partiden her insan, muzaffer bir Amiralin elinden copu aldıkları için yeni Valilerimizle kışkırtılıyor, onun yerine deneyimsiz veya yeteneksiz bir Komutan gönderdiler.[15] Yarın, H. of C.'de bu popüler konu hakkında küçük bir ateşe maruz kalacaklar. Elveda, Sevgili Hanımefendi, bu hastalıklı mevsimde tüm tanıdıklarım (efendiler, metresler ve hizmetçiler) _genç_ Bayan Porten ve ben hariç, yatıyor. Ben
En içten dileklerimle,
E. G.

[14] 12 Nisan 1782'de Amiral Sir George Rodney "çizgiyi kırdı" ve Batı Hint Adaları'nda Comte de Grasse komutasındaki Fransızları yendi, Fransız Amiral ve amiral gemisi _Ville de
Paris_, yüzen en büyük gemi ve Paris şehrinin XVI. Louis'e hediyesi, ele geçirildi. "Merhum Bakanlık böylece
kendilerine ait olması gereken bir zaferden mahrum bırakıldı; ancak kalabalık
takvime bakmıyor" (Walpole'dan Sir H. Mann'a, 18 Mayıs 1782).

[15] Rodney'in yerini, yeni yönetimdeki Amirallik Lordlarından biri olan Amiral Pigot aldı.

440.

_Üvey annesine._

3 ​​Temmuz 1782.

SEVGİLİ BAYAN,

[Sayfa notu: LORD ROCKINGHAM'IN ÖLÜMÜ.]

*Yaz ortası mektubumun gecikmesi konusunda bir an bile endişe duymadığınızı umuyorum. Ne olursa olsun,
içeriklerinin her zaman _bulunacağından_ emin olabilirsiniz. Ancak bu
durumda dört veya beş postayı kaçırdım; her zamanki gibi,
sabahın erken saatlerinden akşam çanının çalmasına kadar erteledim, ta ki
bu çan şu anda çalıyor,
ve aklıma gelene kadar, iki temel satırı eklemenin yanlış olmayacağı,
sadece Gribin bana sadece başkalarının raporuyla
bilindiğini
eklesem. Lord Rockingham[16] sonunda öldü; iyi bir adam, ama zayıf bir bakan: halefi henüz belirlenmedi ve
Kabinede bölünmeler olduğundan şüpheleniliyor. Lord Shelburne, benim düşündüğüm gibi, Adam olursa, selefinin arkadaşları Noel'den önce onunla kavga edecekler. Her halükarda, çok fazla kargaşa ve güçlü muhalefet öngörüyorum, kendimi bunlardan kurtarmaktan çok memnun olacağım, H. of C.'yi onurla ve kayıpsız bir şekilde terk ederek. Ne duyarsanız duyun, Parlamentoyu feshetme konusunda en ufak bir niyet olmadığına inanıyorum, ki bu gerçekten aceleci ve tehlikeli bir önlem olurdu.

Umarım Bay Hayley'nin şiirini beğenirsiniz;[17] konusuyla yükseliyor ve
Papa'nın ölümünden bu yana, İngiltere'nin güçlü bir mantık ve akıcı sayıların bu kadar mutlu bir karışımını görmediğinden eminim.
Annesine hitabından memnun değil misiniz? Anladığım kadarıyla, sade düzyazıda, şiirde söylediği her şeydi. Bu yaz şehirde kalacağım ve Bath gezim için birkaç tatile gelene kadar mesleğimle ilgileneceğim. Leydi S. Brighton'da ve vahşi Araplar gibi çadırların altında yaşıyor; bu yüzden benim kır evim kapalı. Kitty
Porten Windsor'da konaklamak için iki haftalık bir eğlenceye gitti.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim.

[16] Rockingham Markisi 2 Temmuz 1782'de elli iki yaşında öldü.

[17] Gibbon'un atıfta bulunduğu şiir _Epik Şiir Üzerine Deneme
Beş Mektupta Rev. Bay Mason'a_ (Londra, 1782).
Hayley'in annesi Mary Yates'ti (1718-1775), 1740'ta Thomas Hayley ile evlendi ve 1775'te öldü. Gibbon'un atıfta bulunduğu dizeler dördüncü mektupta (439'dan sona kadar) yer alır.

"Doğa, senin formunu Güzelliğin çiçekleriyle süsleyen,
Ruhunu daha ince güçleriyle tüketti;
Ona tüm enerjisiyle hissetmeyi öğretti

Aşkın eriyen yumuşaklığını, Dostluğun ateşli şevkini,
Cömert amacı ve aktif düşünceyi,
Hayırseverliğin dağılan ruhuyla dolu;
Oraya en iyi zihinsel armağanları yerleştirdi,
Yargılamanın gücü, zevkin saflığı,
Üstün özellikler, onların görkemli mayasız,
Dünyaya karşı şefkat ve Cennete güven."

441.

_Lord Sheffield'a, Coxheath Kampı'nda._

Cumartesi gecesi, Bentinck Caddesi, 1782.

* Yorgunluklarınıza sempati duyuyorum; yine de Alexander, Hannibal, vb.
sizinkine neredeyse eşit zorluklar çektiler. Böyle bir anda
yazmak (tembelliğin yanı sıra) tatsız, çünkü her
saat yeni bir yalanla dolu. Ancak şimdiye kadar sadece Charles[18] resmen istifa etti; ancak Lord John, Burke, Keppel, Lord Althorpe,
vb. kesinlikle onu takip ediyor; Başkomutanınız kalıyor ve onlar Richmond Dükü'ne karşı öfkeliler.*[19] Neden Fox'la dışarı çıkmıyor? dedi biri; çünkü, diye cevaplıyor bir arkadaş, o hiçbir erkekle _dışarı çıkmaktan_ hoşlanmıyor. *Kısacası, üç aylık
refah, on yıl boyunca zorluklara göğüs germiş bir Falanks'ı dağıttı. Önümüzdeki Salı, Fox nedenlerini açıklayacak ve muhtemelen yirmi üçte yeni Sekreter veya Şansölye Pitt ile karşılaşacak. Gün nadir ve ilginç olacak ve eğer hafif bir Dragoon olsaydım, Westminster'a doğru dörtnala giderdim. Elveda. Çan sesini duyuyorum. Nerede yaşadığınızı bilmeden nasıl yazabilirdim?*

Örneğin

[18] Lord Rockingham'ın ölümü üzerine Fox, yeni Başbakan olan Portland Dükü'nün "sıkıcı bir adam, ancak Whig'leri asmak için uygun bir blok" olduğunu söylemeye çalıştı.
Çabasında başarısız olunca istifa etti.

[19] Lord John Cavendish ve Lord Althorpe, Hazine Lordlarından ikisi, Burke, Muhasebeci-Genel, Lord Duncannon ve Sayın. John Townshend, Amirallik Lordları, Fox ile birlikte emekli oldu.
Lord Keppel ve General Conway göreve devam etti; ayrıca Fox'un amcası
Richmond Dükü.

442.

_Lord Sheffield'a._

10 Temmuz 1782.

[Sayfa notu: LORD SHELBURNE'ÜN BAKANLIĞI.]

_Gerçek Liste._[20]

Hazine {Lord S[helburne].
{W. Pitt, Maliye Bakanı [Hazine].
{James Grenville.
{Richard Jackson.
{Ed. Eliot, Junior, Port Eliot'tan.
Amirallik {Aubrey Duncannon} Lord Keppel henüz istifa etmedi
{Yardımcı}
{Pratt Jack Townshend} Lord Grantham'ın Sekreterleri.
Eyalet {T. Townshend.
---- Savaş. Sir George Young.
Donanma Haznedarı. Barre kalır.
Ödeme Görevlisi. Belki Avukat.
İrlanda. Lord Temple.

Dün _nadir_ bir gündü.

Vera Cop,
E. G.

[20] Parlamento 11 Temmuz'da 5 Aralık 1782'ye kadar ertelendi.
Gibbon'un yeni Bakanlık listesi doğrudur, ancak
Lord Avukat, Sayın Henry Dundas (sonradan Lord Melville),
Donanma Haznedarı, _yardımcısı_ Albay Isaac Barre,
Kuvvetler Ödeme Görevlisi oldu. "Yerler uskumrudan daha ucuzdur," diye yazıyor Lord Loughborough kuzeni William Eden'e,
4 Temmuz 1782 (_Lord Auckland's Journal and Correspondence_, cilt.
i. s. 2).

443.

_Lord Sheffield'a._

23 Temmuz 1782.

Gazeteler Coxheath'te olduğunuzu söylüyor. Yazın. Hindistan'dan kötü haberler; korkarım ki bir gemi kaybettik ve Hyder bir savaş kazandı.[21]
Lord Howe'dan iyi bir haber yok, çünkü her gün onu güçlendiriyor.[22] Amirallik tarafından yapılan bu son iki hafta içindeki muazzam çabalar
o zamana kadar derin uykudaydı. Avukat dün gece geldi, ancak _henüz_ kabul etmedi. Yarın Eden'i Bromley yakınlarındaki çiftliğinde ziyaret edeceğim. Siz ve Leydim bana bir
_evde_ bir görüşme ayarlayabilirseniz, üç veya dört gün bile olsa kaçardım: ancak
kanvastan hoşlanmam. Elveda.

E. G.

Teyze Hester biraz istihbarat istiyor gibi görünüyor.

[21] Gibbon muhtemelen Albay Brathwaite'in Tanjore bölgesinde (Şubat 1782) Tippoo, Hyder'ın oğlu ve M. Lally tarafından yenilgiye uğratılmasına atıfta bulunur.

[22] Birleşik Fransız ve İspanyol filoları Kanal'da toplandı ve Cebelitarık'ın kurtarılmasını önlemek ve Hollandalılarla birleşmek için
birleşti. Lord Howe, Hollandalıları zaten Texel'e
sürükledi ve şimdi Jamaika konvoyunu korumak ve düşmanı izlemek için yelken açtı, tek tek gemiler onu takviye etmek için gönderildi
hazırlanabildikçe. Lord Howe, 11 Eylül'de Cebelitarık'ın kurtarılması için güçlü bir filoyla yelken açtı ve 13-18 Ekim tarihleri ​​arasında birliklerini ve depolarını karaya çıkardı.

444.

_Üvey annesine._

10 Ağustos 1782.

SEVGİLİ BAYAN,

Başkomutan olarak General Conway'in, pek de şüphelenmeyeceğiniz bir kişi,
her zamanki gibi, ilk niyetlerimden çok daha uzun süren sessizliğimin gerçek yazarıdır. Lord Sheffield bir köledir, efendisinin kararları belirsiz ve değişkendir ve ben
Sussex'teki toplantımız için bir hafta ayırabilecek kadar yazıdan yazıya bekledim, bu da kalan zamanımı Bath seferim için serbest bırakabilir. Ondan hiçbir tatmin alamasam da, hayatta olduğumu söylemeden bir _Pazartesi_ daha geçmesine izin vermemeliyim ve Arap o özel anı (_başka seçeneği yok) önümüzdeki ayın 20'sinde Bath'a bir ziyarette bulunarak isteklerimi tatmin etme beklentisiyle ele geçirmediği sürece. Hala hissettiğimiz uzun kıştan etkilenmeyeceğinizi düşünerek kendimi övüyorum, ancak bir Astronom olan arkadaşım bana dün gecenin en kötü günlerin sonuncusu olduğunu söyledi.

Kamu işlerimiz hakkında ne söyleyeceğimizi bilmek imkansız ve en bilgili olanlar bile yalnızca cehaletlerinin bilincindedir. Parlamentonun bir sonraki oturumu, o yerde şimdiye kadar yapılmış en sıcak ve en düzensiz
mücadele olacak ve her adam (bazı liderler hariç) şu anda hangi eğilimin, fikrin veya bağlantının onu benimsemeye yönelteceğinden emin değil. Görüyorsunuz ki Bay Eliot veya en azından ailesi saray mensubu oldu; oğlu (çok anlamsız bir genç) Hazine Lordu, eskiden yirmi yıllık yetenekli ve sadık hizmetin ödülü olan bir makam. Bakan kaybetmedi, çünkü halkın güvenini hiç kazanmadı ve Lord N[orth], harekete geçmeyi seçerse, ülkenin dengesi onun elinde. Eliot'lara gelince, onlar hala şehirde. Nadiren karşılaşıyoruz, ancak son derece uygun ve eşit bir şekilde.

[Sayfa notu: ROMA İMPARATORLUĞUNA DÖNÜK.]

Özel hayatım eski emeklerimin nazik ve hoş olmayan bir devamı ve yine, birkaç yıl boyunca
olacağım gibi, Roma İmparatorluğunun gerilemesi ve çöküşüyle ​​meşgulüm. Biraz şöhret, biraz kazanç
ve günlük eğlencenin güvencesi beni devam etmeye teşvik ediyor. Bay Hayley'nin şiirinden memnun olmanıza sevindim; belki daha az dağınık olabilirdi,
ama duygusu iyi ve dizeleri uyumlu.--Bayan Porten, Windsor'daki konaklama yerlerinde geçirdiği altı haftalık bir geziden yeni döndü (Teras, Hava ve
Kraliyet ailesi) gençliğin tüm ruhuyla. Ağabeyi yeni işinde ve Kensington sarayındaki dairelerinde sessiz. İkincisini kıskanıyorum ve Devrim olmasaydı ben de benzer bir
avantaj elde edebilirdim. Şu anda yerde duruyorum, ancak
hava değişebilir ve son zamanlardaki karanlığa kıyasla bulutlar
dağılmaya başlıyor.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Her zaman sizinim,
E. G.

445.

_Üvey annesine._

Bentinck Caddesi, 14 Eylül 1782.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Uzun kıştan dolayı çektiğiniz acılara rağmen, makul ve içten bir şekilde,
sağlığınızın ve ruhunuzun bu ayın getirdiği
daha ılımlı İlkbahar veya Sonbahar ile kalıcı olarak düzelmiş olmasını umuyorum:--Birçok nedenden dolayı, bu mevsim için kendimi Hampton Court'taki bir kır evine yerleştirdiğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız, ancak bence memnun olacaksınız. Arkadaşım Bay Hamilton (onu 'tek konuşma' gibi küstahça bir sıfatla ayırt etmeliyim) bana Saray'a yakın, özel bir kapıyla Kraliyet bahçesine açılan hazır döşenmiş bir ev ödünç verdi. Bahçe benim kullanımım için ama benim masrafımla değil. Hava ve egzersiz, iyi yollar ve mahalle, iki saat içinde herhangi bir zamanda Londra'da olma fırsatı ve toplum ve çalışmanın ılımlı karışımı, bu yeni sahneyi benim isteklerime çok uygun hale getiriyor ve aşırı çalışmayla sağlığıma zarar vermemle ilgili nazik endişelerinizi tamamen ortadan kaldırıyor (ki bunu hiç yapmadım). Birçok tanıdık edindim veya edindim ve diğerlerinin yanı sıra eski arkadaşınız Bayan Manhood'u (Ashby) Isleworth'te Thames Nehri üzerindeki hoş yazlık evinde ziyaret ettim. Beni nezaketiyle etkiliyor,
ama ne umutlara ne de korkulara kapılmanıza gerek yok: duyduğuma göre
Sir William Draper'ı[23] üçüncü kocası olarak kabul edecek. Doğal olarak, güzel hava devam ettiği ve geçmişteki zorluklarımız bizi en azından Ekim ayının ilk iyiliklerine güvenmeye teşvik ettiği sürece, bu yeni ve beklenmedik durumdan keyif alacağımı varsayacaksınız ve bundan rahatsız olmayacağımı düşünüyorum. O dönemden sonra, her anlamda beklenti bulanık ve gelecekteki hareketlerim kısmen parlamento tarafından düzenlenecek ve bazı özel uğraşların kamu işleriyle iç içe geçmesi. Hala Bath için iki veya üç hafta
sağlama umuduyla kendimi övüyorum; ancak bu ziyareti _tekrar_ Noel'e kadar ertelersem, hoşgörülü dostluğunuza ve tek başına böyle bir davranış özgürlüğünü haklı çıkarabilecek olan şefkatli bağlılığıma olan kesin inancınıza olan tam güvenimi kanıtlayacağım. Sheffield'lar hakkında çok az şey biliyorum, nadiren haber alıyorum ve onları ne zaman göreceğimi tamamen bilmiyorum. Eliot'lar
Cornwall'a gittiler. _Diyorlar ki_ oğlu, Maliye Bakanı olan yakın arkadaşının kız kardeşi olan Leydi Sarah Pitt[24] ile evlenecek.

Okuduğum az şeyden, Gilbert Stuart'ın[25] kitabı hakkında sizinle aynı fikirdeyim, ancak dünyadaki en
sevimli adamlardan ve ustaca
yazmalardan birine karşı ilgisizliğinizi ve neredeyse
nefretinizi affedemiyorum.

Ben, Sayın Hanımefendi,
En içten dileklerimle,
E. G.

Dün gece şehirdeydim ve Hampton Court'a doğru yola çıkıyorum.

Not: Karanlıkta asla seyahat etmem, ancak tehlikelerimiz neredeyse sona ermek üzere.

[23] General Sir William Draper, Junius'un kendisine yaptığı saldırı, Minorka'daki Fort St. Philip'in savunmasındaki payı (1781-2) ve sonrasında Valiye yönelttiği suçlamalarla en iyi
tanınır. İki kez evlendi, ancak 1778'de ikinci eşinin ölümünden sonra dul kaldı. 1787'de Bath'da öldü.

[24] Edward James Eliot, Eylül 1785'te, ilk Chatham Kontu'nun ikinci kızı olan Leydi Harriet Pitt ile evlendi.
25 Eylül 1786'da öldü ve 20 Eylül 1786'da doğan bir kız çocuğu bıraktı.
Edward Eliot, babasından önce 1797'de öldü.

[25] Gilbert Stuart (1742-1786) 1780'de _History of the Establishment of Religion in Scotland_, 1517-1561; ve 1782'de _History of Scotland from the Reformation till the Death of Queen Mary_ adlı eserini yayınladı. En bilinen eseri _View of Society in Europe_ (1778) adlı eseriydi. Robert Henry'e saldırısının ve onu mahvetme girişiminin hikayesi Disraeli'nin _Yazarların Felaketleri_ kitabında anlatılır. Gibbon Stuart'a atıfta bulunuyorsa, Bayan Gibbon önyargısında haklı görünüyor.

446.

_Lord Sheffield'a._

29 Eylül 1782.

[Sidenote: ONUN HAMPTON COURT VİLLASI.]

Bazen bir Dragoon'un sürekli olarak dahil olduğu aksiyon ve tehlike sahnelerinden sağ çıkıp çıkamadığınızı duymak isterim. Bir Dragoon'un hayatı ile bir Filozofun hayatı arasındaki
ne büyük fark!
ve ben (Filozof) her zaman yapacak bir şeyim olduğu ve hiçbir şey yapmak zorunda olmadığım kendi bağımsız ve sakin durumumdan çok daha fazla
memnun olduğumu özgürce kabul edeceğim. Hampton Court Villası beklentilerimi karşıladı ve
konforlarıma küçük bir katkı sağlamadı; böylece gelecek yaz aynı veya aynı türden bir şeyi kiralamaya, ödünç almaya veya çalmaya karar verdim. Her sabah kahvaltıdan önce bir mil veya daha fazla yürüyorum, _quantum sufficit_ okuyorum ve yazıyorum, arabama binip mahalleyi ziyaret ediyorum, bazı davetleri kabul ediyorum ve diğerlerinden kaçıyorum, günlük ekmeğim olarak Lucan'ları kullanıyorum, evde veya yurtdışında sosyal olarak
yemek yiyorum, akşamları bir veya iki saatimi çalışmaya ayırıyorum, haftada bir kez düzenli olarak şehirde kalıyorum, &c. &c. &c. Bayan G.'ye yeni Düzenlemelerimi duyurdum; Ekim ayının iyi geçeceğine dair kesinlik ve Noel'den önce Bath'a ulaşıp ulaşamayacağıma dair artan şüphelerim. Kışı Canvas'ın altında geçirmeyi mi düşünüyorsunuz (ama nasıl _bir şey_ _isteyebilirsiniz?)? Belki Hampton Court'un örtüsü altında
Sheffield'da on gün veya iki hafta saklanabilirim, eğer öfkeli Leydi
veya kedi bana kapıları kapatmazsa. Gardiyan[26] Dover'a giderken oradan geçti. O kadar şişman değil ve her zamankinden daha neşeli. Onunla özel bir konuşmam olmadı; ama açıkça dengeyi koruyor; tabii uyuyakalıp elinden düşürmediği sürece. Pandaemonium (anladığım kadarıyla) 26 Kasım'a kadar toplanmayacak. Sizinle birlikte bir nişin daha yüksek bir değere sahip olduğunu düşünüyorum, ama bunun sadece elden çıkarmak için ek bir argüman olduğunu düşünüyorum. Ve bu yüzden Lord L.[27] bu zamana kadar aslında
soğuk. Ortağını (Lord'un kız kardeşi Bayan Courtenay) tanıyor musunuz, yaklaşık otuz yaşında, sadece 4000 sterlin, yakışıklı değil ama çok
hoş. Başsağlığımı nereye ileteceğimi bilmiyorum, tebrikler derdim. Kasaba bildiğimden daha çok çöl. Dün geldim, Sir Joshua'da makul bir grupla akşam yemeği yedim; araba
şimdi kapıda; Richmond'da yemek yiyorum, Hampton'da yatıyorum, vb. Elveda.

E. G.

[26] Lord North, Cinque Ports'un Muhafızıydı.

[27] Lord Loughborough, 12 Eylül 1782'de ikinci eşi olarak, ilk Viscount Courtenay'in kızı olan Sayın Charlotte Courtenay ile evlendi.

447.

_Üvey Annesi'ne._

Hampton Court, 1 Ekim 1782.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Endişenizi hissediyorum ve resmi ziyaretçinizin raporunun kesinlikle temelsiz olduğunu size temin etmek için sabırsızlanıyorum.
Buraya geldiğimde hiçbir şikayetim yoktu; ancak hava, egzersiz ve eğlence bana taze ruhlar verdi; ve hayatımın en mükemmel
sağlıklı
yaşadığım kısmı olarak son ayı belirlemeye meyilli olmalıyım. Şeref sözüme güvenebilirsiniz,
gerçek bir alarm durumunda, benden veya Caplen'den haber alacaksınız.--Kısalığı mazur görün, çünkü Caplen'i kopyalarla Londra'ya göndererek bir gün, belki daha fazla tasarruf ediyorum, bir kopya posta için, diğeri ise
arabayla daha hızlı bir şekilde gönderilme şansını elde etmek için. Benim ve planlarım
hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum; eğer güvenimden
tamamen memnun değilseniz,
görünürdeki ihmalkarlığımdan biraz hoşnutsuz olabilirsiniz. Korkarım Noel'e kadar görüşemeyeceğiz.

Ben
her zaman seninim,
E. GIBBON.

448.

_Lord Sheffield'a, Coxheath Kampı._

Bentinck Caddesi, 14 Ekim 1782.

[Sayfa notu: CEBELİTARIK'IN YARDIMI.]

*Kış yaklaşırken, Hampton'daki gazete dükkanım daha az
rahatsız oluyor; Bentinck Caddesi'ne yaptığım ziyaretler daha uzun ve daha sık oluyor ve gelecek haftanın sonunda şehre geri döneceğim,
ancak aynı veya benzer bir deneyi gelecek yaz tekrarlamak için canlı bir istekle. Sheffield'da bir aylık ikameti önerdiğiniz, üç güne izin verilip verilmeyeceğinden emin olmadığınız
zamandaki güvene hayranım. Şu anda burada, Kampların Lord Howe Cebelitarık'tan _dönene_ kadar ayrılmayacağı bildiriliyor[28]
ve henüz onun gelişinden haberimiz yok. Belki de eski okul arkadaşınız Lord Shelburne ile daha yakın bir yazışma içindesiniz ve kurtuluş saatinizi zaten biliyorsunuz. Bilgilendirilmek isterim. Leydi S. beni tamamen unuttuğu için, yeni bir tanışıklık edinme zevkine erişeceğim. Sık sık yazmayı düşündüm ama pişman olmak için artık çok geç. Parlamento devletimiz hakkında ne söyleyeceğimi veya düşüneceğimi bilmiyorum. Polly Jones'un kocası olan eski bir İrlanda Sekreteri[29], Avam Kamarası'nı şöyle hesaplıyor: Bakan 140, Reynard 90, Boreas 120, geri kalanı bilinmiyor veya belirsiz. Üçünden sonuncusu, kendisi veya temsilcileri tarafından, yokluktan, tarafsızlıktan, ılımlılıktan çok fazla bahsediyor. Hala oyunu bırakacağını düşünüyorum. Amerikan bağımsızlık mektubuna bu kadar öfkeli değilim;[30] ama zamansız ve yararsız görünüyor; ve Hükümet ile ayrılık arasındaki Metafizik anlaşmazlıklarla çok eğleniyorum
bunun anlamı hakkında. Lord Lough[borough] Pazar gecesi şehirde olacak.
Onu ve Şirketi görmeyi çok istiyorum. Çok kararlı bir rol alacağını düşünüyorum.
Cübbesini bir kenara atabilseydi, asil bir Lider olurdu. Doğu Hindistan haberleri mükemmel; Fransızlar Mauritius'a gitti, Heyder barış istiyor, Nizam ve Mahrattalar dostlarımız ve Bengal hazinesinde 70 Rupi eksik, biz Hastings'in geri çağrılmasını oyluyorken.[31] Elveda. Yakında yaz.

E. G.

[28] Lord Howe Ekim ayının başlarında Cebelitarık'a geldi.
13 Eylül'de Fransızların ve İspanyolların Kaya'yı ele geçirmek için son çabaları, yüzen bataryalarını
yok eden Sir George Eliott tarafından geri püskürtüldü. Lord Howe 15 Kasım 1782'de
Portsmouth'a döndü.

[29] Muhtemelen İrlanda Lord-Teğmenliği sırasında
Carlisle Kontu'nun sekreteri olan William Eden. Ancak
Sir Gilbert Elliot'un kızı ve ilk
Minto Kontu'nun kız kardeşi
Eleanor ile evlendi. 1789'da İrlanda soyluluğunda Lord Auckland olarak yaratılan Eden, 1793'te İngiliz soyluluğuna terfi etti ve 1814'te öldü.

[30] Muhtemelen Fox'un istifa etmeden önce Paris'teki Amerikan ajanlarına yazdığı ve "_ilk etapta Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanımayı ve bunu barış koşulu olarak saklamamayı_" teklif ettiği mektuba atıf yapılıyor.
Fox bunu Amerikan bağımsızlığının mutlak bir şekilde tanınması olarak yorumladı; Lord Shelburne ve meslektaşları bunun barışın sağlanmasına bağlı koşullu bir tanınma olduğunu savundu.

[31] Eylül 1780'de Hyder Ali Madras bölgesini işgal etti;
Warren Hastings, tüm mevcut birlikleri Madras'a gönderebilmek için hemen Mahrattalarla barış müzakereleri yaptı.
Sir Eyre Coote, Hyder'ı Porto Novo'da (1 Temmuz 1781) ve
Pollilore'da (27 Ağustos) yendi. Hazinenin tamamı, Benares Racası Cheyte Singh'in yakın zamanda devrilmesi ve Oude Begum'larının yağmalanmasının sonucuydu. 1782 yazında Avam Kamarası, Yöneticiler Mahkemesi'nin Hastings'i geri çağırmasının görevi olduğuna karar verdi. Yöneticiler bu karara uyarak geri çağırma emri
oyladılar, ancak daha sonra bunu iptal ettiler ve Genel Vali'yi görevinde tuttular. Bu cildin 85. sayfasındaki 487. Mektup'un notuna bakın.

449.

_Leydi Sheffield'a._

Bentinck Caddesi, 31 Ekim 1782.

Uzun ve açıklanamayan sessizliğiniz beni kışkırtsa da (önce başlamak her zaman doğrudur), sizin ve iki bebeğin hala hayatta olup olmadığınızı ve dul eşinizin ve yetimhanenizin yaz eğlencelerinin ne olduğunu öğrenmek istemekten kendimi alamıyorum (aptalca bir zayıflık). Bazı dolaylı istihbaratlar, Baron'un kendisinin bu zamandan önce bir Branda evini tuğla bir evle değiştirdiğinden ve Savaş'ın ve Hükümet'in yorgunlukları arasında kısa bir ara verdiğinden şüphelenmeme neden oluyor. Eğer kendisini sizin mahallenizde bulursa, Hugonin'in (iyi bir yaratık) benim işim için şehre geldiğini ve bu sabah benimle üç saat geçirdiğini söyleyebilirsiniz. Harris, yangın davasından istifa etti ve Lord Stawell'e bir satış yaparak veya yeni bir Kiracı bularak bunu oldukça karlı bir iş haline getireceğiz.

[Sayfa notu: SIR GEORGE ELIOTT'A COŞKU.]

Kuşkusuz, Cambridges'ten işlemlerim hakkında çok doğru bilgiler aldınız, bu kanaldan ben de sizin hayatınız ve konuşmalarınız hakkında çok sık anlatımlar edindim ve bu ortak Gazete vicdanımın sitemlerini bastırmaya az da olsa katkıda bulundu. Hampton civarındaki gezilerimde, sık sık onları ziyaret edip onlarla yemek yedim ve karısının yokluğunda mutluluğunu gayet iyi hissettiğini gördüm: aslında hiçbir erkeği
başarılı bir olaydan daha fazla
gelişmiş olarak görmedim. Kampanyam ve bu keyifli bir kampanyaydı, artık sona erdi, ancak Pandemonium'umuzun açılışına kadar kalan zamanda, Sheffield Place'in havasını bir hafta veya on gün solumaktan hoşlanmam ve Rab Noel'den önce şehre
ulaşabileceğinden, saldırım (modern kurallara göre) esas olarak Leydi için tasarlanacak. Çarşamba veya Perşembe günü taşınmayı düşünmem gereken gün olacak, ancak böyle bir planın (İskoçların dediği gibi) diğer düzenlemelerle ne kadar uyuşabileceğinin bilgilendirilmesini istiyorum. Elveda. Elliot[32] muhteşem bir eski adam değil mi? Lord Howe hakkındaki yargımızı askıya alıyoruz, ancak bu olasılığı seviyorum.

Kucaklıyorum, &c.,
Örneğin

[32] Sir George Augustus Eliott, Cebelitarık'ı savunması için Lord Heathfield'ı yarattı.

450.

_Üvey annesine._

7 Kasım 1782.

SEVGİLİ BAYAN,

Geçen hafta Hampton Court keşif gezimi bitirdim ve kendimi yaz hayatıma beklenmedik ama hoş olmayan bir şey
atmış olan kişiye ve kazaya borçlu hissediyorum. Şimdi Noel'e kadar şehirde sabitlendim veya kampını terk eden Lord Sheffield beni Sussex'e sürüklerse, bu sadece üç veya dört gün sürebilir.

Parlamento kampanyası çok hızlı yaklaşıyor[33] ve çok
tuhaf bir kampanya olmalı, bu _üç_ partinin çatışmasından kaynaklanıyor olmalı, her biri sırayla diğer ikisinin doğrudan veya dolaylı saldırılarına maruz kalacak. Meraktan, sessiz koltuğumdan biraz
memnuniyet alacağım, ancak şu anda bunun başka bir ışıkta
kullanıldığını algılamıyorum. Şeref, minnettarlık ve ilkeden dolayı, çok saygın bir kuvveti sahaya
götürecek olan Lord N.'ye bağlıyım ve bağlı kalacağım, ancak işlerin fetih veya koalisyon için olgunlaştığından çok şüpheliyim ve Burke'ün yasa tasarısının yerler vb.'de yarattığı tahribat, yeni bir düzenlemenin zorluklarını artırıyor.
Ancak bir veya iki ay, şeylerin ve insanların yüzlerini değiştirebilir.

[Sidenote: WILLIAM PITT VE BAYAN SIDDONS.]

Bu adamlar arasında kesinlikle ikinci sıradaki Will Pitt en sıra dışı olanıdır.[34] Babasını hiç sevmediğinizi biliyorum ve benim de oğluyla
kamu veya özel hiçbir bağım yok. Yine de
belagat ve gerçek liyakatiyle Hazine Şansölyesi olmuş, terfisi ne sürpriz ne de kınama
ya neden olmuş yirmi dört yaşında bir gence hayran olmayı reddedemeyiz.

Bayan Siddons için Bath Theatre'ınıza çok şey borçluyuz:[35]
iki yıl önce ve Lady Townley rolünde, beni etkilememişti: ama dün gece onu en büyük zevkle izledim.
Berbat bir oyuna (Ölümcül Evlilik) anlam ve ruh verdi ve
ses, hareket ve yüz ifadesinin her türlü gücünü,
beni arzulayacak hiçbir şey
bırakmayacak derecede sergiledi. Yarın Jane Shore'dan daha fazla memnuniyet sözü veriyorum, çünkü karakter yeteneklerine daha çok
layık. Elveda, Sevgili Hanımefendi. Kışın başlangıcının
sağlığınızı etkilemediğini bana bildirin.
Adaşımın durumu ne olursa olsun, Noel'de size sağlıklı bir beden ve dışsal şeylerden
memnun olmayan, çünkü kendinden
memnun olmayan bir zihin getirmeyi umuyorum.

Ben
her zaman sizinim,
Örneğin.

[33] 26 Kasım'a ertelenen Parlamento, barış müzakerelerinin tamamlanabilmesi için
5 Aralık'a daha da ertelendi. Barış, 30 Kasım 1782'de Paris'te Amerika Birleşik Devletleri ile geçici olarak imzalandı.

[34] Pitt'in Gibbon ile ilk görüşmesi Sir
James Bland Burges, Bart. (_Mektuplar ve Yazışmalar_, s.
59-61) tarafından şöyle anlatılmıştır. Akşam yemeği, Gordon İsyanları sırasında Han'da konuşlanmış olan Northumberland Milisleri subaylarına Lincoln's Inn'de verildi.

"Dört askeri beyefendiyi, komitemizi ve tanışabildiğim en nitelikli altı kişiyi davet ettim. Bunların arasında babam Lord Carmarthen ve o zamanlar şöhretinin zirvesinde olan ve kendisine gösterilen evrensel saygıdan yararlanmakta kesinlikle geri kalmayan tarihçi Bay Gibbon da vardı. Hem önderlik ediyor hem de sohbetin büyük bir bölümünü, varlığıyla onurlandırabileceği herhangi bir toplulukta paylaşıyordu. Konuşması, Dr. Johnson'ın _sohbet_ diyeceği türden bir konuşma değildi. Fikir alışverişi yoktu, çünkü
hiç kimse cevap verme şansına sahip değildi, o kadar değişken, o kadar uçucuydu ki,
onun konuşma tarzı, noktalardan, anekdotlardan, ve epigramatik vurgulardan oluşuyordu, hepsi az çok amaca yönelikti ve
hepsi Fransız havası ve tarzıyla hoş bir şekilde söyleniyordu, ki bu da onlara büyük bir keskinlik veriyordu, ama aynı zamanda o kadar dağınık ve bağlantısızdı ki, her biri ayrı ayrı son derece eğlenceli olsa da,
bazen kendi kaynakları tükenmeden dinleyicilerinin dikkati dağılıyordu... Ancak, en iyi yabancı anekdotlarından birini yeni bitirmişti, bu anekdotta o zamanlar yaygın olan
bazı moda siyasi doktrin hafifliklerini kullanmıştı ve
her zamanki gibi enfiye kutusunun kapağına vurarak, alkışlarımızı almak için etrafına bakıyordu ki,
masanın altından derin tonlu ama net bir ses duyuldu, çok sakin ve medeni bir şekilde anlatının doğruluğunu ve
konuşmanın uygunluğunu sorguluyordu. doktrinlerinin aracı haline getirilmişti. Tarihçi, sesin geldiği yöne doğru küçümseyici bir bakış
çevirerek, ilk kez, uzun boylu, zayıf ve oldukça biçimsiz görünümlü genç bir adam gördü,
bu adam şimdi sessizce ve sessizce oturup biraz meyve yiyordu.
Dış görünüşünde çok çekici veya çok korkutucu hiçbir şey yoktu,
ama söylediği birkaç kelime şirkette önemli bir etki
yaratmış gibi göründüğünden, Bay Gibbon, sanırım,
onurunu korumak için böyle bir üstünlüğünü tartışma girişimini bastırmak zorunda olduğunu düşündü. Buna göre, söz konusu önermelerin
savunmasını üstlendi ve kendisi ile genç rakibi Bay Pitt arasında oldukça
canlı bir tartışma yaşandı ve bir süre her iki tarafta da büyük bir yetenek ve parlaklıkla yürütüldü. Sonunda genç adamın dehası, kendisini kaçış
olmayan bir köşeye
sürüklenmiş bulan kıdemli adamın dehasına üstün geldi ve masadan kalkıp odadan çıkmak için bir bahane
buldu. Onu takip ettim ve şapkasını aradığını
gördüğümde, onu
koltuğuna geri dönmeye ikna etmeye çalıştım. 'Kesinlikle hayır,' dedi. 'Şüphesiz o genç beyefendi son derece yaratıcı ve
hoş biri, ama konuşma tarzının
benim alışkın olduğum tarzda olmadığını kabul etmeliyim, bu yüzden kesinlikle beni mazur görmelisiniz.' Ve o, arkadaşı [Lord Sheffield] yardımıma gelmiş olmasına rağmen, büyük bir öfkeyle gitti."

[35] Bayan Siddons, Londra sahnesine ilk kez Aralık 1775'te, Drury Lane'de Portia'yı canlandırdığında çıktı. Çok büyük bir
başarı elde edemedi ve Haziran 1776'da yöneticilerden
işten çıkarıldı. İl tiyatrolarında ve özellikle o zamanlar Palmer tarafından yönetilen
Bath Theatre'da ünlendi. 1780'de Bath'da, Vanbrugh ve Cibber'ın _The Provoked Husband_ adlı oyununda iki kez Lady Townly rolünü oynadı. 1782'de Londra'da (10 Ekim) Drury Lane'de, Southerne'in _The Fatal Marriage_ adlı trajedisinde Isabella rolünü yeniden canlandırdı. 30 Ekim'de Murphy'nin _Grecian
Kızı_. 8 Kasım'da Rowe'un aynı adlı trajedisinde Jane Shore'u canlandırdı.
W. Hamilton'ın Bayan Siddons'ı Isabella olarak resmettiği
resmi ulusa aittir.

451.

_Üvey annesine._

21 Aralık 1782.

SEVGİLİ BAYAN,

Küçük bir kağıda küçük bir mektup yazıyorum çünkü yakında sizinle daha az zahmetli bir şekilde
konuşma zevkine erişeceğim. Önümüzdeki
Perşembe günü Bath'a doğru yolculuğuma başlamayı düşünüyorum, ancak zamanlar (kamu ve özel alanda) çok _zor_ olduğundan, kendi atlarımla seyahat edeceğim, yolda iki gece geçireceğim ve Cumartesi günü geç bir akşam yemeği için Belvidere'e varacağım. Bana bir konaklama yeri ayarlayacak kadar nazik olacaksınız;
evinize yakın olması en iyi tavsiye olacak, çünkü
tek teşvikim sizsiniz. Eğer herhangi bir işletme beni şehirde iki veya üç gün daha alıkoyarsa, en erken bildirime güvenebilirsiniz. Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim,
E. G.

452.

_Üvey annesine._

Bentinck Caddesi, 26 Aralık 1782.

SEVGİLİ MADAM,

Bu sabah (Perşembe) yola çıkmak benim elimde değildi ve
bu nedenle Cumartesi günü Bath'a ulaşmayı umamam.

Pazar mı yoksa Pazartesi mi geleceğimden tam olarak emin değilim:
bu nedenle Devizes'te bir koyun pirzolası yiyeceğim ve sizden
akşam yemeğimi beklememenizi rica edeceğim.


En içten dileklerimle
sizinim,
E. G.

453.

_Lord Sheffield'a._

Salı akşamı, 1782.

[Dipnot: HABER SIKINTISI.]

*Her yazıyı yazmayı tasarladım.--Londra'nın havası takdire şayan;
şikayetlerim ortadan kalktı ve Gut hala bana saygı duyuyor. Lord L.,
birlikte bütün bir gün geçirdiğim, İrlanda seferinden çok memnun ve barbar insanların ona karşı çok nazik olduğunu gördü:
kale güçlü, ancak gönüllüler korkutucu. Londra
ölü ve tüm istihbarat o kadar tamamen yok oldu ki, bir ordunun kaybı
elverişli bir olay olurdu. Hatta Ham[ilton] ve Leydi Shelley'nin topluluğuyla birlikte Brighton'ın tek zevki haline gelecek olan
Gemi Enkazları avantajımız bile yok. Leydim
değerli ve sarayını geri kazandığında Londra'da parlamayı hak ediyor. İşçiler yavaş ama Bakanın Noel'den sonra başka bir ev kiralamaktan bahsettiğini duydum. Elveda, Pazartesiye kadar
yedi gece.* Caplin sana bir konaklama yeri ayarlayacak mı?

454.

_Üvey annesine._

Bentinck Caddesi, 16 Ocak 1783.

SEVGİLİ MADAM,

Kolay ve keyifli bir yolculuğun ardından Londra'ya ulaştım ve şu anda kütüphanemde, güzel bir ateşin önünde ve üç veya dört bin eski tanıdığımın arasında oturuyorum. Gelecekteki hayatımın beklentisi
_kasvetli_ değil: yine de kendimi gerçekten çok mutlu bir adam olarak görürdüm, eğer her iki haftada bir Bath'ta en samimi ve en sevimli arkadaşlarımın
topluluğunda geçirdiğim son iki hafta kadar saf beyaz olsaydı.

Ben, Sevgili Madam,
Ebediyen sizinim,
E. G.

455.

_Lord Sheffield'a._

17 Ocak 1783.

*Geçen Çarşamba günü saat beş sularında vardığımda, bir süredir şehirde karşılıklı
cehalet içindeydik. Yeterince şanssız: yine de kaybımız
hızla telafi edilecek. Yazmamanızın sebebi bir
İrlandalı Baron'a layık. Sarah'ın Bath'ta olabileceğini düşündünüz, çünkü ona mektupları Bristol yakınlarındaki Clifton'a gönderdiniz; orada onu gerçekten de
kış rüzgarlarıyla savrulmuş ve
yaz güneşiyle kavrulmuş, hoş bir durumda gördüm. Sessizliğiniz için daha asil bir sebep,
kamu kağıtlarının sizin adımlarınızı, sözlerinizi ve eylemlerinizi kaydetmesi olurdu.
Coventry konuşmanızdan
memnun oldum: Hertford
ailesi üzerine bir övgü[36] tamamen yeni bir konu ve sizden önce hiçbir hatibin
üstlenmeye cesaret edemeyeceği bir şey. Askeri boyunduruğu
söküp atarken ihtiyatlı ve onurlu davrandınız,* yine de _hakkım_ olsa bile öfkemi yumuşatmaya çalışırdım. *Bu yaz
(eğer oturabilirseniz) uzun zamandır kayıp olan bir taşra beyefendisi
karak oturacaksınız.

Kendi adıma, son yolculuğum yalnızca No. 7 Bentinck-street'in Dünya'nın en iyi evi olduğu fikrimi doğruladı. Barış ve savaşın dönüşümlü olarak ve günlük olarak sohbet ettiğini ve bu (Cuma) günü Pasifik günü olduğunu düşünüyorum. Gelecek hafta[37] muhtemelen bu konuda çok güçlü bir şekilde sorulan bazı sorular duyacağız ve çok aptalca yanıtlanacak. Kucaklıyorum, vb. Postayla bana bir satır verin ve muhtemelen Pazartesi akşamı Downing-street'i ziyaret edebilirim; ancak akşam yemeği ve kartlarla meşgul olduğum için geç. Elveda.*

E. G.

[36] "Hertford ailesi" arasında Francis, ilk Earl ve Hertford Markisi; kardeşi General Conway; en büyük oğlu Lord Beauchamp, Orford Milletvekili; ve en küçük oğlu William Conway vardı; o sırada Coventry için bir ara seçimdeydi.

[37] Barışın ön koşulları 20 Ocak 1783'te Fransa ve İspanya ile Versay'da imzalandı ve Parlamento 21 Ocak'ta Noel tatilinden sonra toplandı.

456.

_Üvey Annesi'ne._

19 Şubat 1783. SEVGİLİ BAYAN,

Geçtiğimiz Pazartesi veya daha doğrusu Salı günü Lord S.'nin Hükümetine C. Meclisi'nde on altı kişilik bir çoğunlukla Barış konusunda ilk darbeyi vurduk,
bunun ardından yeni ve kesin saldırılar gelecek.[38] Zafer, Lord North'un Fox ve Rockingham
partisiyle birleşmesiyle elde edildi.--Flanel ve koltuk değnekleriyle aşağı inip sabah sekizden sonraya kadar bütün gece oturduğum için beni suçlayabilirdiniz: ama size şunu temin etmekten mutluluk duyuyorum ki
sıcaklık ve yorgunluk bana zarar vermedi, iki koltuk değneğimi çoktan tek bir bastona dönüştürdüm, üç veya dört gün içinde atmayı umuyorum. Bu Gut krizi şiddetli olsa da
kısa, düzenli ve faydalı oldu. Elveda.

Ben
her zaman seninim,
E. GIBBON.

[38] Pazartesi, 17 Şubat 1783'te, Majestelerine barış için teşekkürlerini sunan bir konuşma, Old Sarum Milletvekili Thomas Pitt ve Kingston-upon-Hull Milletvekili William Wilberforce tarafından yapıldı. Lord J. Cavendish ve Lord North tarafından yapılan değişiklikler, 18 Şubat Salı günü sabah 8'de 224'e 208 oyla kabul edildi. 21 Şubat'ta, Lord J. Cavendish tarafından önerilen, Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan tavizlerin aşırı olduğu yönündeki bir karar, 207'ye 190 oyla kabul edildi.

457.

_Üvey annesine._

29 Mart 1783.

SEVGİLİ BAYAN,

[Sayfa notu: LORD SHELBURNE'ÜN İSTİFA ETMESİ.]

Gecikmemin nedenini kabul edip mazur görür müsünüz? Eve geç geldim ve mektubunu masamda buldum: ertesi sabah okumayı düşünerek
çekmeceme koydum ve bu ana kadar
hafızamdan ve gözümden kaçtı.--Seni sessizliğimi tercih etmeye
rüşvet vermem, ancak bunu her zaman Gibbon'un mükemmel bir sağlık ve ruh halinde olduğunun kesin bir kanıtı olarak kabul edebilirsin, tıpkı şu anda ve Gut hastalığımın tamamen gerilemesinden
bu yana olduğu gibi. Kamu işlerinin durumu örneksiz ve
sonsuz bir Anarşidir[39] ve eğer Kral Pazartesi'den önce karar vermezse, Avam Kamarası'na sonuçları gerçekten ölümcül olacaktır. Her
gün kendi yalanını üretir ve olası olan hiçbir şey doğru değildir. Yine de
Pitt'in kabul etmeyeceğine ve Koalisyon'un
başarılı olması gerektiğine inanıyorum.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Her zaman sizinim,
E. GIBBON.

[39] 24 Şubat 1783'te Lord Shelburne, 21 Şubat oylamasının sonucu olarak görevinden istifa etti; ve Hazine Şansölyesi olarak Pitt, halefi atanana kadar görevini sürdüreceğini kamuoyuna açıkladı. 24 Mart'ta Norfolk Milletvekili Bay Coke, yeni bir yönetim atanması için krala bir konuşma yaptı.

458.

_Üvey Annesine._

31 Mart 1783.

SEVGİLİ BAYAN,

[Sayfa notu: KOALİSYON BAKANLIĞI.]

Son yazımda, çok aceleyle böyle yazılmışken, (yanılmıyorsam) uzaktan sizi çok fazla korkutabilecek bir ifade kullandım. _Ölümcül_ Pazartesi, herhangi bir _ölümcül_ sonuç olmadan geçti,
ancak henüz bir Yönetim atanmadı; ancak Pitt resmen istifa ettiği için[40] K. muhtemelen Perşembe günü ikinci ve daha ciddi bir konuşma beklemeden teslim olacaktır. Şikayetinizin üstesinden geldiğinizi duyduğuma sevindim ve her gün baharın cana yakın etkisini hissetmenizi umuyorum.

Ben
her zaman sizinim,
E. G.

[40] Pitt, 31 Mart'ta Maliye Şansölyeliği görevinden istifa etti. 2 Nisan'da yeni yönetim kuruldu; başlıca üyeler şunlardı:

Portland Dükü Hazine Birinci Lordu.
Lord North } Eyalet Sekreterleri.
Bay Fox }
Lord J. Cavendish Maliye Şansölyesi.
Lord Keppel Amirallik Birinci Komiseri.
Lord Stormont Konsey Başkanı.
Lord Carlisle Lord Privy Seal.
Lord Townshend Mühimmat Ustası.
Bay Burke Genel Muhasebeci. Lord Northington İrlanda Lord Vekili.

Büyük Mühür devreye sokuldu. İlk yedi kişi
Kabineyi oluşturdu. Lord Townshend, "Koalisyon Bakanlığı'nın uzun süre devam edemeyeceğini her zaman öngörmüştü, çünkü Bay Fox'un el öptüğü sırada saraydaydı ve George III'ün gözlerini ve kulaklarını Astley'deki at gibi, terzi ona binerken çevirdiğini gördü" (_Correspondence of C. J. Fox_, cilt ii. s. 28).

459.

_Üvey Annesine._

5 Mayıs 1783.

SEVGİLİ BAYAN,

Kuzenim Robert Darrel, sizin son rahatsızlığınızdan tamamen kurtulduğunuzu
düşündüğü bilgisinden dolayı bana büyük bir memnuniyet verdi.

Kendiniz hakkında fazla olumlu bir hesap verdiğinize dair tüm şüphelerimi ve kuşkularımı
giden tanıklığına güveniyorum. Kendi adıma, gut hastalığına olan yıllık haraçımı ödedikten sonra, kendimi yıllardır sahip olduğum aynı dengeli sağlık ve ruh hali içinde buluyorum. Avam Kamarası'nın işleri önce barışı, sonra da Hükümeti bekleyerek ertelendi; uzun
sıcak günler kalabalık olacak ve pencerelerden içeri vuran güçlü Haziran güneşiyle
kavga edip aptallığımızı kınayacağız.[41] Hampton Court'taki Kulübeme kısa bir ziyarette bulundum bile;
Her hafta Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar bir Vatandaş gibi gizlice kaçmayı ve bu tür gezilerle
canlanacağıma kendimi ikna etmeyi öneriyorum.
İyi niyetli olduğum kişilere karşı nazik bir öfke ifade ediyorsunuz. Görünüşteki ihmalkarlıklarına rağmen, bana karşı iyi niyetli olduklarını düşünmek için nedenlerim var ve hatta bazı güvenceler aldım, ancak bakanlara bağlı olan her şey istikrarsız ve belirsiz olduğundan, ne sizin ne de benim umutlarımı çok fazla yükseltmem. Parlamentoda bir koltukla bağdaşmayan kalıcı ve uygun bir durum[42] elde edilebilirse, en ufak bir isteksizlik duymadan o Meclis'ten çekilirim.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim,
E. G.

[41] Oturum 16 Temmuz 1783'te sona erdi.

[42] "Gibbon ve ben," diye yazıyor Lord Sheffield William Eden'a (_Lord
Auckland's Journal and Correspondence_, cilt i. s. 53), "odada dolaşıp duruyoruz ve
istediğimiz gibi bir iş bulamıyoruz. Dans hocalığı pozisyonunun kendisi için en uygun
pozisyonlardan biri olabileceği konusunda benimle aynı fikirde, ancak Ramsay'in yerini alma umuduyla ressam olmayı tercih ediyor."

460.

_A M. Deyverdun, a Lausanne._

A Londres, ce 20 Mai, 1783.

*Que j'admire la douce et parfaite trustance de nos sentimens
reciproques! Nous nous aimons dans l'eloignement et le sessizlik, et
il nous suffit a l'un et al'autre, de savoir de tems en tems des
nouvelles de la sante et du bonheur de son ami. Aujourd'hui j'ai
besoin de vous ecrire; mazeretler ve sitemler olmadan başlıyoruz,
Gelip bugünün aile sohbetini herkesle paylaşıyoruz
emsal. Eğer etüdlerin bir özetini sunmak istiyorsanız,
mes meslekler, mes plaisirs, de mes nouvelles liisons, de
ma politique toujours muette, mais un peu plus rapprochee des grands
akşamları, dörtte bir oranında çoğalıyorum, ve tekrar tekrar söylüyorum
Elçilerle birlikte olduğunuza emin olun. Dans cette historie
moderne, il seroit toujours, imparatorlukların çöküşüyle ​​ilgili soru; ve
Anılarımdan ve yakınlığımdan faydalandığımı düşünüyorum
de l'ami Bugnon, vous aimez aussi peu la puissance de l'Angleterre
que celle des Romains. Notre chute, cependant, a ete plus douce.
Başarı olmadan bir geri dönüş, ve bir paix assez peu şanlı, il
kalan yaşam içerikleri ve sonuçları; ve lorsque je me suis
deuille du role de Membre du Parlement, pour revenir homme,
Philosophe, ethistorien, nous pourrions bien nous trouver d'accord
sur la plupart des sahneler qui viennent de se passer devant
nos yeux, et qui fourniront bir zenginlik ve daha fazla yetenek sahibi
başarılılar. Bornons nous a cette heure a un objet moins illustre sans doute, mais
artı ilginç şeyler için, ve c'est beaucoup que le meme
ilgi çekici iki ölümlü nesne, ne se sont pas vus, qui a
Peine se sont ecrit depuis--oui, ma foi-depuis huit ans. Anne tüy,
başlangıçtan önce, ya da başlangıçtan önce,
Marche assez vite, lorsqu'elle s'est une fois mise en train; mais une
taşıyıcılığımın nedeni, esperance'ım
encore plus enstrümanının bana hizmet edebileceğini düşünüyorum
komodin, la langue. Que l'homme, l'homme anglois, l'homme Gibbon, est
öyle bir hayvan ki! Je l'espere, je le arzu, je le puis, mais je ne sais
pas si [je] le veux, encore moins si j'executerai cette volonte.

Voici mon histoire, autant qu'elle pourra vous eclairer, qu'elle
pourra m'eclairer moi-meme, sur mes gerçek niyetler, qui me
paroissant tres belirsizler ve tres eşdeğerler; ve vous aurez la bonte
de m'apprendre quelle sera ma conduite geleceğe. Çok güzelsin,
Senyör, que mon grandpere a fait sa talih, que mon pere l'a
pek çok iştah açıcı bir şey var ve bu da sizi harekete geçiriyor
meyve, ya da dinlenme molası, de leurs travaux. Vous n'avez pas oublie
que je suis entre au Parlement sans vatanseverlik, sans hırsı olmadan,
ve que mes vues se Bornoient a la Place Commode et Honnete'yi tanıtıyor
d'un _Ticaret Lordu_. Cette place, je l'ai obtenue enfin; je l'ai
possedee trois ans, 1779'dan bu yana 1782'den bu yana, et le produit net,
qui se montoit a eylül cinquante livres sterlin, artırılmış mon
arzularımdan ve arzularımdan elde edilen gelir. Daha fazla baskı
de l'annee emsal, l'orage a Gronde sur nos tetes: Milord North
bir de geri dönüş, serviteur chasse ve _Board_ mem, yapma
j'etois üye, aboli et casse pour toujours par la reformasyon de M.
Burke, Etat'ın diğer güzel yerleri ve maison du'su ile birlikte
yatırım getirisi.

[Ek Not: İNGİLİZ SİYASETİNE GÖRÜŞÜ.]

Pour mon malheur, je suis toujours reste Membre de la Chambre
bas: a la fin du dernier Parlement (1780'de) M. Eliot emekli oldu
adaylık; Milord North'un en iyi kiracılarından biri,
et la reconnoissance m'imposoit le devoir de faire valoir, pour oğlum
hizmet, bir tarafta azalan miktarlar. Cet hyver nous
avons battletu sous les etendards reunis (vous savez notre histoire)
Milord North ve M. Fox'tan; nous avons triomphe de Milord Shelburne
et de la paix,* et mon ami (je n'aime pas a saygısız ce nom) a
Devlet Sekreteri'nin kaliteli olması dışında bir şey yok. Bu bir hediye
qu'il peut bien me dire c'etoit beaucoup pour moi, ce n'etoit rien
pour nous, et malgre les güvenceler les plus fortes, j'ai trop de
bundan kaçınmanın nedeni. *Avec beaucoup d'esprit ve des qualites
tres saygınlar, notre homme* a la demarche lente et le coeur froid.
Il *n'a plus ni le titre, n le başbakanın kredisi; des
meslektaşlar artı actifs lui enlevent les morceaux les plus friands,
bu, yaratıkların canlılarını yiyip bitiren bir şey; hayır
malheurs et nos reformes ont le nombre des lütufların azalması; eşit
orgueil veya paresse, je solicite assez mal, et si je parviens
enfin, ce sera peut-etre a la veille d'une nouvelle devrimi, qui
ben fera perdre dans an an, ce qui m'aura coute tant de soins et
de araştırılıyor.

Eğer bir fikir ve sebep için danışmadıysanız, romprois sur
le champ cette indigne Chaine de la Dependance; je Quiterois Le
Parlement, Londra, l'Angleterre; je chercherois sous un ciel plus
doux, dans un pays plus sakin, le repos, la liberte, l'aisance,
et une societe eclairee, ve hedeflenebilir. En refakatçi la mort de ma
güzel ve ma tante je coulerois quelques annees de ma vie
sans esperance, et sans crainte, j'acheverais mon histoire, et je ne
Rentrerois dans ma patrie qu'en homme libre, zengin ve saygın
konumu itibarıyla, aynı karaktere sahip. Mes amis, et
surtout Milord Sheffield, (M. Holroyd) bana izin vermedi
Gut ve Lumieres'te her zaman var. Leur sağduyusu
Üç iş elde etmek için çabalarımı hızlandırmam gerekiyor
sur a la verite, qui me donneroit mille guinees de rente, mais qui
m'enleveroit cinq jours par semaine. Je me leur zele, et je
leur ai promis de ne partir qu'en automne, apres avoir consacre l'ete
cette derniere geçici. Le başarı, cependant, est tres belirsiz,
ve bu iyi bir arzu değil.

Eğer beni sürgüne gönderdiysen, tek seçeneğim bu değil.
Lozan a eu mes öncülleri; elle me sera toujours chere par le doux
jeunesse'den hatıra. Au bout de trente ans, je me rappelle
les polissons qui sont aujourd'hui juges, les petites filles de
la societe du Printems, qui sont geliri büyük mertebeler. Seçmen öder
est charmant, ve, malgre le degout de Jean Jacques, les moeurs, ve
l'esprit de ses habitans, me paroissant tres assortis aux bords du
lac Leman. Lozan'da yaşanabilecek en büyük sıkıntı, bu
duygularım ve fikirlerim için bana uygun bir arkadaş,
ve bir anlık sıkıntıdan sonra, başka bir şeyle karşılaşmadım,
ya da rezerve edin. Autrefois dans nos libres epanchemens, nous avons
cent fois fait le projet de vivre ensemble, et cent fois nous avons
Roma'nın ayrıntılarına göz atın, avec une chaleur qui nous etonnoit
nous memler. Bir hediye il demeure, ou plutot vous demeurez, (car je
me lasse de ce ton etudie,) dans une maison charmante et commode;
je vois d'ici mon appartement, nos salles communes, notre table,
ve gezinti yerleri; mais ce evlilik ne vaut rien, ne uygun
pas egalement aux deux epoux, et je sens kombien des circonstances
locales, des guts nouveaux, de nouvelles liaisons, peuvent s'opposer
aux desseins, qui nous ont paru les plus agreables dans le lointain.
Fikirlerimi düzeltmek ve pişmanlıklarımı gidermek için, il faut
beni kandırmaca ve franchise don je vous ai donne l'örnek, le
George Deyverdun'un dış ve iç tablosu. Pazartesi aşkım
trop hassas, destekçisi l'indifference ve les egards, ve je için
rougirois d'un bonheur don je serois redevable, non a l'inclination,
mais a la fidelite de mon ami.

[Ek not: YURT DIŞINA YERLEŞMEYİ ÖNERİYOR.]

Mümkün olan kötü şeylerle karşı karşıyayım, helas! peut-etre trop
vraisemblables, bu projeden aklımdan çıkan bir makale
favorim ve benim temsilcim Lozan'da sizin için iyi şanslar olsun, başkası olmadan
kesinlik seçmen ortakçılığı. Si j'y etois reduit, je ne voudrois pas
Can sıkıntısından kurtulmak için ekonominin nedeni olarak geçerli bir ev
yemlik. D'un autre cote, une Pension ouverte, fut-elle montee
sur l'ancien pied de celle de Mesery, ne conviendroit artı bir mon
yaş, bir tek karakter. Kötü bir ortamdan geçmek
de jeunes Anglois ecappes du koleji, moi qui aimerois Lozan
Bir kuruşluk dava, eğer milletten başka bir şey yapabilirsen? ben ben
bir ev tuvaleti ve yatağı yok, bir etat au dessus de la
burjuvazi, un mari instruit, une femme qui ne ressembleroit pas a
Madam Pavilliard, et l'assurance d'y etre recu comme le fils benzersiz,
ya da lütfen ailenin frere'si gibi. Gen olmadan düzenleyiciyi dökün,
je meublerai tres volontiers un joli appartement sous le meme toit,
ou dans le voisinage, et puisque le menage le plus foible laisse
encore de l'etoffe pour une forte emeklilik, je ne serois pas mecburi
chicaner sur les koşulları paramparça. Si je me vois dechu de cette
derniere esperance, je renoncerois en soorirant ve ma Seconde vatan,
yeni bir asilzade dökün, Cenevre'den geçmeyin, üç gün önce
travail et de la discorde, mais aux bords du lac de Neufchatel, parmi
Les bons Savoyards de Chamberry, ya da eyaletlerin güzel iklimi
Meridionales de la France. Je finis brusquement, parceque j'ai mille
çok zor bir seçim yapar. Ne düşündüğümü düşünüyorum
yazışma. Dökün le bavardage savant veya memical, je suis de
tous les hommes le plus paresseux, mais des qu'il s'agit d'un objet
reel, d'un service essentiel, le premier courier emporte toujours ma
Cevap. A la fin d'un mois, je startai a compter les semaines,
les jours, les heures. Ne me les faites pas compter trop long tems.
Vale.*




461.

_M. Deyverdun ve M. Gibbon._


  Strazburg, le 10 Haziran, 1783.

*Je ne saurois vous exprimer, Mösyö et cher ami, la variete, et
la vivacite, bu hisler sizin için çok etkili oldu. Tout
geri kalan bir dinlenme ve esperance düşkünlüğüyle sona erdi
mon coeur, tam da bu durumdasın.

Koşulların tekil uyumu bana daha iyi katkıda bulunuyor
que nous sommes, canlı bir anlaşma topluluğunun kaderidir.
Jamais ile ilgili olmayan bir tutkum yok; daha fazla
diğer koşullar altında, bu durumla başım belada
d'embarras et d'incertitude veya vous etes aussi a cette epoque. ben
a un an que votre lettre, mon cher ami, m'auroit fait plaisir sans
doute, mais en ce moment, elle m'en fait bien davantage; elle vient
en quelque facon a mon secours.

İtalya'ya geri döndüğümde, bana bir satış noktası belirleyemez
maison, m'ennuyant d'y etre seul (car je suis comme vous, Mösyö,
ve şirketten nefret ediyorum) ne de daha yüksek sesle
yabancılar, düzenlemenin bir parçası olarak birinci sınıfa neşe katıyorlar
etage, et de donner le Second a une famille de mes amis, qui me
neurrit, et que je loge. Cet aranjmanı paru kolye uzun parçaları
iki partinin bonheur'una katkıda bulunun. Şimdiye kadar bu geçici sur
cette terre. Ma maison sera vuide, selon toute apparence, sur la fin
de l'ete, et je me vois d'avance tout aussi utanç verici ve emin değilim,
que je l'etois il y a quelques annees, ne sachant quelle nouvelle
toplum seçimi ve bir satıcıyı enfin cette mülkiyetini elden çıkarmaya değerlendirin
bien des plaisirs et bien des peines'e sebep oldum. Ana ev[43] tahmini
Kendiniz için bir tercih yapmayın, ve siz de gelin
Embriyo işlemini bitiren bir makinede kalıplayın. Voila, bir miktar daha;
Bakımınız çok samimi.

  [43] Gibbon'un 1783'ten 1793'e kadar yaşadığı Lozan'daki M. Deyverdun'un evinin arazisinin bir kısmı artık Hotel Gibbon tarafından işgal ediliyor. Henry Mathews (_Bir Hasta Günlüğü_, s. 317)
Haziran 1818'de eve yaptığı bir ziyaretten bahsediyor. "Gibbon'un ikamet ettiği
evi ziyaret ettim. Terasında yürüdüm ve
yazlık evi keşfettim, bu yazlıktan bahsederken, tarihi çalışmalarının
sonucunu çok ilginç ayrıntılarla anlatıyor."

Bir giriş cümlesi. Bir seçmenin ne kadar ilgi çekici olduğunu
çözünürlük, convaincu qu'il faut aimer ses amis pour eux-memes,
Sentant d'ailleurs, benim için seroit affreux'u birleştiriyor
pişmanlıklar, je vous donne ici ma parole d'honneur, que mon interet
ne yapacağımı etkilemiyorum, ve ne direi pas
bunu yapmamanız gereken bir şey, eğer mağaranın derinliklerinden biriyse
başka bir şey değil. Arkadaşlar memler için amacınız; je ne
veux moi que votre bonheur. Rappellez-vous, mon cher ami, que je
vis avec peine votre entree dans le Parlement, et je crois n'avoir
ve bu da bir peygamber; je suis sur que cette taşıyıcı vous a
fait eprouver plus de privations que de jouissances, beaucoup plus
de peines que de plaisirs; j'ai cru toujours, depuis que je vous
ai connu, que vous que vivre heureux par les plaisirs
du kabine ve toplum, bir e-kartla başka bir yürüyüşe çıktık
de la Route du bonheur, et que ce n'etoit que les qualites yeniden bir araya geldi
d'homme de letters, et d'homme aimable de societe, qui pouvoient
siz tedarikçiniz gloire, honneur, plaisirs ve bir süit sürekli
de jouissances. Satışınızda ne tür turlar yapacağınızı, vous
Sentirez parfaitement que j'avois bien vu, et que l'evenement a
fikirlerimi haklı çıkar.

[Sayfa notu: DEYVERDUN'UN EVİNİ TEKLİFİ. ]

Lorsque j'ai, seni bulduğuna karar verdi Ticaretin Efendisi, işte böyle
façe; ne zaman böyle bir yere gidersen git, ben de suis
çok sevindim; Milord North'un bana söylediğini duyuracağım
uzaktan sur sa bete, j'ai cru vous voir tres mal a votre aise, en
krupe derriere lui, ve je m'en suis afflige pour vous. Je suis donc
charme, mon cher ami, de vous savoir a pied, et je vous conseille
bu pozisyonda geri kalanın üç samimiyeti, ve bien loin de
reddeden kişinin söz konusu yerini talep edin, eğer elle vous etoit
teklif. Milyonlarca gine vous dedommageront-elles de cinq jours pris
de la semaine? Sanırım, ce que cependant j'ai peine a croire, que
şundan emin misin: ve çeşitli ve sürekli olarak
de bakanınız, uzun süre boyunca promettent-elles d'en jouir
tatmin edici, et n'est-il pas plus desagreable, mon cher Mösyö,
hiç bir şey artı 1000 sterlin sterlin. de rente, qu'il n'a ete hoş
en jouir? D'ailleurs ne pourrez-vous pas toujours rentrer dans
la taşıyıcı, si l'hırsı, ya da l'envie de servir la patrie, vous
reprennent; ne rentrerez-vous pas avec plus d'honneur, lorsque
vos rentes etant, doğayı artırıyor, vous serez libre ve
bağımsız mı?

En faisant cette retraite en Suisse, outre la beaute du pays, et les
Toplumla anlaşmaya vardım, iki kez sahip oldunuz
perdus, la özgürlük ve la zenginlik. Vous ne serez d'ailleurs point
işe yaramaz; yeni bir pasta yapmaya devam ediyorsun ve bağımsızsın
de vos talens, l'honnete homme, le galant homme, n'est jamais inutile.

Size yaşadığınız tabloyu sunmak istiyorum. sizin
aimiez ma maison et mon jardin; c'est bien autre bir hediye seçti. Au
premier etage qui donne sur la iniş d'Ouchy, beni kendin ayarla
Bana yetecek bir daire, bir ev odası, iki kişilik
salonlar ve ikili dolaplar. J'ai au plein pied de la terrasse, deux
diğer salonlar bir yemlik ve diğer salonlarda sert değiller
şirket salonu. J'ai fait un yeni daire de üçlü parçalar
dans le vuide entre la maison et la remise, en sorte que j'ai a vous
offfrir tout le grand appartement, qui conse actuellement en onze
parçalar, tant grandes que petites, turnuvalar au Levant et au Midi,
ihtişamın yerini alamayan meubles, daha fazla zarafet çeşidi
Memnun kalacağınızdan emin olmayın. La terrasse a peu change;
büyük bir kabineyle orantılı bir şekilde sonlandım
le emsal, garnie tout du long, de caisses d'orangers, vb. La
treille, qui ne vous est pas kayıtsız, a embelli, başarılı,
et regne presqu'entierement jusqu'au bout; sonradan görme bir olay,
Bir chaumiere'ye giden küçük bir kimyaya sahipsin
bir madeni paraya yerleştirin; et de ce coin, en suivant le long d'une autre
rota a l'anglaise, le mur d'un manege. Vous trouverez au, un
dağ evi avec ecurie, vacherie, minyon porte, küçük dolap, minyon
bibliotheque, et bir galerie de bois dore, d'ou l'on voit tout ce
qui sort ve entre entre en ville par la porte du Chene, et tout ce qui se
Passe dans ce Faubourg. J'ai la vigne au-dessous du jardin müktesebatı;
j'en ai arrache tout ce qui etoit devant la maison; j'en ai fait un
tapis vert par l'eau du jet d'eau'dan geldi; et j'ai fait tout autour
de ce petit parc, bir gezinti yeri üç farklı noktaya göre değişir
de vue et les objets mem interieurs, tantot jardin potager, tantot
parterre, tantot vigne, tantot pres, puis dağ evi, chaumiere, minyon
dağ; bref, les etrangers viennent le voir et l'admirent, et
kötü bir açıklama, que je vous en fais, vous en serez
içerik.

N. B. J'ai, meyve veren çok sayıda mükemmel bitki yetiştiriyor.

       * * * * *

Venonlar ve ben; şunu anlayacaksınız, ancak şunu bilmelisiniz:
duyarlılık; je suis a la mode, mes nerfs sont atak; je suis plus
melankolik, mais je n'ai pas plus d'humeur; sen ne yapıyorsun
mes maux que tout au plus olumsuzluk. Topluluk ve par no'ları ayırır
logemens, nous jouirons, vis-a-vis l'un de l'autre, de la plus grande
özgür. Nous prendrons une gouvernante douce et entendue, plutot
gerekli olan bir eşya; araba je me chargerois sans crainte
gözetim altında. J'ai fait un menage de quatre, kolye quelque
Tems; j'ai fait le mien, ve j'ai remarque que cela marchoit tout
seul, bir trene bindiğinde. Les petites gens qui n'ont
que ce merite, font grand bruit pour rien. Pazartesi jardin nous fournira
bol miktarda meyve ve mükemmel baklagiller var. Gerisini dökün
de la table et de la depense domestique, je ne requesterois pas mieux
beni aldığın zaman, seni geri aldığın için; daha fazla
hiçbir durum birbirinden farklı değildir; cependant si vous etiez
artı mahvet, je vous l'offrirois sans doute, et je devrois le faire;
Mais avec les rentes que vous aviez, quand j'etois chez vous, en les
Eğer mem azalıyorsa, Lozan'da hoş bir hayat yaşarsınız.
Bir dizi yeni düzenleme yapın, daha fazlasını yapın
hoş ve orantılı olarak getirisi olan bir şey. Toujours serez vous ainsi,
a ce que j'espere, artı dedemment ve artı rahatlık, que vous
meme prix'teki tüm ailelerin serisi değil.

[Ek Not: LOZAN DERNEĞİ.]

Quant a la societe, quoique infiniment hoş, je başlasın
evinizin ve davetlinizin bulunduğu korkunç bölüm, eğer siz
etiez entierement desoeuvre; les jours sont longs alors, et laissent
bien du vuide; mais homme de lettres, comme vous etes, je ne connois
bana hoş gelen toplum noktası. Nous aurons autour de nous
un cercle, comme il seroit imkansız d'en trouver ailleurs dans
bir küçük espace. Madam de Corcelles, Matmazel Sulens,
ve M. de Montolieu, (Madame est morte), Messrs. Polier et leurs
femmes, Madame de Severy, ve M. ve Madame de Nassau, Matmazel de
Chandieu, Madame de St. Cierge ve M. avec leurs deux filles jolies
et aimables, Mesdames de Crousaz, Polier, de Charrieres, & c. yazı tipi
un fonds de bonne compagnie not on se lasse point, et don M.
Servan, mecbur kaldığın günden pişmanlık duyacağın bir içeriktir
dünyaya geri dönüyorum ve tüm bunları yapmak için nefes almıyorum
hadi Lozan. Il passa tout l'hyver de 1782 avec nous, et il fut,
ne peut plus'ta, hoş. Vous trouverez les moeurs changees en bien,
ve artı bir yaş ve bir karaktere uygundur; peu de grandes
bir araya getirilenler, büyük repaslar, en güzel küçük çorbacılar, de
küçük toplar, ya da fait ce qu'on veut, ya da l'on, lit,
&C. ve tüm facheux de toute espece için kartta alışveriş yapmayın. Il ya
le Dimanche une societe, ou tout ce quil y a d'un peu distingue en
Etrangeres ve Etrangers, davet ediyoruz. 40'ın Birleşimleri Tamamlandı
50 kişi, ya da geri kalanını hiç bilmiyorum
semaine, et ces especes de _rout_ font quelquefois plaisir. Nous sommes
fort degoutes des etrangers, surtout des jeunes gens, et nous les
ecartons avec soin de nos petits comites, a moins qu'ils n'ayent du
merite, ou quelques talens. Bir cet egard un de nos petits travers,
c'est l'engouement; mais vous en kârlılık, mon cher Mösyö,
gelin Edward Gibbon ve gelin arkadaşım; vous serez d'abord l'homme a
la mode, et je vois d'ici que vous soutiendrez fort bien ce role,
sans vous en facher, bir peu vous sörfçü üzerinde görev yaptım. _Je sen bana ne olduğunu hissediyorsun
düzlükler, mais tu me fais plaisir_, est peut-etre le meilleur vers de
Detouches.

Voila donc l'hyver; l'etude le matin, quelques konuşmaları, quand
Yorgunluğunuz var mı, bir erkek mi, bir amatör mü, bir amatör müsünüz?
du moins qui aura vu quelque seçti; a l'heure qu'il vous plaira un
lokanta, point de fermier general, mais l'honnete epicurien, avec
bir veya iki arkadaşınız, istediğiniz zaman: ziyaretinizden sonra, bir tane
parti, hatıra ve çorba. İstediğiniz miktar, istediğiniz kadar
la campagne, on diroit que ma remise a ete faite pour vous; kolye
Senatörde promenerez olduğunuzda, serai souvent en bon'dasınız
paysan Suisse, devant mon chalet, ou dans ma chaumiere; ne demek
yeni bir darbe çığırtkanlığı yapılıyor ve yeni geri dönüşler yapılıyor
başka bir şey değil. Nous fermerons nos portes a l'ordinaire,
leur chemin'in geçtiği yabancı yabancılar hariç; mais quand nous
voudrons, nous y aurons tous ceux que nous aimerons a y voir; araba
Geri dönmeni istemiyorum. J'ai ab, çok güzel
Avril'in günlük baskıları, bir dejeuner, qui m'a coute quelques Louis,
40'tan fazla kişiden kaçınacaksınız, küçük kombinler yapamazsınız
tablolar, güzel bir müzik ortamı ve bir miktar
jeunes et neşeli kişiler dansant des branles, et formant des
ritim ve melodiler; j'ai vu bien des fetes, j'en ai peu vu de
artı sevinçler. Ne zaman parc'ınız canınız sıkılıyor, ne kadar çok auron ya da ne kadar
Louerons topluluğu (et ce sera ainsi un plaisir peu cher) ve cabriolet
Leger, avec deux chevaux gentils, ve nous ütüler ziyaretçi nos amis
sutyenlerin dışarı çıktığı kampanyalarda dağılır.
Hiçbir kampanyanızdan memnun değilsiniz; her gün orantılı olarak
Genel olarak bir değişiklik yapmak için bilgi edinin ve öğrenin
Toplum anlaşmaları ve basit bir araştırma türü, daha fazla
zarif. Les bergeres du _Printems_, Madame de Vanberg hariç, ne
sont sans doute plus prezentabl, mais il y en a d'autres assez
beyler, et quoiqu'elles ne soyent pas en bien grand nombre, il
ve aura toujours sizin için değerlendiriyor, mon cher Mösyö. Peu a peu
hayal gücüm çok önemli, ve tarzım s'egaye, comme cela nous
Quelquefois dans nos chateaux en Espagne'ye varıyoruz. Il est bien tems
de finir cet makalesi, nous plus serieument'e devam ediyor.

Hayal ettiğiniz planı uygularsanız, bunu başarabilirsiniz.
utandırdığın korkunç, seni markaladığın için çok üzgünüm
meme, _Si je ne conseptois que mon coeur et ma raison, je romperois
sur le champ cette indigne Chaine_, &c. Ah! que voulez-vous
danışman, sizin için bir neden yok mu? Si, dis-je, sen
Planını uygula, özgür ve bağımsızlığını geri kazan,
sen ne yapıyorsun, ne de iyi bir şey yapıyorsun,
bir günlük yolculuğumuzda bir rahatlama, bir
Londra'dan kaçamayacağınız sakinlik ve bir arkadaş edin
qui n'a peut-etre pas ete bir gün düşünmeden, ve qui malgre
ses varsayılanlar, ses foiblesses ve oğlu aşağılık, est encore un des
Arkadaşlarım bana uygun.

Geç kaldığınızda yanıt vereceğinizi öğrenmek için dinleneceğim:
Arkadaşlık ve Zeka gibi bir şey olmadığı gerçeğinden tasarruf edin
dökün la seçtim; mais votre lettre m'a ete renvoyee de Lozan ici,
Strasbourg'da, ve yanıt vermeden önce bir posta göndermedim, ce qui
n'est past trop, vous l'avouerez, bir pareil bavardage dökün. Je suis
Lozan la Veille de Paques partisi, M. Bourcard'a venir voir için
de Basle, kale de mes amis; il est ici aupres du Comte de Cagliostro,
bu çarelerden kâr elde etmek için. Bir dahaki sefere görüşebileceğiniz bir şey var
cet homme extraordinaire ve tous egards. Comme j'ai ete assez malade
her şeye rağmen, bu tedavilerden faydalanıyoruz; mais comme le tems du
sejour du Comte ici n'est rien moins que sur, le mieux sera que vous
m'ecriviez - bir M. D. chez M. Bourcard du Kirshgarten, bir Basel_.

Tüm bunları bir araya getirerek bilgi sahibi olursunuz, ancak bunu yapmak gerekmiyor
ancak, tek bir çözüme ihtiyacınız var. Elveda dostum
sevgili dostum.*




462.

_A M. Deyverdun._


[Ek Not: DEYVERDUN'A TEŞEKKÜRLER.]

*Je recois votre letter du 10 Juin, le 21 de ce mois. Aujourd'hui
Mardi le 24, je met la main a la plume (comme dit M. Freron) dökün
Cevap verin, mektubumu düzenlemeden önce yanıtlayın
Gönderiler, Vendredi prochain, 27 du courant. Ey merveille de la lütuf
etkili! Elle n'agit pas moins puissamment sur vous, et moyennant le
güvenli yolculuklar güzel, ve kuryeler hızlı bir şekilde, daha çok
talep ve tepki için yeterli. Je remercie mille fois le
genie de l'amitie, qui m'a pousse, apres mille çabalar inutiles, bir
Bir an önce artı eleştiri ve artı olumlu bir şeyler yazıyorsunuz.
Jamais demarche ve parfaitement a tous mes voeux ve a'ya cevap yok
bana esperance'ları haykırıyor. Je comptois sans doute sur la duree et la
verite de vos sentimens; mais j'ignorois (telle est la foiblesse)
İnsanlık) sadece onlara karşı önlem alınması gereken bir nokta
ve l'eloignement; ve yine de sizin hakkınızda bilgi sahibiyiz
sante, sizin servetiniz ve sizin irtibatınız, karşı tarafınızla iyi geçinmek
yeniden birleşmenin önündeki engeller.

Vous m'ecrivez, vous m'aimez toujours; vous arzuz avec zele, avec
eski projelerin gerçekleştirilmesinin ardeur'u; varsın, varsın, varsın
voulez; vous m'offrez des l'automne votre maison, et quelle terrasse!
Topluma oy verin ve topluma katılın! Her şeye uygun düzenleme
les iki; je, bir bilge olarak, ma jeunesse'in arkadaşına geri döndüm
danışman, ve bir temsilci ve abartıcı bir meme
les objets les plus rians. Ces abartıyor beni font pour le moins
basit bir gerçek olan sakinlik. Seçtiğiniz kişinin portresini beğendiniz mi?
buna çok benziyor, bu anlaşmalar şu anki mevcut olanla aynı
memes, et j'aime encore mieux les retrouver dans la vivacite de votre
coeur et de votre hayal gücü. Ce n'est pas que je ne reconnoisse
Lozan tablosundaki büyük bir veri; je connois le
sahne yerine, beni terasta değilken bir fikirle taşıyorum,
je vois ces coteaux, ce lac, ces montagnes, ouvrage favorileri de la
doğa, et je concois sans peine les embellissemens que gut
bu bir artıdır. Je me rappelle depuis vingt veya trente ans les
moeurs, l'esprit, l'aisance de la societe, et je anlıyor ki ce
gerçek bir iyi şirket ebedidir, ve herkesin zamanı
en fils, ya da plutot de sadece en fille; araba il m'a toujours paru qu'a
Lozan, Avustralya bien qu'en Fransa, les femmes sont tres superieures
aux hommes. Bir gün daha, dağılmanın en kötüsü
bien plus que l'ennui, et le Tourbillon de Lozan etonneroit un
philosophe accoutume depuis tant d'annees ve la residence de
Londra. Önerileriniz için size yardımcı olacak talimatlara sahibiz, bir kez olsun
mauvaise plaisanterie; c'est dans les detroits qu'on est entraine
par la Rapidite des courans: il n'y en a point en pleine mer. Des
qu'on ne recherche plus les plaisirs bruyans, et qu'on s'affranchit
volontiers des devoirs penibles, la liberte d'un basit parçacık
şehrin enginliğiyle güçlendiriyoruz. Bir kaç dakika, uygulama
bir büyük ouvrage, bir alışkanlık, ve emeğin karşılığı, daha fazlası
rendu plus studieux, plus sedanter, plus ami de la retraite. La
Chambre des Communes et les grands diners exigent beaucoup de tems;
ve İngilizce dilindeki ölçülülük vous izin vermek de gouter de cinq veya
Altı şarap farklı, ve sen ordonne de boire bir bordo buketi
apres le tatlısı. Mais enfin je ne çorba jamais, je me couche de kale
iyi günler, je recois peu de ziyaretler, les matinees sont longues,
les etes sont libres, et des que je ferme ma porte, je suis oublie
du monde entier. Dans bir toplum artı doğmuş ve artı dostane, les
demarches sont publiques, les droits sont reciproques, l'on dine
de bonne heure, on se gut trop pour ne pas passer l'apres-midi
topluluk; çorbada, veillede, et les plaisirs de la soiree ne
Yeni depoların dengesini bozmayın ve iş yapın
ödünç ver.

[Ek not: KABUL ETME TEREDESİ.]

Bu sonuçların sonucu ne oldu? c'est seulement que
la mariee est trop belle, et que j'ose me servir de l'excuse honnete
de la sante et du ayrıcalık d'un homme de letters; il ne tiendra qu'a
zevklerimin ötesinde bir kaç tane daha modernleştirdim. Cet engouement'ı dökün
ne haber veriyorsun, ve bugünlerde ve varsayılan olarak insanların
artı maneviyatlar, bir artı büyük tiyatroda daha iyi olacak.
Madame Necker'in arkadaşıyla altı yıl sonra Paris'e geldiğimde, gel
Lozan'a giden George Deyverdun'un sesi. Je ne connois
kamu politikasının olumlu bir şekilde kabul edilmesini sağlayan daha fazla iltifat
ekler. Mais cette faveur, si douce pour l'eranger, n'est-elle pas
bir voir fletrir ses lauriers'ı açığa çıkarmak için bir tehlike var,
bu faute mu, yoksa bu juges'un değişmezliği mi? Olmayan; güneyde
her gün, yükseklik noktasında kesinlik elde edilebilir. A
l'abri de trois gros hacimler in-quarto en langue etrangere, encore
küçük bir avantaj değil, her şeyi koruyabiliriz
itibar edebiyatçısı, ve cette itibar donnera du kabartma aux
Nitelikli sosyaller, si l'on trouve l'on trouve l'historien sans travers, sans
yapmacıklık ve iddiasız.

Je serai donc charme and content de votre societe, et j'aurois pu dire
iki mots, ce qui j'ai bavarde ve iki sayfa; mais il y a tant
de plaisir a bavarder avec un ami! Arabam Lozan'daydı
gerçek olmayan dostum; ve les simples connoissances yerine başkasını koymadan
beaucoup de peine, tout ce qui s'appelle liaison, ve meme dostluğu,
Londra'nın engin çölünde dans ediyorum. Mais au moment veya jecris, je
vois de tous cotes bir faule d'objets don la perte sera bien plus
tamirci olmak zor. Bibliotheque hakkında bilginiz var; mais je suis
en azından evinizin teklifini sunacaksınız _c'est bien autre
bir cette heure seçti_; formee peu a peu, mais avec beaucoup de soin
ve depense, elle güzel bir kabine aujourd'hui adı verildi
daha ayrıntılı. Çalma içeriğinin olmaması, performansı ikiye katlıyor
parça qui lui etoit destinee, elle s'est debordee dans la chambre sur
la rue, dans votre ancienne chambre a coucher, dans la mien, dans
_Bentinck-street_'teki maison'dan tous les recoins, et jusques dans
Hampton Court'ta bana ait olan bir şey var.

    J'ai Mille Courtisans'ın aralığı:
    Louvre'a geri döndüm ve geri dönüş aldım.

Le fonds est de la meilleure compagnie Grecque, Latine, Italian,
Francoise, et Angloise, et les auteurs les moins chers a l'homme
de gut, des ecclesiastiques, des Byzantins, des Orientaux, sont
Decadence ve Chute'un tarihi için artı gereklilikler,
&C. Vous ne sentez que trop bien le desagement de laisser, et
Altı bin ciltlik bir taşımanın imkansızlığı
artı que le ciel n'a pas voulu faire de la İsviçre'nin denizcilik ödemesi yok.
Cependant mon zele pour la reussite de nos projets communs, me fait
Hayalperest, uygulama yapmak için engellerin olduğunu ve bunu başarabileceğini düşünüyor
Adoucir veya destekçisi bu yoksunlukları douloureuses. Les bons auteurs
klasikler, la bibliotheque des Nations, se retrouvent dans tous
Les öder. Lozan ne canımı ne de nezaketimi bıraktı,
et j'ai dans l'esprit qu'on pourroit accquerir belirli öğeler için,
quelque bibliotheque d'un vieillard ou d'un mineur, don la famille
asla giriş yapmayın. Ayın yardımcı çıkışlarının miktarı
sancılar, yeni zenginliklerin incelenmesine başlandı;
Apres quoi il faudroit faire bir küçük fiyat hesaplaması, puanlar ve diğer
la rarete de chaque ouvrage, pour juger de ce qu'il seroit needaire
Londra'nın nakliyecisi, et de ce qu'on acheteroit plus commodement
İsviçre'de; a l'egard de ces frais, devroit les envisager comme les üzerinde
Avances d'une imalat nakliyatçı ve yabancıya ödeme yapıyor, ve yapma
Emekli olmak için makul bir kâr elde etmek istiyorum. Kötü kullanım
votre bibliotheque publique, en y joutant meme celle de M. de
Bochat, çok güzel; Bern ve Basle sont'un ana hücreleri
üç isim, et je compterois assez sur la bonhommie Helvetique,
Önerileri ve uyarıları dikkate alarak, il
bana yaşamam için izin vermem gerekiyor
çok güzel. Bilgi almak için üç yeriniz var,
et pour faire les demarches convenables; mais vous voyez du moins
Zorluktan kurtulmak için tüm yataklarıma geri dönmemi sağladın
la artı müthiş.

[Ek not: ARKADAŞI VE VALİSİ.]

Venons, en önemli şeylerin yanı sıra, en önemli şeylerin de sunumunu yapıyor
a l'existence et au bien-etre de l'animal, le logement, les
domestiques, et la table. Dökün daire parçacıkları, une
bir kanepe odası, büyük bir dolap ve bir antichambre, auroient
suffi a tous mes besoins; mais si vous pouvez vous en passer, je me
promenerai avec plaisir dans l'immensite de vos onze parts, qui
s'accomderont sans doute aux heures ve aux saisons Differentes olmadan.
L'article des domestiques bana çok zor bir şey kazandırdı, sur
laquelle je dois vous danışmanınız. Biliyorsunuz ve tahmin ediyorsunuz
Caplen mon valet de chambre, maitre d'hotel, & c. qui a ete nourri
dans notre maison, et qui comptoit d'y finir ses jours. Seçmen yardımcısı
ayrılırken, ses yetenekleri ve ses vertus se sont gelişiyor de plus ve plus,
et je le thinke bien moins sur le pied d'un mestique, que sur
dostum. Malheureusement il ne sait que l'Anglois, et jamais
yabancı dil hakkında bilgi yok. Il m'accompagna, il ya altı yıl,
Paris'e yaptığım yolculukta, Londra'ya daha çok güveniyorum
Cehalet ve tüm vatanseverlik önyargıları. Bir Lozan il
me couteroit beaucoup, ve a l'istisna du servis personeli, il ne
nous seroit que d'une tres petite utilite. Destekleyenler
gönüllüler cette depense, mais je suis tres ikna et que, si oğlum
ek le portoit a me suivre, il s'ennuyeroit a mourir dans un
size çok iyi ve kötü şeyler öder. Il faudroit donc
beni ayırıyorum dostum don je connois le zele, la fidelite, rompre
tüm küçük alışkanlıklar qui sont liees avec le bien-etre
Gazeteci ve anlık, ve bir başka yüz yerine başka bir şey düşünelim
Yeni, Peut-etre un Mauvais Sujet, Toujours Quelque Aventurier
Suisse pris sur le pave de Londra. Kesin bir şekilde rappellez-vous
George Suess, Fransa yolculuğumda bir oldu bitti ve
d'Italie mi? Je le crois marie et etabli a Lozan; vit encore, si
vous pouvez l'gager a se rendre ici, pour me ramener en Suisse, la
iyi ve eski hizmet şirketi, laisseroit pas d'adoucir
la chute, et il resteroit peut-etre aupres de moi, jusqu'a ce que
nous eussions bir jeune homme du pays, hünerli, mütevazı ve bien seçimi
onbir, bu bir avantajdır.

Les autres domestiques, gouvernantes, laquais, cuisiniere, & c. se
Zor olmadan prennent et se renvoyent. Bir makale bien plus
önemli, c'est notre table, car enfin nous ne sommes pas assez
Hermitler, baklagillerin ve meyvelerin içeriğini dökün
jardin, tout excellens qu'ils sont; mais je n'ai presque rien a
tekliflerimden bir tanesini ekledim, ki bana pek güzel bir şey olmadı
sürprizden memnundum. Si je me me trouvois sans lucky, au lieu
de rougir des bienfaits de l'amitie, j'accepterois vos offres aussi
basitlik que vous les faites. Mais nous ne sommes pas a ce'yi indirdi
point, et vous comprenez assez qu'une deconfiture İngilizce laisse
Pays de Vaud'da iyi bir servet kazan, ve senin için felaket
quelque de plus precis'i seçti, je depenserois sans peine et sans
uygunsuz beş ya da altı santim Louis. Sonucu bileceksiniz
ayrıca bir yönetim ayrıntısı da var; küçük bir masa
deux philosophes Epicuriens, quatre, cinq, veya six domestiques, des
amis assez souvent, des repas assez rarement, beaucoup de sensualite,
et peu de luxe, bir yılın en büyük bütçesinden oluşan bir tahmin
et d'une annee? Le partage que vous avez deja fait, me paroit des
artı gerekçeler; vous me logez, et je vous nourris. Bir seçmen hesabı,
entretien personelimiz, alışkanlıklarımız, eğlencelerimiz, ölçümlerimiz
ev eşyaları ve c. et je verrois d'une maniere assez nette, l'ensemble
de mon petit etablissement.

[Ek Not: SİYASİ BİR YERLE İLGİLİ UMUTLARI. ]

Küçük ayrıntılara değinmeden önce, le cher lecteur
Sabitleyici kolyemin çözünürlüğünden şüphe etmediğimi hayal ediyorum
Tems aux bords du Lac Leman, bu karar verildi. Hela! rien
hiçbir şey yok; mais je me suis livre au charme delicieux de
düşünür, de sonder, de palper ce bonheur, don je sens tout le
prix, qui est a ma portee, ve auquel j'aurai peut-etre la betise
vazgeçmek. Vous avez raison de croire, mais vous vous görmezden gelinen şey
quel point vous l'avez, que ma taşıyıcı politique a ete plus sémee
d'epines que de roses. Ah! quel objet, quel motifi, pourroit me
işlerin yorgunluğunu ve bağımlılığın tesellicisi mi?
_La gloire?_ Comme homme de lettres, j'en jouis, comme orateur je ne
l'aurai jamais, et le nom des simples soldats est oublie dans les
Zaferler, mağlup olduklarında iki kez kazanıldı. _Le devoir?_ Danslar
bir l'aveugle ile savaşır veya şefler avantaj elde edemezler
özellikle de, astların feront olduğu bir parier ile birlikte
artı de mal que de bien. _Ek personel?_ Bakanlar
ilham verici son derece nadir; aynen mevcut Lord North yok
pas eu a se plaindre de moi, ve eğer parlamentodan emekli olursam, il lui
sera tres aise d'y ikame bir başka muet, tout aussi que
eski hizmetçinin oğlu. Je suis intimement convaincu, ve par la laison,
et par le sense, qui'il n'y a point de parti, qui me convienne
şu anda yaşadığımız ve Lozan'da yaşadığımız; ve
si je parviens a la place (_Vergi veya Gümrük Komiseri_)
ya da mengene, il y aura les semaines cinq longues matinees'i öneriyor, qui
m'avertiront de la folie de mon choix. Vous vous vous trompez a la verite
bir l'egard de l'instabilite de ces emplois; ils sont presque les seuls
qui ne kırgın jamais des devrimler du bakan.

Cependant si cette place s'offroit bientot, je n'aurois pas le bon
sens et le cesaret de la reddeden. Quels autres conseillers veux-je
Prendre, sinon mon coeur ve ma raison? Il en est de puissans et
toujours ecoutes: les egards, la mauvaise honte, tous mes amis, ou
soi-disant tells, s'ecrieront que suis un homme perdu, harap, un
Sürgüne gönderilen bir insan düşmanının koruyucularından mahrum kalacağınız bir yer var
bout du monde, et puis les exagerations sur tout ce qui seroit fait
en ma faveur, si surement, si teşviki, si serbestliği. efendim
Sheffield, benim için adil ve iyi bir fikir olduğunu düşünüyor; mes deux tantes
ve ma belle sadece sade bir şekilde que les Quite pour Jamais, & c.
Et l'enbarras de prendre monnet de nuit, comme disoit le bilge
Fontenelle, lorsqu'il n'etoit soru que de decoucher, kombien de
Bonnets de nuit ne me faudra-t-il pas prendre, et les prendre tout
seul? araba tout le monde, arkadaşlar, ebeveynler, yurtlar, karşıtlar ve ma
fuite. Tekrarlanabilir engelleri değerlendirin ve işte bu gerçekler
les decrivant, je sens qu'ils s'affoiblissent dans mon esprit. Lütuf
bir ce long bavardage vous connoissez mon intereur, comme moi meme,
bu çok kötü bir şey; mais cette güvensizlik, tres amicale pour
moi, seroit tres facheuse pour vous. Seçmen bana parviendra vers yanıtını verdi
la fin de Juillet, et huit jours apres, je vous promets a replika
net ve belirleyici: _je pars_ veya _je reste_. Si je pars, ce sera au
Eylül ortamı; je mangerai les kuru üzümler de votre treille les
Ekim ayının prömiyerleri ve şarj cihazımdan encore'a devam edin
de vos komisyonları. Ne me dites plus, Mösyö, et tres cher ami;
le birinci sınıf froid, le ikinci est süper grip.*




463.

_M. Deyverdun ve M. Gibbon._


*İşte, çok utanç verici bir eylem; je ne dois vous appeller
ni Mösyö, ni ami. Eh bien! vous saurez qu'etant parti Samedi de
Strasbourg, bu yüzden que je venois ici, ikinci mektubunuzu verin
la, et qu'ainsi je recus votre troisieme, Dimanche, et votre Seconde,
Hier. Suisse George'dan bahsettiğinizden emin olun, bunu yapmayın
galada rien trouver, m'a fait comprendre qui'il y en avoit
bir saniye, et j'ai cru devoir bir kuryeye katılıyor, la troisieme
yanıt vermek gerekli değil. Şartlı tahliyenizi yapın, tekrar dağıtıma çıkmanıza izin verin ve
meme jusqu'au dernier jour, je sens bien qu'un procede contraire
hoşunuza gidiyor; mais certes il ne bana uygun pas du tout. Ceci,
şunu söyle, bu bir evlilik tarzıdır, ve ne düşündüğünü düşün
Malgre les nişanları les plus törenleri, je n'eusse pas reconduit
chez elle, du pied des autels, la femme la plus aimable qui m'eut
pişmanlıkların mı var? Jamais beni rahatlatıyor, si je vous voyois
Memnunum, et dans le cas de me faire des reproches.
C'est a vous a faire, eğer croyez gerekliyse, des marches de
Oy verin, güçlü seçmen kararı verin; pour moi, je n'en ferai
Temel nokta, bir mektubu geri almanın tek yolu
sen. Apres ce petit preambule, parlons toujours comme si l'affaire
Etoit karar verdi, ve mektubunuzu geri gönderin. Ne diyorsunuz
des grandes et petites villes, est tres vrai ve sizin karşılaştırmanız
des detroits et de la pleine mer, est on ne peut pas plus juste et
hoş; mais enfin, _comme on fait son lit, on se couche_, disoit
Sancho Pancha d'hoş anılar, et qui peut mieux faire son lit a
sa kılığında qu'un yabancı, qui, n'ayant ni devoirs d'etat ni de sang
bir replik, peut vivre entierement isole, sans que kişi ve puisse
Yeniden yönlendirme yapmak ister misiniz? Moi meme, burjuva ve citoyen de la ville, je
tamamen ücretsiz. L'ete, örneğin, je deteste de
m'enfermer le soir dans des chaudes, pour faire une partie.
Eh bien! ilk kez bir anneye zulmettim; bir hediye
repos'u bırakıyorum. I y aura sans doute quelque changement dans
Yaşam tarzınız: bana öyle geliyor ki, fait aisement a
cela. Les diners, surtout en femmes, sont tres rares; les çorbacılar
peu grands; reste plutot pour etre topluluk, que pour yemlik, et
plusieurs staffnes ne s'asseyent point. Je crois, tüm hesaplar ve
yani, encore plus de tems le kabine için que vouz
Londra; sort peu le matin, et quand nos amis communs viendront
chez moi, et vous requesteront, je leur dirai; "ce n'est pas un oisif"
comme vous autres, il travaille dans son Cabinet," et ils se tairont
saygıkullanım.

Pour les bibliotheques publiques, votre idee ne pourroit, je pense,
Bir ders vermek veya bir ecrivain düzeni oluşturmak için bunu gerçekleştirin, daha fazla
homme qui joue un role in la republique des lettres, un homme aim
ve düşününce, trouvera, je m'imagine, bien des facilites; d'ailleurs,
Berne'le iyi arkadaşlıklar kurduk ve bu bilgilerden faydalandık.

Passons a la table. Si j'etois a Lozan, cet makalesi seroit plus
sur, je pourrois revoir mes papiers, danışman; j'ai une chienne de
anı. Bir ücret karşılığında 20 ila 30 Louis par mois arasında ödeme yapılır.
plus ou moins, vous sentez, suivant la friandise, et le plus ou moins
de ikna ediyor. Marquez moi dans votre prömiyeri kombin vous coute le
seçmen.

[Ek Not: LOZAN'DA SOSYAL ALIŞKANLIKLAR.]

Je sens fort bien tous les bones de nuit: point de grands
utanç duymadan, pişmanlık duymadan meme değiştirmek; aurez'desin
quelquefois sans doute: par example, si votre salle a yemlik, oy
salle de compagnie, sont plus riantes, vous perdrez pour le vazo de
la bibliotheque. Pour ce qui est des temsiller, des söylemler
au moins inutiles, bana öyle geliyor ki le mieux seroit de masquer vos
Grandes Operations, De Ne Parler Que D'une Course, D'une Visite
chez moi, de altı ay veya artı ay. Vous feriez bien, je pense,
Louis Teissier'le tanıştım; Bu cesur ve dürüst bir dostum,
qui m'est ataşe, qui aime notre öder; il vous donnera tout plein de
bons conseils avec zele, et vous gardera le secret.

Vous aurez quelquefois a votre table un poete;--oui, Mösyö, un
şiir: --bir enfin var. 8vo'luk bir hacim satın alın. _Şiirler
Helvetiennes, Lozan'daki eski Mouser'ı suçluyor._[44]
Vouz trouverez entr'autres dans l'epitre au jardinier de la Grotte,
oy verin dostlarım ve oy verin parc. Toute la nesir üçünüz için mütevazi
hizmetçi, qui arzu qu'elle trouve lütuf devant vous. Le Comte de Cagliostro[45] Londra'da bir fait un sejour. ne sait qui
il est, d'ou il est, d'ou il lastik son argent; egzersiz _gratis_ ses
yetenekler tıp için; takdire şayan tedaviler var; mais c'est
d'ailleurs le plus etrange'i oluşturun. J'ai cesse de prendre ses
remedes qui m'echauffoient - l'homme d'ailleurs me gatoit le medecin.
Ben dostumdan Basel'den gelir elde ediyorum. Elveda; beni geri al
olası.*

  [44] _Poesies Helvetiennes._ Par M.B * * * * * (_i.e._ J.P.L.
  Gelin). Lozan. 1782. 80. Epitre au Jardinier de la Grotte,
  s. 66-72.

    "Que j'ai passe de charmantes veillees,
    Dessous ce chaume au fond de tonger!
    Loin du fracas d'un monde mensonger,
    Par le plaisir elles etaient files.

       * * * * * * * *

    Tantot, chaume solitaire'den vazgeçti,
    Asyle heureux qu'un palais ne vaut pas,
    Sur ta terrasse refakatçi tes pas,
    Nous les jeux de la lumiere'i düşünüyor;
    L'astre des nuits ve nos yeux se levant
    Se degageait lentement des montagnes,
    Kampanyaların Ombre'sini dökün;
    Et scintillait dans les eaux du Leman."

[45] Gerçek adının Giuseppe Balsamo olduğu söylenen Cagliostro, 1780'de Strazburg'a geldi. Jean Benjamin de la Borde, _Lettres sur la Suisse_ (1783'te yayınlandı) adlı eserinde, onun becerisi ve karakterine karşı coşkulu bir hayranlık duyduğunu ifade eder. 1785-6'da Paris'teki Gerdanlık Skandalı'ndaki payı nedeniyle Cagliostro, Fransa'dan
sürgün edildi. Bastille _une promenade publique_ olana kadar geri dönmeyeceğini söyleyerek ülkeyi terk etti. Roma'da Papalık Mahkemesi'nde ebedi hapis cezasına çarptırıldı ve 1795'te öldüğü söyleniyor.

464.

_A. M.Deyverdun._


  Hampton Court, ce 1 Juillet, 1783.

[Ek not: İNGİLTERE'DEN AYRILMA KARARI.]

*Apres avoir pris ma çözünürlük, l'honneur, et ce qui vaut encore
mieux l'amitie, beni bir an önce bırakmanı savunuyorum
kararsızlık. JE PARS. Şartlı tahliyeyle serbest kaldın, ve gel
suis bien aise de me fortifier d'un yeni haciz, je vous prie tres
dağıtıcının seri kullanımı. Sahip olmak, şüphe duymadan,
ne vaut pas celle de Julie; mais vous serez plus amansız que St.
Preux. Je ne sens plus qu'une vive sabırsızlık, notre birleşme için.
Mais le mois d'Octobre est encore loin; 92 gün ve daha fazlası
tüm bunlar, et de nous donner des eclaircismens not
nous avons besoin. Bir sınavdan sonra, yolculuğumdan vazgeçtim
George Suess, kesinlikle eminim, aziz ve zor. Apres tout
mon valet de chambre ve ma bibliotheque sont les deux makaleler les
artı utanç vericiler. Eğer tüylerinizi geri alamıyorsanız, yeniden çoğaltabilirsiniz
sans peine la feuille; mais il ne faut pas passer du sessizlik a un
babil ayrılmaz. Seulement si je Comte de Cagliostro'yu tanıyor,
cet homme olağanüstü, & c. Latin'i nasıl kurtarırsınız? evet, şüphe yok;
mais faites, comme si je ne le savois point. Geri döndüğünüzde
Lozan'da bir meme var mı?* Küçük bir şey yaptığınızı ve başardığınızı düşünüyorsunuz
bete, bien aimable mais tant soit peu mechante, qui se nomme Leydim
Elizabeth Foster, benim için en büyük takdir hakkımdı,
elle bir des yazışma bölümü. *Vale.*




465.

_Lord Sheffield'a._


  10 Temmuz 1783.

*Aşağıdaki satırları daha sabırla ve dikkatle okuyacaksınız
sürekli olarak aceleci bir konferansa muhtemelen vereceğiniz miktardan
kapının açılmasıyla ve belki de çabuklukla kesintiye uğradı
kendi huylarımızdan. Kendim için aşırı derecede önemli olan bir konu hakkında bir cevap beklemiyorum ve arzulamıyorum, ancak tek başına dostluk bile
sizin için ilginç olabilir. Yakında Sheffield'da buluşacağız.

Bazen birlikte tartıştığımız ve sessiz yalnız yürüyüşlerimde sıklıkla ciddi şekilde tarttığım düşünceleri tekrarlamama gerek yok. Aktif ve ateşli ruhunuza rağmen,
şu anki durumumda biraz şaşkınlık olduğunu ve
gelecek beklentilerimin uzak ve bulanık olduğunu kabul etmelisiniz. Dünyada çok uzun süre yaşadım, Bakanlık patronlarının dostluğu veya şevki hakkında çok iyimser bir fikir
beslemek için; ve hepimiz himaye güçlerinin ne kadar azaldığının farkındayız.*

Emeklilik maaşlarının kaynağı tamamen durduruldu ve adayların çift listesi
istenen yerlerin yarısı için sabırsız ve gürültücü. Gümrük veya vergi kurulunda bir koltuk
kesinlikle en uygulanabilir girişimdi, ancak bu arayışta ne kadar ilerledik? Olağanüstü bir komisyon elde edebilir miyiz (gerçekten de benzeri görülmemişti)? _İlk_ boş pozisyon için herhangi bir söz aldık mı? Böyle bir sözün yerine getirilmesi ne sıklıkla ikinci veya üçüncü fırsata ertelenir? Bu boş pozisyonlar ne zaman gerçekleşecek?
Görevliler bazen çok zorlu oluyor. ÖTV hakkında daha az şey biliyorum, ancak Gümrük kapısının (Sir Stanier'e _eşit_ değerde bir emekli maaşıyla açıldığı zamanlar hariç) en azından son üç yıldır kapalı olduğundan eminim. Bu arada, kaygı ve bağımlılık içinde yaşıyor, Avam Kamarası'nın hoşgörüsüz hizmetinde çalışıyor, Parlamento'daki koltuğum her geçen gün değer kaybediyor ve harcamalarım yıllık gelirimi çok aşıyor olmalı. *O zamanın sonunda, ya da daha doğrusu o zamandan çok önce (çünkü hayatları bir yıllık satın almaya değmez), bakanlarımız aşağı atılıyor ve ben onların tarafsız dostu olarak başka bir muhalefetle mücadele etmek ve başka bir devrimin meyvelerini beklemek zorunda kalıyorum.

Ancak daha olumlu bir varsayımda bulunacağım ve kendimi, altı ay içinde Gümrük kurulunda sağlam bir şekilde oturmuş olarak hayal edeceğim; önümüzdeki altı ayın sonundan önce, kendimi kesinlikle asacağım. Hayal kırıklığımdan pişmanlık duymak yerine, kaçışımdan dolayı sevinç duyuyorum; çünkü hiçbir maaşın, benim zevkime bu kadar aykırı olan, (ve söylemeye cesaret edeceğim) karakterime bu kadar yakışmayan, katılımın sıkıntısını ve işin zahmetini karşılayamayacağından eminim. Daha da uzak olan, o zahmetli görevi daha küçük bir yıllık gelirle değiştirme olasılığını düşünmeden, kesinlikle daha makul, daha basit ve daha hoş başka bir plan var; sessiz ve daha az masraflı bir yere geçici bir geri çekilme. Lozan'da dört yıllık bir ikamette, gelirim dahilinde yaşamalı, biriktirmeli ve hatta hazır paramı biriktirmeli; tarihimi, bir kar amacı gütmeden, yaşlı hayatların olasılıklarını beklemeli ve elli yaşında İngiltere'ye dönerek, bir bakanın gülümsemesine yaltaklanmadan veya bir partinin çöküşünü beklemeden kalıcı bir bağımsız kuruluş oluşturmalıyım. Bunlar benim ciddi ve ayık düşüncelerimdi.

[Sidenote: DEYVERDUN'A KATILMA PLANI.]

Yine de, bir arkadaşım elini uzatıp beni pislikten
çekmeseydi, aklımı ve eğilimlerimi takip edecek cesareti bulup bulamayacağımı çok sorguluyorum. Geçtiğimiz mayısın yirmisinde, uzun bir sessizlikten sonra, durumumu
açıklamak ve Lozan'da kendimi en iyi şekilde nasıl
düzenleyebileceğimi danışmak için arkadaşım Deyverdun'a yazdım. Yaklaşık iki hafta önce aldığım cevabından, hem kalbinin hem de evinin
benim için açık olduğunu; yıllardır misafir ettiği bir ailenin onu terk etmek üzere olduğunu ve başka hiçbir zaman benim arkadaşlığımın
bu kadar kabul edilebilir ve rahat olmayacağını öğrenmekten mutluluk duydum.
Varışımda, mükemmel bir daireye ve hoş bir ortama adım atacağım; Harcamalarımızın adil bir şekilde
bölünmesi onları çok ılımlı hale getirecek ve ben
zamanımı, huyu ve çalışmaları her zaman
benimkilerle uyumlu olan gençliğimin arkadaşıyla geçireceğim. Ona Ekim ayının başında Lozan'da olma
sözümü verdim ve hiçbir
güç veya ikna beni her gün uygulamaya koyduğum bu GERİ ALINAMAYAN karardan
aktaramaz. Planımın uygunluğuna sizi ikna etmek istiyorum, ama pek de ummuyorum;[46] ama en azından, arkadaşlarımızın _aptallıklarını_ önleyemediğimizde, onları mümkün olduğunca kolay ve zararsız hale getirmeye çalışmamız gerektiğini kabul edersiniz. Evimin, mobilyalarımın ve kitaplarımın düzenlenmesi daha kötü ellere bırakılacak, ama Lenborough ve Lymington'ın daha önemli
tasarruflarına güvenebilmem için sadece sizin şevkinize ve yargınıza güvenebilirim. Bu konularda Sheffield-place'te bir Komiteye gidebiliriz, ama biliyorsunuz ki bir Komitenin kuralı, yasa tasarısının _ilkesine_ karşı hiçbir argümanı duymamaktır. Şu anda sadece bu müzakerelerin hiçbirinin beni burada alıkoymaması gerektiğini söyleyeceğim; ilki de halledilebilir, ikincisi ise yokluğumda çok daha iyi olur. _Vale._*

[46] Ancak Lord Sheffield, Gibbon'un planının
bilgeliğine ikna olmuştu. "Gibbon," diye yazıyor Bay Eden'a, 7 Ağustos 1783'te,
"tüm düzenlemeleri altüst etti; muhtemelen
Bushy veya Bedford Meydanı'nda kıtasal bir plan duymuş olabilirsiniz. Beni çok rahatsız etti ve tüm koşullar arasında en kışkırtıcı olanı,
haklı olması; sunulan çok hoş bir fırsat. Parlamentodaki koltuğu
benim elimde. O burada [Sheffield Place]. Kısacası, planı öyle ki, buna karşı herhangi bir şey
öne sürmek imkansızdı" (_Lord Auckland's Journal and Correspondence_, cilt.
i. s. 56.)

466.

_Üvey Annesine._

Bentinck Caddesi, 26 Temmuz 1783.

SEVGİLİ MADAM,

Avam Kamarası'na olan ilgisizliğimi veya daha doğrusu
hoşlanmayışımı o kadar uzun zamandır biliyorsunuz ki,
benim Koltuğumu boşaltma düşüncesi veya kararı almalıyım. O mecliste seçkin bir figür olmam konusundaki boş umudunuz (nazik ve dostça bir kibir) çoktan tükendi,
ve tekrarlanan deneyimlerle itibarımın
sadece kalemimden kaynaklandığına ikna oldunuz. Parlamentodaki bir koltuğu ancak
resmi bir kazanç durumuyla bağlantılı olduğu için değerlendirebilirim:
Neyse ki yaklaşık üç yıldır varlığını sürdüren bu bağlantı
artık çözüldü ve bunun
_hızla_ geri kazanılmasının hiçbir olasılığını görmüyorum. Siyasi arkadaşlarımın istekleri veya duyguları ne olursa olsun, onların himayesi adayların çifte listesi, yerlerin azaltılması ve emeklilik maaşlarının
kaldırılmasıyla
son derece sınırlandırıldı. En sağlam ve ulaşılabilir şeyler (Gümrük veya ÖTV kurullarında) parlamentodaki bir koltukla bağdaşmaz ve benim önceki geri çekilmem (onlardan bir gecikme nedeni alarak) umutlarımın ve vaatlerinin gerçekleşmesini
engellemekten çok teşvik edecektir. Böylece bir süreliğine özgürlüğün tadını
çıkardıktan sonra, onu Lozan'daki arkadaşım Deyverdun'un topluluğunda geçirmeyi öneriyorum. Kendisi, dünyanın en güzel yerindeki
evini ve bahçesini ziyaret etmem için bana en nazik şekilde baskı yapıyor.

Eylül ayının ortalarında gitmeyi planlıyorum ve yokluğumun zamanını tam olarak tanımlamak mümkün olmasa da, İsviçre'de bir yıldan az kalmam pek olası değil. En sağlıksız havayı (Avam Kamarası'nın havası) en saf ve en sağlıklı olanla, partinin sıcağını ve telaşını serin bir edebi dinlenmeyle değiştireceğim; ve bu gezinin, beni nesne değişikliğiyle eğlendirecek olmasının sağlığım üzerinde kalıcı ve faydalı bir etkisi olacağından pek şüphem yok. Evimin kirası önümüzdeki Noel'de sona eriyor ve kendimi gereksiz bir masraftan kurtarma ve kitaplarımı ve mobilyalarımdan saklamaya değer olabilecek bir kısmını kiralık bir odaya taşıma fırsatını değerlendireceğim. Sadık Caplen'in yurtdışına benimle birlikte geleceğini duymaktan memnun olacaksınız.

[Sidenote: ONUN AYRILIŞI BİR ZORUNLULUK.]

Bu, yolculuğumun, motivasyonlarım hakkında herhangi bir şey söylemenin tavsiye edilebileceği dostlara sunulacağı ışıktır. Daha önce belirttiğim her durum kesinlikle doğrudur,
ama bunun _tüm gerçek_ olmadığını çok kolay kavrayacaksınız:
bu adımın ekonominin veya daha doğrusu zorunluluğun katı yasası tarafından dikte edildiği ve
dönüşüm anımın tamamen
kendi seçimime bağlı olmayacağı. Benzer bir niyetin birkaç yıl önce ticaret kuruluna atanmamla nasıl
yer değiştirdiğini unutmadınız.
Belki de yerimi kaybettikten hemen sonra İngiltere'den ayrılmış olsaydım daha akıllıca olurdu ve bu tedbirsiz gecikmenin hissi
beni her geçen gün daha da güçlü bir şekilde daha uzun bir ertelemenin zorluklarından kaçınmaya zorluyor. Bu kararla kendimi bir anda Londra hayatının ağır masraflarından kurtaracağım, arkadaşım Deyverdun
ve ben Lozan'da ılımlı ama zarif bir kuruluşta birleşeceğiz; ve ülkemi, ve o ülkede en çok değer verdiğim kişiyi, yani sizi, yeniden ziyaret etmemi ve takdir etmemi sağlayacak olaylardan birini, rahatsızlık duymadan bekleyebilirim.
İzin verin ekleyeyim (bu düşüncelerin zihninizde daha yüksek ve daha şefkatli duygularla
dolacağını bilmeme rağmen), ancak izin verin ekleyeyim ki
Orta Yaz ve Noel'in belirtilen günlerinde, Fleet Caddesi'ndeki Baylar Gosling'den altı aylık maaşınızı düzenli olarak çekebilirsiniz ve sizi bir hayal kırıklığı olasılığından korumak için etkili adımlar atılacaktır. Bu konuda herhangi bir gecikme veya zorluk yaratabilecek olan benim yokluğum değil, İngiltere'de kalmamdır.

Ve şimdi, sevgili hanımefendi, İngiltere'den ayrılmadan önce Bath'ı ziyaret edip etmeyeceğim konusunda kendi açımdan karar veremediğim bir soruyu, değerlendirmenize ve nihai kararınıza sunmak istiyorum. Eğer sadece
isteklerime danışsaydım, yolculuğun sadece masrafı ve sıkıntısı önemsiz engeller olurdu, ama çok korkuyorum ki, bu durumda
sağduyu, hangi eğilimin tetikleyeceğini caydıracak ve üç veya dört günlük bir toplantı (çünkü daha fazla olamazdı) kaçınılmaz ayrılığımızı hafifletmekten çok daha fazla acıtacaktır. Eğer
benim gelmeme karar verirseniz, bu muhtemelen gelecek ayın 20'si ile 30'u arasında gerçekleşecektir ve yaklaşan yolculuğumla ilgili çok az şey veya hiç bir şey söylenmemesini ve
(sessizce) düşüncelerimizi, belki de Bath seferlerim arasında geçenlerden daha az önemli bir zaman aralığından sonra, birbirimizi görmenin mutluluğuna çevirmemizi rica ediyorum. Ben, Sevgili Hanımefendi,
En içten dileklerimle,
Örneğin
467.

_Lord Sheffield'a._

Perşembe gecesi, 1783.

Elmsley[47] ve ben bu öğleden sonra çok çalıştık ve yaklaşık on kental dış hizmete hazırlanıyor. Bana yılda on pound tasarruf ettirebilir misiniz, Strand'da iyi ve güvenli bir odanın kirası böyle? Bana Downing Caddesi'nde tabak, çini vb. için bir oda teklif ettiniz (bütün bir oda mı demek istediniz?). Kokular yüzünden
kovulduğunuz zemin kattaki daire mi? Eğer kitaplarımı saklayabilirseniz, hizmetçiye göstermekten ve almaktan çekinmemesi için bir emirle birlikte bana cumartesi günkü vagonda bir satır vermelisiniz. Zaman daralıyor
ve Elmsley kanatta. Pelham[48], genel seçimlerde
çok uygunsuz mektuplar
yazmış olan Wyndham[49]'ın odasına İrlanda Sekreteri olarak atanır. Elveda. Hanımım'ı duymak istiyorum, hassas yapısı çok fazla tedirgin oldu.

[47] Peter Elmsley (1736-1802), Strand'da Southampton Caddesi'nin karşısındaki bir kitapçı olarak Paul Vaillant'ın yerini aldı.
Özel departmanı yabancı kitapların ithalatıydı.
Çok genel bilgiye sahip bir adamdı ve Fransız edebiyatı ve dili hakkında dikkate değer bir bilgiye sahipti. Gibbon, Little St. James's Caddesi'nin köşesindeki 76 numaralı evinde öldü.

[48] Thomas Pelham, Milletvekili. Sussex için (sonradan Chichester'ın ikinci Kontu) (1756-1826), 1783'ten 1784'e kadar Koalisyon Hükümeti'nde Lord Northington'ın altında İrlanda Sekreteri olarak görev yaptı.

[49] William Windham (1750-1810), M.P. Norwich için, 1783'te İrlanda Sekreterliğinden istifa etti. 1794'ten 1801'e kadar Savaş Sekreteri ve 1806-7 arasında Savaş ve Sömürge Sekreteriydi. Güçlü bir
konuşmacıydı, parlak bir konuşmacıydı, boksun bir destekçisiydi ve kararsızlığı ve paradoks sevgisi nedeniyle "Weather-cock" lakabıyla anılırdı.

468.

_Üvey annesine._

Sheffield-place, 8 Ağustos 1783.

SEVGİLİ BAYAN,

[Sayfa notu: LONDRA'DAN AYRILMA NEDENLERİ.]

Gerçekten _anne_ mektuplarınız (tekrar tekrar okudum) zihnimi çeşitli hoş ve acı verici hislerle
uğrattı. Ayrılışımı bu kadar melankolik bir şekilde düşünmeniz beni üzüyor, ancak endişenizi tetikleyen ve kötülüğü büyüten sevgiye her zaman saygı duyacağım. Kendinizi ve gelirinizin bu kadar büyük bir kısmını bana yardım etmek için adama teklifinizi şaşkınlıktan çok minnettarlıkla karşılıyorum ve daha sakin bir şekilde düşündüğümde böyle bir projenin aşılmaz zorluklarla birlikte geldiğini görmekten endişe duyuyorum. Alışkanlıklarımızın ve eğilimlerimizin karşılıklı ve tatsız fedakarlıklarından sonra, sizin yardımınız olsa bile Londra'da bir yaşamın maliyetini şu anki gelirimin seviyesine indiremem ve sizin asilce önerdiğiniz yılda iki yüz sterlinlik gelir, bir arabanın tek bir parçasıyla tüketilebilir. Önerdiğiniz gecikmelerle ilgili olarak, hiçbir önemli adımı düşünmeden ve tavsiye almadan atmayacağımdan emin olabilirsiniz. Londra'da kalsaydım, Bentinck Caddesi'nden taşınırdım. Dönüşümde herhangi bir zamanda başka bir ev temin edilebilir ve mobilyalarımın, tabaklarımın, çarşaflarımın, çinilerimin, yataklarımın vb. en değerli kısmını dikkatlice saklayacağım. Parlamentodaki koltuğum bir sonraki Oturuma kadar boşaltılamaz ve onun tasarrufunu, şevkine ve takdirine güvenle güvenebileceğimiz dostumuz Lord Sheffield'a bırakacağım. Kendi hesabına, benim gidişimden dolayı üzgün, ancak
tamamen isteksizce de olsa
tasarımımı onaylamak zorunda kaldı.
Uzaklığımın uzunluğu ve ikametgahımın seçimiyle ilgili tüm nazik endişelerinizi ortadan kaldırma gücümün olmasını isterdim. Kesinlikle siyasi dostluk konusunda çok iyimser bir fikre sahip değilim, ancak
gerçekten bana hizmet etmek isteyen kişilerin İsviçre'ye geçici olarak geri çekilmemle
cesaretini kaybetmeyeceklerine ikna oldum. Lozan'da
tadını çıkaracağım boş zaman ve sessizlikte, tarihimin devamını sürdüreceğim ve hem onur hem de avantaj elde edebileceğim bir eser yayınlamanın özeni, makul bir
mekân içinde İngiltere'ye dönüşümü sağlayacak. İsviçre'nin iklimi hakkındaki fikriniz
çok fazla korkutucu; hava bazen keskin olsa da, saf ve sağlıklı, Gut hastalığı Kıta'da bizim Ada'dakinden çok daha az sıklıkta görülüyor ve Londra'daki akşam yemeklerinin kışkırtıcı lüksü, Lozan'ın ılımlılığı ve huzurundan çok daha fazla bu hastalığı besleyebilir. Arkadaşım Deyverdun'un topluluğunda, biraz zamanımı rahat ve nezaketle geçirmeyi umuyorum, ancak
sevgilerim hala İngiltere'de ve bu gerekli ayrılığın süresini kısaltmak benim isteğim ve çabam olacak ve bu arada
sağlığımı ve mutluluğumu etkileyen her koşulun en düzenli şekilde iletilmesine güvenebilirsiniz.

Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim,
E. G.

Saat ve Halı gibi bazı mobilya parçalarının elden çıkarılmasıyla ilgili size sormak istediğim birkaç soru var, ancak bu önemsiz şeyleri bu mektubun daha ciddi amacıyla karıştırmak istemiyorum.

469.

_Lord Sheffield'a._

Pazartesi, 18 Ağustos 1783.

* Yolculuğumun hazırlıkları sırasında Leydi S[heffield]'ın nazik endişesinden ve Bayan Porten'ın sessiz kederinden daha derin bir durum hissetmedim. Yine de arkadaşlarımın yaşı çok önemli bir fark yaratıyor. Teyzemi bir daha asla görebileceğimi ummuyorum;
ancak iki yıldan kısa bir süre içinde _kız kardeşimin_[50]
beni ziyaret edeceğini ve dört yıldan kısa bir süre içinde Sheffield-place'te neşeli bir kalple geri döneceğimi düşünüyorum. İşler ilerliyor; bu
sabah kitaplarım Rouen'e gönderildi ve Lozan'a neredeyse benden hemen sonra ulaşacak. Perşembe sabahı kütüphanenin büyük kısmı Bentinck Caddesi'nden Downing Caddesi'ne taşınacak. Gürültüden kaçıp Hampton Court'a gideceğim ve üç veya dört gün izin alacağım. Kesin hareketlerinizi, şehre hangi gün geldiğinizi, yarışlardan önce Lord Beauchamp'ı ziyaret edip etmediğinizi vb. bilmek istiyorum. Şimdi gitmek için sabırsızlanıyorum ve sadece sizinle son bir görüşmeyi bekleyeceğim. Yargıçlar, Avukatlar, politikacılar vb.'den oluşan karışımınız hoş olmaktan çok
_yararlı_. Şehir uçsuz bucaksız bir yalnızlık. Elveda.*

[50] Anlamı Lady Sheffield.

470.

_Lord Sheffield'a._

Bentinck-street, Çarşamba gecesi, 20 Ağustos 1783.

*Hayatımın en tatsız günlerinden birini şimdi sonlandırıyorum.
Buluşmamızın günü yine orantılı bir
tatminle mi geçecek? Hazırlık işi _benim_ düşüncelerimi harekete geçirecek ve
baştan çıkaracak; ama senin yalnızlığında melankolik düşünceler
üzerinde kafa yormanı sevmiyorum ve hem senin hem de sevgili Leydi S.'nin hemen gidip Brighton'da bir hafta geçirmenizi yürekten diliyorum. Bizim
kusurlu doğamız öyle ki, sefahat düşünmekten çok daha etkili bir
çaredir. Her halükarda, senden yakında haber alayım. Akşamı evde geçirdim, hiçbir istihbarat edinmeden.*

471.

_Lord Sheffield'a._

Cuma, 22 Ağustos 1783.

[Sayfa notu: AYRILIŞ HAZIRLIKLARI.]

*Hayalinizdeki görüntü ve kaçışınız karşısında şaşkınlığa uğradım ve *Coventry*'nin önümüzdeki haftaya kadar ertelenemeyecek olan
kudretli ve ani işini tahmin etmekte zorluk çekiyorum. _Timeo_ *Conways*, onların
bencil kurnazlığı ve sizin iyimser, şüphesiz ruhunuz. Sizin gelişinizi
hayal etmediğim için, Hampton'ı bugüne kadar geciktirdiğimi size bildirmenin gereksiz olduğunu düşündüm; Pazartesi günü döneceğim ve sizi Salı akşamı Bentinck'te veya Downing Caddesi'nde,
sizin en çok hoşunuza giden yerde bekleyeceğim. Oturma odanızda biriken bilgi yığınlarını
gördünüz; ulaşım bugün tamamlanacak ve
Bentinck Caddesi zaten hafif, cahil bir yerleşim yerine dönüştü,
ben de yaklaşık 1 Eylül'e kadar orada yaşayacağım; temizlik ve paketleme için dört gün
verilmeli; bunları Downing Caddesi'nde geçireceğim ve dönüşünüzde sizi bir an gördükten sonra, yaklaşık 6 Cumartesi günü başlayacağım. Londra bir çöldür ve kitaplar, iş veya toplum olmadan hayat biraz sıkıcı olacaktır.
Bu durumdan, planınızın çok iyi örtüştüğüne karar vereceksiniz, ancak
bence Çarşamba gününün tamamını Bentinck Caddesi'nde geçirmeniz gerekir.
Bushy ile ilgili olarak, belki Lord L.'ye bir iltifat olarak,
döndüğünüz zamana kadar erteleseniz daha iyi olur.[51]*

Sainsbury, Way, Hearne,
vb. için Lenborough'un uygun şekilde satılması için 200 Gine ödüllü bir mektup örneğini unutmadınız. Üç mektubunuzu, henüz cevaplamadığım, daha az merak uyandırmayan dördüncüsüyle birlikte iade ediyorum. Bayan G.'nin gururu, şefkatinden aşağı değildir. *Gregory Way'e hayranım[52] ve eğer onunkine benzer bir mizaca sahip olmasaydım, onu kıskanırdım. Leydim
Brighton'da huzura kavuşacak ve eski haline dönecek; Lordlar, Yargıçlar, vb.'nin sel gibi akması, sizin için uygun bir çareydi, onun yapısına uygun olmayan bir ilaçtı. Onu _şefkatle_ kucaklıyorum.*

[51] _Yani_, muhtemelen, doğrudan Lord North'a (Bushey) başvurmadan önce, Lord Loughborough'un ne yapacağını görmek için bekleyin.

[52] Gregory Lewis Way, Lewis Way'in ikinci karısından olan oğlu, Leydi Sheffield'ın üvey kardeşiydi.

472.

_Üvey annesine._

Hampton Court, 25 Ağustos 1783.

SEVGİLİ MADAM,

Sessizliğinizi kolayca gerçek nedene, mevcut durumumuzun
zorluğuna (ki bunun da farkındayım) bağlayabilirim.
Zihnimizi meşgul eden konu karşılıklı olarak
tükendi: melankolik bir düşünce dizisine devam etmek tatsızdır ve
önemsiz konularda rahatlıkla ve neşeyle yazmak imkansızdır. Yine de kendimi neredeyse övüyorum ki eğer sebeplerimden memnun değilseniz, en azından zorunluluğun ürünü olan ve mutluluğun babası olacağına inandığım bir karara razı olmaya meyillisiniz. Uzaklığın beni daha dakik bir
muhatap yapacağına dair sözümü tekrarlıyorum ve sizden ayrılığımız anından yeniden bir araya geldiğimiz ana kadar düşüncelerinizi çevirmenizi rica ediyorum. Lozan'a iki kutu kitap gönderdikten sonra kütüphanemin geri kalanını Lord Sheffield'ın Downing Caddesi'ndeki geniş malikanesine bıraktım. Önümüzdeki hafta tabaklarımı, çarşaflarımı, yataklarımı vs. oraya göndereceğim. Saat ve Halı ile ilgili emirlerinizi bekliyorum: Bath'da bunlara yer veya fırsat yoksa, ihmalden dolayı hasar görebileceği için muhtemelen ilkini elden çıkarırım, ancak ikincisini hem işçiliğiniz hem de hediyeniz olarak dikkatlice saklayacağım. Çin, vb. arasında seçmek isteyeceğiniz herhangi bir şey varsa, Lord S., onların ve benim Koruyucum, emirlerinize uymam için talimat verildi. Hesaplayabildiğim kadarıyla, önümüzdeki haftanın sonu olan 6 Eylül civarında yola çıkmaya hazır olacağım, ancak ayrılmadan önce size tekrar yazmayı öneriyorum.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Her zaman sizinim,
E. G.

473.

_Leydi Sheffield'a._

Bentinck Caddesi, 30 Ağustos 1783.

SEVGİLİ DOSTUM,

[Sayfa notu: SHEFFIELD PLACE'E VEDA.]

*Çünkü Sheffelina, vb. isimleri zihnimin ciddi mizacı için fazla şakacı. Hayatımın tüm döneminde, Sheffield-place'ten ayrıldığım günden
daha nahoş hisler hissettiğim bir gün hatırlamıyorum. Arkadaşım Deyverdun'u ve Lozan'da beni bekleyen
huzur ve mutluluk dolu güzel ihtimali unuttum.
Bir dönemin sonunda neredeyse kesin olan buluşmamızı gözden kaybettim,
ki bu, bizim yaşımızda çok uzak görünemez; ayrıca
sizin İsviçre'ye yapacağınız ziyaretin daha da şüpheli ihtimali olan umutlarımla
huzursuzluğumu eğlendiremedim.
Her şeyi benim ayrılışım için hazırlama telaşı, bu melankolik düşünceleri bir dereceye kadar dağıttı;
yine de, sizin ve Lord S.'nin başlıca
paylaştığı bir kaygıyla
karar gününü (yarın Se'nnight) dört gözle bekliyorum.

Kesinlikle hiçbir şey Sir John Russell'ın[53] zamansız ölümü kadar talihsiz olmamıştır, bu bize insan hayatının ve insan beklentilerinin istikrarsızlığını çok güçlü bir şekilde hatırlattı. Assize'nin
su basması sizi üzmüş ve alt etmiş olmalı; ama umarım
ve sizden duymak isterim ki, en sevdiğiniz
Brighton'ın havası, banyo ve iki veya üç arkadaşınızın sessiz topluluğu
ruhunuzu canlandırmış ve canlandırmıştır. Sarah'a sevgilerimi,
ve Bayan Carter'a saygılarımı sunarım, vb. Elveda. Bana hızlı ve
tatmin edici bir satır yazın.*

Ben
En içtenlikle sizinim,
E. GIBBON.

P.S.--Downing Caddesi'nde _Histoire des Voyages_ ve
müzikli saati bulacaksınız. Benim yokluğumda ikisini de sizin bakımınıza emanet ediyorum,
ama ikisinin de Sheffield
Place'e taşınmasını istemiyorum. Önümüzdeki
Pazartesi günü işgal edeceğim Downing Caddesi'ne yönlendirmelisiniz.

[53] Sir John Russell, Bart., Sheffield Place'e giderken öldü,
8 Ağustos 1783.

474.

_Üvey annesine._

Downing Caddesi, Pazartesi, 8 Eylül 1783.

SEVGİLİ MADAM,

Rüzgarlar yüzünden buraya (Dover'dan daha iyi bir yer) hapsedildim,
ve ayrıca Deyverdun'dan bir mektup beklediğim iki Flanders postasını da alıkoyuyorlar. Bu ilanı gerekli buldum,
çünkü beni denizde savurganlık yaparken
sanabilirsiniz. Cuma gününe kadar kaçmayı umuyorum, ancak hem sizin hem de kendi iyiliğim için
kişisel bakımıma çok iyi bakacağımdan emin olabilirsiniz.

Ben, Sevgili Madam,
Her zaman sizinim,
E. GIBBON.

475.

_Lord Sheffield'a._

Downing Caddesi, 8 Eylül 1783.

[Sidenote: THE PEACE OF VERSAILLES.]

*Birbirimizin duygularından habersiz olmadığımız için, sadece şunu söyleyeceğim, Sussex'e tek başınıza gitmediğiniz için mutluyum. Tartışmak için bir Amerikalı isyankar[54] huzursuz ruhlara bir eğlence sağlar ve ben de günün geri kalanında böyle bir dost veya düşman istedim. Deyverdun'dan mektup yok; posta geldi, ancak iki Flanders postası bekleniyor. AEolus benim tasarımlarımı onaylamıyor gibi görünüyor ve Cuma gününe kadar beklemenin pek bir anlamı yok. Başarı şansının çok olduğunu düşünseydim daha fazla isteksizce beklerdim. Craufurd ile yemek yiyorum[55] ve bir karara varılırsa
olağanüstü bir Gazette göndereceğim. Teyze Kitty'ye gösterdiğiniz nezaketle beni tarif edilemeyecek şekilde memnun ettiniz; önümüzdeki Cuma öğleden sonra çayını Sheffield'da içecek. Benim hatırım için, Leydi S. yaşlı Leydi'ye nazik davranacak, o da sorun çıkarmayacak ve Brighton'ın ilk fikriyle
kaybolacak; o sağlıklı hava şimdiden bazı etkiler
yaratmadı mı? Barış yarın ilan edilecek;[56] garip! Savaş
asla ilan edilmediği için. Hisse senedi alıcıları sizin kadar
kayıtsız görünüyorlar. Maria'ya söyle, _Annales de la Vertu_'yu unutmuş olsan da, onları göndermelerini emrettim,
ama planları veya değerleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Elveda. Hanımımı gördüğünde,
ona karşı her şeyi şefkatli ve dostça söyle. Onu
ne kadar sevdiğimi bilmiyordum. Ayrı bir hesap tutmama, ama belki de çok sık olmasa da,
bana güvenebilir. _Bu arada_, teyze
Kitty'nin odamda yatmak gibi gizli bir isteği olduğunu düşünüyorum; eğer oda dolu değilse,
bu isteği hoş karşılanabilir. Bir kez daha, elveda.*

E. G.

[54] Bay Silas Deane.

[55] Muhtemelen C. J. Fox'un arkadaşı olan ve merakı nedeniyle kendisine verilen Eton lakabıyla ayırt edilen "Balık" Crauford, kardeşi "Et" Crauford'dan.

[56] Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İspanya ve Hollanda ile yapılan barış antlaşmaları 2 Eylül 1783'te Versay'da imzalandı.

476.

_Lord Sheffield'a._

Salı Gecesi [9 Eylül], 1783.

İkimizin de aynı fikri
eğlendirmemiz tuhaf, daha doğrusu doğaldır, çünkü size söz veriyorum ki Sheffield'a koşup
Çarşambaya kadar orada kalacaktım. Başka bir gün,
ve Deyverdun'dan mektup yok; aslında iki Flanders postası
henüz teslim edilmedi. Ona bu mektubu yazdım. Yarın Crauford yine Sekreter'le
yemek yiyecek ve iş kararlaştırılacak.[57]
Storer'ın şimdi Lord'un N.'sinin dostluğunun şevki ve faaliyetinden çok, Fox'un Albay Stanhope için istediği bir yeri, Thomas'ın Muhafızlar'daki şirketini ona verdiği için istifa edebileceğini düşünüyorum. Yarın başka bir satır yazacağım. Elveda.

Örneğin

Newton, Cromwell'in Müşterisi veya başka bir alıcıyla daha da ilerleyene kadar herhangi bir özel Vekaletnameyi ertelemesinin sebepleri olduğunu düşünüyorum: unvan inceleme altındayken bir tane göndermek ve geri göndermek için yeterli zaman olacağını söylüyor.

[57] Gibbon, ya Vergi Komiseri ya da o sırada Manchester Dükü'nün elçi olduğu Paris'teki İngiliz Elçiliği'nin sekreteri olarak atanmayı umuyordu.
Son görev, M.P. Anthony Morris Storer'a verildi. Morpeth için, o günün Hayranlık Uyandıran Crichton'larından biri, dansçı, patenci, jimnastikçi, müzisyen ve Latince şiir yazarı olarak
kutlanıyordu.
Muhteşem kütüphanesini 1799'daki ölümünde Eton Koleji'ne bıraktı. Fox, şüphesiz bu vesileyle etkisini Gibbon'a karşı kullandı.
Dizelerinden daha önce alıntı yapıldı.
Gibbon'un bir yer tarafından satın alındığı izleniminin bir başka örneği de Walpole'un _Journal of the Reign of King George III. from the Year 1771 to 1783_ adlı eserinden, cilt ii, s.
464. "28 Haziran 1781: Geçtiğimiz hafta Westminster'ın onurlu bir temsilcisinin" (C. J. Fox) "çok değerli kütüphanesi açık artırmayla satıldı ve tüm eşyalarıyla birlikte icra sırasında alındı. Kitaplar arasında Bay Gibbon'un _Roma Tarihi_'nin ilk cildi ve başlık sayfasından anlaşıldığı üzere yazar tarafından şu anekdotu
a abone olmayı uygun gören onurlu arkadaşına verilmişti:--'Yazar
Brookes'ta, Yönetimdeki başlıca kişilerin altı başı masaya yatırılıncaya kadar bu ülke için kurtuluş olmayacağını söyledi. On bir gün sonra, bu beyefendi aynı Bakanların altında Ticaret Lordu pozisyonunu kabul etti ve o zamandan beri onlarla birlikte hareket ediyor.' Bu kadar harikulade bir dehanın en küçük eseri için teklif verenlerin açgözlülüğü öyleydi ki, bu küçük kaydın eklenmesiyle kitap üç gine'ye satıldı."

477.

_Lord Sheffield'a._

Perşembe, 11 Eylül 1783.

*(Hanımıma aktarabileceğiniz) plan tamamen ortadan kalktı,
ve ben bu hayal kırıklığını Kahramanca bir sabırla destekliyorum. Crauford
yarın Chatsworth'a gidiyor ve Fox olayı beklememi önermiyor; ancak randevu henüz açıklanmadı ve
başarılı rakibimin adını ve meziyetlerini bilmiyorum.
Deyverdun'dan bir mektup olmadan hala belirsizlik içinde olmam harika değil mi? Hayır, harika değil, çünkü Flanders'tan hiçbir posta gelmedi: yarın üç posta gelecek. Bu nedenle sefil bir şüphe ve endişe halindeyim; gerçekten de kendi evimden çok daha iyi bir evde, ancak kitaplar, iş veya toplum. Elmsley'e her gün iki veya üç kez gönderiyorum veya uğruyorum ve sadece şunu söyleyebilirim ki
_sessizliğimi_ aldıktan sonra
bir sonraki gün, Cumartesi, Pazar, vb. uçacağım.*

Teyze Kitty, Mylady'nin mektubundan çok memnundu; onun yaşında ve
durumunda, her türlü nazik ilgi hoştur. Bu sabah izin aldım; ve sahneyi tekrarlamak istemediğim ve Sheffield'da daha iyi olacağını
düşündüğüm için, yarın gitmesine izin veriyorum.
Sizin takdiriniz,
ayrılışımla ilgili herhangi bir haberi iletecek veya saklayacak
veya en uygun gördüğünüz şekilde geciktirecektir. Christie size bu
postayı yazıyor; retorik tarzında, birçok alıcıdan bahsediyor. Müzayede için bir gün belirlemesini onaylıyor musunuz? Bize belirsiz bir
ilan hakkında konuştu.

*Negapatnam'ı tuttuğumuz dışında hiçbir haber yok.[58] Geçen gün Fransız Büyükelçisi, değerli bir
B---- olan Rusya İmparatoriçesi'nin, silahlı tarafsızlık ilkelerini kesin bir
antlaşmayla onaylamayı teklif ettiğini, ancak Fransızların, nazik yaratıkların!
İngiltere için bu kadar
hoş olmayan bir maddeyi ne teklif edeceklerini ne de kabul edeceklerini beyan ettiklerini belirtti. Grey Elliot ilginizden memnun oldu ve
konuya çok hakim olduğunuzu söylüyor.[59] Elveda. Eğer
yarın hiçbir postanın gelmeyeceğinden emin olabilseydim,
teyzemle birlikte
koşardım. Kalbim hafif değil. Leydimle gerçek bir
şefkatle kucaklaşıyorum, ancak tekrarlamama gerek yok.

Örneğin

[58] Birleşik Eyaletlerle Antlaşmanın IV. Maddesi uyarınca.

[59] Lord Sheffield'ın Nisan 1783'te konuştuğu ve
aynı yılın ilerleyen zamanlarında bir broşür yayınladığı Büyük Britanya'nın Amerika'ya yönelik ticaret
konularındaki politikası.

478.

_Lord Sheffield'a._

Downing Caddesi, Cuma, 12 Eylül 1783.

[Sidenote: AYRILIŞ GECİKMİŞTİR.]

*Ayrılışım yakın ve kaçınılmaz olduğundan, siz ve Leydi S.
rüzgarların kaprisiyle gün be gün alıkonulduğumu duyduğunuzda sevinmekten çok üzüleceksiniz. _Üç_ Flanders postası artık teslim edilmeli.
Deyverdun'dan son mektup olmadan nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum, ki bunu iki hafta önce bekliyordum ve hayal gücüm (tamamen mantıksız)
tuhaf hayaller yaratmaya başlıyor. Bir belirsizlik hali acı vericidir,
ama her postada yazmayı planladığım ve almayı umduğum kısa notlarla hafifletilecektir. Ayrılığın bazı avantajları vardır,
ama bunlar acı sancılarla satın alınır; bunların arasında
dostlarımıza ne kadar değer verdiğimizi ve onların da bize ne kadar değer verdiğini bilmenin verdiği haz vardır. Teyze Kitty'nin üzüntülerini yatıştırmak ve "azalan yaşın beşiğini sallamak" için nazik bir ofis olacak.
Benim henüz gitmediğimi duyduğunda üzülecek; ama o mantıklı ve neşeli. * Maria'nın bana veya cesedime gösterdiği ilgi için minnettarım. Elveda.

En içten dileklerimle,
E. G.

479.

_Lord Sheffield'a._

Downing Caddesi, Cumartesi, 13 Eylül 1783.

*_Enfin la Bombe a creve._--Üç Flanders postası bugün geldi, ancak Deyverdun'dan hiçbir mektup yok. Çok anlaşılmaz!
Birçok olumsuz düşünceden sonra, sonunda yolculuğuma Pazartesi günü başlamaya karar verdim; çok fazla endişe ve
çok fazla pişmanlık içeren ağır bir yolculuk. Yine de, birinci olarak, eğer hayatta ve iyiyse,
(hoş olmayan bir _eğer_,) karşılıklı isteklerimizi hayal kırıklığına uğratacak hiçbir olay yaşanmamış olabilir; ve, 2. olarak, en
kötü ihtimalini varsaysak bile, o en kötü ihtimal bile, yurtdışında yaşama genel planımı altüst etmeyecektir, ancak arkadaşımla sakin ve keyifli bir
yerleşim kurma umutlarımı sarsacaktır.* Genel olarak, melankolik korkulara kapılmadan, aklım onun tembelliğinin daha fazla yazmayı gereksiz bulduğunu, benim işimin hareket etmek ve hareket etmek olduğunu ve onun görevinin sakince oturup beni açık kollarla karşılamak olduğunu varsayıyor. En azından, ona (son yazısından beri) 31 Temmuz'da Sheffield-place'ten; 19 Ağustos'ta; ve bu hafta, 9 Eylül'de yazdığım gibi, operasyonlarım hakkında iyi bilgi sahibidir. İlk ikisi ona çoktan ulaştı.

Salı gecesine kadar Dover'a varamayacağım veya oradan ayrılmayacağım için,
(ne yazık ki! Bir hafta orada kalabilirim),
Elmsly's'e posta başına bir paket göndererek,
Pazartesi günkü postayı yakalama fırsatınız olacak. Bu son kısa anları iyileştirelim: Zavallı Kitty'nin nasıl davrandığını duymak istiyorum. Gitmek için gerçekten sabırsızlanıyorum. Bazı kişilere bu kadar yakın, ama bu kadar uzak olmak kışkırtıcı. *Londra bir
çöl.* Yarın oradan geçen Paynes'lerle akşam yemeği yiyeceğim. Lord
Loughborough dün Buxton'dan dönmedi.* Sir H[enry]
C[linton][60] beni bu sabah dışarıda buldu; çok az sorunla
Leydim Betsy ile rekabet edebilir; Sheffield'da yapılacak ziyaretlerden ve Brighton'da geri dönmekten coşkuyla bahsediyor. Bu ziyaretleri ona kırmızı kurdeleden* veya Amerikan seferlerinin ihtişamından daha çok kıskanıyorum.

Elveda.

[60] Sir Henry Clinton, 1778'de Sir William Howe'un yerine Amerika'da başkomutan oldu. Cornwallis'i Güney Kolonileri'nde desteksiz bıraktığı ve 1781'de York Kasabası'ndaki felaketten dolayı ciddi şekilde suçlandı. 1795'te Cebelitarık valisi olarak öldü. Yarımada Savaşı'nda üstün hizmet veren oğlu General Sir William Clinton, Lord Sheffield'ın ikinci kızı Leydi Louisa Holroyd ile evlendi.

480.

_Üvey annesine._

Downing Caddesi, Cumartesi, 13 Eylül 1783.

SEVGİLİ BAYANIM,

Bu yerden başka bir mektup almak sizi şaşırtacaktır,
ama bu hafta boyunca Flanders postasının günlük beklentisiyle yeterince tatsız bir şekilde alıkonuldum,
ancak rüzgarların ve havanın durumu göz önüne alındığında, Dover'daki Gemi'de olmaktansa Downing Caddesi'ndeki güzel bir evde alıkonulmak daha iyidir.
Hareket saatim artık nihayet Pazartesi sabahı belirlendi ve kendi
atlarımla seyahat ediyorum. Sittingbourne'da kalacağım ve Dover'a ertesi günün öğleden sonrasına kadar ulaşamayacağım; daha fazla ilerleyişim Neptün ve AEolus'un kaprisine bağlı olacak,
ama onların gücünden kurtulduğum anda
paket geri dönerek bir hat göndereceğim.

Lord Sheffield, Coventry yarışlarından Sussex'e giden yolculuğunda benimle iki veya üç gün geçirdi.

[Sayfa notu: SHEFFIELD'LARIN NEZAKETİ.]

Hiçbir şey, hem sözde hem de eylemde, onun ve eşinin nezaketini geçemezdi
bu vesileyle, bana gerçek arkadaşlarıma ne kadar değer verdiğimi gösterdi. Zavallı Bayan Porten'ı Sheffield'a götürdüler ve eminim ki onun ruhunu destekleyecek ve dağıtacak her şeyi
yapacaklardır. İkisi de bana en nazik ifadelerle, sizin ziyaretinizden ne kadar memnun olmaları gerektiğini
ifade ettiler; ancak sizin zihniniz daha sağlam ve sizin beklentileriniz zavallı teyzeminkinden çok daha
iyi. Elveda, Sevgili Hanımefendi; partiden ve bağımlılıktan Felsefi bir
inzivaya zevkle gitmeme rağmen, bir ve altı yüz mil arasındaki (bir dereceye kadar hayali) farkı iç çekmeden ölçemem.

Sonsuza dek sizin,
E. G.

481.

_Lord Sheffield'a._

Dover, Çarşamba, 17 Eylül 1783,
Sabah saat on.

* En iyi yasalar bile uygun koruyucular olmadan işe yaramaz. Mektubunuz
_per_ Pazar postası gelmedi (kaderi belirsiz ve geri alınamaz olduğundan, herhangi bir önemli maddeyi tekrarlamalısınız) ama _per_
Pazartesi postası dün gece elime ulaştı. Oliver[61] büyükbabasından daha küstahtır; ama biriyle başa çıkacaksınız ve diğerinden fazla korkmazdınız. Dün gece rüzgar o kadar şiddetliydi ki,
gemi limandan kıpırdayamadı; bugün hava canlı ve
güzel. Saat bir civarında yola çıkıyoruz, aynı gelgitle üç buçuk saat içinde Calais limanına varma umuduyla gurur duyuyoruz;
ama herhangi bir gecikme, sallanan bir tekne veya çalkantılı bir gece gibi tatsız bir seçenek bırakacaktır. Bir adada yaşamak ne lanet bir şey! bu adım tüm yolculuktan daha
zorludur. Bu unutulmaz yolculuğun
Üçlü Yönetimi, görkemli Gibbon, Henry
Laurens,[62] Esquire, Kongre Başkanı ve Bay Sekreter,
Albay, Amiral, Filozof Thompson'dan[63] oluşacak, üç atla birlikte,
en hoş yol arkadaşları değiller. Eğer hayatta kalırsak,
Mektubumu Calais'de bitirip mühürleyeceğim. Kurtuluşumuz
Hanımım ve Teyzemin dualarına atfedilecek; çünkü ikisinin de dua ettiğine inanıyorum.

Boulogne, Perşembe sabahı, saat on.

Rüzgar bizi Calais yerine Boulogne'a sürükledi, akşam vakti çok gürültü ve zorlukla karaya çıktık. Gece geçti, Gümrük sevk edildi, posta atları sipariş edildi ve saat on bir civarında yola çıkacağım. Arkadaşlarım etrafımda kusarken en ufak bir deniz tutması belirtisi bile yoktu. Laurens broşürü okudu[64] ve çok zarar verdiğini düşünüyor - iyi bir işaret! Elveda, Kaptan sabırsızlanıyor. Önümüzdeki haftanın sonuna kadar Lozan'a varacağım, ancak muhtemelen yolda yazabilirim.*

[61] Gibbon ve Lord Sheffield'ın iş yaptığı bir avukat olan Bay Oliver Cromwell. Koruyucu'nun oğlu Henry Cromwell, Leydi Elizabeth Russell ile evlendi ve diğer çocuklarının yanı sıra 1658'de doğan Henry adında bir oğlu oldu. Bu oğul, daha sonra Binbaşı Henry Cromwell, Mary Hewling ile evlendi. Onların
torunu, Koruyucu'nun büyük-büyük-torunu olan Cheshunt'lu Bay Oliver Cromwell'di (1742-1821).

[62] Henry Laurens, 1779'daki yakalanmasından bu yana Kule'de tutuklu olarak tutuluyordu.

[63] Sir Benjamin Thompson, Rumford Kontu (1753-1814), Massachusetts'te doğdu.
Georgia Eyalet Sekreteri ve daha sonra Lord G.
Germain'in altında Dışişleri Bakan Yardımcısıydı.
Savaşçıların yanında bir Dragoon Albayı olarak savaştı ve ayrıca Sir C. Hardy'nin altında H.M.S. _Victory_ gemisinde gönüllü olarak görev yaptı. _Politik, Ekonomik ve Felsefi Denemeleri_ 1796-1802'de Londra'da yayınlandı.
George III tarafından şövalye ilan edildi. 1784'te ve 1791'de Kutsal Roma İmparatorluğu Kontu oldu.

[64] _Amerikan Eyaletlerinin Ticaretine İlişkin Gözlemler._ Broşür Lord Sheffield tarafından yazıldı, ancak anonim olarak yayınlandı
(Londra, 1783, 8vo). 1784'te altıncı baskıya ulaştı ve hem Fransızca hem de Almanca'ya çevrildi. Lord Sheffield, bu broşürde Pitt'in Amerika lehine seyrüsefer yasalarını gevşetme planına karşı çıktı.

482.

_Lord Sheffield'a._

Langres, 23 Eylül 1783.

[Sidenote: FRANSA'DAKİ YOLCULUĞU.]

*Coğrafi Maria'nın önünüze Fransa haritasını koymasına izin verin ve
ilerlememi buraya kadar, şu kasabalardan geçerek izleyin:
Boulogne, (karaya çıkmaya zorlandığım yer), St. Omer, (yolumu
kazandığım yer), Aire, Bethune, Douay, Cambray, St. Quentin, La Fere, Laon,
Rheims, Chalons, St. Dizier ve akşam yemeğimi yeni bitirdiğim Langres. Hanlar, genel olarak, görüntü veya kokudan ziyade damağa daha hoş geliyor. Ancak, zaman ve mekanın bazı kısa istisnaları dışında, iyi havanın ve iyi yolların tadını çıkardım ve dokuzuncu günün sonunda kendimi o kadar az yorgun hissediyorum ki, yolculuk keyifli bir
havalanmadan başka bir şey değil. Genellikle
Homer ve Lord Clarendon ile, sıklıkla Caplin ve Muff ile;[65] bazen de
yukarıda belirtilen hayvanların en az mantıklısı olan Fransız postacılarla sohbet ettim. Yarın Besancon'da yatacağım ve posta veya kiralık atların düzenlemesine göre, Cuma günü Lozan'da akşam yemeği yiyeceğim veya Cumartesi günü orada yemek yiyeceğim. Deyverdun ile ilgili olarak biraz gerginlik ve huzursuzluk hissediyorum; ancak hem akıl hem de yapı ölçeğinde, umutlarım korkularımdan çok daha ağır basıyor. Lozan'dan hemen yazacağım. Hanımımı kucaklıyorum. Eğer Teyze Kitty'nin minnettarlığı ve iyi terbiyesi onu Brighton'dan ilk
fısıltıda uzaklaştırmamışsa, bu haberi paylaşacaktır; eğer gitmişse, sizden bir satır insancıl ve dikkatli olacaktır. "_Monsieur, les
Chevaux seront prets a cinq heures._"--Elveda. Yerden yaklaşık altı fit yükseklikte mükemmel bir yatağa giriyorum.*

[65] Gibbon'ın köpeği.

483.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 30 Eylül 1783.

*Geçtiğimiz cumartesi, ayın 27'sinde, sabah saat on civarında limana güvenli bir şekilde ulaştım; ancak posta haftada sadece iki kez gittiği için, bu günden önce yazmam mümkün değildi. Langres ve Besancon arasındaki bir gün hariç, ki bu yeterince zahmetliydi,
zihnim veya bedenim yorulmadan
kolay ve nazik havalandırmamı bitirdim. Deyverdun'u iyi ve mutlu buldum, ama bir arkadaşı görünce ve uzun zamandır ve sabırsızlıkla istediği bir planın
başarılmasıyla çok daha mutlu oldu. Bahçesi, terası ve _parkı_,
en iyimser beklentilerimi ve anılarımı bile aştı;
ve siz kendiniz de Gölün, dağların ve Pays de Vaud'un yamaçlarının büyüleyici manzarasını
unutmuş olamazsınız. Fakat
insan hayatı sürekli olarak iyi ve kötüyle karıştığı için,
benim gelişimde bazı hayal kırıklıkları buldum. Deyverdun'un rahat doğası,
tembelliği ve sabırsızlığı, evinin Mikail Günü'nde boş kalacağını fazlaca olumlu bir şekilde hesaplamasına yol açmıştı; Bazı öngörülemeyen zorluklar ortaya çıktı veya çok geç olduğunda keşfedildi ve umutlarımızın gerçekleşmesi (çok korkarım) gelecek bahara ertelendi. İlk başta beklenmedik bir yıldırımla yere serildim, ancak kaderimle yavaş yavaş uzlaştım ve arkadaşıma cömertçe ve cömertçe bir af diledim. Bana geçici bir barınak sağlayan kendi dairesi yerleşik bir ikamet için çok dar olduğundan, kış için Rue de Bourg'un en yakın kısmında, arka kapısı üç adımda terasa ve bahçeye açılan, hazır döşenmiş, kullanışlı bir daire kiraladık;
ve bu düzenlemenin, daha büyük ve daha düzenli bir yerleşime girmeden önce, düşünmemiz ve tedarik etmemiz için bize zaman kazandırması gibi bir avantajı bile var.

[Sayfa notu: THE ABBE RAYNAL.]

Ama talihsizliklerimin toplamı bu değil; dinleyin ve yazık!
Geldiğimden sonraki gün (Pazar) çok ılımlı bir akşam yemeğini yeni bitirmiştik ve yürüyerek bir ziyaret turuna başlamayı planlamıştık, _chapeau
sous le bras_, ki ne yazık ki Deyverdun bana
Avlu'da bir şeyler göstermeyi teklif etti; cesurca ve başarılı bir şekilde bir taş merdiven çıktık, ama inişte ayağım kaydı ve
ayak bileğimi acı verici bir şekilde incittim veya burktum. Her zaman tetikte olan eski gizli
Düşmanım (Şeytan'ı kastetmiyorum)
avantajını cömertçe kullanmadı ve Lozan'a
varışımın bir Gut kriziyle işaretleneceğinden çok korkuyorum, ancak
istihbaratın veya şüphenin Bath'a ulaşması
gereksizdir. Dün öğleden sonra ziyaretler almak için
devamlı bir şekilde uzandım veya en azından oturdum ve aynı anda odam dört farklı ulusla
doldu. Bu ulusların en gürültülüsü, arkadaşınız gibi, burayı özgürlük ve tarihin sığınağı olarak seçen Abbe Raynal'ın[66] tek sesiydi. Konuşması,
çok hoş olabilir, ama tahammül edilemeyecek kadar gürültülü, buyurgan ve
küstahtı; ve onun tek başına Dünya'nın Hükümdarı ve
yasa koyucusu olduğunu düşünürdünüz.

Elveda. Hanımımı ve bebekleri kucaklıyorum.* Maria'ya,
kazamın beni defnedilmem için uygun bir yer aramaktan alıkoyduğunu bildirin. *Tam yetkili olarak atandığınız önemli işlemlerle ilgili olarak, emeklerinizin sonucunu biraz sabırsızlıkla, ancak
tam bir güvenle bekliyorum. Charles Fox ile Bern'deki Bakanlık yeri hakkında yaptığım konuşmada bahsettiklerimi hatırlayabilirsiniz: Deyverdun ile konuştum, o da bu fikri beğenmedi, tabii ki bu yerin en azından Yılın üçte ikisinde benim Villam olmasına izin verilirse; ama benim açımdan, eminim ki* bin gine *Bakanlık dostluğundan ve minnettarlığından daha değerlidir; bu yüzden, bunların zorlukla elde edilebilecek, kısıtlama ve masrafla zevk alınacak ve belki de gelecek Nisan ayında, iç Hükümetimizin yıllık Devrimlerinde kaybedilecek bir makamdan daha iyi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Tekrar Elveda.*

[66] Rahip Raynal (1713-1796) 1770 yılında _Histoire
philosophique des etablissements et du commerce des Europeens
dan les deux Indes_ adlı eserini yayınladı. Eser, din karşıtı eğilimi nedeniyle Endeks'e eklendi. Michelet'ye göre kitabı, yirmi yıl boyunca iki dünyanın İncili'ydi. Toussaint l'Ouverture
bu kitaptan bazı bölümleri ezberledi; Bernardin de St. Pierre bundan ilham aldı; Napolyon Bonapart, 1787'de _Essai sur l'histoire de la Corse_ adlı el yazmasını yazarına adadı. Hannah More'a göre Dr. Johnson, Rahip ile el sıkışmayı
reddetti. "Efendim," dedi bir arkadaşına, "bir kâfirle el sıkışmam!" Raynal, 1780'de dini ve siyasi görüşleri daha da açık olan yeni bir baskı yayınladı. Sonuç olarak Fransa'yı terk etmek ve İsviçre'ye yerleşmek zorunda kaldı. 1788'de Fransa'ya döndü ve 1796'da öldü.

484.

_Üvey annesine._

Lozan, 30 Eylül 1783.

SEVGİLİ BAYAN,

Uzun bir mektuptan ziyade hızlı bir mektubu tercih ettiğinizi bildiğim için, size on üç günlük kolay ve keyifli bir yolculuğun ardından, 27'sinde Cumartesi günü buraya hem zihnim hem de bedenim mükemmel bir şekilde
sağlıklı bir şekilde
geldiğimi bildirmek için ilk postayla yazıyorum. Beklentilerimin herhangi bir veya her açıdan ne kadar karşılandığını size bildirmemi beklemezsiniz. Sahnenin yeniliği ve güzelliği her nesneye hoş bir renk verir ve Deyverdun gibi eski bir arkadaşla tanışmanın ve sohbet etmenin verdiği memnuniyet bile altı yüz millik bir yolculuğa
değer. Size olan yükümlülüklerini unutmamış ve
onun adına nazik ve minnettar olan her şeyi söylememi rica ediyor. Birbirimize o kadar bağlı ve memnunuz ki
henüz evden neredeyse hiç ayrılmadım ve bu, şarap mevsimi olduğu için kasaba oldukça boş. Ama hava güzel ve terasımız artık göl ve dağların öyle bir manzarasını sunuyor ki, belki de dünyada eşi benzeri yok. Keşke orada yürüyor olsaydınız ve Belvidere'inizin daha mütevazı güzelliklerini
kısa zamanda unuturdunuz. Ama
kendimi, sizi İsviçre'nin değil Bath'ın tepelerinde tekrar görme umuduyla, hem de uzak olmayan bir umutla yetinmeliyim.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Her zaman sizinim,
E. G.

Bu hassas konuya asla geri dönmeyelim diye, her Noel ve Yaz Ortası Günü, benden hiçbir
su çekmeyi beklemeden, emirlerinizi Bay Gosling'e, Fleet Caddesi'ndeki Bankacılara, şu şekilde göndermeniz yeterli olacaktır: Bay ----
Yüz elli pound ve E. G., Esq. hesabına,
D. G. için yer. Uygun şekilde eğitilmişlerdir.

485.

_Leydi Sheffield'a._

Lozan, 28 Ekim 1783.

*Gut hastalığımın ilerlemesi genel olarak o kadar düzenli ve
gerileme ve düşüşünün tarihinde o kadar çok tekdüzelik var ki,
şimdiye kadar tembelliğime, fazla utanç veya pişmanlık duymadan,
güvenliğim için çok endişeli olduğunuzu düşünmeden izin verdim, ki bu
arkadaşım Deyverdun, daha mütevazı arkadaşım Caplin ve çok konuşkan bir Doktorun (ünlü Tissot değil[67]) üçlü bakımıyla yeterince sağlandı, normal ücreti on Batz, yaklaşık on beş peni İngiliz. Üyemin olağan artışı ve azalmasından sonra (çünkü yaralı ayağımla sınırlıydı), Gut iyi bir şekilde geriledi ve beni Lozan'ın engebeli kaldırımında bir bastonla veya daha doğrusu küçük bir koltuk değneğiyle hareket etmeye zorlayan zayıflık kalıntıları, çok daha ciddi bir iş olabilecek burkulmaya atfedilebilir.

[Sayfa notu: LOZAN'IN ÇEKİCİLİĞİ.]

Lozan'da bir ay geçirdiğim için, çok daha fazla merak, daha fazla nezaket ve biraz da kin ve kötü niyet karışımıyla, yerin beklentilerimi ne kadar karşıladığını ve hırslı arkadaşlarıma bu kadar aceleci ve gülünç görünen bir karardan pişman olup olmadığımı soracaksınız. Bu soruya, ne kadar doğal ve mantıklı olursa olsun, iki nedenden dolayı hemen bir cevap vermeyeceğim: 1. _Henüz adil bir deneme yapmadım._ Deyverdun'un eviyle ilgili hayal kırıklığı ve gecikme, bizi bu kış geniş veya hoş olmaktan ziyade rahat konaklama yerlerine hapsedecek. Gücümü ve özgürlüğümü yeniden kazanmaya ve etrafımdaki kişilere ve şeylere bakmaya yeni başlıyorum; bu kişilerin çoğu Ülkede, Vintage'larıyla meşgul: kitaplarım henüz gelmedi ve kısacası, kendimi sizin ve benim anladığımız ve zevk aldığımız o rahat şekilde yerleşmiş olarak göremiyorum. Yine de hava cennet gibiydi ve bu zamana, Ekim ayının sonuna kadar, güneşin parlaklığının tadını çıkarıyor ve aşırı sıcağından hafifçe yakınıyoruz. 2. Yaptığım şeyden duyduğum memnuniyeti ifade etmekte fazla iyimser olursam, bu memnuniyeti sahnenin yeniliğine ve insanın kararsızlığına bağlarsınız; ve herhangi bir olumlu beyanı, deneyimle tövbe ve pişmanlık tehlikesinin ötesine yerleşene kadar ertelemenin çok daha güvenli ve ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum.

Yine de bir şeyden eminim ki, bu Ülkede ve İngiltere'de, hayatın en iyi dostuna, hem kalbin hem de aklın en değerli ve hoş nitelikleriyle donatılmış, samimi, şefkatli ve sağduyulu bir arkadaşa sahibim. Boş zaman ve toplumun aşağı zevkleri de benim elimde; ve şimdiye kadar yaptığım kısa gezilerde, belirli sayıda kişiyle, özellikle de kadınlarla (en azından Fransa'da ve bu ülkede, şüphesiz ki daha gururlu cinsiyetimizden üstündürler) akılcı zihinlere ve zarif tavırlara sahip kişilerle tanışmaya başladım veya yeniledim.
Tek başıma kahvaltı ediyorum ve sabahleyin hiçbir ziyaret almadığımı beyan ettim, ki sabahın çalışmaya ayrıldığını kolayca varsayabilirsiniz. Akşam yemeğimi saat ikiden sonraya ertelemem
zorluk yaratmadan imkansız. Çok iyi bir Kadın Aşçımız var. Bir nevi Epikürcü Filozof olan Deyverdun, bir masanın yönetimini anlıyor ve sık sık lüks ama abartılı olmayan yemeklerimizi paylaşmaları için bir veya iki misafir davet ediyoruz. Öğleden sonraları (ve bundan sonra çok daha fazla olacak) topluma ayrılıyor ve Londra'da olduğumdan çok daha sık kart oynamam gerekecek: ama birkaç saati bu şekilde geçirmekten hoşlanmıyorum ve Şilinlik whist yüzünden mahvolmayacağım. Henüz akşam yemeği yemedim ama kış boyunca bazen yurtdışında bir akşamı feda etmem gerekiyor ve karşılığında bazen Şirkete girmeden evde bir gün çalmayı umuyorum.*

[Sidenote: MISS HOLROYD İÇİN _PENSION_. ]

Sizinle ve sizinle ilgili her fikir her zaman aklımda en üstte olduğundan, geleceğin Roscommon Baronesi'nin eğitimini bu Özgürlük ve Eşitlik Okulu'nda tamamlama planlarımızı unutmadım[68] ve Deyverdun da Lozan'da geçirilecek birkaç yılın ona sonsuz bir hizmet olacağını
düşünerek benimle aynı fikirde. Ancak onun en faydalı ve en az tehlikeli olacağı yaşa
ulaştığına ikna olduğum için, hızlı ve kesin önlemler öneririm. Eğer sıradan bir planla (yatılı okul isminden ve fikrinden nefret ediyorum)
tatmin olabilirseniz, Maria, birkaç genç moda hanımını itibar ve başarıyla eğiten bir Madame Ostervald'a (Lord S. onu Mademoiselle Bourgeois adıyla tanıyor ve seviyordu) emanet edilebilir. Fakat
kızınız özel ve üstün bir rehberi hak ettiğinden, gözlerimizi (kabul edip etmeyeceğini bilmeden) bir hanıma diktik,
doğumu, konumu, bağlantıları, anlayışı, bilgisi
ve mizacı itibariyle, özel arkadaşı Deyverdun'un yargısına göre, sizin yerinizi doldurmaya layık değil. O, yanı başımızda oturuyor ve _gözlerimiz ve kulaklarımız (iki çift) sürekli açık olurdu.
Maria'yı ilkbaharda herhangi bir uygun gezginle gönderme fırsatı bulursanız,
Onunla Cenevre, Lyons, vb.'de buluşurduk.
Böyle bir rehineye sahip
olursanız, Lord S. ve sizi kesinlikle göreceğimden emin olurdum ve
bir yıllık yargılama, onu terk etmenizi veya uzaklaştırmanızı belirlerdi. Eğer bu fikri ciddiye alırsanız, size daha ayrıntılı hesaplar göndereceğim ve her uygun adımı atacağım. Eğer karar veremezseniz,
bu _bavardage_'ı sevgi ve ilginin bir kanıtı olarak kabul edin.

*Bunca zamandır Lord S. ile konuşuyordum; Umarım
işlerimi halletti ve artık Lymington üyesi veya _Lenborough_ Lordu olmadığımı duymaktan mutluluk duyarım. Elveda.
Her gün uzaklığın beni sevdiğim kişiler hakkında daha fazla şefkatle düşünmeye yönelttiğini hissediyorum.*

Yazdıklarımı okuyunca, Maria hakkındaki ani ve buyurgan önerilerime gülmek zorundayım, yine de bunun
en iyi plan olduğunu soğukkanlılıkla düşünüyorum. Teyze Kitty'ye olan nezaketinizle beni tarif edilemeyecek kadar memnun ediyorsunuz. Not: Her zaman çift mektup isterim.--Sizin (Sheffelina) için bazı
siparişlerim olacağını görüyorum, ancak Noel'den
önce şehre geleceğinizi sanmıyorum.

[67] Simon Andre Tissot (1728-1797) dönemin en yetenekli hekimlerinden biriydi, Madame de Genlis'in söylediğine göre, sanatının hem teorisinde hem de pratiğinde mükemmellik gösteriyordu. Latince ve Fransızcada yazdığı hacimli eserler arasında _Avis au peuple sur sa sante_ (1761) ve _De valetudine litteratorum_ (1766) yer alır ve bunları _De la sante des gens de lettre_ (1769) başlığı altında Fransızcaya çevirmiştir.

[68] Dunamore Baronu Sheffield (1781), Eylül 1783'te, kalanını kızlarına ayrı ayrı bırakarak Roscommon Baronu Sheffield ünvanını aldı. Varisi bu dönemde kızı, daha sonra Alderley'li Leydi Stanley olan
Hon. Maria Holroyd'du.

486.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 14 Kasım 1783.

*Geçtiğimiz Salı, 11 Kasım, tüm sabah boyunca bereketli yaratılışınızdan kaynaklanan bir iş hakkında kendinizi rahatsız edip canınızı sıktıktan sonra Avam Kamarası'na gittiniz ve öğleden sonrayı, akşamı ve belki de geceyi, uykusuz ve aç, parti ve tutkuyla alevlenen, sıkıcı saçmalıkların tekrarından bıkmış, dar bir odada altı yüz politikacının ateşli nefesiyle boğulmuş bir şekilde geçirdiniz. Bu, o seçkin mecliste akıl ve belagatin oranından çok daha ağır basıyor. Aynı gün, çalışkan bir sabahın, dostça bir akşam yemeğinin ve her iki cinsiyetten oluşan neşeli bir meclisin ardından, saat on birde dinlenmek üzere çekildim, geçen günden memnundum ve bir sonraki günün bana aynı sessiz ve akılcı zevkleri geri getireceğinden emindim. _Hangisi daha iyi bir pazarlık?_

Ciddi olarak, kendi yargıma ve
kararlarıma her geçen saat daha fazla minnettar oluyorum ve tek pişmanlığım,
karakterime ve eğilimlerime en uygun olduğuna inandığım
en sevdiğim bir planın uygulanmasını bu kadar uzun süre ertelemiş olmam. Evin bu kış erişilemez olduğunu duyduğumda,
yüzümün dönüşleri hakkındaki varsayımınız olası ama yanlış. Hayal kırıklığımı bir Bilge'nin
huysuzluğuyla taşıdım ve bunu yalnızca gelecek yılın olasılığını hayal gücüm için daha da hoş kılmak için kullanıyorum. Siz de, düşüşümü uzuvlarımın beceriksizliğine
bağlayarak yanılıyorsunuz. Aynı kaza, Slingsby'nin kendisine veya çağın herhangi bir _Kahramanına_, _bedensel aktivitesiyle_ en çok öne çıkanına da olabilirdi. Şimdi tüm gücümü yeniden kazandım ve bu dağlık şehrin sokaklarında dikkatli, ancak hızlı ve güvenli bir şekilde yürüyorum. Gördüğüm en güzel sonbaharın yaşandığı bir ayın ardından, _Bise_[69] bana eski tanıdığımı hissettirdi;
hava şimdi daha ılıman ve bugün karanlık ve yağmurlu,
muhtemelen İngiltere'de yaşadığınızdan çok daha iyi değil. Kasaba
karşılaştırıldığında boş, ancak Soylular her gün Şatolarından dönüyorlar ve şimdiden sıkıcılıktan ziyade sefahatten şikayet etmek için daha fazla sebebim olacağını algılıyorum.

[Sidenote: LOZAN'DAKİ ESKİ TANIŞTIĞIMIZ İSİMLER.]

Leydi S.'ye söylediğim gibi, memnuniyetimi ifade etmekte çok aceleci ve aceleci olmaktan korkuyorum; ancak tekrar etmeliyim ki, görünüşler
son derece olumlu. Genel övgünün belirgin fikirler iletmediğinin farkındayım, ancak kişiler bilinmediğinde veya muhabirimize karşı kayıtsız olduğunda ayrıntılara girmek çok
zor. _Eski_ Nesli unuttun ve yirmi
yılda yeni bir Nesil yetişti. Ölüm Dünya'dan birçok kişiyi süpürdü,
ve şans veya seçim birçok kişiyi buraya getirdi. Eski tanıdığın Catherine Crousaz'ı sorarsan, sana şunu söylemeliler ki,
yalnız, çirkin, kör ve evrensel olarak unutulmuş. Daha sonraki
alevin ve ortak Tanrıçamız Eliza[70], bir ayını
Handa geçirdi. Zamanın büyük kısmını ya zinde ya da at sırtında hava alarak geçirdi. Tissot'a danışmaya geldi ve
Cerjat ile tanıştı, ancak hiçbir fetih yapmamış gibi görünüyor ve anısına hiçbir çeşme
adanmadı.*

Ve şimdi işe koyulalım. Bu zamana kadar bana başka hiçbir şey
vermeyecek olanlar, liyakatimi asilce Chiltern Yüzleri ile ödüllendirdiler. Senato'dan iç çekmeden çekiliyorum ve sadece _alçakgönüllülüğünüzün_
koltuğum için almaya razı olduğu
toplamı aldığınızı duymak için sabırsızlanıyorum. Sir Andrew[71] onurlu bir adamdır,
ancak gerekli önlemlerden hiçbirini ihmal etmediğinize ikna oldum. Gosling'in dükkanında tek tük yüz dolar bulundurmanız ve bin doları Bay Darrel, Winchester
Street'e ödemeniz tavsiye edilir, o da bunu bana yüzde üç olarak aktaracaktır.
Burada zavallı İngiltere'nin yıkımın eşiğinde olduğunu düşünen birçok zavallı ruhu hayrete düşüren ve korkutan Stocks'un bu muazzam düşüşünden
yararlanmalıyız. Fakat aynı durum Lenborough'un satışı için de aynı derecede düşmancadır ve yılda 200 veya 300 sterlin ve huzurumun bir kısmı İpoteğimin pençelerinden kurtulmama bağlı olsa da, şu anki durumda _eşit_ bir alıcının kolayca bulunamayacağından çok korkuyorum. Fakat dostlukla harekete geçen doğal gücünüz dağları yerinden oynatacak ve imkansızlıkları gerçekleştirecektir. Başka birine yarı yarıya daha az güvenim olsaydı kurtuluşum daha garantili olurdu.

*Daha önemsiz kaygılara gelince, üstlenebileceğiniz ve üstleneceğiniz iki şey şunlardır. 1. Ülkemden vazgeçmediğim için, Parlamentodaki çekişmelerinizi duymaktan memnuniyet duyarım, ki bunlar az zahmet ve masrafla yapılabilir. İlginç bir tartışmadan sonra, Bayan Firth veya Leydim zamanı gelince Woodfall'daki konuşmaları kesebilir. Herhangi bir ilginç anekdotu yazabilir veya dikte edebilirsiniz ve tamamı bir mektupta eklenerek Lozan'a gönderilebilir. 2. Londra'da bahsettiğimiz ve burada en çok kabul görecek olan bir Wedgewood Çini takımı. _Bir tür_ zevkiniz olduğu için, renk ve deseni sizin seçiminize bırakıyorum; ancak _burada_ çok
güzel_ bir yaşam sürme eğilimim ve imkanım olduğu için, eşyaların boyutunun ve sayısının bol bir masaya
yeterli olmasını istiyorum.

Lord North'u görürseniz, ona minnettarlığımı iletin; daha
başarılı bir arkadaş olsaydı, şimdi Gümrük Kurulu'nda çalışıyor veya *M[anchester] Dükü'nün* sevimli topluluğunda işlerle uğraşıyor olurdum. Lord Loughborough'a daha şefkatli bir duygu gösterin; eğer böyle bir huzursuzluk içinde olmasaydım, bana hizmet etme niyetinden memnun olurdum. Şehirdeyken, zavallı Teyze Kitty'yi ziyaret edip rahatlatmaktan geri kalmayacağınızdan eminim. İlk gelişimde ona yazdım ve kendisini ihmal etmeyeceğimden emin olabilir.*
Bath'tan gelen her türlü ara sıra ipucu hoş karşılanacaktır, ancak
buradan hiçbir şey asla gerçekleşmemelidir. *Hanımıma hiçbir şey söylemiyorum; artık
özel Yazışmalarımız var, bir kocanın gözünün
müdahale etmesine
izin verilmemeli. Pamfletin başarısından gerçekten memnunum;[72] yalnızca yazara karşı gizli bir nezaket beslediğim için değil, aynı zamanda bana sade bir duygunun, tam bilginin ve
sıcak ruhun Dünya tarafından hala kabul edilebilir olduğunu gösterdiği için. Lozan'dan
bir inziva yeri olarak bahsediyorsunuz; ancak
Pays de Vaud'un konumundan ve özgürlüğünden, tüm uluslar ve tüm sıra dışı karakterler birbirleriyle
karşılaşınca şaşkına dönüyorlar. Abbe Raynal, büyük Gibbon ve
Tableau de Paris'in
yazar Mercier[73] aynı
odadaydı. Geçen gün, Prens ve Prenses de Ligne,[74] Dük
ve Dutchess d'Ursel, &c. Brüksel'den bilerek (kelimenin tam anlamıyla) geldiler (d'Hermanches'in evinde, Country'de bir komedi oynamak için. Ölmek üzereydi ve gelemedi; ama komedi, balo ve akşam yemeği yedik. Olay onu canlandırmış gibi görünüyor; çünkü o büyük adam eski ihtişamından
düştü ve en yakın akrabaları onu görmeyi reddediyor. Zavallı Catherine'in acınası halinden bahsetmiştim; ama Madam de Mesery, altmış dokuz yaşında olmasına rağmen hala yakışıklı. Elveda.*

[69] Kuzeydoğu rüzgarı.

[70] Leydi Elizabeth Foster.

[71] Sir Andrew Snape Hamond, R.N., Aralık 1783'te Amerikan Savaşı'ndaki hizmetleri için bir baronet
yarattı, görünüşe göre Lymington'un merkezi için pazarlık yapıyordu.

[72] Lord Sheffield'in _Gözlemleri_. 481. Mektup'un notuna bakın.

[73] Sebastien Mercier (1740-1814), diğer eserlerinin yanı sıra, _L'An 2440_, geleceğin bir rüyası (1771) ve _Tableau de Paris_ (1781) adlı eserlerin yazarıydı; bu eserde birçok yararlı
reformu savundu. Bu son eseri nedeniyle kovuşturuldu ve İsviçre'ye sığındı.

[74] Prens de Ligne (1735-1814), Yedi Yıl Savaşı ve Bavyera Veraset Savaşı'nda Avusturya birliklerinin generali olarak büyük bir başarıyla hizmet etti. Zekâsıyla dikkat çekti ve hem düzyazı hem de şiirde hacimli bir yazardı. 1814'teki Kongre sırasında Viyana'da öldü.

487.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 20 Aralık 1783.

*İki mektubunuzu da aldım; ve her mazeret işe yarayacağından, aynı anda hem çok meşgul hem de çok tembel bir adam olarak, birincisine cevap vermeyi düşünmeden önce ikincisini sabırla bekledim.*

[Sayfa notu: LENBOROUGH'UN SATIŞI.]

Ve böylece zavallı Lenborough sonunda satıldı; gerçekten de zavallı diyebilirim,
çünkü itiraf etmeliyim ki fiyattan çok
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Yirmili yuvarlaklara küçümseyerek baktığımız Altın Çağ'a geri dönmeden, bu yaz bile en çekingen beklentilerimizin on yedinin altına düşmesine izin vermediğimizi ve şu anda satıldığı bu meblağın, Christie'ye vaat edilen bahşişi düşmeden, o meblağın 1400 pound altında kaldığını hatırlayabilirsiniz. Gerçekten de, hem talih hem de zihin açısından sık sık çok fazla enerjiyle kınadığım ağır bir yükten kurtulmak için sabırsızlığımı hesaba katabilirsiniz, ancak bu yük, kargaşa ve masraf sahnesinden mantıklı bir şekilde geri çekilmemle çok hafifledi ve her zaman, bir açık artırmanın kesin ve neredeyse geri alınamaz
tedbirini denemeden önce kışı ve hisse senetlerinin yükselişini riske atmamız gerektiğini anladım. Darbe nasıl vurulursa vurulsun ve ben zihnimi bu yeni kayba çoktan alıştırdım. Hugonin'e bu kadar çok şey yazmaktan korkmalıydım, ancak sizin sinirleriniz daha da gergin, ve bu hayal kırıklığı ifadelerinden, sizin davranışlarınızdan memnun olmamak yerine, umutlarım için ne kadar yetersiz olursa olsun, kendimi ifade edilemez bir şekilde sizin saf, ateşli ve ısrarcı dostluğunuza borçlu hissettiğimi fark ediyorsunuz. Bu işin
sonucunu sen gözeteceksin ve benim tarafımdan gerekli olabilecek her türlü adım, bana uygun belgeleri ve
talimatları gönderir göndermez titizlikle gerçekleştirilecek. Para ödendiğinde (Şubat ayında)
geri kalanını, zavallı bir parçayı, benim hesabıma Goslings'in
ellerine bırakacaksın. Bunu nasıl kullanacağıma kesin olarak karar vermedim.
Bir annuite
yoluyla bir şeyler yapılmalı ve bu ülkede
çok moda olan Fransız fonları, yüksek faiziyle
fakir bir adam için harika bir şekilde cazip, ancak kaygan temellerinin farkındayım ve tam, olgun ve hatta dikkatli bir araştırma yapmadan
bu tür bir şey yapmayacağımdan emin olabilirsin.
Aynı sebepten dolayı, parayı Darrel'e ödemek yerine,
Lymington için 1100 veya 1000 sterlinin (çünkü önemsiz şeyler için pazarlık yapmamalıyız) Fleet
Street'teki dükkanda bir süre uyumasını isteyebilirdim. Yine de, yönün çok geç geldiğini ve zaten daha aktif olarak istihdam edildiğini duyduğumda üzülmemeliyim.

Elbette, iş bağlantılarımda özellikle talihsizdim, çünkü gerçek şu ki, Winton, Lovegrove ve Sir H.
Burrard[75] bir adamın payına düşmesi gerekenden daha fazla.

[Sayfa notu: FOX'UN ŞÖHRETİNDEN GURURUN.]

Yine de, son bahsedilen canavar aptal değil ve o şefkatli akraba Bakanı sonuna kadar sıkıştırdığında, elde edebildiği her şeyle yetinecek ve çiftliğinin, ne ev sahibi ne de kiracı için hiçbir değeri olmadan nadasa kalmasına izin vermeyecektir. *Bu nedenle, sağduyunun her ilkesine dayanarak, şu andan önce, kendi çıkarları ve Hükümetin çıkarları, sizin aktif gayretinizle teşvik edilerek, beni Meclis'ten çoktan kovdular, pişmanlık duymadan, sonsuza dek veda ediyorum. Sabahın beşinde, genelde emekliye ayrıldığınız o hoş saat, benim bağlılığımı canlandırmaya meyilli değil; ancak vergiler, gümrükler, dolandırıcılıklar, kaçakçılar vb. hakkındaki tartışmalarda sabah komitenizin[76] yumuşak saatlerini eklerseniz, serbest bırakılmayı ve
serbest bırakılmayı ve
serbestlik ve özgürlük yeri olarak Galies'e sessizce gönderilmeyi dileyeceğimi düşünüyorum. Yine de genel hoşgörü ilkelerimden ayrılmıyorum; bazı hayvanlar
suda, diğerleri Dünya'da, birçoğu havada yaşamaya zorlanıyor
ve bazıları, artık inanıldığı gibi, hatta ateşte bile. Şu anki Parlamento telaşınızı gayet iyi anlıyorum; muhalefet saldırdığında--

----Horae
Momento cita mors venit, aut victoria laeta.

Ancak Bakan güçlü ve kesin bir önlem getirdiğinde,
en sonunda galip geliyor; ama onun ilerlemesi her adımda ve
tasarıdaki her aşamada, inatçı ama başarısız bir
azınlık tarafından engelleniyor. Fox'un ihtişamını duyduğuma üzülmüyorum;
yabancı bir Ülkede, onun şöhreti ve yetenekleriyle gurur duyuyorum ve bizim küçük
düşmanlıklarımız İngiliz Sahnesinden çekilmemle söndürülüyor. İşin özüne gelince, ne düşüneceğimi pek bilmiyorum: Şirketin[77] hem kişilerinde hem de anayasalarında bulunan kusurları çok çeşitli ve belirgindi; tehlike yakındı ve otuz milyon tebaası olan böyle bir İmparatorluk önemsiz şeyler için kaybedilemezdi. Yine de, diğer yandan, Tüzüklerin inancı, mülkiyet hakları! Tereddüt ediyorum ve titriyorum. Böyle bir yenilik en azından çarenin kötülük kadar kesin olmasını gerektirirdi ve mülk sahipleri belki de _kendilerinin_ kendi işlerinin *George North veya L. Lewisham[78]* kadar yetenekli Koruyucuları olduğunu ima edebilirler. Maaş almadan hareket etmeleri çocukça görünüyor ve Taç tarafından görevden alınmamaları garip ve tehlikeli bir emsal. Ama siyasetten yeterince bahsettim, ki şimdi ince, soğuk, uzak bir bulutun ardından bakmaya başlıyorum, yine de makul bir merak ve vatanseverlik derecesi olmadan değil. Gazetelerden (özellikle Chronicle'ın ara sıra bir bölümünü eklediğinizde) gerçekler ve tartışmalar hakkında yeterince bilgi edineceğim; sizden olaylardan ziyade nedenleri, eylemin gerçek kaynaklarını ve Fleet-Street editörünün çatı katına nadiren çıkan ilginç anekdotları bekliyorum.

[Sayfa notu: LORD NORTH'UN ÖNEMSİZLİĞİ.]

Birçok arkadaşınızın (diğer adıyla tanıdıklarınızın) merak ve endişe ifade ettiğini söylüyorsunuz; hemen unutulmak istemem.
Başkalarının (bir keresinde Gerard Hamilton'dan bahsetmiştiniz) Hükümeti, kendilerine biraz itibar ve hizmet verebilecek, belki de Antony Storer'ın kendisi kadar, bir adamın gidişine katlanmaktan dolayı kınadığını. Size, dostluğun güveniyle ve gurur veya kızgınlık duymadan, Gerard'ın fikrine biraz yakın olduğumu kabul edeceğim; ve eğer bunu karakterinin geri kalanıyla karşılaştırmasaydım, Lord N[orth]'un mektubuma medeni bir cevap bile vermeden ayrılmama izin vermesine şaşırırdım. Nefret etmesi kolay olmayan bir adamdan nefret edebilseydim, Hindistan'ın bu kudretli devriminde, kendi özel bölümünde, yaratığın önemsizliğiyle en büyük intikamımı almış bulurdum. Fakat cennetteki mutlu ruhlar sadece sevgi ve merhamete duyarlıdır ve Lozan bir cennet olmasa da, özellikle Kış aylarında, size, ciddi bir dille, şimdiye kadar en sıcak beklentilerimi karşıladığını ve hatta aştığını temin ederim. Yine de, eğer dinlenebiliyorsanız, Noel tatilinde dinlendiğiniz Sheffield-place'e sık sık bakarım. Leydim, genç Barones ve nazik Louisa'yı kucaklayın ve
sessiz Eşinize, ayrı mektupların ayrı cevaplar gerektirdiğini ima edin. Modern Sohbetin büyük konusu olan bir hava balonum olsaydı, parlamento toplantısına kadar sizi arardım.
_Vale._*

[75] Sir H. Burrard, Bart., Lymington ilçesindeki baskın çıkarların sahibi.

[76] Lord Sheffield, gelirde yapılan
dolandırıcılıkları soruşturmak üzere atanan bir Seçme Komitesinde oturuyordu.

[77] 1781'in başlarında Avam Kamarası'nın iki komitesi Hindistan'ın işlerini soruşturmak üzere atandı. Biri, Seçme Komitesi, Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz mülklerini yönetmenin en iyi yolu olarak kabul edildi; diğeri, Gizli Komite, Karnatik'teki savaşın nedenlerini ve o bölgelerdeki İngiliz mülklerinin durumunu araştırdı. 9 Nisan 1782'de, Gizli Komite'nin başkanı olan Lord Advocate Henry Dundas, bu komitenin raporlarının tüm Meclis'in bir komitesine havale edilmesini önerdi. 25 Nisan'da masaya üç set
karar koydu. Ertelenen ilk set, Şirketin genel suistimaliyle ilgiliydi; Madras Başkanlığı'nın yönetimini kınayan ikinci set oylandı; Madras Konseyi Başkanı Sir Thomas Rumbold'a karşı cezai suçlamalar içeren üçüncü set de oylandı. Bu iki karar
serisinin üzerine Rumbold'a karşı bir ceza ve cezalar Yasası (29 Nisan) kuruldu; ancak 1 Temmuz 1783'te, Yasa Tasarısı'nın daha fazla değerlendirilmesinin 1 Ekim'e ertelenmesi için bir önerge yapıldı. Bu nedenle, yargılama
başarısız oldu ve devam ettirilmedi.

Bu arada, Şirketin genel suistimaline ilişkin kararlar Meclis tarafından 28 Mayıs 1782'de ayrı ayrı kabul edildi. Bunlar üzerine, yöneticileri Hindistan Genel Valisi
Warren Hastings ve Bombay Konseyi Başkanı
William Hornsby'yi görevden almaya çağıran bir karar
verildi. Bu karar
alındıktan sonra, yöneticiler bir Geri Çağırma Emri çıkardı; ancak emir 31 Ekim'de Genel Mülkiyet Mahkemesi tarafından iptal edildi.

Bu yargılamalarla birlikte, Seçme Komitesi'nin raporları da değerlendirildi. 24 Nisan 1782'de, başkanları General Smith, kabul edilen bir dizi karar sundu ve bunlar üzerine Bengal Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Sir Elijah Impey'i geri çağırmak için krala bir adres sunuldu. 20 ve 26 Kasım 1783'te Fox iki Hindistan Tasarısı getirdi: (1) Şirketin işlerini yedi komisyon üyesinden oluşan gruplara devretmek; (2) Şirketin topraklarının daha iyi yönetilmesini sağlamak. İlk Yasa Tasarısı, Avam Kamarası'nda 208'e 102 oyla kabul edildi, uzun tartışmalar sonrasında,
Ana Meclis sık sık sabah 5'e kadar oturdu, 8 Aralık 1783,
ve 9 Aralık'ta Lordlar Kamarası'na taşındı.
İlk okuma 9 Aralık'ta, ikinci okuma ise 15 Aralık'ta gerçekleşti.
Bakanlara karşı 87'ye 79 oyla erteleme önergesi verildi ve 17 Aralık'ta Yasa Tasarısı 95'e 76 oyla reddedildi.

Ertesi gün kral, Devlet Sekreterlerini mühürlerini
istifa etmeye çağırdı; ve 19'unda Kabine'nin geri kalanı görevden alındı.

Yeni Bakanlık şu şekilde oluşturuldu:--

William Pitt Hazine Birinci Lordu ve Maliye Bakanı.
Komiser Başkanı Earl Gower.
Lord Thurlow Lord Şansölye.
Lord Sydney Devlet Sekreterleri.
Carmarthen Markisi }
Rutland Dükü Lord Privy Seal.
Lord Howe Amirallik Birinci Lordu.
Richmond Dükü Mühimmat Ustası.
Henry Dundas Donanma Haznedarı.

Listedeki ilk yedi kişi Kabineyi oluşturdu.

Dorset Dükü, Manchester Dükü'nün yerine Paris'te Büyükelçi olarak geçti ve Daniel Hailes, Anthony Storer'ın yerine Elçilik Sekreteri olarak geçti.

Siyasetin "fırtınalı fırtına kuşu" Lord Temple, 19 Aralık'ta Dışişleri Bakanlığı Sekreteri olarak görevi kabul etti, ancak 22 Aralık'ta istifa etti.

[78] Sayın George Augustus North (daha sonra Lord Guilford)
ve Lord Lewisham, Fox'un Hindistan Tasarısı'nda adı geçen yedi komisyon üyesinden ikisiydi.

488.

_Üvey Annesine._[79]

Lozan, 27 Aralık 1783.

SEVGİLİ MADAM,

Birbirimize yabancı olsaydık, sessizliğimin nedenlerini çıkarsayarak eğlenebilirdim; cevabınızı uzun süre beklemem
ve durumumun adil ve tatmin edici bir hesabını iletebilmem için
önce üzerinde durduğum zemini net bir şekilde görmenin uygunluğu. Ama yaşlı adamın, eski ve alışılmış düşmanım olan adamın asasıyla bana dokunduğunu ve büyülü uykudan yeni uyandığımı kabul etmek daha iyi olacaktır. Ancak sessizliğim
bir memnuniyet kanıtı olarak adil bir şekilde yorumlanabilir. Gerçekten de, Sevgili Madam,
İnsan doğasının izin verdiği kadar az istisna dışında
mutluyum ve bu istisnaların ilki arasında beni Bath'tan ayıran zaman ve mekan aralığını sayıyorum. İsviçre'ye çekilme planımı oluşturup uygulamaya koyduğumdan beri
bir kez bile pişman olmadım, tek bir hayal kırıklığı
hissetmedim ve tek pişmanlığım
aklımın emirlerine uymayı bu kadar uzun süre ihmal etmiş olmamdır; daha erken bir itaat
bana birkaç yıllık bağımlılıktan, endişeden ve tedbirsizlikten kurtarırdı.
Her zaman rütbe ve servetin dışsal armağanlarından çok daha fazla değer verdim
Doğanın hoşgörüsüne borçlu olduğum iki nitelik,
harflere karşı güçlü ve sürekli bir tutku ve her nesneyi en olumlu ışıkta görme ve ondan zevk alma eğilimi. Birincisi
hayatımın günlük mutluluğunu oluşturdu ve en hoş emeklerin sürekli tadını çıkarmamı sağladı; Çalışmalarımın başarısı
bana saf ve kapsamlı, belki de kalıcı bir ün kazandırdı ve
eğer daha önemli ödüller
ellerimden çok kolay
kaybolduysa, bunların kaybını
servetimin kalıntılarının artık yeterli olmadığı bir yaşam tarzını desteklemek için verdiğim inatçılığa bağlamalıyım.

Mutlu olma eğilimim en olumsuz
malzemeler üzerinde uygulandı; sohbetlerimde ve mektuplarımda sık sık bir gülümseme gördünüz ve mesleklerimin samimiyetine asla güvenmediğiniz için
çabalarımın başarısına şaşırmış olmalısınız. Yine de
Londra'da birkaç yıldır sürdürdüğüm hayattan
daha olumsuz ne olabilir ki karakterime.
Bağımsızlığa duyduğum en sıcak sevgiyle
Bakanların kölesi oldum. Yeteneksiz,
ya da en azından kamusal bir yaşam için bir karar olmadan,
gürültülü ve
hizipçi tartışmaların sessiz bir izleyicisi olarak
günler ve geceler geçirdim. Gerçek mutluluğun ekonomiye dayandığının bilincinde olarak, işlerimin düzensiz durumu bana gelirimi ve harcamalarımı ölçmeme asla izin vermedi ve geçmişin harcamalarına veya gelecek yılın tedariklerine asla göz atmaya cesaret edemedim. Şu anda sahip olduğum beklenti ne kadar farklı. Kendimi mükemmel bir bağımsızlık ve gerçek refah durumunda buluyorum ve eğer tahammül edilebilir bir sağlık durumunun tadını çıkarmaya devam edersem, huzurumu bozabilecek hangi olayın olduğunu kolayca keşfedemem. Mutluluğun bileşenleri arasında samimi ve mantıklı bir arkadaşa öncelik vermem konusunda benimle aynı fikirde olacaksınız; ve onun değerinin yarısını bilmeseniz de, Deyverdun'un bu tanıma uyduğuna inanacaksınız. Belki de birbirine bu kadar mükemmel uyan iki kişi asla Doğa ve eğitim tarafından yaratılmamıştır. Çalışmalarımız, mesleklerimiz ve düşüncelerimiz sürekli bir eğlence fonu sağlamak için yeterince çeşitlidir; karakterlerimizin ışık ve gölgeleri mutlu bir şekilde harmanlanmıştır; özgürlük ve güven birliğimizin temelidir ve otuz yıllık bir dostluk bize
birbirimizin tadını çıkarmayı ve birbirimizi desteklemeyi öğretti. Bu güzel Ülkenin, Cenevre Gölü kıyılarının
açıklamalarını sık sık okumuş ve duymuşsunuzdur ve gerçekten de tüm açıklamaları aşar. Bir yabancı
şaşkınlık ve hayranlıkla
çarpılır ve bu bana gençliğimin anısı ve her zaman bu yere ve insanlara karşı
sürekli koruduğum canlı bağlılık tarafından sevdirilir. Sonbaharımız güzeldi
ve kış şimdiye kadar sert geçmedi, ancak kırsal zevklerin mevsimi bir süreliğine askıya alındı ​​ve konforlarımız
şöminenin
başında sınırlı. M. Deyverdun'un evi geniş ve kullanışlı ve çeşitli ve geniş bir alana yayılan bahçesi, hem şehrin hem de kırsalın
her güzelliğini ve avantajını birleştiriyor. Ancak bu cennete henüz
tanıtılmadık; Evin büyük kısmını ödünç verdiği veya
kiraladığı aile, taşınma zamanı konusunda bazı zorluklar yaşamaya başladı ve Mart veya Nisan ayına kadar
hazır döşenmiş, kullanışlı bir konaklama yeri ile yetinmek zorunda kaldık. Bu hayal kırıklığına, Fransa'dan gönderilen kitap kutularımın hala yolda beklediğini eklediğimde, yaklaşan yıldaki mutluluğumun azalmaktan çok artacağını itiraf edeceksiniz.

[Dipnot: LOZAN'DA GÜNLÜK HAYAT.]

Hayatın günlük zevkleri, sessiz ve tekdüze bir tonda akıp giderken, bunlar ilişkilendirilmekten ziyade hissedilmek için yaratılmıştır. Saat sekizden önce kalkıyorum ve sabahlarımız genellikle birbirimiz için görünmez oluyor. Saat ikide (biraz fazla erken) akşam yemeği yiyoruz, bir, iki veya üç kişi genellikle makul bir zarafetle servis edilen soframızı canlandırıyor. Saat dörtten altıya ve yediye kadar eğlenceli bir kitap okuyoruz, satranç oynuyoruz, odalarımıza çekiliyoruz, kahvehaneye
bakıyoruz veya ziyaretlerde bulunuyoruz. Toplantılar çok sayıda ve ben üç lastiklerimi şilin veya yarım kron whist'e makul bir zevkle oynuyorum. Saat dokuz ile on arasında bitiyor ve biraz ekmek ve peynir, biraz da dostça sohbetle bizi saat on bir civarında yatağa gönderiyor. Bu ayık plan gerçekten de çok sık yenen akşam yemekleri tarafından kesintiye uğruyor, ancak örnek bir ılımlılıkla davranıyorum. Bir arabada tembel tembel oturmak yerine, kürk bir pelerine sarınmış olarak her saat sokaklarda yürüyorum - egzersiz sağlıklı ve hayatımda hiç bu kadar mükemmel bir sağlık ve ruha sahip olmamıştım. Bunu söyleyebilmenizi dilerim! Eğer kibir ve Deyverdun beni yanıltmıyorsa, ben zaten genel bir favoriyim ve beğeniler veya beğenmemeler genellikle karşılıklı olduğundan, yerin görgü kurallarından ve her iki cinsiyetten birçok bireyin değerli ve sevimli karakterlerinden memnunum. İnanın bana, sevgili hanımefendi, Londra'nın siyasetine veya eğlencelerine hiç bakmadım. Siyasi bağlantıların veya rastgele tanışıklıkların kalabalığı, mantıklı bir zihnin pişmanlığına değmez. Ama çok keyifli bir hayatın ve toplumun ortasında, sizden, Sheffield'lardan ve iki veya üç gerçek arkadaştan
ayrılığımın farkındayım. Eğer onların gayreti bana uygun bir makam sağlamayı başarırsa ve iğrenmeden
uygun bir şekilde ve uygulamayla kabul ederse, eğer Hükümet bana hizmet edebileceğim ve kendimi onurlandırabileceğim bir durum bulursa, (belki bir iç çekişle) bu hoş inzivayı terk eder ve tereddüt etmeden dostluk, onur ve Ülkemin çağrılarına itaat ederim.

[79] Burada basılan bu mektup, Edward Gibbon tarafından üvey annesine yazılmıştır; Benzer bir mektup, aynı ifadelerin bazılarının tekrarlandığı, Lord Sheffield'ın Gibbon'ın _Miscellaneous Writings_ (cilt ii. s. 340-344) adlı eserinin edisyonunda basılmıştır,
teyzesi Bayan Catherine Porten'a hitaben yazılmıştır.

489.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 24 Ocak 1784.

*Son _lütufkar_ Mektubunuzdan iki veya üç gün sonra,
Şikayetleriniz susturuldu ve sorularınız,
kapak içini dolduran dört sayfalık geniş bir gönderiyle karşılandı ve bu gönderide, genel olarak, hem kamusal hem de özel, zihnimde var olan, cehalet ve yanılgı durumumda, geçen ayın on sekizinde veya yirmisinde
olarak var olan şeyler hakkındaki görüşlerimi ortaya koydum. O tarihten bir hafta sonra, aynı zengin ve bol üslupla, Newman-street ve Belvidere'in[80] iki saygıdeğer kadınına mektup yazdım, mırıltıları artık minnettarlık ve alkış şarkılarına dönüştürülmeli. Northamptonshire'ın[81] kutsal Matronuyla yazışmalarım daha az canlı ve gevezeydi. Ateistin, sözde Hıristiyanların çirkin iftiralarından kendini aklamasını unutmamışsınız; Lozan'a varmasından iki hafta sonra, neşeli olayı Bayan G.'ye iletti. Bayan G., postaya _başvuru_ ile aynı anda iki mektuba cevap verdi ve neredeyse tavsiyesini mazur göstererek, hem ruhsal hem de dünyevi iyiliğim için tasarlanmıştı ve bana _kimsenin bana onunla zarar veremeyeceğine_ dair güvence veriyordu. Aziz
bir ikiyüzlü olmadıkça, yeterince olası, böyle bir ifade olumlu ve önemli bir anlam taşımalıdır: her durumda, mirasla ilgili iyimser beklentilere kapılmadan, kendimize biraz dert edinmeye değer.

[Kenar Notu: LORD SHEFFIELD'IN MEKTUPLARINDAN KEYİF ALMAK.]

Kadınlarım için de bu kadar. Erkek Muhataplarımla ilgili olarak, varlığımın herhangi bir işaretini verdiğim tek kişi sizsiniz,
ancak birçok cömert karar aldım. Yine de Lord Loughborough'un beni ayırt ettiği nazik ve dostça tavrın farkındayım: ilgi çekici hiçbir şey olamazdı ve şimdi uzaktaki resme tarafsız bir gözle baktığımda, (bir Devlet Adamı için) bana hizmet etme isteklerinin samimi olmasına rağmen samimi olmadığına ikna oldum. _Onu_ gördüğünüzde, Paynes, Eden,
Crauford, &c., onlara iyi, mutlu ve utandığımı söyleyin. Sizin tarafınızdan, kaleminizin gayreti ve çalışkanlığı beni şaşırttı ve memnun etti ve bu ilginç anda mektuplarınız tam olarak
olmasını istediğim gibi - gerçek anekdotlar ve mantıklı spekülasyonlar,
büyük tiyatroda rol alan ve sadece genel Pandaemonium'da değil, aynı zamanda cehennem Bölgelerinin prenslerinin özel konseyinde bir koltuk dolduran bir adama layık. Parlamento operasyonlarının ayrıntılarıyla ilgili olarak, sizden veya daha doğrusu şu anda orada olacak olan Bayan Firth'ten isteğimi tekrarlamalıyım, kalemini değil, Makasını kullansın ve Deniz ve Dağlar'ı geçmeyi hak eden her tartışmadan sonra, Woodfall'un sadık anlatısını[82] parçalara ayırıp, haftalık gazetelerimizin yetersiz hesaplarına hoş bir ek olarak bir sonraki postayla göndersin.

Geçtiğimiz ayın harikulade devrimleri[83] kulağıma gerçek ve modern tarihin ciddi olaylarından çok, bir Komedi veya Komik Opera'nın değişken sahneleri gibi geldi; ve kış postalarımızın düzensizliği, bazen haberlerin gelmesini geciktirip bazen hızlandırdı, fikirlerimizin karışıklığını artırdı. Elbette Rab, Firavun'un ve hizmetkarlarının gözlerini kör etti; Geçtiğimiz baharın inatçılığı[84] bu Kışın dik başlı ve başıboş çılgınlığıyla kıyaslanamazdı. Toplantınızın ilk günlerini büyük bir sabırsızlıkla bekliyorum: Koalisyonun saflığı
ve dürüstlüğü ateşli bir sınavdan geçecek; ancak
kendilerine ve birbirlerine karşı dürüst olurlarsa, Avam Kamarası'nın
Çoğunluğu galip gelmeli; genç Beyefendilerin isyanı
ezilecek ve Üstatlar Okul Hükümetini
yeniden ele alacak. Konuşma ve cevaptan sonra[85],
Parlamentonun Oturum sırasında feshedilebileceğine dair hiçbir fikrim yok; ancak mevcut Bakanlık fırtınadan
sağlam çıkabilirse, ölüm Emri'nin
yaz aylarında
kesinlikle imzalanacağını düşünüyorum. _Burada_ Ülkem için utanıyorum,
onun utancını itiraf etmeden. Fox Şerefli bir adam gibi davrandı, ancak
kesinlikle Pitt ile olan birlikteliği kurtuluşun tek umudunu sağlıyor. Barış mevsimini ne kadar da zavallıca harcıyoruz!

[Sidenote: KOLTUĞUNUN SATIŞI.]

Kendi meşguliyetime ve
duygularıma gelmeden önce üç sayfa yazdım. Öncelikle, gemiden ayrıldığım ve bir tahta üzerinde kıyıya yüzdüğüm için içtenlikle sevinç duyuyorum; günlük ve saatlik ajitasyon, zevk sırasında bir yer edinmiş olsaydım, örneğin Storer'ınki, beni gerçekten perişan ederdi. Fesih haberini ilk duyduğumda, koltuğumun tamamen ve geri dönülmez bir şekilde gittiğini düşündüm, Sir
Harry'nin inatçılığından daha az etkilendim.* Yine de tedaviyi kesinlikle reddetmesi bizi
en azından şimdilik çok rahatsız edici bir duruma sokuyor ve
gemi kazası tehlikesinin yanı sıra, her gün yapılan yolculuk geminin ve yükün değerini azaltıyor. Plansız olduğunuzu söylüyorsunuz.
Sadece iki çare düşünebiliyorum.

1. Adil ve onurlu bir karakter olan Sir Andrew Hammond'u tanıyorsunuz veya tanıyabilirsiniz. İş ve akrabalar hakkında onunla adil bir şekilde konuşun ve onu fiyatın düşüklüğüyle kendini zorlamaya teşvik edin. Ben beş veya altı yüz poundu bile ateşten kurtarılmış olarak değerlendiririm ve bu miktarın bir kısmı yeni meskenimin güzelleştirilmesinde en güzel şekilde kullanılabilir. 
2. Diğer plan biraz daha hassas, ancak kendimi temel çıkarlarımı Koalisyon lakaplı o karmakarışık ekibe feda etmeye mecbur hissedemem ve Parlamento'daki bu üstünlük _yarım oy_ kaybına bağlı değildir. Belki de yeni Bakan, Sir Harry'ye akrabaları için merhum dostlarımızın daha vicdanlı bir şekilde reddettiği o skandal işleri verir ve birçok Aday bana 1000 veya 1200 pound vererek etkili tavsiyelerini satın alır. Bu vesileyle _zavallı_ bir dost adına hareket ettiğinizi unutmayın; biraz hizip ve vatanseverlik ruhunu bir kenara bırakın ve ihtiyatlı bir davranış çizgisine 
eğilin, ki sizin durumunuzda muhtemelen
küçümseyebilirsiniz. Müzakereyi denerseniz
uygun araçları kolayca
bulacaksınız, ancak Hazine Lordu James Grenville'in
güvenli ve kullanışlı bir kanal olduğunu düşünüyorum ve
kendi partisine hizmet etme ve aynı zamanda _bana_ minnet duyma fırsatını
kabul edeceğine ikna oldum. Lenborough işinde
aktif olabilirsiniz, ancak ben sadece adil bir Miras devretmek ve
üç bin ve biraz poundluk zavallı bir ücret almak için pasif olabilirim.
Umarım unvanı karıştıracak veya ödemeyi
geciktirecek hiçbir şey olmaz ve meblağ Şubat sonundan önce hesabıma ve
Gosling'in eline güvenli bir şekilde yatırılır.

*Belki de, Fransa Kralı'nın yeni borcuna bir kısmını (30.000 Livre, yaklaşık 1300 L) yatırdığımı bildirdiğimde, ihtiyatlılığımı ve vatanseverliğimi kötüye kullanacaksınız. Deyverdun ve benim ortak yaşamlarımız üzerinden %8 alıyorum, ayrıca en yüksek ödülü yıllık 40.000 Livre (1700 L) olan çok avantajlı bir Piyango'da otuz bilet alıyorum. Şu anda, bir barışın ve muhtemelen uzun bir barışın başlangıcı, bence (ve Dünya da öyle düşünüyor) Fransız fonları en azından bizimki kadar sağlam. Temsilcim, Paris'te bir sermaye bankacısı olan M. de Lessart'a, iki ay sonra parayı Gosling'den çekme yetkisi verdim; ve
istenmeyen gecikmelerden ve
ticari kabalıktan kaynaklanabilecek tüm kazaları önlemek için, Fleet-street'teki kredimi kendi daha saygın adınızla desteklemenizi bekliyorum.* Ayrıca
Lenborough satın alma parası ödendiğinde, ortak tahvilimizdeki ipoteklerinin 1000 veya 1500 sterlinini alıkoymanın mümkün olmasını diliyorum;
şu anda bunu kendi memnuniyetim için kullanabilirim ve kesinlikle
Tarihçemin tamamlanmasından sonra üç veya dört yıl içinde geri ödeyebilirim. Belki de
Buriton'daki Lee'nin çiftliğini satın alma teklifimle, Arazi Vergisi düşüldükten sonra 25 yıllık satın alma için elde edilebilirse,
parasal düzenlemelerimle daha iyi uzlaşırsınız. Anapara olmadan faizim, faiz olmadan anapara ile telafi edilecek (Soame Jenyns'in tanımını hatırlarsınız) ve
Fransız Alacaklım ne olursa olsun, Hampshire dönümlerim
güvenli, kompakt ve zamanı gelince tüm ipoteklerden arınmış olacak.
Hugonin'e danışabilir, teklifte bulunabilir ve karara varabilirsiniz.

*Şimdi ne diyorsunuz? Ben akıllı bir adam değil miyim? Mektubum çok büyük ve
posta da hazır. Birkaç gün içinde Leydime
kendisine yazacağım ve ev hayatının ayrıntılarına daha fazla gireceğim.
Söylemek yeterli, sahne her geçen gün daha keyifli ve
rahat oluyor ve ben sadece Lozan'ın
dağılmasından şikayet ediyorum. Mart veya Nisan aylarında
Deyverdun'un evini ele geçireceğiz. Garip bir ihmal yüzünden bu ayın
3'üne kadar Paris'ten ayrılmayan kitaplarım birkaç hafta içinde gelecek;
ve yakında tarihimin devamına devam edeceğim, ki bunu daha da güçlü bir şekilde sürdüreceğim, çünkü tamamlanması bana İngiltere'ye bir ziyaret için
uzak bir olasılık sağlıyor. * Bu arada, Downing Sokağı'nda İsviçre Taşıyıcısı için bıraktığım kutu henüz ayrılmamışsa,
Umarım Elmsley ve siz ona hızlı ve güçlü bir şekilde bir itme yaparsınız;
Elmsley'i gördüğünüzde ona mektuplarıma cevap verip vermediğini sorun: o da neredeyse benim kadar tembeldir.
Leydimizin zevkine
Wedgewood'un eşyalarını emanet edeceğim, ki bunlar ilkbahar veya yaz boyunca
muhtemelen çağıracağım
başka birkaç kutu tabak, keten, kitapla birlikte gelebilir. Elveda. Leydimizi ve Çocuklarımızı kucaklıyorum.

Her zaman sizin,
E. G.

[80] Teyzesi Bayan Porten ve üvey annesi.

[81] Teyzesi Bayan Hester Gibbon.

[82] Daha önce _Public
Advertiser_'ın yardımcı editörü olan William Woodfall, o sıralarda _Morning Chronicle_'ın editörüydü.
O zamanlar not alınmasına izin verilmeyen Parlamento'daki konuşmaları hatırlamadaki doğruluğu nedeniyle "Memory Woodfall" olarak anılırdı. Söylendiğine göre (_Auckland Correspondence_, cilt iii. s. 165), uzun yıllar boyunca "Bay Fox ve Bay Sheridan'ın konuşmalarını Bay Pitt ve Bay Dundas'ınkilerden çok daha uzun ve daha iyi yaptığı için" yılda 400 sterlin ödedi. Daha sonra başarısız olan _The Diary_ adlı bir gazetenin editörü oldu. 1803'te öldü. Kardeşi Henry Woodfall _Letters of Junius_'u yayınladı.

[83] Koalisyonun çöküşü. 487. Mektuba ilişkin nota bakın.

[84] Koalisyon Kabinesinin kabul edilmesindeki uzun gecikme. Bkz. 487. Mektup'un notu.

[85] Avam Kamarası, arazi vergisi tasarısının üçüncü okumasını erteledikten ve krala Parlamento'nun feshedilmesine karşı çıktıktan sonra, 26 Aralık'tan 12 Ocak 1784'e kadar toplantıyı erteledi.

490.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 2 Şubat 1784.

BARON!--

*Son muazzam gönderimimden sonra, birkaç küçük derleme veya ara sıra ipuçları dışında hiçbir şey kalmadı; ve böylece sırayla: Değerli el yazmalarınızdan hiçbirinin kaybolduğunun veya herhangi bir temel ayrıntıyı yanıtlamayı ihmal ettiğimin farkında değilim. Bunlar Büromda dikkatlice düzenlenmiş ve aşağıdaki tarihlerde kayda geçirilmiş olarak duruyor;
23 Eylül, 23 Ekim, 18 Kasım, 2 Aralık, 15 Aralık,
19 Aralık, 23 Aralık, 29 Aralık, 16 Ocak, ki sonuncusunu bugün, 2 Şubat'ta aldım. Daha fazla açıklık için, gelecekteki Mektuplarımızı, ön tarafa yazılmış, her zaman başvurabileceğimiz, belirgin bir Roma karakteriyle numaralandırmak (her iki taraf için de) yanlış olmayacaktır. Ancak Ostend'den yazmak yerine, özellikle acele edilmesi gereken tüm durumlarda, onları Paris'teki Bankacım M. de Lessert'e yönlendirmek daha kısa ve daha emin bir yol olacaktır, o da bunları bana iletecektir. Almanya'dan Deniz yoluyla geçiş daha belirsiz, yollar daha kötü ve mesafe daha uzundur: bu ilginç anda sık sık gecikme ve düzensizlikten şikayet ederiz.

[Sayfa Notu: YALANCI BİR MUHALEFET.]

Sonuncusundan, düşmanla bir
antlaşmayı cesurca ve cömertçe açtığınızı görüyorum, ki ben bunu korku ve tereddütle önerdim.
Sonucu sabırsızlıkla bekliyorum; ve tekrar ediyorum, koltuk için _ne_
elde ederseniz edin, onu ateşten
kurtulmuş sayacağım, &c. &c.* o zaman tamamen sakin ama mütevazı bir yer edinmiş olacağım ve kişisel mutluluğum artık her Bakanlık değişikliğinde ve Parlamento'nun her
oylamasında askıda kalmayacak. Somurtkanlaşmanıza şaşırmıyorum: özgür ve liberal ruhunuz, amaçları kendi iktidarlarını geri kazanmak olan ve araçları Anayasa'nın ilkelerini etkileyebilecek bir grup İnsanı hor görüyor olmalı.[86] *Dunning'in, Parlamento'nun feshedilmesine karşı Tac'a hitap etme önergesini[87] (80 yılında) hatırlıyor musunuz?
reddettiğimiz basit bir adres, ayrıcalığa tecavüz olarak;
ancak bu güçlü Demokrat önlemlerden ne kadar uzak, ki bunlara
muhtemelen oy verdiniz, muhtemelen ben de oy vermeliydim: partinin
bulaşması böyledir. Fox çok öfkeli bir şekilde araba kullanıyor, ancak Pitt'in ılımlılığı ve karakterinin, ulusu ve hatta meclisi, onun davasını benimsemeye bilinçsizce
kazanmasına şaşırmam. *

Lenborough hüzünlü ve tatsız bir konu. Çabalarınız için minnettarım ve arazi ve paranın değeriyle ilgili düşüncelerinizin fazlasıyla doğru ve mantıklı olmasından yakınıyorum. Fiyattan büyük hayal kırıklığına uğramış olsam da, şimdi pazarlığı bozacak veya ödemeyi geciktirecek bir şey olursa üzülürüm. Böyle olası bir olayın
varsayımı, Gosling'e (kendi adınıza) M. de Lessert'in taslağını 20 Mart'ta 30.000 Fransız Livresi (yaklaşık 1300 L) karşılığında kabul etmesi talimatını vermeniz yönündeki emirlerimi tekrarlamak zorunda bıraktı. Ekonomik tedbirlerim hakkında ne düşünürseniz düşünün, iş tamamlanmıştır ve onurum artık performans için rehin tutulmuştur. Diğer meblağ, Lenborough fiyatının 1000 veya 1500'ü, ipotekten düşmek istediğim, daha kayıtsız bir spekülasyondur ve yalnızca tüm taraflar için uygun olduğu sürece gerçekleşmelidir.

[Sayfa notu: KÜTÜPHANESİNİN GELİŞİ.]

*İngiltere'ye bencil veya şefkatli bir bakışla baktığım sürece, saatlerim çok keyifli bir şekilde akıp gidiyor ve
tekrar tekrar söyleyebilirim ki, attığım adımdan tek bir an bile pişman olmadım. Şu anda Kış israfının zirvesindeyiz ve
büyük toplantılardan ve yirmi veya otuz kişilik akşam yemeklerinden, arkadaşlarım demeye başladığım bazı kişilerin daha özel bir partisine kaçabildiğimde özellikle mutlu oluyorum. Evimize yerleşene kadar bizden çok az şey beklenebilir; yine de
şimdiden iki veya üç tane güzel akşam yemeği verdim; ve her şey
daha pahalı hale gelse de, harcamalarımın genel görünümü beni endişelendirmiyor.
Deyverdun sizi selamlıyor; ve evli çiftlerin çok azının
yıl sonunda bizden daha fazla bir parça pastırma almaya hak kazandığı konusunda hemfikiriz. Bu Mektubun yaklaşık yarısını yazdığımda kitaplarım
geldi; ilk buluşmamızda her şey coşku ve karmaşaydı ve 2'sinden bugüne, on dördüne kadar iki veya üç posta fark edilmeden
gitmeye izin verildi. Düne kadar ulaşmayan 27 Ocak tarihli mektubunuz
beni tekrar uyandırdı ve en emin yolun bu tek sayfayı daha fazla gecikmeden göndermek olduğunu düşündüm.

Parlamentonun istikrarına içtenlikle seviniyorum;[88] ve uzlaşmanın ilk belirsiz şafağına, ancak bu, Ülke Beyefendilerinin bilgeliğinden ziyade, tarafların eşit dengesiyle gerçekleştirilmelidir.[89]*

BAYAN FIRTH,

Gerekli selamlamalardan sonra, Baron'un büyüklüğüne veya Leydimin nezaketine sunmaya cesaret edemeyeceğim üç veya dört Komisyonla sizi rahatsız ediyorum, ancak eski ve samimi bir dostu memnun etmek için
neşeyle üstleneceğinize ikna oldum. 1. Daha önce ima ettiğim, makasınızın Woodfall'un gazetesinden ara sıra tartışmaları
kesip göndermesi. 2. Elmsley'i ara sıra arayıp bana en son ne zaman yazdığını sormanız ve kütüphanemin bir Kataloğunu uygun veya uygunsuz tüm hızlarda alıp göndermesi konusunda onu teşvik etmeniz isteniyor. 3. Birçok şey eksik kalacağından ve nakliye satın almaktan daha ucuz olacağından, Downing Sokağı'nda bulunan tabak, keten ve Çini eşyalarımı getirmeyi teklif ediyorum. Dürüst bir Kabine
yapımcısı olan Ajanım Prendergast, Caplen'den talimatlarını aldı ve ben sadece o amaçla çağırdığında inceleme, paketleme, ihraç etme vb. için ücretsiz izin almasını istiyorum. Lord Sheffield'a bir liste emanet edildi, bu liste karşılaştırılabilir, kopyalanabilir, imzalanabilir ve postayla bana iletilebilir.

HANIMEFENDİM!--

Ancak mektubuma sayfanın en altından başlamak çok uygunsuz olurdu. Bu nedenle, bir sonraki yazıya kadar hoşça kalın.

[86] Noel tatilinden sonra Parlamento yeniden toplanır toplanmaz (12 Ocak 1784), Avam Kamarası, derhal dağılmayı önlemek için ülkenin durumu hakkında bir komiteye dönüştü. İki karar alındı: (1) Parlamento Yasası ile tahsis edilmeden önce kamu parasının ödenmesinin büyük bir suç ve kabahat olduğu; (2) İsyan Tasarısı'nın 23 Şubat'a ertelenmesi. Ayrıca, Meclisin güvenini kazanmış bir İdarenin, krallığın mevcut durumunda özellikle gerekli olduğu ve son bakanlık değişikliklerinin Meclis'in güvenini
bozan raporlar ve koşullarla birlikte yapıldığı kararlaştırıldı. 14 Ocak'ta Pitt, Hindistan Tasarısı'nı önerdi ve bu tasarı (23 Ocak'ta) 222'ye karşı 214 oyla reddedildi. 16 Ocak'ta, 205'e karşı 184 oyla, mevcut bakanların görevde kalmasının "anayasal ilkelere aykırı ve Majesteleri ile halkının çıkarlarına zarar verici" olduğu kararı alındı. [87] Burada bahsi geçen Dunning'in önerisi 24 Nisan 1780'de önerildi ve 254'e karşı 203 oyla reddedildi.

[88] 22 Aralık 1783'te, William Pitt'in yakın bir arkadaşı olan Corfe Castle Milletvekili Bay Bankes, Meclis'e, Hükümetin krala Parlamento'yu feshetmesini veya ertelemesini tavsiye etme niyetinde olmadığını ve Maliye Bakanı'nın böyle bir tavsiye
verilmesi halinde buna karşı çıkacağını ve kabul edilmesi halinde istifa edeceğini temin etti.

[89] 16 Ocak 1784'te Northamptonshire Milletvekili Bay Powys,
karşı çıkan partiler arasında bir koalisyonla bir uzlaşma
önerdi. Ancak Fox, Pitt istifa edene kadar
bir uzlaşmanın mümkün olmadığını ilan etti. Uzlaşma fikri 20'sinde "kırsal beyefendiler" tarafından ele alındı. Pitt, krala sunabileceği tavsiyeler hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddettiğinde 23 Ocak'ta fırtınalı sahneler yaşandı. Ancak 24 Ocak Cumartesi günü, daha fazla söz vermeyi reddederken, Meclis'in 26 Pazartesi günü toplanana kadar feshedilmemesi gerektiğini belirtti. Bu açıklamadan yararlanılarak, "kırsal beyefendiler" partisinin yetmiş üyesinin katıldığı bir toplantı düzenlendi ve St. Alban's Tavern'da "Broad Bottom yönetimi" temelinde bir uzlaşma olasılığı ele alındı. Plan
boşa çıktı ve 18 Şubat'ta terk edildi. İşlemler
10 Mart 1784'te
Galler Prensi tarafından Carlton House'da yetmiş üyeye verilen bir akşam yemeğiyle sona erdi.

491.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 2 Mart 1784.

13 Şubat tarihli yazınız dün, 1 Mart'ta güvenli bir şekilde ulaştı ve
denizlerin ve yolların kış engellerine rağmen
genel olarak, postaların işlemlerinde tehlikeden çok gecikme var.
Downing Caddesi'ndeki son görünümümün bir
suçlama dizisine son vermiş olmasından memnunum; ancak rüyalara ve alametlere olan derin saygıma rağmen, _bir aylık_ sessizliğin
her zaman artık var olmadığımın kesin bir kanıtı olarak yorumlanmayacağını düşünüyorum. Haberleşme konusunu kapatmadan önce, işleyişini çok dikkatli bir şekilde kontrol ettiğiniz Bayan Firth'ün makası hakkında bir söz. Bunların kullanımı günlük olarak değil, Pandemonium'daki büyük ve unutulmaz bir tartışmada ara sıra yapılması amaçlanmıştı. Bu tür durumlar kışın yirmi veya otuz kez gerçekleşebilir ve her seferinde bir şilin karşılığında yıllık masraf _bir_ Gine'yi aşabilirdi. Bu tür masrafların karşılanabileceğini hesaplamıştım; ancak aksi bir görüşte ısrar ediyorsanız,
söylemeliyim.

Lenborough'un satın alma bedelinin Şubat ayında ödeneceğini bana bildirmiştiniz ve başlık çok açık olduğundan, fazlalığın (Paris taslağının miktarının çok ötesinde)
zaten Gosling'in elinde olduğunu ve emrime ödeneceğini varsayıyorum. Bu durumda, Emirlerime uymak için onlara karşı hiçbir yükümlülüğüm olmayacak. Fakat kanunun gecikmelerinin ve onların dar görüşlü ticari
mizacının farkında olduğum için, param dükkânlarına girmeden _bazı günler_ önce Bay de Lessert'in 30.000 Livre'lik damacanasını ödemekten çekinebileceklerini düşündüm. Fransız bankacı gördüğünde çekecek, ama
20 Mart yerine, onun taslağını 20 Nisan'a erteledim. Zamanı gelince Kaz'a bir iyilik istememeleri için haber vermek üzere yazacağım. Sadece size karşı borçlu olduğumu
söylerseniz, kendinizi paranın karşılığı olarak gördüğünüzü bildirirseniz, onların dalkavuk ruhlarının bile
endişeleneceğinden şüphelenemem. Eğer sizin sözünüz yerine teminatınızı isterlerse, beş dakika içinde verebilirsiniz ve satın alma parası ödendiğinde birkaç gün içinde yükümlülükten kurtulursunuz.
Fransız ve İngiliz fonlarının genel karşılaştırmasını tartışmak için zamanım yok. Onların ulusal inancımızı desteklemeye daha yetenekli ve bizim daha istekli olduğumuzu düşünüyorum, ama bir adam parasını Okyanus'a emanet etmek zorundaysa, onu iki ayrı
dipten taşımanın daha uygun olduğunu düşünüyorum. İki Tabbie'nin endişelerine gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, birincisi, bu konuda hiçbir şey bilmelerine gerek yok ve ikincisi, kendim düşünmeme ve hareket etmeme izin verecek kadar nazik olacaklar.

[Sidenote: MUTLU BİR ÇALIŞMA VE SOSYAL KIŞ.]

Lee'nin çiftliğini satın alma konusunda ciddiyim ve eğer
aptallıklarım yüzünden aşağılanırsam Davranışlarımın daha rasyonel kısımları için biraz kredi almalıyım. En azından, çalışma ve toplumla geçen mutlu bir kışta, St. Stephen'ın gürültüsünden ve anlaşılmaz politikalarınızın yorucu belirsizliğinden bir kez bile pişmanlık duymadığımı ilan ettiğimde bana kredi vereceksiniz, ancak Senato malının azalan değerinden gerçekten çok üzgünüm. Mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olduğunca, benim verme zahmetine girmeden uyacağınız tavsiyedir. Ama bu arada Ayı Postu'nun elden çıkarılması konusunda tartışmayalım. Ben deli değilim ve
buraya ömür boyu yerleşmeyi de düşünmüyorum. Koltuğum için belirsiz
fiyatın küçük bir kısmı, ikametgahımı güzelleştirmek içindi ve eğer, üç veya dört yıl
konforların tadını çıkardıktan sonra, arkadaşımın
evini biraz daha iyileştirilmiş olarak bırakırsam, bu fikirde çok abartılı bir şey göremiyorum.

Şimdiye kadar postanın hareketinden önce yazdım ve
akşamı Barbie de Seville'in özel bir temsilinde geçirmeye hazırlanıyorum, ardından canlı ve mükemmel bir
akşam yemeği olacak. Leydim'e sarılın. Onu sık sık düşünüyorum, özellikle her
posta günü. Kitty'ye nazik bir söz söyle, yakında onun da öldüğünü düşleyeceğim.--Gosling'in Paris taslağının amacından haberdar olmasına gerek yok.--Alıkoymak istediğim ek 1500 sterlin gereksiz, bunu sonuncusunda belirtmiştim.

Siz tabak, keten, kitap vb. için daha fazla siparişle şaşıracaksınız veya şaşıracaksınız, ancak şu anın tadını çıkarmaya değer olduğu ve çift kişilik bir arabanın bile satın almaktan daha ucuz olduğu kanısındayım.--Wedgewood ile hiçbir ilginiz yok,
ama yakında hanımefendiye danışacağım. Bahar çok güzel. Sık sık Deyverdun'un terasında yürüyüşe çıkarım ve önceden emanet edilmiş kitaplarımı incelerim, ancak evin 1 Mayıs'tan önce erişilebilir olmayacağından korkuyorum. O sabırlı olmadığımı söylüyor, ben de tembel olduğunu söylüyorum; en uyumlu çiftlerin bile bazen kavga edeceğini biliyorsunuz.

492.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 31 Nisan 1784.

Seffelina'yı düşünmeden ve ayrı bir mektup
yazmadan tek bir yazı bile geçmedi. Kesin olarak belirlenmiş olan bu gün artık o kadar ilerledi ki, zihnimi bazı endişeli _İngiliz_ düşüncelerden, iyi hesaplanmış geri çekilmemin sakin, neşeli sahnelerini
rahatsız eden tek düşüncelerden kurtarmak için zar zor zamanım var.--Şu anda 20. ayın son İngilizce gazetelerini inceledim, bunlar
bu arada Bakan'la olan akıllı ve başarılı
görünen anlaşmazlığınızı içeriyor.

Rakipleriniz (korkarım onlar Kral, Lordlar ve Halk)
şimdi fethettiler, ancak bu mesafeden zaferlerinin sonuçlarını, bir anlaşmaya mı yoksa dağılmaya mı yol açacağını ayırt edemiyorum. [90] Eğer ikincisiyse, zavallı koltuğuma ve
tüm küçük tazminat umutlarıma bir kez daha elveda. Hiçbir şey, hiçbir şey doğrudan veya dolaylı, mütevazı veya zorlu önlemlerle
hiçbir şekilde yapılamaz mı?
Aman Tanrım, lanetli siyasi hayatımın katlanılabilir bir sonucu olarak seçim yemeğimi, 100 veya 200 poundu düşünürdüm. Ama
bu işte belki de hiçbir şey yapamazsınız. Bu nedenle, dostluğunuza daha az güvenmiş olsaydım
beni ciddi şekilde endişelendirecek başka bir şeye yöneliyorum. Biliyorsunuz (ve Goslings haberdar) ki, 20 Nisan'da Parisli M. de Lessert onlardan 30.300 Fransız Livresi çekecek ve eğer benim adıma çektiği para olumsuz bir şekilde karşılanırsa en derin utancı ve üzüntüyü hissederim.
Ben sizin ellerinizdeyim ve daha fazlasını söyleyemem. Belki de çok aceleci davrandım, ancak Lenborough satın alma parasının Şubat sonundan önce ödeneceğine dair güvencenize makul bir şekilde uyabileceğimi unutamazsınız. O bildirimden bu yana bu konu hakkında tek kelime etmediniz. İşler sonuçlandı mı? Hangi sebeplerden dolayı gecikme oldu? Herhangi bir zorluk çıktı mı? Elveda. Tembel bir muhabir gibi büyüdünüz. Kış uzun sürdü ancak aşırı sert olmadı.--Deyverdun'un evinde oturan kişi sakat; ancak sanırım doğum günüm olan 8 Mayıs'tan önce göç edeceğiz.

ÖRN.

[90] Majestelerine 25 Şubat 1784'te bir adres sunuldu ve kraldan Avam Kamarası'nın gerekli olduğunu ilan ettiği birleşik bir yönetimin kurulması için önlemler almasını istedi. Kral (27 Şubat'ta) mevcut bakanlarının görevden alınmasının böyle bir birliği teşvik edeceğini düşünmediğini söyledi. Mevcut bakanların görevden alınmasını isteyen ikinci bir adres, 1 Mart'ta on iki kişilik bir çoğunlukla kabul edildi ve 4 Mart'ta sunuldu. Kralın cevabı, önceki cevabının neredeyse bir tekrarıydı. Krala hitaben yapılan ulus işleri hakkındaki bir temsil, 8 Mart'ta 191'e 190 oyla kabul edildi ve bu son çabayla muhalefet yatıştı. İsyan Tasarısı 10 Mart'ta bölünmeden kabul edildi ve 25 Mart'ta Parlamento feshedildi.

493.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 11 Mayıs 1784.

[Sayfa notu: PARLAMENTONUN FESHİ.]

*Ne yazık! Ne yazık! Ne yazık! Şimdi karşılıklı başsağlığı dileklerimizi iletebilir ve
birbirimizi kaderin darbesini cesaretle desteklemeye teşvik edebiliriz. Geçtiğimiz Noel'de, yönetim değişikliğinde, beklenmedik bir olayın
yıldırımıyla vuruldum ve yaklaşan dağılmada, parlamento dibinde aptalca bindirdiğim küçük ama değerli hisse senedinin
kaybını önceden gördüm. *Fırtınanın
uzun süreli devamı ve çeşitli değişiklikleri beni
derecelerce duyarsız ve duyarsız hale getirdi: Denizcilerin sanatı
tükendiğinde, batmakta olduğumuzu hissettim; geminin
batmasını bekledim; ve ölümcül an geldiğinde, umut ve korkudan, umutsuzluğun
sakinliğine
kurtulmaktan bile memnun oldum.

Şimdi gözlerimi geçmişe değil, şimdiye ve geleceğe çeviriyorum; kaybolan şeyi hiç var olmamış gibi düşünmeye çalışıyorum;
ve her gün kendi iyi talihimi, hatta ihtiyatımı ve kararlılığımı kutluyorum, gürültülü sahnenizden
bir dinlenme ve memnuniyet sahnesine göç ettiğim için. Fakat bu ayrı durumda bile, İngiliz Dünyası'ndaki arkadaşım için hala endişeliydim ve ilk başta, muhalefet ihtimali olmadan Coventry'ye doğru yola çıktığınızı ima etmenizden çok memnun oldum. Her Çarşamba ve Cumartesi günkü yazıda, zaferinizin istihbaratını hevesle aradım; ve inkar etmediğim kötü davranışlarıma rağmen, beni bu kadar acı verici bir durumda bıraktığınız için _Leydi_'ye hakaret etmeliyim. Her gün endişem arttı ve arttı; Courier de l'Europe ilk önce yarışmayı duyurdu, İngiliz gazeteleri yenilginizi ilan etti ve dört gün önce aldığım son mektubunuz, önce bir kahramanın ruhunu ve en sonunda da öfkesini gösterdiğinizi gösterdi. Lord B[eauchamp] beklediğim gibi davrandı ve
genel sevilmeyenliğe kapılmış olmanıza pek şaşırmadım, çünkü bu sessiz yerde bile arkadaşlarınız
bir hizipçi ekip olarak görülüyor ve hem Kral'a hem de Halk'a karşı doğrudan muhalefet ediyor.[91]

Kendi adıma ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Eğer bu tiksinti
size Krallar ve Bakanlar, vatanseverler, partiler ve parlamentolarla olan tüm bağlantılarınızı reddetmeyi öğretirse; ki bunların hepsi için
çok fazla derecede fazla dürüstsünüz; saygıdeğer vatandaşınız Teague[92] ile birlikte haykırırım, "Benim Adıma, Sevgili Joy, bir _kazandın_." İster tefekkürlü ister aktif olsun, özel hayatın kesinlikle daha sağlam ve bağımsız cazibeleri vardır; _biraz_ ev konforuna sahipsin; Sheffield hala yararlı ve dekoratif iyileştirmelere açıktır,
(ne yazık! Son 1500 pound bile ne kadar iyi harcanabilirdi!)
ve eğer bu kaygılar boş zamanınızı doldurmaya yetmiyorsa,
huzursuz ve girişimci ruhunuza dinlenmenin tatsızlığından kendinizi korumak için yeni yöntemler
bulmanız için güvenebilirim. Ama
çokça lanetlediğimiz o Pandaemonium'dan dışlanmanızdan duyduğunuz hoşnutsuzluk ve pişmanlıktan çok korkuyorum,
oraya gitmek zorunda olduğunuz sürece.
Parti liderleri size dostlukları ve kendi öneminiz hakkındaki görüşleriyle iltifat edecekler;
huyunuzun sıcaklığı sizi
saf ve şüpheci
yapacak; ve türümüzün geri kalanı gibi, erkek ve dişi, kendi liyakatinize tamamen kör veya övgü sesine sağır değilsiniz.
Kolay, onurlu, kesin bir yer önerilecek,
üstün bir çıkarı yönetmek için karakter ve ruh sahibi bir adamdan başka hiçbir şeyin istenmediği; muhalefet, varsa, aşağılıktır ve masraf büyük olamaz. Aşağı ineceksin, neredeyse her koşulun yanlış ifade edildiğini göreceksin, kendini
bağladığın için pişman olacaksın, ama davana
sımsıkı bağlı olan arkadaşlarını terk edemezsin; ayrıca, daha önce harcadığın Para
boşa gidecekti; bin dolar daha işi tamamlayacak: daha da derine dalacaksın ve son kötülük ilkinden daha kötü olacak.

[Sayfa Notu: ÖZGÜRCE KONUŞAN BİR DANIŞMAN.]

Görüyorsun, özgürce konuşan bir Danışmanım; gerçek bir peygamber olmayayım!
Kendi isteklerime danışsaydım, sana şunu söylerdim ki, artık bir Köle olmadığın için, istediğin gibi, yakında Alp tepelerinden birine
gönderilebilirsin. Havanın saflığı ve sakinliği, bir siyasi
ateşin ateşini yatıştırmak için en iyi şekilde hesaplanmıştır;
iki prensesin eğitimi sizin ve Leydimin gözü önünde başarıyla yürütülebilirdi; ve eğer Lozan'da bir ziyaret değil, bir ikametgah belirlemeye karar verdiyseniz, dünyevi işleriniz son yorgunluklarından sonra dinlenebilirlerdi. Ama _ben_ hoşgörünün dostu olduğumu ve her zaman hayvanların farklı doğalarına en büyük payı vermeye meyilli olduğumu biliyorsunuz; bir aslan ve bir kuzu, bir kartal ve bir Solucan. Korkarım ki sizin için fazla sessiziz; burada herhangi bir iş kurmanız kolay olmayacaktır; bir süredir kitap okumayı ihmal ettiniz ve akşam yemeklerimizi ve toplantılarımızı biraz önemsiz ve tatsız bulacağınızdan şüpheliyim.

Kendi adıma söylemekten mutluluk duyuyorum ve siz de duymaktan mutluluk duyacaksınız,
burası her bakımdan en iyi ve en iyimser umutlarımı aştı. Londra hayatımın telaşına, masrafına ve güvencesiz durumuna karşı
herhangi bir kötü huyumu dile getirdiğim sıklıkta, "Ay, kafana taktığın Lozan'a çekilmek saçma bir plan - oldukça
bir hayal; gençliğinde ne kadar hoşuna gittiğini hatırlıyorsun, ama şimdi Dünya'nın daha fazlasını gördün ve tekrar denersen, kendini çok
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bulursun" dedin mi? Bunu kafamda, kalbimde tutuyordum; denedim; hayal kırıklığına uğramadım; ve Dünya hakkındaki bilgim beni sadece bir Başkentin ve bir Kalabalığın, bu nazik
emeklemenin küçük çemberinden çok daha az gerçek bir toplum içerebileceğine ikna etmeye yaradı. Kış daha uzun sürdü, ama
öğrenebildiğim kadarıyla, Avrupa'nın geri kalanından daha az sertti. Bahar
tüm ihtişamıyla şimdi üzerimize
fışkırıyor ve bahçemizde tüm ihtişamıyla
sergileniyor. Zaten geçici bir dairede oturuyorum
ve evin alt kısmında yaşıyoruz; bunu almadan önce
kiracılarımız gitmiş olacak ve biz de tam olarak sahiplenmiş olacağız.
Çok eğleneceğimiz ve yapacağımız bir şey var, ki ben bunun insan hayatının en mutlu
koşulu olduğunu düşünüyorum.

Şimdi işe gelince, her zaman en isteksizce üstlendiğim ve en büyük zevkle ayrıldığım türden bir konu.*
Benimle Gosling arasına girdiğin için sana teşekkür etmiyorum,
teşekkürlerimi hor görürsün. Duygularını biliyorum ve sen de benimkilerden habersiz değilsin. Ama
senin tarafında bir adım atman gerekiyordu: Senin güvencene rağmen Gosling
bunu zarif bir şekilde yapmadı ve hatta M. de Lessert'in taslağını onurlandıracağını bildiren mektup bile gereksiz bir küstahlıkla yazılmış. Muhtemelen bir iki postada Paris'ten ödemenin onaylandığını duyacağım. Kaz yakında geri ödeneceğini umuyor: Ben de aynısını umuyorum ve unvanla ilgili hiçbir zorluk çıkmayacağından, siz kasabadan ayrılmadan önce işin, yani ödemenin nihayet tamamlanabileceğini düşünüyorum.

[Sayfa notu: LOZAN'DAKİ İNGİLİZ DOSTLAR.]

Zaten zavallı fazlalığa Şahin gözüyle bakan kişilerden.
Hiç şüphesiz, tahvili iptal edilmesi gereken bir Harris var, çünkü bunu talep ediyor, ancak onu faizle yetinmeye ikna edip ana para konusunda bana biraz daha güvenebilirseniz sevinirim. At kiralayan Whitehead'e bu postayla yazıyorum ve sanırım ondan bir daha haber alamayacaksınız. Ama itiraf etmeliyim ki Richard Way'in yüz Gine talebi beni şaşırtıyor ve öfkelendiriyor ve siz kesinlikle aksi bir görüşte değilseniz, kesinlikle reddediyorum. Eğer sadece
işe yaramaz olsaydı bir şey savunulabilirdi; ama eğer onun tüm hizmetinin beni Lovegrove'a tavsiye etmek olduğunu hatırlarsanız, o Land Jobber'a adil bir şekilde dava açabileceğim (binlerce) zararı hesaplamak kolay olmazdı. Gosling'lere karşı pek de olumlu bir tutumum olmasa da, adil talepler karşılandığında, fazla para, ben onu kullanabilene kadar onların elinde kalmalı, ama Lee'nin çiftliğiyle ilgili imamda ciddiyim ve yazın Hugonin ile yazışmanız dileğiyle; bu arada, bu kış kiracılarıma baskı yapmadı. Pache adında bir İsviçreli Taşıyıcı birkaç gün içinde muhtemelen yurtdışı hizmeti için paketlenmiş olan tabak, keten ve çini kutularını göndermek için uğrayacak. Süs çinilerinin asla gönderilmesi düşünülmemişti.

Son not.

Ayrılışımda Downing-Place'te bırakılan ve tekrar tekrar ve boşuna talep edilen belirli bir kutuyla ilgili henüz bir şey duyamıyorum; bu zamana kadar yolda olmasını umuyorum. Özellikle kendisine teslim edilen Elmsley, yaratıcı, dürüst ama çok tembel bir adamdır. Kutuda, özellikle kağıt gibi bazı mutlak ihtiyaçlar var ve gecikmeden siz de muzdaripsiniz, çünkü tek bir mektubun değeri veya en azından boyutu için çift mektup ödeyeceksiniz. Buradaki kırtasiyecinin kağıdı o kadar aşırı ince ki aynı anda iki sayfa çevirdim ve hata artık onarılamaz hale geldi. Elveda.

*Ve şimdi, Leydim. Nazik, grimalkin olmayan varlığınıza derin bir pişmanlıkla yaklaşmama izin verin. Zihin ve beden durumum hakkında dolaylı olarak bilgilendirildiniz; (tüm kış boyunca Gut'un veya başka herhangi bir şikayetin en ufak bir geri dönüşü olmadı;) hareketlerim veya daha doğrusu mükemmel ve hoş dinginliğim hakkında bilgilendirildiniz ve şimdi bilgilendiriliyorsunuz; yine de itiraf etmeliyim ki (ve hissediyorum ki) benim tarafımdan doğrudan ve kişisel bir duygu alışverişi ihmal edildi, yine de kendimi yeni evime yerleştiğimde daha fazla konu ve yazmak için boş zamanım olacağına ikna ediyorum. Tembelliğin bu tür numaraları aktif ruhunuza yabancıdır, ancak
Bayan Frazer son mektuplarına hiç cevap almadığından yakınıyor.* Yukarıda adı geçen küçük Donna Catharina, kız kardeşi Bayan Bristow ile birlikte buraya üç veya dört gün geldi: dul kadın İngiltere'ye ulaşmak için sabırsızlanıyor: çok daha iyi olan kız, sevgili Doktor Tissot ile
tüm yaz burada kalmayı ve Kış yaklaşırken Nice'te bir mevsim daha geçirmek için geri dönmeyi teklif ediyor. *Zavallı Leydi
Pembroke![93] _siz_ onun için üzüleceksiniz; umut ve korkunun acımasız bir
karşıtlığından sonra, tek kızı Leydi Charlotte, Provence'taki Aix'te öldü; onu buraya gelmeye ikna ettiler, burada Cerjat ailesiyle yakın bağları var. Şehirden yaklaşık üç mil uzaklıkta hoş bir ev tuttu ve emekli olarak yaşıyor.
Ama onu gördüm; Davranışı sakin, ama sıkıntısı----

Wedgewood'un malları için dostça teklifinizi minnettarlıkla kabul ediyorum,
ve satın alınıp paketlenmesinden ve gecikmeden Almanya'dan gönderilmesinden memnuniyet duyarım.* Size mutlak ve _tek_
emir bırakıyorum, ama süsleme konusunda Baron'a danışmak isterseniz, yaratık tamamen zevksiz değil:
sayı, seçim, desen, boyutlar, vb. siz karar vereceksiniz ve *sadece şunu söyleyeceğim, iki servis ve bir tatlı için çok eksiksiz bir servis
ve akşam yemeklerimiz çok sayıda, sıklıkla on beş veya yirmi kişi. Elveda. Bunu sizin mektubunuz olarak kastetmiyorum. Zavallı Kitty'ye
çok iyi davranıyorsunuz. Coventry için size başsağlığı dilemiyorum.*

11 Mayıs 1784. Mektubumun ilk sayfasını geçen hafta yazdım.

[91] Yüz altmıştan fazla üye koltuklarını kaybetti
ve bunların neredeyse hepsi Fox ve Kuzey Koalisyonu'nu desteklemişti. "Fox'un Şehitleri" arasında Lord Sheffield da vardı. Sir Sampson
Gideon, daha sonra Lord Eardley ve Bay John Wilmot, daha önce Lord Sheffield ve Bay Conway'in elinde olan
Coventry'ye seçildiler.

[92] Teague, Farquhar'ın _İkiz Rakipler_ oyununda Hermes Wouldbe'nin İrlandalı hizmetkarıdır.

[93] Lady Pembroke'un (eski adıyla Lady Elizabeth Spencer) kızı olan Lady Charlotte Herbert, Temmuz 1773'te doğdu ve Nisan 1784'te öldü.

494.

_Üvey annesine._

Lozan, 28 Mayıs 1784.

SEVGİLİ BAYAN,

*Önsöz veya Özür olmadan başlıyorum, sanki mektubunuzu son postayla almışım gibi. Kendimi savunmak için ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ancak suçlamaya meyilli olsaydım, sizin de tembellik ve erteleme günahından tamamen muaf olmadığınızı fark edebilirdim. Mektup yazmayı neden daha az sevdiğimizi sık sık merak etmişimdir: hepimiz kendimizden bahsetmekten hoşlanırız ve bu sohbetin tadını yalnızca mektuplarda, bir arkadaşa yazarak çıkarabiliriz, yalnızca sitem veya kesinti olmadan değil, aynı zamanda en yüksek uygunluk ve karşılıklı memnuniyetle; hitap ettiğimiz kişinin eşit veya en azından hoşa giden konuya ilişkin güçlü ve canlı bir ilgi duyduğundan emin olun. Bu nedenle _kendim_ konusunda, hiçbir düşüncemin veya eylemin, hiçbir acımın veya zevkimin kayıtsız kalamayacağı bir arkadaş ağırlayacağım. Lozan'a çekilme fikrini ilk benimsediğimde, buna toplumunuzun kaybı diyemem ama en azından mahallenizin kaybı ve sizin endişeniz ve hoşnutsuzluğunuz korkusu her zaman en güçlü itirazlar olarak önümde duruyordu ve Lord Sheffield'ın erkekçe ve ateşli dostluğunu rencide etmektense, sizin hassas bağınızı zedelemekten çok daha fazla endişeliydim. Ticaret kurulunun kaldırılmasıyla, geri çekilmemin nedenleri daha acil ve güçlü hale geldi; serbest kalmak istedim, ancak nihai kararımı alabilmem için bir yıldan fazla erteledim; ve bunu size açıkladığım mektup bana hayatımın en acı dolu mücadelelerinden birine mal oldu. Bu zorluğun üstesinden gelir gelmez, tüm daha
aşağılık engeller önüme düştü ve birkaç hafta içinde kendimi Lozan'da buldum, kararlılığım ve başarım karşısında şaşkına dönmüştüm. [Sayfa notu: SİNEKÜRES HÜKÜMDARLIĞI SON BULDU.]

Belki de attığım adımdan dolayı hala suçluyorsunuz veya hala hayıflanıyorsunuz.
Eğer kendi adınıza, sadece hislerinize sempati duyabiliyorsam,
bunları hatırlamak bana çoğu zaman bir iç çekişe mal oluyor; eğer benimkiler adına,
İngiltere'de kaçtığımı ve Lozan'da bulduğumu
açıkça söylememe izin verin. Bu kışın fırtınalarını, kaç tane
endişeli gün geçirmem gerektiğini, kaç tane gürültülü, çalkantılı, sıcak,
sağlıksız geceyi, benim ve arkadaşlarımın politik varlığı tehlikedeyken hatırlayın; yine de bu zayıf çabalar
başarısız olurdu; Parlamentodaki koltuğumu kaybetmiş olurdum ve bir yıl daha harcadıktan sonra, İsviçre yolunu takip etmem gerekirdi, eğer bencil bir Patron veya Lord S.'nin hırslı ruhu tarafından çok uygunsuz bir fiyata yeni bir koltuk satın almaya ikna edilmediysem; ve bir kez daha, bir muhalefetin başlangıcında, yeni iş sahnelerine girişmediysem. Sessiz ve karlı bir geri çekilme gibi bir şeyin yakın olasılığına gelince, nereye bakacağımı bilmezdim; arkadaşlarım artık iktidarda değil. Pitt ve partisiyle hiçbir bağlantım yok; ve bir edebiyatçıyı kayırmaya meyilli olsaydı, ne verebileceğini veya neyi kabul edeceğimi söylemek zor. Emeklilik maaşları ve sinecures dönemi sona erdi ve umutlarımın zirvesi olan Gümrük Vergisi veya Gümrük Komisyonu bana boş zaman ve özgürlük pahasına ekmek kazandıracaktır. Bu koşulları zihnimde döndürdüğümde, tek pişmanlığım, tekrar tekrar söylüyorum, bu yararlı önlemi üç, beş, on yıl önce benimsememiş olmamdır.

Bu kadarını söylemenin gerekli olduğunu düşündüm ve şimdi konunun bu hoş olmayan kısmını bir kenara bırakacağım. Buradaki durumum için, sağlık ilk düşüncedir ve bu konuda şefkatiniz bir miktar endişe yaratmıştı.
Geldiğimden sonraki gün gut krizi geçirdiğimi duyup duymadığınızı bilmiyorum. Gerçek bu,
ama sebep kazara oldu; dikkatsizce bir merdivenden inerken ayak bileğimi burktum; ve cömert olmayan düşmanım anında zayıflığımdan faydalandı. Ama o çift zinciri kırdığımdan beri,
belki de şimdiye kadar bildiğim en mükemmel sağlıkla bir kış geçirdim, en iyi günlerimde bazen İngiliz hayatımın huzurunu bozan
ufak tefek uçuşan şeylerin hiçbir karışımı olmadan. Dr. Tissot'un itibarından habersiz değilsiniz ve
onun meziyeti itibarının bile üstündedir. Bana, onun görüşüne göre, İngiltere ve Hollanda'nın rutubetinin en zararlı, İsviçre'nin kuru ve temiz havasının ise Gut hastalığına en elverişli olduğunu,
deneyimin Teoriyi haklı çıkardığını; ve bu ülkede, Avrupa'daki diğer ülkelerden daha az sayıda bu hastalığın kurbanı olduğunu temin ediyor.

[Sayfa notu: EVİ, TERASI VE BAHÇESİ.]

[Resim: PAVİLYON VE TERASI, LOZAN.

_Sayfa 108'e, Cilt II'ye bakın. _
]

Bu kış her yerde alışılmadık derecede sert geçti; ve siz İngiltere'de genel zorlukların tamamını yaşamış gibi görünüyorsunuz: ancak
Alplerle çevrili bu köşede, sert olmaktan çok uzun sürdü; ve süresi baharımızı çaldı ve kürkler ve ipekler arasında bize hiç aralık bırakmadı. Şimdi İklim ve Mevsimin cana yakın etkisinin tadını çıkarıyoruz; ve hiçbir yer, artık benim olan Deyverdun'un evi ve bahçesinden daha fazla keyif almaya hazır değildi. Kalemin, kalemin kusurlu bir şekilde çizdiği şeyi tasvir etmesini beklemezsiniz. Ancak birkaç durumdan bahsedilebilir. Kütüphanem, Bentinck Caddesi'ndeki kütüphaneyle hemen hemen aynı büyüklüktedir, ancak şu farkla ki, on iki fit karelik bir kaldırımlı alana bakmak yerine, üç penceremden sınırsız bir vadi, dağ ve su manzarası görüyorum; Dairem, yatak odası ve giyinme odası olan geniş, aydınlık bir dolap veya depo odasıyla tamamlanıyor. Deyverdun'un evi daha az geniş olmasına rağmen hoş ve kullanışlı: ortak kullanımımız için dört odalı çok şık bir kış dairemiz var; ve zemin katta, yaz için iki serin salon, yeterli veya daha doğrusu fazla ofis, vb. var. Yüz yard uzunluğundaki bir Teras, Evin önünden öteye uzanır ve yakın, geçilmez bir çalılığa çıkar; ve oradan uzun ve çeşitli bir yürüyüşün çemberi beni bir çayırın ve üzüm bağının etrafından dolaştırır. Aralıklar bol miktarda meyve ve her çeşit sebze sağlar; ve eğer bu villanın (arkadaşım tarafından çokça süslenmiştir) şehrin en iyi ve en sosyal kısmına denk geldiğini eklerseniz, benimle hemfikir olacaksınız ki, ister prensler ister filozoflar olsun, çok az kişi daha arzu edilir bir ikametgahın tadını çıkarır.

Kendi çalışmalarıyla gurur duyan Deyverdun, sık sık etrafımda dolaşır,
her adımda ve her ışık değişiminde değişen güzellikleri bilgi ve coşkuyla işaret eder. Onun memnuniyetini paylaşıyorum,
ya da en azından sempati duyuyorum: benim ilerlememden memnun görünüyor ve daha önce birkaç kişiye beni bir Bahçıvan yapmaktan
ümidini kesmediğini söyledi. Öyle ya da böyle, kendi seçimimle, daha önce hiç olmadığım kadar çok hareket ve açık havada olduğumu duyduğunuzda sevineceksiniz. Yine de
mükemmel özgürlüğüm ve boş zamanım bana birçok çalışkan saat bırakıyor; ve tanıdık çevremiz kırsala çekildikçe, arkadaşlık ve eğlenceyle çok daha az meşgul olacağım. Tarihimin takibine ciddi şekilde yeniden başladım; her gün ve her ay büyük eserin tamamlanmasına bir şeyler katıyor. İlerleme yavaş, emek
sürekli ve son uzak ve belirsiz. Yine de her gün
eğlencesini ve emeğini getiriyor; ve bir terim belirlemeye cesaret edemesem de,
kendi hayalimde bile,
yayın işinin (burada bu kadar uzun süre tutulursam)
İngiltere'ye dönüşümü zorunlu kılacağını ve beni
en iyi annelere ve arkadaşlara geri getireceğini
sevgiyle ileri sürüyorum.

Sağlık ve yetenekle, zihin ve eylemde tam bağımsızlıkla, keyifli bir meskenle, gerçek bir dostla ve birçok hoş tanıdıkla, bu arada, acınmaktan çok kıskançlık nesnesi olduğumu kabul edeceksiniz; ve eğer Fransızca dilini
kullanmaya daha aşina olsaydınız, bu güzel ülkede bizimle birlikte dinlenmenizi ciddi olarak teklif ederdim. Ancak dolaylı
zekama (ki bazen dostluğunuzun nazik gizlemesinden daha fazla örtük inançla güvendiğim) bana geçen kışın sağlığınız için bir öncekinden daha iyi olduğunu
umma sebebi veriyor. Bana dürüstçe ve gerçekten güvence ver,
ve bana alabileceğim en canlı zevklerden birini* yaşatacaksın. Yakında yaz, _gerçekten_ cevabımda bu kadar geç kalmayacağım. Caplin sana görevini sunuyor. _Oldukça memnun göründüğünü_ ve (ben yokken) bir saksağan gibi Fransızca konuştuğunu duyduğunda üzüleceksin. Kışı Nice'te geçiren İngilizler, Leydi Pembroke, vb. buraya akın ediyor. Aralarında yaşamadan medeniyim, ancak Bay ve Bayan Necker'ın yazlarını bizim mahallemizde geçirdiğini duyduğunuzda sevineceksiniz. Yaz ortası içkinizin biraz gecikmesini rica etmeliyim çünkü biraz para yatırılıp yatırılmadığını bilmiyorum, ancak iki haftayı veya üç haftayı geçmesine gerek yok. Elveda.

495.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 19 Haziran 1784.

Gosling'ler hoş bir zarafetle güzel bir şey yapamazlar. Lessert'in taslağını kabul edip ödediler, ancak sözünüzü, senedinizi veya tahvilinizi ayrı bir kredi olarak almak yerine,
ellerine 300 ila 400 £ nakit paranın son damlasına kadar sıkıştırarak, bana gerekli ve güncel talepleri karşılamam için bir şilin bile bırakmadan idare ettiler. Ah, zavallı Lymington!! Bu yazıyla onlara ve Darrels'a yazıyorum ve bir şekilde Lenborough'un işi hallolana kadar geçici bir kredi yaratmalıyım. Şeytan adına (çünkü tüm para işlemleri en haklı olarak ona aittir) ne zaman sonuçlandırılacak?
Aslında satın alma bedeli Şubat ayında ödenecekti, şimdi Haziran ayının ortasındayız. Hiçbir zaman herhangi bir engeli öne sürmedin;
sonuncusunda bile adil bir şekilde olduğunu söylüyorsun, ancak kesinlikle dört veya beş olağanüstü ay, avukatların, müzayedecilerin ve tüm o duygusuz insan ırkının yaygın biçimlerini ve gecikmelerini bile aşıyor. Dostluğunuzdan veya çalışkanlığınızdan şüphelenemiyorum, ancak muhtemelen Coventry seçimi ve Sheffield'a daha erken çekilmeniz sizi biraz yoldan çıkarmış olabilir: ancak yakında kaybettiğiniz zemini (eğer varsa) geri kazanacağınıza ve yarışı hızla ve başarıyla bitireceğinize güveniyorum. Bunun beni dünyevi kaygılarımın kalıntılarından kurtaracağının farkındasın. Alıcı dürüst ve sorumlu bir adamsa, satın alma bedeline 500 sterlin yatırmaya ikna edilemez mi; alışılmadık bir iyilik değil ve bu şimdi çok kabul edilebilir olurdu. Öte yandan, eğer o, akıl veya para kesesinin zayıflığı yüzünden tökezlerse,
(şu anki düzenli ekonomimde) Mülkü daha müreffeh zamanlara kadar ayırma ve Gosling'lerin avans olarak verdiği para için gerçek veya kişisel bir güvenlik bulma fikrini destekleyebilirim.

[Sayfa notu: MİSAFİRPERVERLİKLERİ.]

*Bu görkemli mevsimde, sık sık bir düzine erkeğe ve kadına çay ve akşam yemeği veriyorum ve içtenlikle sizin ve Leydimin de onların arasında olmasını diliyorum. Avrupa'nın bu köşesinde, (Leydi Pembroke ile birlikte altmış İngiliz ve başlarında Düşes de Sivrac ile birlikte kırk Fransız dışında) M. ve Madam Necker, Rahip Raynal, Brunswick'in Kalıtsal Prensi,
Prusya Prensi Henry,[94] belki de Cumberland Dükü'nün tadını çıkarıyoruz veya çıkaracağız; Yine de, bu _ünlü isimlerin_ çoğundan daha çok, mütevazı yerlilerden memnunum. Elveda. Görev havada ve bana uzun bir Mektup borçlusun. Her zamanki gibi, gelecek hafta hanımıma yazma konusunda kesin bir niyetim var.* Ostend'den dört kutunun karaya çıktığını duydum:
ama Wedgewood'un bunların arasında olup olmadığını bilmiyorum. Eğer yoksa, umarım yakında gelir. Elveda.

Gosling'e zavallı Cash'imi serbest bırakması ve Lessert'in tüm meblağını kendi üzerine alması için yazamaz mısın?

[94] Büyük Frederick'in kardeşi olan Prusya Prensi Henry,
o dönemin en parlak askerlerinden biriydi.
Breslau'daki (1760) kurtuluşu ve Freyberg'deki zaferi (1762) Yedi Yıl Savaşı'nda dönüm noktalarıydı. Bavyera Veraset Savaşı'nda
Avusturyalı birliklere karşı Bohemya'daki konumunu korudu (1778-9). 1764'te Polonya tacı kendisine teklif edildi ve 1784'te
XVI. Louis'in sarayında elçi oldu. 1802'de öldü.

496.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 18 Ekim 1784. *Lozan'a çekildiğimden beri yazışmalarımız hiç bu kadar uzun bir
kesintiye uğramadı; ve İngiliz Dünyası'nın geri kalanıyla da aynı şekilde sessiz kaldığım için, bu şüpheci ulus arasında, çöküş ve çöküşün tarihçisinin canlı bir madde mi yoksa boş bir isim mi olduğu artık bir sorun olabilir. Tembelliğin ve alışkanlığın uykulu gücü o kadar muazzamdır ki, her bir postanın sessizliği daha da güçlü bir şekilde eli uyuşturmaya ve _Mektub_ mürekkebini dondurmaya çalıştı. Doğal olarak nasıl veya ne zaman uyanmam gerektiğini bilmiyorum; ancak işlerimin baskısı ve son mektubunuzun gelmesi, mülkümün en iyi uzvunun son kesilmesinin size emanet edildiğini hatırlamamı sağlıyor. Konu kendi içinde o kadar acı verici ki, bir çocuğun ilacı gibi, günden güne erteledim;
ve kütüphanemde dolaşırken bütün sabahları, gereksiz pişmanlık ve aciz bir kararla kaybediyorum. Bunu duyduğunuzda şaşıracaksınız
(İrlanda'dan döndüğünüzü ve iyi olduğunuzu görmek için göz gezdirdikten sonra)
Mektubunuzu okumaya cesaret edemedim, çünkü
bazı karanlık istihbaratlarla karşılaşmaktan korkuyorum; ve şimdi, içeriğinin tarafsız duygularımı güçlendirip güçlendirmeyeceğini veya altüst edip etmeyeceğini bilmeden önce, parasal konularda söyleyeceklerimi bitireceğim.*

Yaklaşık üç hafta önce Lenbourough'dan nakil belgesini aldım ve
Değerli ve Rahip Edward Conway ve Lord Tyrone'un yeğeni olan İrlandalı Bay Jones'un huzurunda derhal tapuları imzaladım. Bir araba yola çıkıyordu ve yazılar uygun şekilde paketlendi
Bay Elmsley'e ve iç Kapakta Lord Sheffield'a
çağrılana kadar bırakılmak üzere yönlendirildi: bu zamana kadar Londra'da güvende olmaları gerekir; alıcının sabırsız olduğu söyleniyor. Ben de öyleyim ve
hiçbir şey (tahmin ediyorum ki) sizi araziyi teslim etmekten ve
Parayı almaktan alıkoyamaz. Fonların sefil durumu
fiyatın düşüklüğünü mazur göstermeli ve kısa bir gecikmenin olası faydasını ortadan kaldırmalıdır: ama geriye dönüp baktığımda (aptalca bir geriye dönüp bakış!) 20.000 £'luk orta düzey beklentimize ve on bir yılın faizini, parasını,
maliyetlerini, sıkıntılarını vb. hesapladığımda, kendimi _çok_ başarılı bir adam olarak göremiyorum. Ayrılışımdan bu yana en azından en mantıklı güvenle güvenebileceğim 2000 £, Lenborough fiyatının düşürülmesiyle 1000 £ ve Parlamentonun dağılmasıyla 1000 £ kaybettiğimi düşünün. *Bu gecikmiş ve yararsız yakınmaların ne amaçla olduğunu
(diyeceksiniz)? Yöneticinizi suçlamak için mi? Hayır, pilotun becerisinden ve kararlılığından memnunum,
ve sadece fırtınanın istenmeyen şiddetinden yakınıyorum. İsviçre'ye geri çekilmenizden
pişman olmak mı? Hayır, kesinlikle, her sonraki olay
bunu hoş olduğu kadar gerekli de kıldı. Öyleyse
bu ağıtlar neden? Dinleyin ve dinleyin.

[Sidenote: ONUN PARASAL İŞLERİ.]

Bu, sizin şevkinizi ve
dostluğunuzu (eğer mümkünse daha güçlü bir şekilde) ilgilendirmek, bir tür açgözlülüğü, para sevgisini haklı çıkarmak, karakterime çok yabancı, ama servetimin bu son parçalarına tutunuyorum.* Nakil şartlarına göre,
Goslings için 12.000 L ve benim için 3500 L, toplamda 15.500 L: yine de tüm fiyat olarak 15.650 L'den bahsettiğinizden neredeyse eminim. Bu kalanın, Gosling Paris meblağının, 300 sterlinlik tahvilin ve korktuğum gibi bazı küçük faiz borçlarının geri ödemesini anında alacak. Bunun dışında Harris'in mirasçıları haklı bir talepte bulundular; Way'in lanet olası yüz Ginesi'ni hazmedemiyorum ve uzun süredir bilinmeyen bir Newton senedi tüm dehşetiyle hayal gücümde yükseliyor. Esnaf borçlarından, Whitehead'e at kiralamak ve Elmsley'e kitap satın almak için yaklaşık 300 sterlin dışında hiçbirini geride bırakmadım. Tüm bu talepler toplanıp ödendiğinde, terazide titriyorum ve aslında hayatım boyunca her zaman beklediğimden daha fazla ödemem ve daha az almam gerektiğini gördüm. *Bir yıllık deneyimden yola çıkarak yargılayabildiğim kadarıyla, Lozan'ı hayal ettiğimden çok daha pahalı bulsam da, yaşam tarzım (ve çok güzel bir tarz) neredeyse normal gelirlerimin içine girecek. Keşke zavallı Ülkemiz de bunu söyleyebilseydi! Ama her zaman en sevdiğim ve mantıklı dileğim, işlerimi tamamladığımda bir ila iki bin pound arasında bir meblağa sahip olmaktı, ne toprağa gömülmüş ne de fonlara kilitlenmiş, ama özgür, hafif ve herhangi bir ilgi, zevk veya erdem çağrısına uymaya hazır; herhangi bir olağanüstü masrafı karşılamak, herhangi bir gecikmeyi desteklemek veya herhangi bir engeli ortadan kaldırmak. Bu amaca ulaşmak için, sizin
yardımınıza güveniyorum.*

Öncelikle, sizden faturaları (özellikle Newton'unkileri) çağırmanızı,
3500 TL'lik tüm kesintilerin miktarını hesaplamanızı ve
listeyi bana göndermenizi, ancak mümkün olduğunca azını ödemenizi (Gosling'ler hariç), benden tekrar haber alana kadar yapmanızı istiyorum.
Ancak, kalan miktarın yukarıda belirtilen meblağların en küçüğüne (1000 TL) bile hiçbir düzenekle getirilemeyeceğinin farkındayım ve burada
sizin dostluğunuz, Gosling'leri Ortak tahvilimizdeki bu eksikliği
kapatmak için tekrar devreye sokmalı. Parayı (keşke toplamda 1500 TL olsaydı) muhtemelen Hindistan tahvillerine yatırırdım ve 1/2 veya Yüzde 1'lik fark da çok büyük bir vergi olmazdı. Üç veya dört yılın sonunda, Teyze Hester'ın sessizliğinizden biraz şikayetçi olmasına rağmen,
ana parayı
tarihimin kârlarından değiştireceğimden emin olmalıyım. *Bu para alışverişinin çoğu bu kadar; size
rahatlığımın ve konforumun bu planın başarısına çok bağlı olduğunu söylemekten başka hiçbir teşvik edici şeye ihtiyacım yok.*

Şimdi mektubunuzu açtım; paralarının ölü yattığından bahsederlerse onları Şeytan'a gönderin. İpoteğimin faizi bana yüklenmedi mi? Gecikme kimden kaynaklandı? Tapuları Lozan'a göndermekte _onlar_ ısrar etmedi mi? _Ben_ onları alışılmadık bir titizlikle
geri göndermedim mi? Hugonin bana kendisi yazmayacağı için,
1 Aralık'ta veya ondan önce kiraların ödenmesi için
sizin aracılığınızla ona baskı yapmalı ve onu ikna etmeliyim. Bu Kolej
işinin ne olduğunu bilmiyorum ama Baş
kiracı'nın
ihtiyatlarını daha fazla duymadığım için mutluyum. Bana Wooddyer'dan biraz para veremez misin?

Mektubumu katladığımda, o kadar küçük çıktı ki bir kapak bile
iyi oldu ve ek posta ücretiniz için birkaç satır bekleyebilirsiniz.
Önce _ben_. Arkadaşlarımın en akıllısına karşı yürütülen bir planın
başarısını düşündüğümde kendimi tamamen aptal sayamam. Buraya bir yıllık bir deneme verdim ve
iklimin sağlığımla uyumlu olduğunu gördüm (gut hastalığım tek bir kez bile geri dönmedi) ve insanlar, tavırları, yaşam biçimleri
Dehama uygun: bazı sıkıntılar olacak ve hatta ev hayatımda bile ne Deyverdun ne de ben Melek değiliz, ama
genel olarak, _bunu_ yıllarımın en mutluları arasında sayacağım, hatta daha da üstünde sayacağım ve maddi kaygılarımı
temizleyip belirleyecek tek şey senin yararlı elin.

*İrlanda'daki her sağduyulu ve zengin adamın tatmin olması gerektiğini düşündüğümden, bulutun senin tasvir ettiğin kadar karanlık olduğunu düşünmemiştim.*
Papalıkların büyümesi Protestanların korkularını ve önyargılarını
uyandırabilseydi, şanslı olurduk ve Fransız altınının keşfi kötülükten çok daha fazla fayda sağlardı. *8^o'yu ve zamanı gelince 4^o Baskısını ciddi şekilde inceleyeceğim; Klasik bir kitap olurdu,
eğer bir tür düzen ve süslemeyi tanıtmak için boş zaman bulabilseydiniz (hiç bulabilecek misiniz?). Deyverdun ile _doğrudan_ pazarlık yapmalısınız; ancak Devlet tek
Reynolds'larından ayrılmayı duymayacaktır.[95] Leydim'i kucaklıyorum; iyi olduğu sürece kızmasına izin verin.
Elveda. Saygılarımla.

Not: Kurtarıcı İrlanda[96] sizi yazın eğlendirmiş olabilir; ancak
Kışı nasıl kullanmayı düşünüyorsunuz? Aziz'e özlemle,
uzun uzun bir bakış atmıyor musunuz? Stephen Şapeli? Ateşli ruhunuz ve
sağlam yargınızla, neredeyse orada olmanızı istiyorum; sizin yararınıza değil,
kamu yararına. Koltuğunuzu geri almaya karar verirseniz,* belirli bir seçim için belirli bir meblağ ödeyin,* herhangi bir yanıltıcı ve
sonsuz çıkar, itiraz, iade, dilekçe vb. projelerini dinlemektense. Dixi.*

[95] Sir Joshua Reynolds'un resmi.

[96] 1782 Anayasası İrlanda'yı tatmin etmemişti.
Parlamento reformu ve oy hakkının Roma Katoliklerine genişletilmesi için haykırışlar yükseldi. Napper Tandy ve arkadaşları
Fransız elçileriyle toplantılar düzenledi; ve gönüllülerin desteğiyle Ekim 1784'te Dublin'de üç yüz temsilciden oluşan bir Kongre toplama girişiminde bulunuldu. Lord Lieutenant, Rutland Dükü, canlılıkla hareket etti ve önerilen Kongre
çöktü. Lord Sheffield, 1784 yazında temsilcilerin toplantılarını çağıran ve parlamento reformu lehine kararları imzalayan Roscommon ve Leitrim yargıçlarına karşı açılan davada yer almıştı.

497.

_Leydi Sheffield'a._

Lozan, 22 Ekim 1784.

*Birkaç hafta önce, Terasımızda Bay Tissot, ünlü Hekim Bay Mercier, Tableau de Paris'in yazarı; Rahip Raynal, Bay, Madam ve Mademoiselle Necker[97], Rahip Bourbon, on beşinci Lewis'in doğal oğlu, Brunswick'in kalıtsal prensi, Prusya Prensi Henry ve aralarında Rusya İmparatoriçesi'nin doğal oğlu olan bir düzine Kont, Baron ve olağanüstü kişiyle birlikte yürüyordum----

Bu listeden memnun musunuz? ki ben gerçeği saptırmadan
genişletebilir ve süsleyebilirdim; ve Sheffield Baronu (Amerikan ticareti konusunda derin olduğu kadar) Gibbon ve Lozan konusunda iki kat daha fazla yanılmış değil miydi? Ne zaman
geri çekilme
planımı ima etsem, o seçkin Baron, lanet olası aptalların uygun bir
şekilde
ayılmasından sonra, İsviçre'deki böylesine karanlık bir köşenin gençliğimin cehaleti içinde beni
mem için hoşuna gidebileceğini, ancak Paris ve Londra'nın çeşitli topluluklarını
yıllarca tattıktan sonra, taşra kasabasının sıkıcı ve tekdüze
çevresinden kısa sürede bıkacağımı söylemeye tenezzül ederdi. Kışın, Lozan gerçekten de yerel güçlerine indirgenir; ancak yaz aylarında, Spa'dan sonra, muhtemelen
en gözde genel tatil yerlerinden biridir. İsviçre, Alpler ve Buzullar'a yolculuk bir moda haline gelmiştir;
Tissot, özellikle Fransa'dan gelen Sakatları cezbeder; ve bir
İngiliz Kolonisi kışlarını Nice'te,
yazlarını ise Pays de Vaud'da geçirme alışkanlığını edindiler. Yaz Ziyaretçilerimizin ihtişamı ve
çeşitliliği böyledir; ve _siz_ Baron'dan daha
kolayca benimle hemfikir olacaksınız, bu çeşitliliğin bir meziyet olmaktan ziyade, bence Lozan'da ikamet etmeye yönelik çok az itirazdan biri olduğunu söylediğimde. Kışın dağılmasından sonra, kendimin,
arkadaşımın, kitaplarımın ve bu nefis cennetin daha fazla özgürlük ve yalnızlıkla tadını çıkaracağımı
ummuştum; ancak konumum ve
kişiliğim beni burada bir tür kamusal karakter haline getiriyor ve beni görmeye ve görülmeye zorluyor. Bununla birlikte, gelecek yaz için kesin kararım bir Filozofun bağımsızlığını üstlenmek ve yalnızca
sevdiğim kişilere görünür olmak.

[Sayfa notu: MDLLE. NECKER VE PRUSYA PRENS HENRY.]

Bu ilkeye dayanarak, kesinlikle
Neckers ve Prens Henry'den kaçınmazdım. Birincisi, Cenevre yakınlarındaki
Copet Baronluğu'nu satın aldı; ve binalar çok fazla bakımsız olduğu için,
bu yaz Lozan kapılarındaki bir kır evinden geçtiler.
Büyüklüğün tadına bakmış kişilerin,
özel bir yere nadiren zevkle dönebileceklerine dair yeni bir örnek teşkil ediyorlar.
Yalnız olduğumuz anlarda, benimle özgürce ve inanıyorum ki gerçekten,
yönetimi ve düşüşü konusunda sohbet etti; ve modern tarihin, Amerikan kitabında çok iyi bir figür olabilecek birkaç
paragrafını açtı. Yazları buradan yaklaşık dokuz fersah uzaklıktaki
Copet Şatosu'nda geçirirlerse, iki haftalık veya üç haftalık bir ziyaret keyifli ve sağlıklı bir gezi olurdu; ama ne yazık ki! Korkarım ki
bunun gerçekleştirileceğine dair pek fazla belirti yok. _Onun_ sağlığı zihninin çalkantısıyla bozulmuş durumda: Paris'e dönmek yerine, kışı Fransa'nın güney eyaletlerinde geçirmesi emredildi ve son ayrılığımız ciddiydi; çünkü onu bir daha
görebileceğimden çok şüpheliyim. Şimdi çok sıkıntılı bir görevleri var, ki bunu birkaç yıl içinde deneyimleyeceksiniz: bir Barones'in elden çıkarılması.
Avrupa'nın en büyük mirasçılarından biri olan Mademoiselle Necker şu anda yaklaşık on sekiz yaşında - vahşi, kibirli ama iyi huylu ve güzellikten çok daha fazla
zekâya sahip; zorluklarını artıran şey, onu yalnızca bir Protestanla evlendirmek konusundaki dinsel inatçılıkları. Bu, büyük bir üne ve iyi bir üne sahip genç bir İngiliz için mükemmel bir fırsat olurdu. Prens Henry sağduyulu bir adam olmalı;
çünkü bana herkesten daha fazla dikkat etti ve bana daha fazla saygı gösterdi. Kesinlikle (askeri karakterine dokunmadan)
çok canlı ve eğlenceli bir arkadaş. Avrupa'nın çoğu prensinden özgürce ve genel olarak küçümseyerek; Rusya İmparatoriçesi'ne saygıyla
konuştu; ancak kardeşinin adını, Rosbach savaşını _kendisinin_ kazandığını ima ettiği bir an dışında, hiç anmadı.

Yeğeni ve bizim yeğenimiz, Brunswick'in kalıtsal prensi, eğitimi için burada, yumuşak ve ağır bir Alman hamuru parçası.
Ulusal bir koloni olarak yaşamış olan İngilizlerden, Bayan Fraser ve _birisini_ daha duymak isteyeceksiniz. Donna Catherina,
Doğa halinin mükemmel sadeliğiyle herkesi memnun ediyor ve onun sersemliğinin sık sık General'in hüzünlü bir anısı tarafından kontrol edildiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Biliyorsunuz, İngiltere'den (sizi gördüğünü söylediği yer) Lozan'a dönmeye karar verdi, çok kötü durumda olan
Bayan Bristow için ve birkaç gün içinde Nice'e doğru yola çıktılar. _Diğeri_ Eliza; İtalya'dan İngiltere'ye giderken Lozan'dan geçti; sağlığı kötüydü ama yine de
sevimliydi (hayır, surat asmayın!) ve onun yatağının
başında keyifli saatler geçirdim. Bana Paris'ten bir satır yazdı ama Ekim ayında Lozan'ı ziyaret etme sözünü yerine getirmedi.

Kalemim, başkaları konusunda düşündüğümden çok daha hızlı ve çok daha uzağa gitti; yine de onları anlatırken, kendime ve durumuma biraz ışık tuttum. Lozan'a varışımdan bu yana çok kısa bir yıl geçti; ve duygularımı soğukkanlı bir şekilde gözden geçirdikten sonra, içtenlikle söyleyebilirim ki, Lozan'a çekilmek gibi saçma projemi gerçekleştirdiğim için tek bir an bile pişman olmadım. İngiliz Siyasetinin dar ve kirli çemberinde hissetmiş olmam gereken yorgunluk, telaş ve sıkıntı üzerinde durmaya gerek yok. Şu anki hayatım hiçbir folyoya ihtiyaç duymuyor ve kendi doğal ışığıyla parlıyor. Kütüphanemin seçilmiş kısmı artık geldi ve Bentinck Caddesi'ndeki kadar iyi dolu bir odaya yerleştirildi, ancak şu farkla ki, on iki fit karelik taş bir avluya bakmak yerine, üç cam levhadan, birçok bağ, tarla, orman, göl ve dağın sınırsız bir manzarasını yönetiyorum; Lord S.'nin size hayal edebileceğiniz her şeyden daha üstün olduğunu söyleyeceği bir manzara. İklim,
Kışın sert olsa da, bünyemle mükemmel bir şekilde uyumlu;
ve yıl gut hastalığının geri dönmesi olmadan tamamlanıyor.
Mükemmel bir ev, iyi bir masa, hoş bir bahçe, insan mutluluğunda
aşağılanacak bileşenler değildir. Toplumun genel tarzı
hayal gücüme hitap ediyor; geniş ve hoş bir tanıdık çevresi
oluşturdum ve iki veya üç tane daha yakın ve değerli bağlantının temellerini
atmamışsam çok aldanmışım demektir; ancak
isimleri önemsiz olurdu ve kişilerini ve karakterlerini tanımlamak için sayfalar, daha doğrusu
ciltler gerekirdi.

Ev arkadaşım olan ayakta duran tabağımla ilgili olarak, yirmi sekiz yıllık bir yakınlıktan sonra çok fazla hayal kırıklığına uğrayamazdım.
Yüreği ve kafası mükemmel; bana karşı en sıcak bağlılığa sahip, benim de ona karşı aynı bağlılığa sahip olmamdan memnun: bazı ufak
kusurlar karşılıklı olarak desteklenmelidir; Uzun süre yalnız ve bağımsız yaşayan iki bekarın kendine özgü hayalleri ve mizah anlayışları vardır ve biçim ve tören maskesi bir kenara bırakıldığında, bir aile hayatındaki her an, birbirlerine karşı en gerçek ve en şefkatli saygıyı gösteren
karı kocalar arasında bile, balayı kadar tatlı değildir.

Evlendiğimi duyduğunuzda çok şaşırmalı mısınız?
Ne kadar şaşırtıcı görünse de, size temin ederim ki bu olay, on iki ay önce bana göründüğünden daha az
olası.
Deyverdun ve ben, şakayla ve ciddi olarak, bizimki gibi bir evin hoş bir kadın Arkadaş tarafından düzenlenmesi, süslenmesi ve canlandırılması konusunda sık sık anlaştık; ancak her birimiz arkadaşının kamu yararı için kendini feda etmesini arzuluyor gibi görünüyor.
Burada ikamet ettiğimden beri, kadınların arasında çok yaşadım; ve,
hakkınıza olsun, sizi gördükçe daha çok beğeniyorum. Herhangi bir kişiye aşık olduğumdan değil. Farklı şekillerde ve çeşitli meziyetlerle beni memnun edecek yaklaşık yarım düzine _Eş_ keşfettim: biri Metres olarak (bir Dul, _Eliza_'ya çok benziyor:
eğer geri dönerse onları bir araya getireceğim); ikincisi, canlı
eğlenceli bir tanıdık; üçüncüsü, samimi, iyi huylu bir arkadaş; dördüncüsü, masamın ve ailemin başında zarafet ve onurla temsil edecek; beşincisi, mükemmel bir ekonomist ve ev hanımı;
ve altıncısı, çok faydalı bir hemşire. Tüm bu nitelikleri tek bir kişide bir arada bulabilseydim, adreslerimi vermeye cesaret ederdim ve
reddedilmeyi hak ederdim.*

[Sidenote: UŞAĞININ KAYBI.]

Bu arada, hayatımın geri kalanını birlikte geçirmeyi beklediğim daha mütevazı bir yoldaştan
ayrıldım: Birkaç gün içinde Caplin İngiltere'ye gidiyor. Uzun zamandır
sağlığından
şikayet ediyordu ve Fransızcada biraz ilerleme kaydetmesine rağmen,
kendisini insanlarla ve ülkeyle uzlaştıramıyordu ve bana olan kişisel bağlılığı belki de minnettarlığın gerektirdiğinden daha az güçlüydü.
Benim hizmetimde biraz para biriktirdiği için Londra'da Döşemecilik işine girmeyi düşünüyor ve ilk düzenlemelerimde çok yetenekli bir yardımcı olduğu için çok faydalı bir muhabir olacak. Ona Sheffield'a gitmesini tavsiye edeceğim ve ona binlerce küçük ayrıntı hakkında soru sorabilirsiniz. Bu büyük bir kayıp, yine de onun yerine bir Valet de Chambre bulma şansına sahibim, bu Ülkenin itibarlı ve itibarlı bir adamı, ama Paris'te birkaç yıl yaşamış: Caplin okulunda üç ay geçirdi ve dürüstlüğü ve çalışkanlığı konusunda emin olduğum için, hitabı ve zekası konusunda çok umutluyum.

*Bazı mektuplarınızda, daha doğrusu ek yazılarınızda, İngiltere'den vazgeçtiğimi ve hayatımın geri kalanını İsviçre'de geçirdiğimi düşündüğünüzü ve herhangi bir belirsiz veya sinsi satın alma veya iade planının samimiyetinden şüphelendiğinizi ima ediyorsunuz. Şüphelerinizi ve kuşkularınızı olabildiğince gidermek için, bu ilginç konu hakkında, kendi niyetlerim hakkında bildiğim kadarıyla, adil ve basit bir şekilde size anlatacağım. Bir yer veya pansiyon teklifiyle aniden geri çağrılacağım pek görünmüyor. Genç Bakanınızın dostluğuna dair hiçbir iddiam yok ve eğer o,
Gümrük Komiseri veya Paris'te Sekreter olarak,
benim düşük hırsımın eski amaçlarını önerirse, Cennetteki Adam onları
aşağılamayla reddeder. _Burada_ bu nedenle kesinlikle tarihimin geri kalanını
tamamlayana kadar yaşayacağım; Toplumun meşguliyetleri ve
çeşitli Çalışmalar arasında
beklediğim kadar hızlı ilerlemeyen zorlu bir çalışma. Tamamlanır tamamlanmaz, büyük olasılıkla
üç veya _dört_ yıl sonra, kesinlikle Mayıs veya Haziran ayı civarında İngiltere'ye döneceğim; ve iki veya üç quarto Cilt'i dikkatlice basmanın gerekli emeği,
sonraki İlkbahar'da yayınlanmalarına kadar beni oyalayacak. Lord Sheffield ve siz
beni en çok cezbeden mıknatıs taşı olacaksınız; ve yeryüzünde bir serseri olacağım için, hem şehirde hem de kırsalda sizinle birlikte evcilleşmek için daha nitelikli olacağım. Burada, o zaman, çok da abartılı olmayan bir mesafede, (eğer yaşarsak) bir yıl birlikte, dostça bir ilginin huzuru ve özgürlüğü içinde geçireceğimizden eminiz; ve bir yıl bu ölümlü varoluşun çok da hor görülecek bir kısmı değildir.

[Sayfa notu: SHEFFIELD'LARA DAVETİ.]

Bu dönemin ötesinde (varoluşun değil, yılın, ama bunun da doğru olduğu bir gerçek) her şey karanlıktır, ama kasvetli değildir. Tarihimin son kısmını tamamladıktan sonra Lozan'a dönüp dönmeyeceğim ya da İngiltere'ye yerleşeceğim, insan öngörüsünün erişemeyeceği binlerce olaya, kamu ve özel işlerin durumuna, kendi sağlığıma, Deyverdun'un sağlığına ve hayatına, iki yaşlı hanımın kaderine, Lozan'ı şu ankinden daha değerli veya daha az hoş hale getirmiş olabilecek çeşitli değişikliklere bağlı olmalı. Ancak belki de asla göremeyeceğimiz bu uzak gelecekte kaybolmadan ve Maria'nın İngiltere'ye mi yoksa İsviçre'ye mi gömülmem gerektiği sorusuna olumlu bir cevap vermeden, size ciddi ve içten bir şekilde şunu sormama izin verin: Önümüzdeki yaz beni ziyaret etmeyi düşünmüyor musunuz? Coventry'deki yenilginin projeyi kolaylaştıracağını düşünüyorum; çünkü Baron artık tüm kış ev işlerinden uzak kalmıyor ve onu yaz ortasına kadar toz ve tartışma içinde tutacak bir görevli de yok. Size Normandiya, Paris ve Lyon'dan geçen keyifli bir rota, Buzullara bir ziyaret ve Ren Nehri'nden aşağı dönüşünüzü gönderebilirim, ki bu üç veya dört ayda, çok abartılı bir masraf olmadan rahatlıkla tamamlanabilir ve sizin için sağlık ve ruh sağlığı, ikiniz için eğlence ve Baronessa için eğitim açısından verimli olur. Kendime en ufak bir rahatsızlık vermeden, sizi ve ailenizi kış dairesine yerleştirerek, yaz mevsiminde bizim için hiçbir işe yaramayan bir yere yerleştirebilirim. Sanırım ikametgahınızdan memnun kalacaksınız ve sizi şimdiden giyinme odanızda göreceksiniz; küçük ama hoş bir oda, Batı ve Güney'e bakan hoş bir manzara. Zavallı Teyze Kitty (o mükemmel Kadına olan şefkatinizle beni tarif edilemeyecek kadar memnun ettiniz) eğer sadece on yaş daha genç olsaydı, onu da yanınıza almanızı isterdim, ancak bir daha asla görüşemeyeceğimizden çok korkuyorum. Bu Mektubun kısalığından şikayet etmeyeceksin; karşılığında, kendin, düşüncelerin ve eylemlerin, ruhun ve bedenin, şimdiki ve gelecekteki halin hakkında tam ve adil bir açıklama bekliyorum, dostluğun güvenli, ancak çekincesiz güveninde. Baron iki kelimeyle ima etti
ama sağlığın hakkında kayıtsız bir açıklama; sen iyi bir makinesin;
ama İrlanda'da olmadığı için, nedenini ve çareyi anladığımı umuyorum. Kendinin yanında, iki Barones hakkında da duymak istiyorum.
Bana sadık bir resim vermelisin (ve bir anne olsan da bunu verebilirsin) onların şu anki dış ve iç biçimlerinin; çünkü bir yıl geçti ve _onların_ hayatlarında bir yıl bir yaştır. *
Nazik Louisa (her ne kadar bazı ateş izleri keşfetmiş olsanız da) bilgi ve anlayışta
beklediğiniz kadar genişledi mi?
Maria'yı yetenekli ve zarif bir genç kadın olarak görüyorum ve sadece
o güzel elmasın
pürüzlerinden bazılarını düzeltip düzeltmediğinizi bilmek istiyorum. Elveda.

Bayan Firth'e beni hatırlatın: Wedgewood'un Çinilerim. Ama Caplin her şeyi harekete geçirecek.

Her zaman sizin,
E. GIBBON.

Bayan Frazer'dan sadece Bayan Holroyd'un Bath'lı
hakkında kayıtsız bir açıklama duyuyorum. Bayan G.'nin _soğuk_ ve sadık bir halini,
sağlığını ve ruhunu istiyorum: yazışmalarımız durgun, ama aslında
benim değil onun hatası.

[97] Jacques Necker (1734-1804), Genel Direktör olarak atandı.
  1777'de Finans, 1781'de Compte Rendu'yu yayınladı. içinde
  aynı yıl görevinden istifa etmek zorunda kaldı. 1784 yılında
  _Administration des Finances_ adlı eserini yayınladı. O geri çağrıldı
  Ağustos 1788'de Maliye Direktörü olarak görevden alındı
  11 Temmuz 1789, aynı yıl 16 Temmuz'u geri çağırdı ve sonunda
  Eylül 1790'da emekli oldu. "M. Necker est parti. Il a eu une
  si belle peur de la tehdit, qui'il n'a pu resister
  tüm baskının getirdiği erdemin eğilimi
  aux eaux." Madame Elisabeth a Madame de Bombelles, 6 Eylül 1790 (Feuillet de Conches, cilt i. s. 348). Necker'ın eseri, _Sur
l'Administration de M. Necker, par lui-meme_, 1791'de yayınlandı. Burada adı geçen kızı daha sonra Madame de Stael oldu.

498.

_Üvey annesine._

Lozan, 27 Ekim 1784.

SEVGİLİ MADAM,

Erteleme bahanesi kabul edilebilirse, bu, yazışmanın zamanı geldiğinde hak ettiğimiz bir mektubu beklediğimiz zamandır. Arkadaşlar arasında biçim ve borç ve ödeme görevinin soğuk fikirleri kabul görmez; ama
yaklaşan ve uçup giden her yazı, umutlarımızı dönüşümlü olarak yükselterek ve hayal kırıklığına uğratarak
doğal yazma fırsatını işaretliyor ve erteliyor gibi görünüyor. Uzun sessizliğinize gerçekten de ne şaşırdım ne de kızdım; uzak arkadaşların yazışmaları
kaçınılmaz olarak karşılıklı sevgilerinde hiçbir azalma olmadan
sönüp gidecektir:
duyguları hala aynıdır ama fikirleri farklılaşır;
artık aynı alanda düşünmezler, okumazlar, konuşmazlar veya hareket etmezler
ve iletişimlerinin amacı en sonunda birbirlerinin
sağlığı ve mutluluğu hakkında bilgi edinme karşılıklı arzusuna indirgenecektir. Kendimizi bu bilgiyi her hafta veya ayda dört satırlık bir mektupta iletmeye ikna edebilseydik, her arkadaş
tatmin olurdu: ama mesafe daha uzun bir Mektup gerektiriyor gibi görünüyor ve
yazma zorunluluğu bizi hiç yazmaktan
alıkoyuyor ve arkadaşımızı (şimdi en çok endişeyle hissettiğim) bu sessizliğin sağlık veya ruh eksikliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda şüphe içinde bırakıyor. Özellikle bizimki gibi bir durumda, etrafımızdaki sahnelerin heyecanı ve çeşitliliği tarafından yazmaya yönlendirilmiyoruz. Sizin Banyo Hayatınızdan daha tekdüze ve sakin bir şey olamaz, Lozan'da yönettiğim hariç. Düzenli bir Çalışma ve toplum alternatifi, saatleri ve günleri pürüzsüz ve keyifli bir Devrimle alıp götürüyor ve daha bir ay bile geçmeden kendimi sonunda bulduğumda şaşırıyorum - sessiz ve evcil bir mutluluk durumunun kesin bir göstergesi. Bilinen ve denenmiş bir arkadaşla olan birlikteliğimden oldukça memnunum, ancak (insan doğasının zaafları böyledir) tüm anlarımız Balayı'na katılamıyor. Ülkenin insanları arasında birkaç tane buldum, çok daha fazla Bağlantı kurdum; tavırları,
sohbetleri, yaşam tarzları benim zevkime mükemmel şekilde uyuyor ve yaz aylarında şirketin aynılığı, sağlık, merak veya modanın Tissot'a danışmaya veya Alpleri ziyaret etmeye davet ettiği
bir grup yabancıyla gideriliyor.

[Sayfa notu: ILIMLI BİR DİYET VE RAHAT BİR ZİHİN. ]

Bir tür kamusal karakter, yaşayan bir Yazar olarak, ziyaretlere ve iltifatlara biraz fazla maruz kalıyorum, ancak Neckers'ın beklenmedik
karşılaşmasından çok memnun oldum. Büyüklük ve hırstan (utanç içindeki bir bakan için nazik bir ifade) bıkmış bir şekilde, İsviçre'de bir mülk satın aldılar ve Şato onarılırken yazlarını Lozan yakınlarındaki bir kır evinde geçirdiler. Toplumları, ara sıra gezilerle hayatımı çeşitlendirebilirdi; ancak, ne yazık ki! _onun_
sağlığı çok etkilendi ve bu ülkeyi tekrar ziyaret edip edemeyeceğini
çok şüpheli buluyorum. Kendim hakkında
size çok daha hoş bir hikaye anlatabilirim, ayrıca daha mükemmel bir sağlık durumunun tadını çıkardığım bir yılı hatırlamıyorum; hava
keskin olsa da temiz; zayıf akciğerler için tehlikeli olabilir, ancak
gut hastalığına mükemmel şekilde uygundur ve on ikinci ay boyunca eski Düşmanım tarafından hiç saldırıya uğramadım. Dr. Cadogan'ın üç kuralından ikisini gözlemleyebilirim, ılımlı bir diyet ve rahat bir zihin. Londra hayatımın umutları, korkuları ve _pişmanlıkları_ tarafından rahatsız edilmiyorum ve beni hala takip eden ve yakalayan her ne varsa
bir İngiliz rüzgarı tarafından uçurulup gidiyor. Korkarım ki bazen
bir Sürgün olarak bana iç
çekiyorsunuz. Eğer Dışişleri Bakanı olarak Napoli'ye veya Petersburg'a sabitlenseydim, durumumla uzlaşırdınız, ancak böylesine muhteşem bir durum birçok gizli endişeyle aşınırdı ve
mutluluk kesinlikle büyüklüğe tercih edilir. Elveda, Sevgili Hanımefendi; bana
tatmin edici bir satır ver_ ve bana her zaman inan,

Saygılarımla,
E. G.

499.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 13 Mart 1785.

*Uzun sessizliğim (ve uzun oldu) bu durumda,
tembelliğe atfedilmemeli, o küçük Şeytan da aynı şekilde
meşgul olmuş olabilir. Ama kaç haftadır askıda kaldığımı, her yazıda son cümleyi beklediğimi ve o pasif belirsizlikte
ne söyleyeceğimi bilmediğimi unutamazsın. Son mektubunun ve Gosling'in
beni bu olaydan haberdar etmesinden bu yana iki haftadan fazla zaman geçti. Her gün yazmaya niyetlendim ve
her gün bu zavallı konuyu düşünmekten isteksizlik ve iğrenmeyle geri döndüm. Lenborough geri dönülmez bir şekilde gitti,
gerçek değerinin, en azından kadim değerinin dörtte üçü kadar; Parlamentodaki
koltuğum (çünkü konu artık üzerime geliyor)
lanetli siyasetinizin uçurumunda en ufak bir eşdeğeri olmadan battı,
ve Gosling tarafından özenle şifrelenmiş ve özetlenmiş bir terazi, bana
başkalarının benden daha açık bir şekilde daldırma hakkına sahip olduğu
çok sığ bir kese gösteriyor.

21 Mart.

Şimdi bir hafta daha geçti ve işlerimin bu çok sadık durumunda hiçbir şey değişmemiş olsa da,
onlarla daha fazla ruh ve kararlılıkla karşılaşabileceğimi hissediyorum; geçmişe değil, geleceğe;
olayların çirkin tarafına değil, güzel tarafına bakabileceğimi.
Dostluğun güveniyle konuşacağım ve
siz isteklerim ve arzularımla ilgili daha hüzünlü hikayeyi dinlerken,
şu anki durumumda daha az
hoş olmayan bazı durumları duymanın memnuniyetini yaşayacaksınız.

1. Öncelikle, Bucks Estate'in satışından, ne kadar olumsuz olursa olsun, büyük bir sevinç duyuyorum. Zamanın sıkıcılığını ve paranın yüksek faizini göz önünde bulundurarak, makul bir fiyat bile elde etmek az bir şey değil ve sizin sabrınızın ve çalışkanlığınızın, hilekâr veya inatçı bir alıcıdan ödemeyi zorla almak için ne kadar harcandığının farkındayım. Gosling'in elinde bir şilin bakiye olduğunu varsaymadan, yıllık 150 sterlinlik satışla durumum iyileşti; 50 sterlini ipotek faizi için eklemek zorunda kaldım, 100 sterlini de Fransız yıllık gelirimden aldım. 

*2. İsviçre seferime karşı direnişiniz akıllıca olmaktan çok dostçaydı. Eğer on sekiz aylık gerilim ve kaygıdan sonra pes etmiş olsaydım,
şimdi, daha da fakir bir adam olarak,
en iyimser beklentilerime göre veya hatta onların ötesinde başarılı olan aynı kaynağı kucaklamaya yönlendirilirdim. Adem'in düşüşünden beri bu dünyada bilinmeyen
dünya cennetini keşfettiğimi iddia etmiyorum; ama gerçekten söyleyebilirim ki (yeniliğin cazibesi çoktan
soldu), yaşam planını
mizacım ve durumum için en uygun şekilde buldum. Şu anda size Bentinck Sokağı'ndaki kadar iyi bir odada yazıyorum,
ülkeyi, gölü ve dağları ve baharın açılış manzarasını gören üç büyük cam pencereye sahip.
Söz konusu oda ihtişamdan uzak, ancak
sıcaklık, rahatlık ve çalışma için her türlü kolaylıkla döşenmiş ve duvarlar şimdiden iki binden fazla ciltle, seçilmiş bir kütüphanenin seçimiyle kaplı. Sağlığım, arkadaşlarım, eğlenceli bir topluluğum ve mükemmel bir
özgürlüğüm var. (Bir Vergi Komiseri! Bu fikir beni hasta ediyor).*
Önemsiz şeylerde bile, Önemsiz şeyler olmasa da, tek başına
şanslıydım ve yeni Oda Hizmetçim Blondel hakkında, kitaplar ve Döşemecilik işi bilgisi dışında Caplen'den artık pişmanlık duymadığımı temin ettiğimde, yüksek bir fikir edineceksiniz.
Muhtemelen durumumun tüm inceliklerini anlattı ve
Ülkeye ve insanlara karşı hiçbir önyargı olmaksızın, onları olumsuz bir ışıkta temsil etmediğini görüyorum. *Bana
Lozan'a geri çekilerek ne kadar tasarruf ettiğimi sorarsanız, size dürüstçe
(bir Araba ve şehirdeki bir ev ve Hampton Court'taki bir nefes alma yeri gibi iki büyük maddede, ikisi de vazgeçilmezdi ve şimdi kulüpler, kamusal alanlar, hizmetçi ücretleri vb. farkıyla yok oldular) yılda yaklaşık dört yüz pound veya Gine; hiç de önemsiz bir miktar değil, çünkü yıllık olarak mevcut gelirimden biraz daha büyük bir masrafa ek olarak bulunması gerekiyor.

[Sayfa notu: LOZAN'DAKİ KURULUŞU.]

3. _"Peki," diye soracaksınız, "şu anki kuruluşum nedir?"_ Bu
hiçbir şekilde ucuz bir Ülke değil; ve şarap maddesi hariç, belki de Lozan'dakiyle aynı fiyata Londra'da bir akşam yemeği verebilir veya bir ceket dikebilirim. Başlıca avantajım
istemediğim şeylerden kaynaklanıyor; ve bazı açılardan yaşam tarzım, göreceli önemimin artmasıyla genişliyor - İngiltere'de belirsiz bir bekar, Lozan'da önemli bir evin sahibi.
Burada eğlencelere geri dönmem, Hanımları ağırlamam, vb.
ve kendi başlarına yeterince hoş olsalar da bir Ev Hanımının faturalarını şişirmeye katkıda bulunan birçok toplum görevini yerine getirmem bekleniyor. İlk yılın harcamalarından adil bir tahminde bulunamıyorum; yolculuğun olağanüstü masrafları, İngiltere'den ağır malların taşınması, taşınması uygun olmayan birçok kitabın edinilmesi, mobilya, şarap satın alınması, kütüphanemin donatılması ve yeni bir Menage'in düzensizliği oldukça büyük bir meblağı tüketti. Ancak sakin, ihtiyatlı, düzenli bir yaşam tarzıyla, İngiltere'de bin veya bin bir yüz pound yerine yılda altı veya yedi yüz pounda kendimi rahat ve onurlu bir şekilde geçindirebileceğimi düşünüyorum.* Güçlü ve mantıklı bir umutla ileriye bakabilirim. İki matronun ayrılması veya buzda inşa etmemek, Bath birliğinin sadece bastırılması bana bu gelirden daha fazlasını sağlayacak, hatta Buriton'u bir yıllık gelire dönüştürerek daha da artırılabilir. *Bu belirsizliklerin yanı sıra (en azından zaman açısından belirsiz),
kendi kaleminden sağlam ve onurlu bir kaynağım var.
Tarihçemi zevkle ve gayretle sürdürüyorum; yol uzun ve zahmetli,
yine de sonunu görüyorum ve önümüzdeki eylül ayının on ikisinde İngiltere'ye varacağıma neredeyse söz verebilirim,
üç bin poundluk mevcut değerde bir el yazması ile, bu da küçük bir gelir veya büyük bir sermaye sağlayabilir. Bu arada durumum biraz
acı verici ve zor.* Fransız ve İngiliz fonlarından ve Bakır payımdaki çeşitli ürünlerden iki ila üç yüz pound arasında alıyorum: Buriton'un kirası altı ila yedi yüz arasında, ancak vergileri, onarımları düşürdüğünüzde, Bayan G. 'nin
birleşimi (L300 net) vb., kalıntıyı tartın; teraziyi
parçalamayacak. Bu yıl, Horn çiftliğinin yenilenmesi için her yedi yılda bir ödenen
para cezasından
olağanüstü bir kesinti (en az yüz gine) olması yeterince talihsiz bir durum.
Buraya geldiğimden beri, geçen yaz uzun bir mektup yazdığım Hugonin'den tek bir satır bile almadım ve gözlerinin ve
zayıflıklarının onu iş için biraz diskalifiye etmesinden korkuyorum.
Geçtiğimiz kış ve şimdiki kış Gosling'e gönderdiği meblağlar
en ılımlı hesaplamanın altına düşüyor ve bu eksikliğin hiçbir nedenini veya hesabını göremiyorum. Keşke ona benim adıma veya kendi adınıza yazsanız ve
işlerimin aynı bölümünün efendisi olsanız. Petersfield'ın dürüst bir avukatı olan Richard
Andrews, mahkemelerimi düzenlediği için
serbest bıraktıklarıma izin verildi ve kesinlikle daha fazla sorun veya ücret olmadan üç veya dört çiftliğin kiralarını alıp gönderebilir.

*Yılın hizmetleri ve gelirleri böyledir; şimdi,
bütçe tarzında, olağanüstü tedariklerin yollarına ve araçlarına geçelim.* Payne'in kütüphanemin kalan kısmının değerlendirmesi
beklentilerimi tam olarak karşılamadı. Yine de, poundları Gine'ye çevirmeyi kendi hesabına teklif eden arkadaşım Elmsley tarafından onaylandı ve parayı istediğim ve dürüstlüğüne saygı duyduğum için,
Katalogdan başka bir orta düzey taslak yapmama izin verirse kabul ettiğimi bildireceğim. Bu işlem (tüm hesaplar
kapatıldı) cebime biraz para koyacak: ancak bu tür bir işi anladığım için sizi veya kendimi daha fazla ayrıntıyla rahatsız etmeyeceğim. Gosling'in açıklamasında beni şaşırtan bir durum,
Lady Day'den Michaelmas'a kadar geçen son altı ay, bu süre zarfında
Emlak'tan kira almadan
İpotek için faiz ödüyorum: kesinlikle bu adil veya makul değil. Eğer o altı ay
Tapuda uygun şekilde hariç tutulmuşsa, siz benim her şeye gücü yeten Avukatım
kiracıdan çekebilirsiniz ve bu en azından
Harris'in teminatını boşaltmaya yarayacaktır. Eğer hariç tutulmamışsa, zavallı Lenborough'un zavallı fiyatından iki veya üç yüz poundluk bu yeni kesintiye iç çekerek boyun eğmeliyim. Fakat bu eksikliğin bir şekilde giderilmesi gerekiyor:
Şimdi atlarım için _İş_'e faiz ödediğimden, adamı
dönene kadar birkaç yıl bekletebilirim. Fakat bu lanetli
Newton açıklaması! O, avans para yüzünden zavallı, diyorsunuz; Size ekte gönderdiğim 200 sterlinlik bir taslak, bu avansı kesinlikle ödeyecektir ve siz de benim çalışmalarım bitene kadar onun kalmasını sağlamaya çalışacaksınız. Yine de belki de en açık ve en onurlu yol, Goslings'ten 500 sterlini benim hesabıma ve kendi teminatınıza ödünç almak olacaktır. *Bu durumda çok az veya hiç riske girmeyeceğinizi belirterek dostluğunuzu zedelemeyeceğim.
Okuyun, düşünün, hareket edin ve yazın.

[Dipnot: PITT YURT DIŞINDA GÖZDE BİRİ.]

Dostluğumuzun ayrıcalığı, dostumuzu sabırlı bir dinleyici ve kendi işlerimizde aktif bir Ortak yapmaktır; ve ben şimdi, ne halktan ne de kendinizden tek bir kelime etmeden, özel işlerim hakkında beş sayfa yazdım.
Halk hakkında söyleyecek çok şeyim yok; asla çok sıcak bir Vatansever olmadım ve her geçen gün bir Dünya Vatandaşı oluyorum. Westminster veya St. James'deki güç ve kar mücadelesi ve Pitt ve Fox'un isimleri bana Sezar ve Pompey'inkilerden daha az ilginç geliyor. Genç bakanın bir dostu değilsiniz, ancak Kıta'da hala çok sevilen biri; ve karakterinin adaleti, belagati, iş hayatına olan ilgisi ve hatta gençliği, en azından cahil olanları onun lehine yönlendirmiş olmalı. Yönetiminin meziyetleri veya kusurları hakkında konuşamam; ancak bazı ilgili kişilerin şikayetlerinden, çay kaçakçılığındaki kısıtlamalarının Anvers ve İsveç'teki Doğu Hindistan Şirketlerini çoktan mahvettiğini ve hatta Hollandalıların bile Çin'e herhangi bir gemi göndermeye değmeyeceğini görüyorum. İrlandalı arkadaşlarınız daha sessiz görünüyor, en azından Gönüllüler ve ulusal Kongre sakinleşiyor gibi görünüyor. Bu huzurun bizim tarafımızdan ne kadar, herhangi bir zararlı fedakarlıkla satın alınması gerektiğine siz en iyi şekilde karar vereceksiniz; ve son mektuplarınızdaki bazı ipuçlarından, ulusal veya yerel önyargılardan
daha az etkilendiğinizi düşünmeye meyilliyim. Girişinizi dikkatlice okudum; konu, kendi başına en önemli olmasına rağmen,
çalışmalarımın ve alışkanlıklarımın ve reddettiğiniz stil ve düzenlemenin ikincil güzelliklerinin dışında. Yine de dürüstçe söyleyebilirim ki, aynı sayıda sayfada daha meraklı ve titiz bir araştırma, daha güçlü bir mantık, daha liberal bir ruh ve daha soğukkanlı ve tarafsız bir mizaca hiç rastlamadım.[98]

Bu zamana kadar muhtemelen Necker'in Finanslar kitabını okumuşsunuzdur.
Belki de sizin için çok fazla Fransız coşkusu ve resmi var; ama
birçok açıdan ülkesi hakkında bilgi edinmiş olmalısınız ve
genel olarak, büyük ve hayırsever bir zihnin resminden memnun kalmış olmalısınız. Resmim için Deyverdun'a yaptığınız saldırıda size çok fazla başarı vaat edemem; mülkiyet hakkını korumaya kararlı görünüyor ve sizin tek şansınız kişisel bir saldırı olacaktır.
Bir sonraki yaz (zaman nasıl da akıp gidiyor!) Lozan'a yapacağınız ziyaret için belirlendi. _Sizi_, Leydim, ve bir veya iki prensesi, maiyetleriyle birlikte her noktada ağırlamaya hazırız; ve eğer St. Stephen'ın şapeline karşı uygun bir küçümsemeniz varsa, tamamen özgürsünüz ve yaz sezonu için serbestsiniz (hiç serbest olabilir misiniz?). Şu anda işlerimden büyük ölçüde uzaklaşmış olduğunuz için, bana işlemlerinizi ve projelerinizi bildirmek için zaman bulabilirsiniz. Şu anda
kışınızı Sheffield-place'te mi yoksa Downing-street'te mi geçirdiğinizi bile bilmiyorum. Hanımım uzun sessizliğimin intikamını alıyor. Yine de
onu ve Bebekleri kucaklıyorum. Birkaç hafta içinde Bayan Bristow'u
ve Bayan Fraser'ı Nice'ten bekliyoruz. Elveda. Bu sabahki düşüşü ve düşüşü
altüst ettin. Akşam yemeğinden sonra Mektup'umu bitirdim ve
şimdi keyifli bir partiye ve güzel bir akşam yemeğine gidiyorum.*

Sana 500 L'lik bir senet gönderiyorum. Gosling'in parasını ödünç almazsan,
ateşe atabilirsin; eğer yaparsan,
ölme durumunda bir anı olarak hizmet edecektir. Bakiyelerini aldıktan
önce ve sonra bu yıl 300 L çektiğimi göreceksin. Değişiklik inanılmaz derecede benim lehime ve Lozan'daki bir kredi ve maddi kaynak bankacısı bana
elinde bıraktığım tüm
para için %4 veriyor.

[98] Lord Sheffield, 1785'te _İrlanda'nın Üretimi, Ticareti ve Mevcut Durumu Üzerine Gözlemler_ adlı eserini yayınladı.

500.

_Üvey Annesine._

Lozan, 15 Temmuz 1785.

Gerçekten ve gerçekten, Sevgili Hanımefendi, bir daha asla uyumayacağım;
bir sonraki mektubum kısa ve hızlı olacak ve kendimi her zaman ilk sayfayı değersiz Özürler'de kullanmanın utanç verici zorunluluğuna
sokmayacağım. Şu anda, sizden haber almak umuduyla haftalarca beklediğimi söyleyerek kendimi mazur göstermeyeceğim (ki bu yeterince doğru). Son mektuplarımız birbirini kestiğinde,
siz de makul bir şekilde aynı beklentiyi besleyebilirsiniz ve bu nedenle zavallı sefil ölümlüler kendi tembelliklerine uygun bir renk vermeye çalışırlar. Sessizlik zamanına dair bir açıklama bekleyeceksiniz ve bu açıklama kısa ve tatmin edici olacaktır. Artık
her deformasyonun gizlendiği,
ve her nesneye pürüzsüz, aldatıcı bir parlaklık verildiği Balayı yanılsamalarında değilim.

[Sayfa notu: ELLİ YAŞINDA GENÇ BİR ADAM.]

Yirmi iki aylık bir süre içerisinde, Lozan'ın İklimi ve Toplumu,
kendi durumum ve harcamalarım, yoldaşımın karakteri
ve her iki cinsten daha gevşek bağlantılarım mükemmel bir şekilde anlaşıldı.
Bu iki Kıştaki İklim, tüm Avrupa'ya, belki de bize daha güçlü bir şekilde, en iğrenç biçimde, şiddetli soğuk ve
Nisan ortasına kadar devam eden veya tekrar eden kar yağışı altında kendini gösterdi. Genel olarak
sağlığım mevsimin sertliğini mükemmel bir şekilde sürdürdü;
iyi ruh hali, iyi iştah, iyi uyku benim alışılmış durumum ve
elliye doğru yaklaşsam da kendimi hala genç bir adam olarak hissediyorum.
Eski Düşmanım Gut'un saldırıyı bıraktığını umuyordum, ancak
Kötü Adam, kış müttefikiyle birlikte beni hatam konusunda ikna etti ve
Mart ayının sonlarına doğru kendimi kütüphanemde ve büyük sandalyemde bir tutsak olarak buldum. İki kez ayağa kalkmaya çalıştım, o beni iki kez tekrar yere serdi ve ayaklarımı ve dizlerimi daha önce hiç olmadığı kadar uzun süre (itiraf etmeliyim) elinde tuttu. İyileşmem
orantılı bir şekilde sıkıcı oldu ve henüz tam gücüme
kavuşamadım; bu uyarı biraz olağanüstü dikkat gerektiriyor ve
ani aşırılıklara düşmeden, geceleri şarap ve etten uzak durarak ve kendimi bir kase sütle
yeterince tatmin ederek hem aklımı hem de zevkimi danışıyorum.

Yaşamın konforlarındaki dezavantajlar bunlardır, yine de gut hastalığımın her zamankinden biraz daha uzun sürmüş olmasına rağmen ne keskin ne de sık olduğunu ve saygıyla Makinenin alt uçlarıyla sınırlı olduğunu düşünmekten memnunum. Ülkeden şikayetçi olmamalıyım, bu kuru İklim gutlu yapılar için özellikle elverişlidir; Dr. Tissot ve kendi gözlemlerim bana bunun yerliler arasında nadir olduğunu ve tanıdıklarım arasında sadece bir yaşlı beyefendinin adını verebiliyorum, ki o da özgürce yaşayarak bunu yaklaşık seksen yaşında edindi. Hoş olmayan ve bazen acı verici tutukluluğum, yalnızca Hizmetçilerin ve Doktorların paralı asker yardımlarıyla değil (bir ziyaretin ücreti yaklaşık yarım krondur), arkadaşlarımın özenli ofisleriyle de yatıştırıldı ve Londra'nın kalabalığı arasında ailesi olmayan bir engellinin geçirmek zorunda olduğu yalnız zaman yerine, hoş erkek ve kadınların sık sık ziyaretleri ve her akşam seçtiğim bir kart partisi vardı.

Gerçek sevginin, özellikle bir yabancıya karşı, çok bol bir meta olduğunu sanmıyorum, ancak burada çok daha az iş veya eğlence meşgalesi var ve yaşam tarzım, evim, masam, vb. beni önemli ve önemli bir adam yapıyor. Gücümün geri
kazanmasıyla, şimdi nezakete geri dönüyorum, çalışmalarımı rahatlatıyorum ve gitmemiş olan tanıdıklarımı ziyaret ediyorum; ama bu evi o kadar çok seviyorum ki
ve yerleşik mizacım öyle ki, henüz
Evden ayrılmadım, ya da Lozan'dan beş mil uzaklaşmadım. Toplumu seven biri olmama rağmen, kütüphanemin
en bağlı olduğum oda olduğunu söylediğimde bana hak vereceksiniz. Manzaranın ve mobilyaların eşit derecede hoş olduğunu,
kitaplarımın makul bir kısmının İngiltere'den geldiğini ve
tüm kuruluşumun rahat ama ekonomik olmayan bir
plan üzerine kurulu olduğunu söyleyip söylememekte neredeyse tereddüt ediyorum: ev kirası, araba, hizmetçi ücretleri, kulüpler ve kamusal alanlar gibi tek tek maddelerde yılda dört ila beş yüz dolar arasında tasarruf ediyorum. Ve böyle bir tasarrufun, bir Bakanın kaprisi veya siyasi Devrimler tarafından elde tutulacak veya kaybedilecek
acı, güvencesiz bir yer veya emekli maaşı kadar gerçek ve çok daha onurlu bir gelir katkısı olup olmadığını aklınıza ve ruhunuza sormak istiyorum. Gümrük veya vergi kurullarında bir koltuk için _uzaktaki_ bir umutla
övündüğümde, haftada beş günden fazla çalışmam gerekmediği ve bazen Bayram ve Tatillerin keyfini çıkarabileceğim söylendi. Hiçbir katılım veya yükümlülük olmadan kendime bir boş zaman ve bağımsızlık durumu verdim, bu durumda emeğim yalnızca edebi uğraşlara, seçtiğim nesnelere ve şöhretimin temeline harcanıyor.

Bu hayattaki her beyaz nokta bir siyah gölgeyle bulutlandığından, bu durumun en iyi ve en sadık arkadaşlarımdan çok uzakta olmasına, o kadar sadık ve gerçek olmasına
sadece hayıflanabilirim ki onlar benim mutluluğumun
tanıkları veya katılımcıları olamasalar bile
mutluluğumun tadını çıkaracaklar. Benim tarafımdan, onlara yazdığımdan çok daha sık _onları_ düşünüyorum ve onlara bir İngiliz Yolculuğu umudunu sıcak bir şekilde besliyorum;
zaman, tarihimin tamamlanmasına bağlı olmalı ve Yolculuğumda ilerledikçe "Alpler üzerinde yeni Alpler yükseliyor" gözlemlemekten üzgünüm; ve
hanımın sığınağına ne zaman ulaşacağımı bilmiyorum.

[Sayfa notu: İNGİLİZ POLİTİKASINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER.]

Sizden ve Bayan Porten'dan sonra, Lord ve Leydi Sheffield en çok görmek istediğim kişilerdir. Dünyadaki arkadaşlarım arasında şüphesiz saygı duyduğum ve iyi dileklerine ikna olduğum birkaç kişi var; ancak bu daha hafif bağlar, zamanın ve mekanın uzaklığıyla, yeni nesnelerin araya girmesiyle fark edilmeden gevşiyor. Siyasi bağlantılarım o kadar şaşırtıcı değişikliklere uğradı ki, yeni bir Parlamento, yeni bir Yönetim, Bakanlar bıraktığım Vatanseverler, Çocuklar bıraktığım Bakanlar, Ülkenin tüm Haritası o kadar
tamamen
değişti ki, bazen İngiltere'den on yıl uzak kaldığımı hayal ediyorum. Politikanın o aralıksız telaşı gerçekten de en
iğrenç şeylerden biriydi ve bu ülkede beni en çok
mutlu eden şey Valilerimizden hiç bahsetmeden veya onları düşünmeden İyi Bir Hükümetin tüm nimetlerinden
yararlanmaktır. İç Hükümetimde büyük ama beklenmedik bir Devrim
oldu. Bu ülkenin diline veya tavırlarına alışamayan Caplen, işinden istifa etti ve geçen kış başında İngiltere'ye döndü. Kaybımı ve endişemi kolayca kavrayabilir ve onun yerini değersiz bir halefle doldurabildiğim için
sevineceksiniz; bu ülkenin bir hizmetkarı, ama Paris'te bir Leydi ile ölümüne kadar yaşamış--bir varlıklı ve itibarlı bir adam ve birkaç aylık denemeden sonra
güvenimi ve iyi görüşümü hak ediyor gibi görünüyor. Birbirimize
zaten tamamen alıştık. Elveda. Sevgili Hanımefendi, yazışmalarımız daha sık olsun ve döndüğümde sizi
her türlü nimete sahip olarak bulabileyim.

En içten dileklerimle,
E. G.

501.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 5 Eylül 1785.

*5 Eylül 1785 tarihli haftalık bir İngiliz gazetesinden alıntı.--"Söyleniyor, ama temelsiz bir şekilde, değerli tarihini tamamlamak için İsviçre'deki Lozan'a çekilmiş olan ünlü Bay Gibbon'ın yakın zamanda o şehirde öldüğünü umuyoruz."

Haber yazarının umudu tarihçiye karşı çok yakışıklı ve yardımsever; yine de istihbaratın doğru olabileceğine inanmamı sağlayacak birkaç önemli neden var. _Primo_, Bir gün doğru olmalı; ve bu nedenle şu anda büyük olasılıkla öyle olabilir. _Secundo_, Her zaman bir İngiliz gazetesinin tarafsızlığına, doğruluğuna ve dürüstlüğüne güvenebiliriz. _Tertio_, ki bu gerçekten de en güçlü argümandır, güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre, söz konusu ünlü tarihçi uzun bir süredir İngiltere'deki hiçbir arkadaşına yazmamıştır; ve bu saygın şahsiyet her zaman en titiz ve düzenli muhabir olarak ün salmıştır, sessizliğinden, ya öldüğü ya da ölmesi gerektiği sonucuna varılabilir. Öngörebildiğim tek itiraz, Bay G----'nin kahvaltısını yaparken makaleyi okuduğu ve tarihçi kardeşinin hatasına içtenlikle güldüğü yönündeki güvencedir; ancak o tatsız olayı gizlemek istiyor olabileceğinden, o kurnaz politikacının
etkilemiş olabileceği görünen sağlığı ve ruh hali üzerinde ısrarcı olmayacağız. Ancak, yalnızca
hayatta olduğunu ve 5 Eylül'de hayatta olduğunu değil, aynı zamanda kafasının, kalbinin, midesinin en mükemmel durumda olduğunu ve Lozan İklimi'nin hem zihnine hem de bedenine uygun olduğunu da teyit ediyor. Gerçekten de, son sert kıştan sonra, kaçmayı umduğu eski düşmanı Gout'un onu Helvetia dağları arasındaki sığınağına kadar takip ettiğini ve kuşatmanın daha önceki saldırılarından daha yavaş olsa da uzun olduğunu itiraf ediyor; biraz sabır gösterdikten sonra sürünmeye ve yavaş yavaş yürümeye başladı; ve ne koşabiliyor, ne uçabiliyor ne de dans edebiliyor olsa da, iki bacağının üzerinde zarafet ve kararlılıkla duruyor ve küstah Gazete'yi isteyerek tekmeliyor; küstahça olsa da, yaklaşık üç yıl önce Bay Gibbon'dan Dr. Robertson'a yazılmış hayali bir Mektupla kendisini ve okuyucularını eğlendiren küstah Courier du Bas Rhin'den daha kolay affedilebilir. [Sayfa Notu: FELSEFENİN MERAK EDİCİ BİR SORUSU.]

Belki şimdi, İrlandalı Baron, sessizliğim ve ihmalkarlığım için mütevazı bir şekilde özür dileyeceğimi düşünüyorsunuz. Ama tam tersine, Lordunuzun bir tutkuya kapılmaya tenezzül etmemesinin beni gerçekten kızdırdığını temin ederim. Gerçekten ölmüş olabilirdim, hasta olabilirdim; ne ölmüş ne de hasta olsaydım, cehennem tembelliğim için bir küfür ve sitem yağmuruna tutulacaktım ve siz beni
hak ettiğim haklardan mahrum ettiniz. Noel'e, Kıyamet Günü'ne kadar sessiz kalsaydım,
bana hakaret etmeye değer olduğunu asla düşünmezdiniz. "Öyleyse," (sizin adınızla ve dilinizle sorayım, 'lanet olası canavar'),
"daha önce neden yazmadınız?" Bu gerçekten de doğal ve ahlaki Felsefenin çok merak uyandırıcı bir sorusudur. Kesinlikle tembel değilim; ayrıntılı
quartos'lar çalışkanlığımı kanıtladı ve bolca kanıtlayacak. _Yazabilirim_
; bu konuda mütevazılığımı esirgemeyeceğim. Arkadaşlarımla kalem veya dil aracılığıyla sohbet etmeyi severim ve kendime bir yol çizebildiğim anda, bundan daha keyifli geçen
an bilmiyorum. Bu gerçeğe o kadar ikna oldum ki ve sevdiğim insanları beni unutmaya
zorlamaktan o kadar utanıyorum ki, artık her günün ilk saatini yükümlülüklerimi yerine getirmek için ayırmaya karar verdim; _comme de
raison_ ile başlayıp düzenli olarak Lord Loughborough'a ve geri kalanına doğru ilerleyerek. Tanrı bana bu övgüye değer niyeti yerine getirmek için güç ve lütuf versin! Amin.

Elbette (ama bunun kesin olup olmadığını bilmiyorum) eğer iş ilişkimiz olmasaydı ve işlerim her zaman tatsız ve aşağılayıcı türden olmasaydı, sana çok daha sık yazardım. Şimdi bile çirkin canavarı bu mektubun sonuna itiyorum ve
onu kendi başına bir sayfaya hapsedeceğim, böylece yazışmalarımızın daha saf havasını
kirletmesin. Buradaki durumum hakkında söyleyecek çok
yeni bir şeyim yok, çok rahatlatıcı ve tekil bir gerçek dışında, karıma veya metresime (Fanny Lausanne) olan tutkum iki yıllık
doygunluk ve sahip olmayla
sönümlenmiyor. Onu her mevsimde
ve her ruh halinde gördüm ve kusursuz olmasa da, bunlar iyi nitelikleriyle
sonsuzca dengeleniyor. Yüzü
yakışıklı değil, ama kişiliği ve etrafındaki her şey hayranlık
verici bir zarafet ve güzelliğe sahip: çok neşeli, sosyal bir mizaca sahip; fazla
öğrenmemesine rağmen zevk ve sağduyuyla donatılmış; ve
zengin olmasa da, eğitiminin sadeliği onu çok
iyi bir ekonomist yapıyor; ebeveynleri tarafından pahalı süslü şeyler giymesi yasaklanmış; ve uzuvları yürümeye pek uygun olmasa da, henüz
benden kendisine bir Araba tutmamı istemedi.

Geçtiğimiz bahar (metaforu paçavralara dönüştürmemek için) uzun Gut krizim sırasında Lozan'ı yeni bir ışıkta gördüm; ve cesurca ilan etmeliyim ki,
sağlıkta veya hastalıkta onu sizin büyük metropolünüzden çok daha rahat buluyorum. Londra'daki hapisliğim hüzünlü ve yalnızdı;
birçok kişi beni Brookes'ta görmeyince varlığımı unuttu;
ve bazen arkadaşlarına bir düşünce veya göz atan birkaç kişi,
iş veya zevk, yolun uzaklığı veya
avam kamarasının saatleri tarafından alıkonuluyordu; ve Elmsley'i Akşamın sıkıcılığını canlandırmaya ikna edebilirsem gururlu ve mutluydum. Burada
nesneler daha yakın ve daha belirgin ve ben kendim çok daha büyük bir nesneyim. İnsanlar daha nazik değil, daha tembel ve itiraf etmeliyim ki, dünyadaki tüm uluslar arasında, İngilizler yaşlılara ve sakatlara en az dikkat edenlerdir; hayırseverlik eylemlerinde değil, sivil hayatın ofislerinde. Üç ay boyunca
sandalyemin etrafında bir dizi hoş erkek ve kadın oldu, gülümseyerek geldiler ve başlarını sallayınca kayboldular; ve
hoş olur olmaz, iskambil oynayarak sürekli bir parti yaptım, bazen kendi evlerine gönderildiler ve bazen Deyverdun tarafından akşam yemeğine alıkonuldular, bana en ufak bir sıkıntı veya rahatsızlık
vermeden. Kısacası, planım tamamen cevaplandı; ve iki yıllık denemeden sonra, göçümden tek bir an bile pişman olmadığımı ciddiyetle protesto ediyorum.

[Sayfa notu: LOZAN'DAKİ YURTTAŞLARI.]

Tek tatsız durum, bu ülkenin uzun zamandır istila ettiği ve Kuzey Okyanusu'ndaki bir adadan geldiği söylenen bir hayvan ırkının artmasıdır. Bana söylendiğine göre, ama inanılmaz görünüyor ki, 40.000'den fazla İngiliz, efendi ve hizmetçi şu anda kıtada yok; ve eminim ki, hem şehirde hem de kırsalda, Haziran ayından Ekim ayına kadar tam oranımız var. Dolaptaki işler, kayıtsız sağlık, at eksikliği, bir ölçüde mazeretimi savunuyor; yine de kendimi memnun etmek için fazla, muhtemelen Yurttaşlarımı memnun etmek için çok az şey yapıyorum. Daha da talihsiz olan şey, bu yılki Koloni'nin bir kısmının gerçekten iyi arkadaşlar, tanıdık insanlar olması, vb.; Astonlar,[99] Hales, Hampdenlar, Trevorlar,[100] Leydi Clarges[101]
ve Bayan Carter (_onun Sappho_), Lord Northington,[102] vb. Trevor'ı birkaç kez gördüm, sizden bahsediyor ve benden daha
kesin bir muhabir gibi görünüyor. _Karısı_ diplomatik hayatıyla çok daha iyi bir hale geldi ve her toplulukta moda ve zarafet sahibi bir kadın olarak parlıyor. Ancak bana geri kalanını ödeyenler Lord ve Leydi Spencer oldu.[103] Onları neredeyse her gün, benim evimde veya kendi evlerinde, bir aylık konaklamaları boyunca gördüm; çünkü gelecek Şubat ayında Londra'ya dönmek için İtalya'ya acele ediyorlardı. Değerli bir adamdı ve
yakın olduğu yerde hoş bir Arkadaştı; o da, sağduyu ve ruhla, bir çocuğun sadeliğine ve şakacılığına sahip, büyüleyici bir kadındı. Onun yeteneklerinden habersiz değilsin, bana bıraktığı
hoş bir örnek, Tarihi ilham perisinin düşünceli bir duruşla oturduğu bir çizim.

Kendinden ve arkadaşlarından çokça. Şimdi biraz evinden ve
iki Ülkenden bahsedelim. Leydim hiç sizden hak ettiğim hakarete katılıyor mu? Kendi davranışlarından, affedilemez sessizliğinden, Tarsuslu Pavlus'un Mektupları'ndan beri yazılmış en güzel, en yardımsever, en eğlenceli, en &c. Mektuplardan birine karşı
memnun mu? Tek bir kelime cevap _miyavlamaz_ mı?
Ruhunun, sağlığının, eğlencelerinin, Maria'nın kadınsı başarılarının ve Louisa'nın açılış zarafetinin biraz hesabını istiyorum:
Kendin hakkında, çok daha fazla iletme olasılığı olan
bu ayrıntılardan bazılarını istiyorum. Meclis'ten dışlanmanızda sabırlı mısınız? Kaleminizle yasa koymaktan memnun musunuz? Tüm kışı şehirde mi geçiriyorsun? Çiftçilik, vb. işlerine geri döndün mü? Kamusal veya özel, hangi yeni bağlantıları kurdun? Kıtaya bir tur, bir askerin ve politikacının
parçalanmış sinirleri için en iyi ilaç olurdu. Bu ifadeden, Deyverdun'a yazdığın mektubun alındığını anlayacaksın; bu kompozisyonun ilk iki sayfasını yazdıktan sonra,
son postaya düştü.
Genel olarak, arkadaşım memnun ve gururluydu: ama
teslim olmak veya teslim olmak yerine, inatçı bir savunma için hazırlık yapıyor gibi görünüyor. Zaten mülkiyet hakkından,
iyi bir Vatandaşın görevlerinden, bir _ne exeat Regno_ emrinden ve
iki yüz kişinin, doğrudan veya dolaylı olarak, vb., Ülkesine Düşman olan bir oydan bahsediyor. Aranızda
kavga olsun, ben ise elimde teraziyle, İda Dağı'ndaki Jüpiter gibi
otururken.

[Sayfa notu: İRLANDA PARLAMENTOLARININ SAÇMALIĞI MI, SAÇMALIĞI MI?]

Aynı kayıtsızlıkla Achilles Pitt ve Hector Fox'un mücadelesine bakmaya başlıyorum; çünkü şimdi öyle görünüyor ki, iki Savaşçının
karşılaştırılması olmalı.* Partisinde kararlı olan Lord Northington, genç Bakanın popülaritesinin ve hatta
yetenekleri hakkındaki fikrin önemli ölçüde azaldığını bana temin ediyor; ancak o, böyle veya çok daha büyük bir azalmanın Parlamento'daki etkisini
zayıflatmayacağını ve belirli bir yerdeki iyiliğini ve güvenini
artırmaya eğilimli olması gerektiğini itiraf ediyor. *Bu mesafeden, Pitt'in bir arkadaşını ve hak eden bir adamı mutlu ettiği, zavallı Batt'ı
yasanın zincirlerinden kurtardığı ve
güvenilir ve onurlu bir yeterlilik armağanını,
bunun hoş karşılanmadan
verildiği güzel bir şekilde
artırdığı için faturalara, vergilere ve tekliflere çok daha az kızıyorum. Lord N. ve Baş Baron Skinner'ın
şüphesiz ifadesinden durumun böyle olduğunu anlıyorum; ve eğer
zaman (_karar_) bulabilirsem ona içten bir tebrik göndereceğim;
başarısız olursam, en azından niyetlerimi iletebilirsiniz. İrlanda hakkında
hiçbir şey bilmiyorum ve büyük bir İmparatorluğun çöküşünü yazarken,
uzak ve önemsiz bir eyaletin işlerine katılmak için
boş vaktim yok. Arkadaşınız Foster'ın[104]
Mob tarafından yuhalandığını ve Avam Kamarası tarafından oybirliğiyle Sözcü seçildiğini görüyorum.
Pitt, kamusal bir girişimden sonra önerilerini geri çekmenin utancına nasıl maruz kalabilir?[105] Bakanların İrlanda parlamentosunun anlamını veya saçmalığını önceden hesaplamalarının bir yolu yok mu?
Ben tamamen karanlıktayım; broşürünüz veya kitabınız muhtemelen
gözlerimi açardı; ancak sebep ne olursa olsun, size
_şeref sözü_ veriyorum ki, bunu hiç görmedim veya duymadım. Burada
çok daha fazla Kıta siyasetiyle meşgulüz. Genel olarak, savaşa cesaret edemeden
imparatordan,[106] barışın düşmanı olarak nefret ediyoruz.
Prusya'nın eski Lyon'u[107], kamusal huzurun ve Alman eyaletlerinin bağımsızlığının
Şampiyonu olarak çok daha görkemli bir rol oynuyor.

Ve şimdi parasal işin acı ve mide bulandırıcı hapına geçelim,
bu konuda
söylemimdeki iki maddede olabildiğince öz olacağım, toprak ve para.* Ve gerçekten de özlü olabilirim
her ikisinin de şu anda kalan ince oranına göre. Bazen
beni yazılarınızın en önemli noktalarını okumamakla veya hatırlamamakla suçluyorsunuz: Buriton konusundaki tüm soruşturmalarımı ve isteklerimi sessizce iletmenizden de aynı şekilde şikayetçi olamaz mıyım? İki yıl
içinde Hugonin'den o son ve en değerli varlığın durumu hakkında hiçbir istihbarat hattı almadım. Ve
Gosling'in sadece tarihleri ​​ve isimleri kaydeden karışık hesabından anlayabildiğim kadarıyla, kiranın çok da küçük olmayan bir kısmı
ödenmemiş veya bilinmeyen ücret ve masraflara gömülmüş. Bu nedenle
belki de daha önce arzuladığım şeyi daha açık bir şekilde tekrarlayayım.

1. Hugonin ile yazışmanız ve ondan yukarıda belirtilen iki yıl için kira ve ödemelerin borçlu ve alacaklıya ait doğru bir ticari hesabını almanız.

2. Herhangi bir gecikme varsa, derhal ve tamamen tatmin olmam için en güçlü önlemleri önermeniz ve uygulamanız.

3. Bu yılki kiralardan Magdalen College for Horn'a önemli bir para cezası kesilmesi gerektiğinden, Hugonin sizin teşvikinizle kereste yolunda herhangi bir
olağanüstü tedarik aracı algılayıp algılayamayacağını görmek için etrafı araştıracaktır. Hanger'ın ilk Kesilmesinden bu yana bir düzine yıl geçti. O
_underwoods_ tekrar Balta için olgunlaşmış olmasın mı? Sadece
şimdiki karı düşündüğümü ve gelecekteki tüm iyileştirmeleri ve kırsal
güzelliği göz ardı ettiğimi biliyorsun. Bir canavar, diyeceksin. Ah, neden zor koşullar beni bir canavar olmaya zorluyor?

4. Eğer _suçlama_ veya
masraf olmadan yapılabilirse, kör bir Beyefendinin yerine, açık görüşlü bir Ajan olan Hugonin'in yerine Richard Andrews'u koymayı başarır mısın? Lenborough'dan daha fazlasının beklenmeyeceğinden korkuyorum, ancak sessiz göründüğün için Harris'in teminatının kira veya satın alma parasından
kurtulmuş olması konusunda zayıf bir umut besliyorum. Bana 500 sterlinin Goslings'te hazır olacağına dair güvence vererek beklediğimden fazlasını yapmadın, ancak seni üzdüğüm veya cömert ruhunu
kesesini beğenmiş bir Cit'e karşı herhangi bir yükümlülük altına soktuğum için üzgünüm. Eğer tahvilinizi kolayca kabul ederlerse ve bana 1 Aralık'tan önce Ocak ayı için kredi verirlerse, bu en hazır ve en gizli yol olacaktır. Aksi takdirde, Darrels'ın kısa vadeli annuitemin eşdeğer bir kısmını satmasını veya fonlar çok düşükse, kendi ellerinde olan bir teminat için bana _istenilen_ miktarı vermesini isteyerek başka bir çareye başvurabilirim. Bir şekilde paraya sahip olduğumda, Gosling'deki eski kredimi (küçük bir kredi, sanırım) bu ek borç, harcama ve kaynak tedarikine bakacağım ve en azından Newton'un faturasının kalanını ödeyebileceğimi umuyorum. Ama kendimi de yoksullaştırmamalıyım ve İngiltere'ye dönene kadar kütüphanemin geri kalanını (Downing Caddesi için sorun olmasa bile) saklamayı düşünüyorum. [Sayfa notu: TARİHİNDEKİ GECİKMELER.]

*Bu iğrenç borçlanma, ödünç alma, tahmin etme zorunluluğundan benden daha fazla nefret etmek imkansızdır; ve hazinede makul ve yararlı bir fazlalıkla
yıl içinde her zaman erzakların toplanacağı mutlu dönemi sabırsızlıkla bekliyorum.
Parlamentonun lanetli feshi olmasaydı, durum zaten böyle olurdu. Şimdi Tarihimin sonuna kadar güveniyorum ve
bu hayatımın temel konforlarını hızlandıracak ve güvence altına alacaktır. Tembel olmadığıma inanacaksınız; ancak terimin düşündüğümden biraz daha uzak olduğundan korkuyorum. Uzun gut hastalığım ilkbaharda bana üç ay kaybettirdi;
her büyük işte öngörülemeyen [engeller], zorluklar ve
gecikmeler ortaya çıkacak; ve gelecek sonbaharın sonraki ilkbahara ertelenmesi beni şaşırtmaktan çok üzer. Eğer Leydim (iyi bir
yaratık) Bayan Porten'a yazarsa, bu _olası_ gecikmeden hiçbir şey söylemeden hayatım ve
sağlığımla ilgili haberleri iletebilir. Elveda.
Seviyorum, vb.*

[99] Son baronet Sir Willoughby Aston, 1772'de Lord Northington'ın kız kardeşi
Leydi Jane Henley ile evlendi ve 1815'te çocuksuz olarak öldü.

[100] Lord Hampden'ın ikinci oğlu olan Sayın John Hampden Trevor, 1783-99 yılları arasında Torino Sarayı'nda İngiliz Elçisiydi.
1773'te Christ Church'ün Rahibi
Rahip Daniel Barton'ın
tek kızı Harriot ile evlendi.

[101] Leydi Clarges (_kızlık soyadı_ Skrine), üçüncü baronet olan
Milletvekili Sir Thomas Clarges'ın dul eşiydi. Lincoln için, 1783'te öldü.

[102] Hampshire'ın eski milletvekili olan İkinci Lord Northington.

[103] 1783'te babasının yerine ikinci Earl Spencer olan Lord Spencer, Lucan'ın ilk Kontu'nun en büyük kızı olan Leydi Lavinia Bingham ile evlendi.

[104] Sayın John Foster, Lord Oriel (1740-1828), İrlanda Maliye Bakanı (1784), İrlanda Avam Kamarası Başkanı (1785-1800), 1784 İrlanda Tahıl Yasası'nın yazarı, Ulusal Banka'nın kurucusu ve ticari ve mali konulardaki ortak çıkarları nedeniyle Lord Sheffield ile yakın bağları olan kişiydi. 15 Ağustos 1785'te Meclis Başkanı seçildi.

[105] Komiserler, Büyük Britanya ve İrlanda'nın ticari ilişkilerini düzenlemek için bir plan
hazırlamak üzere atanmıştı. Pitt'in İrlanda Ticaretinin gelişimi için on bir önerisi, orijinal halleriyle, Şubat 1785'te İrlanda Parlamentosu tarafından fiilen reddedildi. Yeniden düzenlenerek yirmiye çıkarıldılar, Mayıs 1785'te İngiliz Avam Kamarası'na sunuldular ve bunlara dayanan bir Yasa Tasarısı ilk kez Temmuz'da okundu. Bu Yasa Tasarısı daha sonra 12 Ağustos'ta İrlanda Meclisi'ne sunuldu; ancak çok küçük bir çoğunlukla (127'ye 108) kabul edildi ve terk edildi.

[106] İmparator II. Joseph, "a qui jamais rien n'a reussi",
1780-1790 yılları arasında hüküm sürdü. Aşağı Ülkeler'deki reform girişimleri
Avusturya'ya karşı bir devrim yarattı; _Statistes_ ve _Vonckistes_ adlı iki isyancı parti, biri muhafazakar ve aristokrat, diğeri ticari ve görüşlerinde Fransız Anayasacıları andıran, ortak bir dava oluşturdular ve Avusturya valisi Saxe-Teschen Dükü'nü kovdular. Joseph, ölümünden birkaç gün önce, Prens de Ligne'e, "Votre pays," dedi, "m'a tue. La prise de Gand a ete mon agonie; l'abandon de
Brüksel, ma mort." 

[107] Prusya'nın II. Frederick'i 17 Ağustos 1786'da öldü. Yakın zamanda Hollanda'daki Cumhuriyetçi parti ile 1786'da Lahey hükümetinden ve kaptan-general olarak askeri yetkilerinden mahrum bırakılan Stadtholder arasında arabuluculuk yapmaya çalışmıştı. Ayrıca, 1778 ve 1785'te Avusturya'nın Bavyera'ya yönelik planlarını engellemek için müdahale etmişti.

502.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 17 Ocak 1786.

*Bütün milletler duyun! Sheffield-place'ten gelen bir mektup, 17 Ocak'ta alındı, aynı gün cevaplandı; ve gerçeği söylemek gerekirse,
en iyi olan bu yöntem, aynı zamanda en kolay ve en keyifli olanıdır. Yine de, son sessizlik ve gecikmede, benden daha fazla lanetleme hakkınız olduğunu kabul etmiyorum. Mektuplarımız
birbirini kesiyordu, iddialarımız eşitti ve eğer ikisi de
sertçe korunsaydı, karşılıklı sessizliğimiz yargı gününe kadar devam etmiş olurdu. Son gönderimin uzunluğunu, doluluğunu, keyifli ve öğretici içeriğinin çeşitliliğini
hatırlıyorsanız, denge şüphesiz benim lehimeydi. Şu anda bile, kendim,
mesleklerim, tasarımlarım hakkında ekleyecek çok az şeyim var veya hiçbir şeyim yok; ve sadece çok kuru ve tatsız iş talepleri ve para eksikliği hakkında kuru ve kısa konuşabiliyorum. Ama ikimiz de gerçek suçlunun Leydim olduğu konusunda hemfikir olacağız; ve yolda bir mektup olduğunu ve bazı telafiler sağlayacağını varsaysam da, değerli mektubumdan bu yana aylar veya yıllar geçmesine rağmen onun inatçı, dik başlı, geciktirici sessizliği bir Kediye değil, bir Kral Kaplanına layıktır.

Kasvetli politikacılarınıza rağmen, fonları seviyorum; ve bir sonraki savaş onları yarıya indirse bile, geri kalanı sizin kirli
dönümlerinizdeki benzer bir değerden daha iyi ve daha hoş bir mülk olurdu. Şu anda kış eğlencelerimizin zirvesindeyiz; balolar,
harika akşam yemekleri, komediler, vb.; ve St. Stephen's hariç, kesinlikle
Londra'nın ortasından daha neşeli ve sefahat dolu bir hayat sürüyorum, Alpler arasında (bu arada, çok
olağanüstü ılıman bir kış,).
Yine de sabahlarım ve bazen bir öğleden sonram gayretle geçiyor,
işim ilerliyor,
ama çok şey kalıyor, hatta hayal ettiğimden çok daha fazlası;
ama büyük bir kitap, büyük bir ev gibi, henüz verilen zamanda
tamamlanmadı. '87 baharından bahsettiğimde, sanırım tüm zamanım
iyice bahşedilmiş; ve siz, beni iki veya üç ay diskalifiye edebilecek bir gut krizi hakkında ne düşünüyorsunuz? Homurdanabilirsiniz, ama
eğer sakin bir şekilde maddi ve duygusal durumumu düşünürseniz,
çalışmalarımı tamamlamayı ve
İngiltere'yi ziyaret etmeyi çok içtenlikle istediğime inanacaksınız. Elveda.*

Üç yaşlı hanıma gelince, birine aptal gibi,
diğer ikisine ise (onlar da sessiz olsalar da) bir canavar gibi davranıyorum. Ama hepsi
hızla düzeltilecek. Portre buraya sağlam bir şekilde
yerleşmiş gibi görünüyor. Hiçbir hakkın olmadığını biliyorsun ve Deyverdun sana
herhangi bir hoşgörü göstermeye meyilli görünmüyor.

Saygılarımla,
E. G. Muhtemelen gelecek ayın sonundan önce sizden ve Gosling'lerden haber alacağım ve hemen bir cevap bekleyebilirsiniz. Muhtemelen Hugonin'le yazışmışsınızdır. İki yıl dört aydır bana bir bilgi veya hesap göndermeye tenezzül etmemiş bir adama minnet duymak kesinlikle zordur. Krediden bahsediyorsanız, Darrel'lerin kısa Annuity'min bir kısmını satmasını istemenin tatsız olduğunu kabul etmelisiniz.

503.

_Üvey Annesi'ne._

Lozan, 3 Mayıs 1786.

SEVGİLİ BAYAN,

Bir şikayetle veya özürle mi başlayayım? Çok fazla haksızlık yapmadan, diğer muhabirler arasında bir dereceye kadar unutkanlığı, yokluğun ve mesafenin çok sık görülen sonuçlarını gösteriyor gibi görünen uzun sessizliğinizden şikayet edebilirim. Ancak aramızda böyle bir şeye işaret etmiyor ve karşılıklı güvenimizin verdiği güvenle sessizliğimiz başkalarının gevezeliğinden daha anlamlı. Hatta şunu da ekleyebilirim ki, her posta gününde Bath'tan bir mektup beklentisi, yazışmayı yenilemek için pek de güçlü olmayan çabalarımı askıya aldı. Bu iddiada şüphesiz bir miktar doğruluk payı olabilir, ancak siz çok daha kolay inanacaksınız ki, çalışkanlık ve tembelliğimin garip bileşiminde, sık sık bir tasarım oluşturdum ve aynı şekilde, en yakın arkadaşlarıma yazacağım bir sonraki postaya kadar gecikmek için mükemmel bir sebep buldum. Belki de her iki taraf için de kötü bir yöntem olmazdı, dört satırlık bir not, borçlu veya alacaklının hesaplanması veya düzenli bir Mektup üretme yönünde herhangi bir resmi girişim olmadan bir sağlık ve anma belgesi. Ancak bu proje bile başarısız olabileceğinden, sizden hiçbir uçan rapor veya gazete tarafından rahatsız edilmenize asla izin vermemenizi ciddi olarak rica ediyorum. Emin olun ki, herhangi bir olumsuz kaza nefesimi keserse veya
elim sakat kalırsa, arkadaşım M. Deyverdun erken ve
gerçek Gazete'yi Sheffield Place'e gönderecek ve oradan İngiltere'deki diğer arkadaşlarıma uygun bir hızla iletilecektir. Aynı zamanda,
bu reklamı vermemin tek sebebinin, geçen yıl yerel ve yabancı gazetelerde çok bilinen bazı
aptalca Makalelerden kaynaklandığını doğrulayabilirim. Sizi veya kendimi tanıdığımdan beri,
hayatı sevmek için bundan daha hoş teşvikler veya onu çok hızlı bir şekilde terk etme konusunda daha az endişe duymamıştım.

[Sayfa notu: SAĞLIĞINDAKİ İYİLEŞME.]

Sağlığım kesinlikle İngiltere'den ayrıldığım zamandan daha iyi ve bu iyileşmeyi kısmen iklime, kısmen de diyetimdeki ılımlılığa bağlıyorum. Hampshire Milislerinin kötü alışkanlıklarından çoktan kurtulmuştum, ancak en iyi Şirkette Londra hayatı, doluluk ve ölçüsüzlük hayatıdır; bu, saatlerimizin geç ve düzensiz olmasından, şarapların ve yemeklerin çeşitliliğinden ve akşam yemeğinden sonra şişe ve bardakları masaya koyma İngiliz geleneğinden ayrılamaz. Son Gut krizimden beri, kendimi kaynamış sütle sınırlayarak akşam yemeğinin zevkini kaybetmeden cazibeden kaçınıyorum ve yirmi veya otuz erkek ve kadından oluşan şirketlerde, tutumlu kasem genellikle masalara konuyor: akşam yemeklerim orta düzeyde ve kahvaltı hala en sevdiğim öğün olmaya devam ediyor. Bu rejim başarılı olmuş gibi görünüyor; Kışı düşmandan haber almadan geçirdim ve geçen ay, kısa ve önemsiz bir ziyaretten veya daha doğrusu bir tehditten sonra, nazikçe emekli oldu ve beni, çok ılıman bir kışın hemen ardından gelen eşsiz bir baharın güzelliklerinin tadını çıkarmak için özgür bıraktı.

Manzaranın ihtişamının tadını her zaman çıkardım; ancak Deyverdun bana
neredeyse ayrıntılı gözlem yapma zevki verdi ve yaprakların şekli ve rengi, çiçeklerin çeşitli tonları ve bitki örtüsünün ardışık ilerlemesi üzerinde zevkle durabiliyorum. Bu zevkler
dertsiz değildir; ve kütüphanemin pencerelerinin hemen altında, bence geçen sonbaharda çok sıkı budanmış
ve iyileşmesi günlük kaygı ve
sohbetin konusu olan beyaz bir Akasya var! Romantik isteklerim bazen İngiltere'de
uygulanamaz olan bir fikre, bir ev ve bahçeye sahip olmaya yol açtı,
bu ev ve bahçe, kasaba toplumunu kırsalın güzellikleri ve özgürlüğüyle
birleştirecekti. Bu fikir artık hiç arzulamadığım bir mükemmellik derecesinde
gerçekleşti ve eğer kütüphanemin, dairelerimin, terasımın, vahşi doğamın, üzüm bağımın,
dağlarla sonlanan toprak ve su manzarasının adil bir resmini kelimelerle aktarabilseydim; ve
birkaç arkadaşımın ve birçok tanıdığımın olduğu kalabalık ve canlı bir kasabanın kapısındaki bu konumu, seçimimin
eşsiz uygunluğunu kıskanırdınız veya daha doğrusu alkışlardınız.

İkamet ettiğim ilk yıl boyunca Londra'nın ve Avam Kamarası'nın karmaşasını Lozan'ın çalışkan sosyal dinginliğiyle sık sık karşılaştırırdım ve daha iyi tarafı seçtiğimi hissederdim. O yoğun sahneler artık benden çok uzakta, gürültülü ve sıkıntılı bir rüyanın hatırası gibi ve her ne kadar doğam gereği veya düşüncem gereği hemen hemen her durumda
kolay olabilen bir mizaç mutluluğuna sahip olsam da, zihnime ve koşullara bu kadar
uygunsuz bir yaşam tarzını nasıl bu kadar uzun süre sürdürebildiğimi anlayamıyorum. Özellikle sevmediğim şey, bir
bachelor, yurtdışında büyük kazara akşam yemekleri veya evde yalnız tavuğum alternatifiydi. Burada düzenli bir masa ve yerin en iyi aileleriyle eşit bir düzen kurabiliyorum; nadiren tek başımıza yemek yiyoruz ve sık sık erkek ve kadınlardan oluşan
hoş akşam yemekleri yiyorum. Kadın sohbetlerinin alışkanlıkları
bazen beni bir mobilya parçası, bir eş edinmeye teşvik etti,
ve eğer tek bir Kadında, yarım düzine tanıdığımın erdemlerini ve başarılarını bir araya getirebilseydim,
Takımyıldızına
adreslerimi hemen verirdim.

[Saygın Çocuklardan Oluşan Bir Bakanlık.]

Bu arada kendimi diğer karımla, Roma İmparatorluğunun gerilemesi ve çöküşüyle ​​yetinmek zorundayım, ki onu hoş ve sürekli bir çalışkanlıkla
yürütüyorum. Bu yıl tamamlamayı umuyordum,
ama bir ev inşa eden veya bir kitap yazan hiç kimse
ne zaman bitireceğini söylemeye kalkışmasın. Yolculuğunun sonuna yaklaştığını hayal ettiğinde, Alpler Alpler'in üstüne çıkar ve sürekli olarak
ekleyecek ve düzeltecek bir şeyler bulur. Yine de _şimdi_ gelecek yaz, yani seksen yedi yazında, quarto'da iki veya üç Cilt (Konstantinopolis'in Türkler tarafından alınmasına kadar) getireceğimden eminim ve baskı işi aylar alacağından, İngiliz arkadaşlarımın arkadaşlığından uzun süre keyif alabilirim. Özel arkadaşlarımdan birçoğunu _kaba_, bazılarını da kelimenin _saf_ ve _gerçek_ anlamında bulmayı umuyorum, ancak tamamen şaşkına döneceğim. Ayrılışımdan yaklaşık üç ay sonra, bir Deprem bilgim olan tüm adamları ve sistemleri
yerle bir etti ve ülke, altı yıl önce okulda olan oldukça saygın çocuklardan oluşan bir grup tarafından yönetiliyor gibi görünüyor. Gazetelerde genç Eliot'un Pitt'in kardeşi ve özel danışmanı olduğunu ve bağımsız babanın ne unvanlara ne de yerlere
itirazı olmadığını görüyorum. Ve şimdi, Sevgili Hanımefendi, kendimle ilgili bu kadar şeyden sonra, kalbime çok yakın bir konu olan, sağlığınız ve mutluluğunuzla ilgili bir soruyla bitirmeme izin verin. Sessizliğinizden kaynaklanan tek endişe, faaliyet ve ruh eksikliğiyle ilgilidir ve umarım bu korkulardan beni dürüstçe kurtarabilirsiniz. Bayan Gould ve Bayan Holroyd'a karşı beni nezaketle hatırlayın ve onlara iyi bir şey olup olmadığını, özellikle de durumu değişime daha yatkın olan ilkine,
duyuralım: ondan bahsettiğimde ailesini de dahil ediyorum. Bay Melmoth hala hayatta mı? Geçen yıl genç Coxe'u gördüm, çok iyi ve makul bir
Ayı ile, onu Kuzey'den Güney'e götürüyor. Elveda, Sevgili Hanımefendi, ödevim
başarısız oldu. En içten dileklerimle,
E. G.

504.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 10 Mayıs 1786.

[Sayfa notu: "KITTY HALKININ ÖLÜMÜ"]

*Sanırım Fransa ve Almanya'nın postalarının farkından dolayı,
Sir Stanier'in mektubu, ilk yazılmış olmasına rağmen, hala yolda ve
dün sabah aldığım sizinki, zavallı Bayan P[orten]'in gidişinin ilk anlatımını getirdi.
Beni bundan daha derinden etkileyebilecek çok az olay vardır ve o zamandan beri, sizin sitemlerinizden çok, sizin merhametinize layık bir ruh halindeyim.
Kendimiz için, sizin çok haklı olarak adlandırdığınız o en iyi huylu kadının kaderinden daha iyi bir şey dileyebileceğimizi kesinlikle biliyorum. İyi bir anlayış ve mükemmel bir kalp,
sağlık, ruh ve seksen yaşına kadar arkadaşlarının arasında yaşama yeteneği ve sonra acı veya pişmanlık duymadan gözlerini kapatma yeteneği. Ölüm onu ​​sadece birkaç yıllık zayıflıktan, belki de sefaletten mahrum bırakmış olabilir; ve benim için onu şu anda kaybetmek, gelecek yıl İngiltere'ye yapacağım ziyarette onu yaşın ve zayıflıkların ağırlığı altında çökmüş ve belki de kendisini ve bir zamanlar onun için en değerli olan kişileri unutmuş halde bulmaktan kesinlikle daha az acı vericidir.

Bütün bunlar kesinlikle doğru: ama bütün bu düşünceler zihnime hücum eden binlerce hüzünlü ve hassas anıyı dağıtmayacak. Hayatımın ve sağlığımın korunması için en erken bebekliğimde ona borçluyum. Annem tarafından ihmal edilen, dadım tarafından aç bırakılan ve varlığına dair çok az ilgi veya beklenti duyulan zayıf bir çocuktum; Onun annelik dikkati olmasaydı ya mezarımda olurdum ya da çarpık, sarsak bir canavar olarak kusurlu bir şekilde yaşardım, kendime ve başkalarına yük olurdum. Onun talimatlarına
ilk bilgi temellerini, ilk akıl egzersizini ve hala hayatımın zevki ve ihtişamı olan kitaplara olan zevki borçluyum; ve bana ne dil ne de bilim öğretmiş olsa da,
o kesinlikle sahip olduğum en yararlı öğretmendi.
Büyüdüğümde, otuz yıllık bir ilişki onu bana sadık bir arkadaş ve hoş bir yoldaş olarak sevdirdi. Birlikte ne kadar
özgür ve güvenli yaşadığımızı gördünüz ve sık sık onun karakterine ve sohbetine hayran oldunuz, hem gençleri hem de yaşlıları aynı şekilde memnun edebilirdi. Tüm bunlar şimdi kayboldu, sonunda, geri dönülmez bir şekilde kayboldu!
Leydimle aynı fikirdeyim, ruhun ölümsüzlüğü bazı durumlarda çok rahatlatıcı bir öğretidir. Artık olmayan o zavallı kadına gösterdiği sürekli nazik ilgi için ona binlerce teşekkür.

Keşke İngiltere'den ayrıldığımdan beri Bayan P.'ye karşı kendi davranışlarımda alkışlayacak çok şeyim ve eleştirecek az şeyim olsaydı; ve mektuplarımın onun çöküşünü yatıştırıp rahatlatacağını düşündüğümde,
ifade edebileceğimden daha derinden, sessizliğimin gerçek ihmalini ve görünürdeki kayıtsızlığını hissediyorum. Bir mektubu Çarşamba'dan Cumartesi'ye ve sonra Cumartesi'den Çarşamba'ya geciktirmek
çok hafif bir suç gibi görünüyor; ancak böyle bir gecikmenin tekrarında,
haftalar, aylar ve yıllar geçecek, ta ki ihmal telafi edilemez hale gelene ve sonuç zararlı veya ölümcül olana kadar. Uzun bir uyuşukluğun ardından, geçen hafta kendimi toparladım ve üç yaşlı
Hanım'a yazdım; Newman Sokağı'na yazdığım mektup geçen Cumartesi
akşamı postaya verildi ve sizinki Pazartesi sabahına kadar gelmedi. Sir Stanier muhtemelen mektubu açacak ve yazdığımda çoktan ölmüş olan bir arkadaş için olan duygularımın gerçek resmini okuyacaktır. Bu düşüncede üzücü ve korkunç bir şey var, ancak genel olarak, bu gecikmiş Mektup'un bile onun ölümünü öğrenmemden önce gelmesinden üzgünüm. Ancak, son mektubumda ilettiğim tehlikeli ve gerileyen durumuyla ilgili bilgiden ve bir daha asla sizi göremeyeceği veya sizden haber alamayacağı konusundaki endişesinden önce gelmedi (göreceksiniz). Bu fikir ve benim hakkımda beslemeniz gereken zor düşünceler zihnime o kadar çok baskı yapıyor ki, açıkçası garip ve mazur görülemez bir uyuşukluğu kabul etmeliyim, bunun hakkında yorum yapmanızı istemiyorum ve bu bir ölçüde sizinle yazışmaktaki gecikmelerimin sebebi olabilir. İşin tatsız doğası ve nahoş bir şey bulma endişesi, beni sadece cevabı değil, hatta son mektubunuzu açmayı bile günden güne ertelemeye yöneltti; ve dün sabah son mektubunuzu aldığımda, öncekinin mührü hala bozulmamıştı. Hiçbir düşüncede bulunmamamı sağlayın; kendi düşüncelerim bundan sonra bana hizmet edebilir. Şimdiye kadar (son cümle hariç) bir tür hüzünlü zevkle ilerledim ve kalbimin onu bir arkadaşa açarak çok rahatladığını görüyorum. Ve konu beni o kadar güçlü bir şekilde etkiliyor ki, beni diğer ciddi veya hoş söylemlerden diskalifiye ediyor,
ki burada isteyerek durup, tüm çeşitli konuları ikinci bir gönüllü Mektup'a saklıyorum. Ama ikimiz de sözlerin ne kadar kırılgan, gecikmelerin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyoruz ve size hemen, ama şimdi gecikmiş bir açıklama yapmam gerektiğini düşündüğüm bazı parasal hedefler var.

Gosling'de bana 500 sterlin sağladığınız için size resmi bir teşekkürde bulunmuyorum. Birbirimizin duygularını yeterince biliyoruz ve benzer bir durumda tereddüt etmeden benim tarafımdan bulup kabul edeceğiniz şeyi benim için yapmanıza şaşıramam. Ama Gosling'in elinde 400 sterlin varken acil yoksulluktan şikayet etmem ve
taslağımın ödenip ödenmeyeceğinden şüphe etmem nedeniyle size zevk vermeyebilecek ikiyüzlülük görünümünü ortadan kaldırmalıyım. Bu zenginliğin bir kısmı sadece ideal, çünkü
Bayan Gibbon'ın Noel yarıyılına (L150) göre hesaplamıştım, ki bu
gerçekten birkaç gün sonra çekildi.
Farkın geri kalanı için, sadece hafızamdan hesapladığımı (geçen yılki hesaplarını
kaybettiğim için), korkularımın ağır bastığını ve
bir kez olsun kendimi beklediğimden daha zengin bir adam bulduğum için mutlu olduğumu söyleyebilirim.
Size ciddi olduğumu göstermek için, çünkü birkaç ay boyunca çekmek
istemeyeceğim, arzınızın bir kısmını en acil durumlara ayırmanızı çok istiyorum. Bu doğa kesinlikle
Buckinghamshire'ın Harris'in kızıyla evlenen adama olan bağıdır,
ve sizden hem ana parayı hem de faizi hemen ödemenizi rica ediyorum.
Sanırım atlar için Jobbman bir sonraki olmalı ve bu ikisi tatmin olduğunda,
200'den fazla L kalmalı. Newton'un faturasının büyük miktarını ve kolay kazanıldığını düşündüğümde, kesinlikle
dönüşümümü bekleyebilir. Eğer onun ısrarlarından çok rahatsız oluyorsanız, onu 100 sterlinlik bir başka rüşvetle susturun. Ne yaparsanız yapın, bana hesabı göndereceksiniz ki, erzağımın tam miktarını bilebileyim. Fonlardaki küçük mevduatıma olan bağlılığımı biliyorsunuz, ancak
dönüşümden önce herhangi bir masraf veya taleple sıkıştırılırsam, işi Darrels ile ya satış ya da borç yoluyla hallederim.
Newton'a gelince, eğer uygun olsaydı, Hampshire Malikanemdeki tüm yazıları elinden alana kadar
tüm faturasını tahsil etmezdim. Keşke siz de bu tahsilatı ciddi olarak üstlenseniz, bunun önemini benden daha güçlü hissediyorsunuz.

Kendim, sizin ve şirketiniz, sizin çalışmalarınız, benimkiler, Downing Caddesi'ndeki kitaplarım, Lozan, Politikalar, vb. hakkında söyleyecek yüzlerce şeyim var. Bundan sonra, bazı Mektup borçları ödenmeli ve ÖDENECEKTİR; ve düzene devam etmek için, ikinci Mektup'unuzun tarihi ve gönderimi için bu günü iki hafta olarak belirledim. Bana bir kez daha itibar edin. Lütfen, Leydim bana yazma yükümlülüğünden muaf olduğunu düşünüyor mu? En azından _ona_, gecikmiş değilim.
Elveda.

505.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 22 Temmuz 1786.

[Dipnot: KİTAPLARIN YAPIMI PUDİNGLERDEN DAHA UZUN SÜRER. ]

Bu genel emir, sanırım, adınıza ve bağlantımız hakkındaki bilgiye yol açmış olması gerektiğini düşündüğüm tüm öngörülemeyen zorlukları ortadan kaldıracaktır. Gücü kendi takdirinize göre kullanın, hatta henüz ihlal etmediğim 500 sterlininizin tamamına kadar, ancak Newton'u yazılarımı kusana kadar tatmin etmeyin, ki bunların listesi olduğuna kolayca inanacaksınız. *Sanırım uzun sessizliğim ve gecikmem üzerine yemin ettiniz (kendim yemin ettim). _Plena Epistola_'yı bir yazıdan diğerine erteledim ve beklemenin sonu olmadığını gördüğümden (ama ay sonundan sonra sürmeyeceğini düşünüyorum), bu gerekli mektubu göndermek en akıllıca karar gibi göründü. İyiyim, mutluyum ve çalışkanım; ancak Londra eviyle ilgili nazik imanız tamamen gereksiz; çünkü
_bahar_ yerine, gelecek yılın _yaz_ını çoktan okumuş olmalıyız.* Çocuksu veya tutkulu olmayın; bana güvenin, İngiltere'de görünmek istiyorum; ama
elimde kitabımla olmalı; ve bir kitabın yapımı bir pudingden
daha fazla zaman alır. Elveda. Leydim hiç yazmayacak mı?

Örneğin

*Başka bir sayfam ve biraz boş vaktim olduğundan,
onu dostça bir sohbette kullanabiliriz; özellikle de değindiğim büyük mektup
harika bir şekilde belirsiz ve istikrarsız;
özellikle de bir süredir yazışmalarımız
ani, karanlık ve tatsız bir tonda olduğu için. Önce
Sheffield'ın eserlerinden bahsedelim; bunlar iki çeşittir: _primo_, iki
peri, onları çok görmek istiyorum; görkemli Maria ve nazik
Louisa. Her ikisini de hayal gücümün gözünde mükemmel bir şekilde temsil ediyorum; her biri
yaşına ve karakterine göre tamamlanmış, ancak
dış ve iç biçimleri tamamen farklı. _Secundo_, üç
kitapçık; kitapçıklar merhametinizi rica ediyorum; üç önemli inceleme, neredeyse
ilkel Kilise'nin durumuyla ilgili bir soruşturma kadar yararlı; ve
burada, daha önce yapmadıysam, yazarların kolayca affetmediği bir konu
üzerindeki sessizliğimi haklı çıkarmama izin verin. İlk baskıları İngiltere'den ayrılmadan önce gün yüzüne çıkan ilk kitap,
daha eksiksiz bir durumda beni buraya kadar takip etti; ve o Amerikan Ticareti Üzerine İnceleme
okundu, değerlendirildi, onaylandı ve raporlandı. İkincisi, İrlanda hakkında, geçen yaz (85) burada [yer] ölen Bay Trevor'a gönderdiğiniz kopyayı tesadüfen gördüm. Üçüncüsü ve şu anki durumumda en ilginci, Fransız Ticareti hakkında[108], henüz hiçbir şekilde görmedim ve Elmsley'e veya başkalarına ne tür emirler verdiğinizi bilen sizler, suçun ve kabahatin kime atılması gerektiğini en iyi şekilde ayırt edeceksiniz.* Bu arada, Bayan Trevor
şimdi kocası olmadan burada -çok daha iyi- ve ben onu görmeye gidiyorum, şehirden yaklaşık bir mil uzakta: zarif ve sevimli olarak değerlendiriliyor; ancak sağlık ve fiziği geçen yıldan bu yana çok acınası bir şekilde geriledi. *Ama kitaplarınıza geri dönersek, gördüğüm her şey size şeref kazandırmalı ve kamu hizmeti yapabilir; stil ve düzenin önemsiz süslemelerinden daha üstünsünüz, ancak duygunuz güçlü, görüşleriniz tarafsız ve çalışkanlığınız övgüye değer. Amerikan risalenizin Almancaya yeni çevrildiğini görüyorum.

[Sidenote: İNGİLTERE'YE DÜŞÜNDÜĞÜ ZİYARET.]

Hala Eden ile yazışıyor musunuz?[109] *Eğer Dünya'daki iki ilk ulus arasında yararlı bir ilişki kurabilseydi,
onu biraz siyasi
tergiversiyona mazur görebilirdim. Zaman ve mekanın bir noktasında, bu iç çekişmeler
önemlerinin çoğunu kaybeder; ve özel dostluk veya güven ihlalini ona bağışlamasam da, umutsuz ve şüphelendiğim gibi popüler olmayan bir muhalefette ısrar etmektense ailesine ve ülkesine hizmet etmeyi seçerse onu fazla suçlayamam. Bana Avam Kamarası'ndan
etkisiz
çekilmenizi nasıl desteklediğinizi hiç açık ve doğru bir şekilde söylemediniz; kırsal ve ev zevklerine olan
uzun zamandır unuttuğunuz zevkinizi yeniden kazanıp kazanmadığınızı ve
Coventry'ye veya eşit derecede saf ve saygın başka bir ilçeye hiç bakmadığınızı. Kalan kısa alanda,
sadece daha belirgin bir şekilde tekrar edeceğim ki,
şu anki çalışmam üzerine
düşüncelerimde, gelecek yılın Haziran veya Temmuz ayları İngiltere'yi* görmeyi umabileceğim en erken dönemdir; ve eğer bir Gut krizi geçirirsem--son on iki ayda gerçekten de canavardan kurtuldum; ama o çok
keyfi ve kaprislidir. Kendi durumum hakkında dürüstçe şunu söylememe izin verin:
sakin, rahat ve karakterime çok iyi uyuyor.
Bütün coşku artık sona erdi; şeyleri gerçek ışıklarında görüyorum ve
emekliliğimin yargısını ve seçimini alkışlıyorum.

İlk sayfada neden boşluk bıraktığımı görüyorsunuz; ve başladığımda
bunun ötesine geçmeyi hiç düşünmemiştim; ve şimdi, olağanüstü bir gayret ve şevk krizim olmazsa, muhtemelen
Mektubunuzun geri dönmesini bekleyeceğim. Ayrılmadan önce, işimin en
nahoş kısmı hakkında bir söz; Downing Caddesi'ndeki kütüphanem.
Kazara oluşan
aklı karışıklığı mazur görün; daha fazla kitap istemeyeceğim ve sadece
gelene kadar onları pis salonunuzda barındırmanızı rica edeceğim.
İki veya üç sabah kişisel bir inceleme için yeterli olacak ve
sonraki satış veya seyahat adımları en uygun şekilde
benim gözüm önünde gerçekleştirilecek. Bizimkiler ve yabancı gazeteler,
P. of W.'nin sıkıntısını ve reformunu duyuruyor.[110] Ona evlerini teklif eden
Asilzadelerden biri misiniz? Papa inatçı ve fakir olduğu için, sanırım Fox
bir sonraki oturumda ekonomisini kutlayacak ve Parlamento onun borçlarını ödeyecek. Bir kez daha elveda.

[108] Lord Sheffield, Fransız Antlaşması ve Ticareti Üzerine Gözlemlerini yayınlamadı. [S.]

[109] 18 Ağustos 1787'de, Sayın W. Eden (sonradan Lord Auckland) İspanya Kralı'na Olağanüstü ve Tam Yetkili Büyükelçi olarak atandı; ancak o sırada Paris'teydi ve Dorset Dükü'ne Fransa ile Ticaret Antlaşması müzakerelerinde yardımcı oluyordu. Pitt'ten Fransa'ya görevi kabul etmesindeki davranışı Lord North'un eski takipçileri tarafından sert bir şekilde kınandı. Eyleminin kışkırttığı sayısız fişek arasında,
aşağıdakiler alıntılanabilir:--

"Sadece bir ticaret meselesi,
Şaraplar, brendi, eldivenler, yelpazeler, patiskalar, danteller;
Bunun için Hükümdarım bana
Yüksek emirlerini verdi ve ben de itaat ettim--
Ne de, efendim, bu davranışın temelsiz olduğunu düşünüyorum.

"Böyle bir durumda taraf suçludur,
Böyle bir durumda, ülkem, bir süreliğine,
Zavallı becerimi Dorset'in yardımına çağırdığında,
Sadece bir ticaret meselesi!

"Böylece Eden, utanmaz bir yüzle,
Kuzeye utancını hafifletmek için:
Kuzey, gülümseyerek şu cevabı verdiğinde:
'Söylediklerini savuşturabilirdin--
Ben senin yerinin işini
sadece bir ticaret meselesi sanıyordum!'"

[110] 1787'de Galler Prensi, Fox'a Bayan Fitzherbert ile söylentilere dayanan evliliğini
kamuoyuna açıklama yetkisi verdikten sonra,
yılda ek olarak 10.000 sterlin, borçlarını ödemek için 161.000 sterlin ve Carlton Evi'nin onarımı için 20.000 sterlin aldı.

506.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 20 Ocak 1787.

*Birkaç öfke patlamasından sonra, sonunda
somurtkan bir sessizliğe gömülmüş gibi görünüyorsun ve itiraf etmeliyim ki tamamen sebepsiz değil. Yine de zihniniz gerçeğe hala açıksa, itiraf edeceksiniz ki
göründüğüm kadar
kara değilim. 1. Lord Hazretleri eskisinden çok daha az
etkinlik ve belagat gösterdi ve son mektubunuz bir süredir sabırsızlıkla beklediğim
benimkine bir cevaptı. Kötü
örnekleri genç İnsanlar için tehlikelidir. 2. Eskiden
temel, ama tatsız, konulardaki Mektuplarınıza cevap vermeyi ihmal ettim;
ve _Res-publica_ veya _-privata_ benim ihmalimden zarar görmüş olabilir. *
Şu anda, kendi yarattığınız 500 sterlini Gosling'in ellerine ödediğinizde, Newton ve _Job_'u (en sabırlı adamlardan bahsetmiyorum) memnun ettiniz ve yazılarımı Avukat'ın pençesinden çektiniz,
Çalışkanlığınızı sergilemek, sinirlerimi bozmak veya yazılarınızı lekelemek için elinizde ilgi çekici hiçbir konu kaldığını hatırlamıyorum. O 500 sterlini Fleet Street'te eksiksiz ve bozulmamış olarak bulacaksınız;
tüketebilirsiniz, ancak genel itibarıma rağmen umarım onu ​​aşmazsınız.

*Bu nedenle, hiçbir işlem yapmadığımızı varsayarsak, neden bu kadar sık ​​yazayım? Duygusal iltifatlar alışverişinde bulunmak veya Lozan Cumhuriyeti'nin çeşitli ve önemli işlemlerini anlatmak için mi?
Size ölümümü bildirmediğim sürece,
beni hayatta ve iyi durumda olduğuna inanmak için iyi sebepleriniz var: genel bir fikriniz var ve yakında buradaki sistemim ve düzenlemem hakkında daha ayrıntılı bir fikre sahip olacaksınız. Bir gün, sakin bir tekdüzelikle birbiri ardına akıp gidiyor. Her nesnenin diğerlerinden daha az aydınlık yanları ve anları olmalı; ancak, genel olarak, seçtiğim yaşam ve yer, karakterime ve koşullarıma
çok mutlu bir şekilde uyum sağlıyor; ve şimdi, üç yılın sonunda, kısa süre sonra ve içtenlikle teyit ettiğim şeyi tekrarlayabilirim, Lozan'a çekilme planımdan asla, tek bir an bile pişman olmadım; en iyi ve en bilge arkadaşım tarafından yargılanan bir emeklilik, delilikten biraz daha uzak bir proje. Yer, insanlar, iklim, en sıcak beklentilerimi karşıladı veya aştı: ve İngiltere'ye yaklaşan ziyaretimden gerçekten memnunum. Bay Pitt, sizin ve benim arkadaşım olsa bile, dönüşümü engellemeyi kolay bir iş olarak görmezdi.

[Sayfa notu: BÜYÜK BİR KİTAP OLUŞTURMAK.]

3. Ve şimdi, beni sık sık yazmaktan alıkoyan üçüncü bir neden daha ekleyeyim; yani, önümüzdeki yaz seni görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum. Şu anda kamuoyuna açık olan üç katın yanı sıra, çatıya ve siperlere ulaşmadan önce üç kat daha olacak olan büyük bir kitap
yapıyorum. Siz de Baronial siperleri olan büyük bir Gotik Şato inşa ettiniz veya değiştirdiniz; planladığınız
zamanda
tamamlayabildiniz mi? O zaman yaklaşırken, yapılması gereken binlerce isimsiz ve beklenmedik iş bulmadınız mı; her biri bir miktar zaman ve emek gerektiriyor? Ve eğer
bitirme, döşeme ve daireleri döşeme gibi incelikli titizliği hor görmeseydiniz, asilce hor görmeseydiniz,
vazgeçilmez bir iş treni keşfederdiniz. En azından benim durumum böyle oldu. Uzun zaman önce, işimin uzak ihtimalini düşündüğümde,
size ve kendime geçen sonbaharda İngiltere'ye varma konusunda biraz umut vermiştim;
ama, ne yazık ki! sonbahar yaklaştığında, tepeler tepeler, Alpler
Alpler üzerine yükselmeye başladı ve yolculuğumu hayal ettiğimden çok daha sıkıcı ve zahmetli buldum.

Girişimin uzunluğuna ve malzemelerin çeşitliliğine geri dönüp baktığımda, tembellikle suçlayamam veya suçlanmama izin veremiyorum; ancak gayretimi iki katına çıkarmazsam, tamamlanmış el yazmamla yola çıkmadan önce bir yıl, belki daha fazla zaman geçecek gibi görünüyordu. Bu koşullar altında cesur ve erdemli bir karar aldım ve hala uyguluyorum. Kışın sabahları, ve erken akşam yemeklerinin olduğu bir ülkede, çok özlüdür; bunlara, olağan çalışma sürem olan akşamları artık sık sık ekliyorum,
kartlardan ve toplumdan vazgeçiyorum, en hoş akşamları reddediyorum veya belki
geç bir akşam yemeğine çıkıyorum. Daha önce hiç yapmadığım ve bir daha asla yapmayacağımı umduğum bu olağanüstü çalışmayla, tarihimin son kısmının ellerimin altında hızla büyüdüğünü görüyorum; tüm materyallerim toplanmış ve düzenlenmiş durumda; yapılması gereken her şeyi, metrekare veya sayfa karesi cinsinden tam olarak hesaplayabiliyorum; metni ve notları tamamladıktan, zamanımın ve arazimin genel bir incelemesinden sonra, artık gerileme ve düşüşün son dönemini kesin olarak belirleyebiliyorum ve cesurca söz verebilirim ki, Ağustos ayında veya belki Temmuz ayında, bu yılın Sheffield-place'inde sizinle akşam yemeği yiyeceğim; başlangıçta ve gevşekçe belirlediğim sürenin on ikinci ayından daha kısa bir süre sonra; ve belki de işçinin kendisine ve halka verdiği sözü bu kadar makul bir şekilde tuttuğu bu büyüklükte ve önemde bir eser bulmak kolay olmayacaktır. Fakat bu durumda, bu özel
amaçla ezilirken ve eğlencemden her saati çalarken, kalemin ve gözlerin yorgunluğuna, Mektuplaşma tarzına ne kadar az midem olduğunu anlarsınız veya anlayabilirsiniz; ve boş, ama dostça bir yazışma yerine, zamanımı kişisel görüşmemizi hızlandırabilecek ve
canlandırabilecek etkili önlemlere ayırmanın çok daha hoş olduğunu düşünüyorum.

Yaklaşık bir ay önce Cadell'den gönüllü ve hiç de hoş olmayan bir Mektup aldım; bana yeni bir sekizlik
baskı basacağını, ilkinin tükendiğini ve halkın, ünü ve satışı her geçen gün artan bu mükemmel eserin
sonunu sabırsızlıkla beklediğini söyledi, vb. Ona postayı geri göndererek cevap verdim, ona emeklerimin süresini ve kapsamını bildirdim ve son üçüne de önceki üç Ciltte yaptığı gibi aynı değeri vereceğine dair makul bir umut ifade ettim. Yazar ve kitapçı için bu kadar onurlu bir işlemi bu kolay şekilde sonuçlandırırsak, benim yolum açık ve nettir; parasal konularda hayatımın geri kalanında arkadaşlarımı asla rahatsız etmeyeceğimden veya kendimi rahatsız etmeyeceğimden emin olduğumu düşünüyorum; benim arzuladığım ve gerçekten de hak ettiğim bir durum, yönetimimle olmasa da en azından ılımlılıkla.

[Sayfa notu: DÜNYA VATANDAŞI.]

Son yazınızda, kendinizden, eşinizden ve ailenizden daha çok Fransız antlaşmasından[111] bahsediyorsunuz; gerçek bir İngiliz _Quid nunc_! Benim açımdan, bu uzak, iç kesimdeki, tarafsız ülkede, kağıtlara şöyle bir baktıktan sonra, bunun hakkında derinlemesine düşünmek için ne aracım ne de eğilimim olduğunu varsayacaksınız. Bir Dünya Vatandaşı olarak, her gün yükseldiğim veya alçaldığım bir karakter olarak, komşu ülkeler arasındaki ayrımı azaltan, önyargılarını yumuşatan, çıkarlarını ve çalışkanlıklarını birleştiren ve gelecekteki düşmanlıklarını daha az sıklıkta ve daha az amansız hale getiren her anlaşmada sevinmeliyim. Mevcut antlaşmayla ilgili olarak, her iki ülkenin de kazanmasını umuyorum; aksi takdirde kalıcı olamaz;
ve böyle çift taraflı karşılıklı kazanç, adil ticarette kesinlikle mümkündür, ancak
savaş ve kumarın yaramaz eğlencelerinde kolayca gerçekleşemez.* Size bir egzersiz günündeki okul çocukları gibi duygu için yazan büyük vatanseverlerimizden çok memnunum. *Bu büyük devlet adamları, benim
ayrılışımdan beri ne kadar da hoş bir el
yaptılar! güçsüz ve görebildiğim kadarıyla umutsuz. Buluştuğumuzda, tüm siyasi ve ticari bilginizi sindirmenizi,
(İngiltere, İrlanda, Fransa, Amerika) ve biraz üslup ve düzene dikkat ederek,
adınızı koruyacak ve Ülkenize fayda sağlayacak
bir Klasik kitap yapmanızı tavsiye edeceğim. Sir Henry Clinton'ı dönüşünden beri görüp görmediğinizi bilmiyorum:
Benimle bir gün geçirdi ve
benim kabulümden ve yerimden memnun görünüyordu. Sizinle ve
Amerikan Savaşı'yla ilgili konuştuk. Bayan Trevor kışı burada geçiriyor: o hoş ve
şık. Sessiz Hanımefendi'yi ve iki onurlu Hanımefendi'yi kucaklıyorum, onları görmek ve hayranlık duymak için iç çekiyorum. Elveda. Her zaman
sizin olsun. *

Daha önemsiz üç veya dört şey daha eklemek istiyorum.

1. İngiltere'ye yaptığım yolculuk bana iyi bir hizmetçiye mal oldu: bir çiftliği, bir dükkanı ve bir karısı var: bunlardan uzak kalmak onu korkutuyor ve bu fırsatı değerlendirerek ev işlerinden emekli oluyor.

2. *Topraktan ayrılabilirim ama kitaplardan ayrılamam:
Kütüphanemin geri kalanı o kadar uzun süredir pis odanızı utandırıyor ki
şimdi benim huzurumu ve nihai yargımı bekliyor.*

3. Tüm renkli mendillerim yıpranmış: Keşke Leydim
İrlanda'dan en iyisinden birkaç düzine alsa: zarif bir
Poplin de kürk manto için uygun olurdu. *Söz konusu Leydim
ev yapımı Caroline de Lichfield adlı bir roman okudu mu? Deyverdun ve ben Elyazmalarının yargıçları ve destekçileri olduğumuz için bizimkini diyebilirim. Yazar, o zamandan beri ikinci kez evlenmiştir (Madame de Crousaz, şimdi Montolieu), büyüleyici bir kadındır.[112] Biraz tehlikedeydim.* Bir kez daha, uzun bir Gut krizi geçirmediğim sürece, tarihçi Temmuz sonundan önce Dover'a varacaktır. Elveda.

[111] Büyük Britanya ile Fransa arasında bir Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşması 26 Eylül 1786'da Versay'da imzalandı ve aynı güçler arasında bir
Ek Sözleşme 15 Ocak 1787'de imzalandı. Her iki antlaşma da Büyük Britanya adına William Eden tarafından imzalandı.

[112] Jeanne Pauline Polier de Bottens, daha sonra sırasıyla
Madame de Crousaz ve Madame de Montolieu, Lozan'daki Pastörün kızıydı ve Reformasyon sırasında göç etmiş olan Languedoc'daki eski bir aileden geliyordu. Çok sayıda esere sahipti. En bilinen eserlerinden biri _İsviçre Robinson Ailesi_'nin devamıdır. _Caroline
de
Lichtfield_'in _editörü_ olduğunu iddia eden Madame
de
Gibbon'un dizlerinin üzerine çöküp Madame de Crousaz'a, daha sonra da Madame de
Montolieu'ya evlenme teklif ettiğine dair şu hikayeyi anlatır. Kadın onu
reddeder. "M. Gibbon bir yayın yayınladı
  Consterne, et cependant il restait a genoux, malgre l'davetiye
  yine şezlonga geri döndük; il etait hareketsiz et
  sessizliği koru. "Mais, mösyö," diye tekrarladı Madame de Crouzas.
  'relevez-vous donc.'--'Helas! madam,' diye yanıtladım enfin ce
  malheureux amant, '_Je ne peux pas._' En effet, la grosseur de
  ancak yardımcı olmadan konuyla ilgisi yoktur. Madam
  de Crouzas'ın oğlu ve hayatta kalan ev sahibi: '_Relevez M.
  Gibbon_'" (_Souvenirs de Felicie_, s. 279). Madame de Montolieu,
eklenmelidir ki, anekdotun tamamen temelsiz olduğunu belirtmiştir (Rossel, _Histoire Litteraire de la Suisse_, cilt ii.
s. 275).

Aynı hikaye, genç George Colman tarafından
"The Luminous Historian; or, Learning in Love" (_Eccentricities
for Edinburgh_, s. 67-91) adlı eserinde şiirsel olarak anlatılmıştır.

_Caroline_, par Madame de * * *, 1786'da Lozan'da yayınlanmıştır. Aynı yıl Paris'te, _Caroline de Lichtfield, avec des corrections
matterfully_ başlığı altında yeni bir baskı çıkmıştır. Thomas Holcroft tarafından İngilizceye çevrilmiş ve Minerva Press tarafından yayınlanmıştır. Lozan
  baskının başlık sayfasında şu satırlar var;
  Gibbon'dan bahsediyorum:--

    "Idole d'un coeur juste et passion du sage,
    Arkadaşlıklarımız bu adı taşıyor;
    Regne dans mes ecrits, ainsi que dans mon coeur,
    Tu m'appris a connaitre, a sentir le bonheur."

    (Voltaire, _Melanges de Poesies_.)




  507.

  _Lord Sheffield'a._


  Lozan, 2 Haziran 1787.

  [Ek not: LONDRA'YA GELME NİYETİ.]

  *Adil bir sonuca ulaşana kadar beklersem şunu keşfetmeye başlıyorum:
  ve tatmin edici Mektup, aynı derecede hoş ve öğretici,
  benden haber alma şansı zayıf olurdu. Bu nedenle, sabırsızlıkla tekrarladığınıza inandığım bir soruya basit bir cevapla yetineceğim: "Sizi İngiltere'de ne zaman bekleyebiliriz?" Büyük binam, sanki tamamlanmış gibi, ve son tamamlanmış odaların bazı küçük süsleri, boya ve camları, Sheffield-place'teki sonbahar ikametgahında rahatsızlık vermeden gönderilebilir. Bu nedenle, samimi ve kesin niyetim 20 Temmuz civarında Lozan'dan ayrılmak ve kendimi (_me trouver_) muhteşem 1 Ağustos'ta veya öncesinde Londra'da bulmak. Bunu engelleyebilecek hiçbir şey bilmiyorum, sadece gut krizi, kaprisli tiran, ne zaman ne de mekan yasalarına uymayan; ve ne yazık ki, böyle bir kriz, geç gelirse ve uzun sürerse, beni gelecek bahara kadar gelmekten fiilen alıkoyacaktır; çünkü
bu yüzden muson mevsimini, dokuz ay sürecek üç quarto ciltlik baskı için kaybedeceğim (düzenli bir doğum) ve Mayıs ayının başından veya ortasından önce avantajlı bir şekilde ortaya çıkamayacak.

Aynı zamanda size bir köpek
oyunu oynayacağımdan endişe etmeyin. Binlerce sebepten dolayı bu yıl gelmek istiyorum; sizi görme arzusu ve _sessiz
somurtkan_ Hanımım; aile düzenlemeleri, hizmetçilerin işten çıkarılması,
ki bunları daha önce yaptım; üç küçük çocuğumu onlar için onurlu ve ebeveynleri için faydalı bir şekilde yerleştirmek konusundaki güçlü isteğim. Kalemime çok çeşitli konular geliyor, ama
sayfayı çevirmeye
ceza vermeyeceğim. Bu nedenle beni Sheffield-place'te, büyük olasılıkla 15 Ağustos civarında bekleyin.* Newton ile olan son anlaşmanızdan hiç bahsetmiyorsunuz: Avukat para karşılığında parşömen vermeyi reddederse, kötü bir niyeti olmalı. Elveda. Sizin.

508.

_Üvey annesine._

Lozan, 21 Temmuz 1787.

SEVGİLİ BAYAN,

Artık mazur göstermeye çalışmayacağım uzun bir sessizlikten sonra,
bu mektubu aldığınızda İngiltere'ye doğru yola çıkacağımı ve gelecek ayın 9'undan önce Londra'ya
varmayı umduğumu bildirmekten mutluluk duyuyorum. İlk postayla
varışımdan haberdar edileceğinizi söylememe gerek yok.
Hikayemin geri kalanını getiriyorum ve tek üzüntüm, Bath'a koşmak yerine, bir yazarın gerekli endişelerinin beni Londra ve basın çevresinde
alıkoyması. Ancak sabırsızlığım yakın ve sık bir sohbetin rahatlığıyla hafifleyecek ve içtenlikle size verdiğim güvenceyi, uzun zamandır mutlu olduğumu ve şimdi iyi olduğumu
sağlayabileceğinizi umuyorum.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim,
E. G.

509.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 21 Temmuz 1787.

*20 Temmuz geçti ve ben hala Lozan'dayım; ancak ordular ve tarihçiler gibi ağır birliklerin yürüyüşü nadiren önceden tahmin edilebilir veya kesin bir güne sabitlenebilir. Bazı özel sebepler
beni kendime bir hafta daha ayırmaya yöneltti; ve ayrılış günüm artık (_inanıyorum_) 29 Pazar olarak belirlendi. Yolu ve mesafeyi biliyorsunuz. Ben hızlı bir
İngiliz gezgini değilim ve uşağım da postaya binmeye alışkın değil.
Karanlık işlerden hiç hoşlanmadım ve hava sıcaksa, gün ortasında dinlenmemiz gerekir. Yine de yollar
genel olarak iyidir: Güneş ile Güneş arasındaki aralık uzundur; ve,
rüzgar ve dalga kazaları olmazsa, Londra'ya on veya on iki günde ulaşmanın mümkün olduğunu düşünüyorum; _yani_ dokuz Ağustos'ta veya öncesinde. Aktif ruhunuzla, bu kolay yolculuğa nasıl biraz isteksizlik ve endişeyle bakabildiğimi anlamakta zorluk çekeceksiniz; ancak dört yıllık sakin, hareketsiz bir yaşamdan sonra (sadece kendi yatağımdan bir gece bile
çıktıktan sonra) yolumda dağlar ve canavarlar görüyorum; ve kendimi o kadar mutlu hissediyorum ki, dostluk ve ilginin en güçlü çağrıları dışında hiçbir şey beni buradan sürükleyemez.*

[Kenar Notu: LONDRA'YA GELİŞİ.]

Sittenbourn'da dönmemi ve Başkent'te hemen bir ikamet için ne iş bulabileceğimi veya yapabileceğimi merak ediyor gibi görünmemi zekice öneriyorsunuz. Matbaa için üç quarto cilt getirdiğimi tamamen unuttunuz mu? Ve uygun bir
mevsiminde görünmek istiyorsak, bir an bile kaybetmememiz gerektiğini bilmiyor musunuz? Cadell ve Strahan ile anlaşmamı onaylamalı ve imzalamalıyım, el yazmasının ilk bölümünü teslim etmeliyim, matbaacı ve
düzenleyici ile bazı ön hazırlıkları halletmeli, ilk sayfaları gözden geçirmeli, bazı gerekli kitapları temin etmeli,
başkalarına danışmalı ve Sheffield-place'e rahat bir zihinle ve makul bir süre için ayrılmadan önce makineyi harekete geçirmeliyim.
Bundan emin olabilirsiniz ki, sizden daha az sabırsız olmayacağım ve insan iki ayaklı hayvanlar arasında, siz ve sizinkiler İngiltere'de görmek isteyeceğim ilk, ancak tek olmayanlarsınız.

Kendi adıma, Downing Caddesi'nin işgalinden pişman değilim;[113]
Londra'ya ilk ziyaretimde, Adelphi'de bir konaklama veya otel daha uygun olacaktır; ancak kitaplarım konusunda biraz endişeliyim ve
bu kutsal emanetlere, sevimli bir Dutchess'in nezaketini rencide etmeden yaklaşıp yaklaşamayacağımı denemeliyim.

Röportajımız o kadar yakın ki, kendi endişelerimle ilgili tek bir uyarı dışında ekleyecek pek bir şeyim yok, itiraf edeceksiniz ki, Lovegrove ve Winton'dan Newton'a kadar, genel olarak şanssızdım. Şimdi veya gelecekte herhangi bir şey kalırsa, bu
heyecanlandırılmalı ve kararlaştırılmalıdır; ancak tüm geriye dönük değerlendirmeler
faydasız ve acı vericidir ve o kadar çok hoş sohbet konusu var ki,
bu tür iğrenç meselelerin hepsi unutulup gidebilir. Elveda.
Leydim ve Louisa'yı kucaklıyorum, ancak artık kağıt üzerinde bile olsa, uzun boylu ve çiçek açan Maria'yı kucaklamayı düşünmüyorum.

Her zaman seninim,
E. G.

Elmsley'de bir mektup bulayım ve bana ajanınız Purden'ın talimatını bildireyim. Muhtemelen onun için bir komisyon alabilirim.

[113] Lord Sheffield, Downing Caddesi'ndeki evini Gordon Düşesi'ne
kiralamıştı. "Gordon Düşesi, Downing Caddesi'ndeki evimde dans edecek" (Lord Sheffield'dan William Eden'a, 27 Şubat 1787: _Auckland Yazışmaları_, cilt i. s. 405).

510.

_Lord Sheffield'a._

Adelphi Oteli, 8 Ağustos 1787.

*Olağanüstü istihbarat.--Bugün (7 Ağustos) ünlü E. G. kalabalık bir maiyetle (bir Hizmetçi) Adelphi'ye geldi. Lozan'dan hemen yayınlanmak üzere tarihinin geri kalanını getirdiğini duyduk. Posta, benim varışımdan önce şehirden ayrılmıştı. Altı yüz mil yol kat ettikten sonra kendimi Londra'da bulduğum için mutluyum, ama aslında şaşkınım ve bunu yapmaya nasıl karar verdiğimi henüz anlayamıyorum. Kendimi
biraz yorgun buluyorum ve bu sıcak günü mahremiyete ve dinlenmeye adadım, Cadell ve Elmsley ve nezaketi nezaket ve gerçek dostluğa varan komşum Batt dışında kimseyi görmedim. Ancak, kasabada gezinmek veya her türlü ayartmaya boyun eğmek yerine, gerekli
işlerimi bitireceğime ve sabırsızlıkla Sheffield-place korularına doğru acele edeceğime güvenebilirsiniz;
sizin canlılığınızın hayal ettiği aceleci, çalkantılı ziyaretten
biraz daha mantıklı bir proje. Eğer gayretimi hızlandırmak için gelirseniz,[114] daha erken buluşuruz; ancak önümüzdeki haftanın sonundan önce kasabadan ayrılacağıma dair hiçbir belirti görmüyorum. Kucaklıyorum, vb. Elveda. *

[114] "Londra'ya gittim," diye yazıyor Lord Sheffield, 22 Ağustos 1787'de Sheffield Place'den William Eden'a, "Gibbon'u buraya götürmek için birkaç günlüğüne. Gibbon kışa kadar burada kalacak; kış ve ilkbaharda bizimle Downing Caddesi'nde kalacak. Üç quarto ilkbaharda gelecek, ancak bu ülkede kalmaya gelince, bunun hakkında en ufak bir fikri yok. Ona henüz uygun bir siyasi şevk aşılamayı başaramadım" (_Lord Auckland's Journal and Correspondence_, cilt i. s.
435, 436).

511.

_Üvey Annesine._

Adelphi Oteli, 9 Ağustos 1787.

SEVGİLİ MADAM,

Sonunda, keyifli bir yolculuğun ardından, memleketimin havasını tekrar soluyorum; ve arkadaşlarımı, evimi, bahçemi, Lozan'daki kütüphanemi biraz pişmanlıkla terk etsem de,
zaten kayıplarımı telafi eden birçok
nesne buldum. Adelphi Oteli'ne ulaştım
_Çarşamba_, postanın ayrılmasından hemen sonra.
Edebiyat işlerimin ilk düzenlemeleri ve bazı sosyal
toplantılar beni önümüzdeki haftanın ortasına veya sonuna kadar burada tutacak,
sonra kendimi Sheffield-place'e gömüp
düzelteceğim. Matbaacı mesafeyle ilgili bazı şikayetlerde bulunuyor,
ama bu yılın bu zamanında kendimi boğucu ve ıssız bir metropolle sınırlamak mümkün değil. Elveda, sevgili Madam, bana yakında bir hesap verin, hem de kendinizle ilgili olumlu bir hesap.

Ben
Daima sizinim,
E. G.

512.

_Lord Sheffield'a._

Salı, 1787.

Perşembe günü Bayan Hanley ile yemek yiyeceğinizi, akşam sekiz ile dokuz arasında Pall
Mall'u ziyaret edeceğinizi ve Cuma günü
Lord L[oughborough] ile yemek yiyeceğinizi söylemek için iki satır yazıyorum. Leydi L., eğer uygunsa, Maria'yı görmekten ve
onu arabasıyla ziyaret etmekten memnun olacaktır. Her şey yolunda. Elveda. Keşke
Leydim de yanımızda olsaydı. Onu görmek için sabırsızlanıyorum.

513.

_Üvey annesine._

Sheffield-place, 23 Eylül 1787.

SEVGİLİ MADAM,

[Sayfa notu: İKİ BAY. GIBBONS.]

Bayan Holroyd'un benim adıma yaptığı nazik sorularla perdenin sonunda kalktığı ve bir hatanın ortadan kalktığı için son derece mutluyum, bu da bize mantıklı görünen
bir şekilde karşılıklı endişe verdi. Hiç kimse şüphesiz kalemin tembelliğini kalbin soğukluğuyla karıştırmaya benden daha az hak sahibi değildir, ancak itiraf etmeliyim ki
İngiltere'ye geldiğimi bildirdiğim mektubu en ufak bir şekilde dikkate almamanıza şaşırdım ve üzüldüm.
Her posta huzursuzluğumu artırdı, aynı zamanda Bayan H.'nin sessizliğinizin nedeninin hastalık olamayacağına dair güvencesiyle daha da ağırlaştı ve yatıştı ve bu gün, bir teselli ve açıklama
dilediğim son gündü. Bununla, kasabada bana yöneltilen nazik cevabınızı hiç almadığımı anlayacaksınız ve postayla bir mektubun kaybolması nadir ve birçokları için inanılmaz bir olay olsa da, bunu bu durumda tekil bir
koşullar
birliğiyle açıklayabilirim. Adelphi adını taşıyan iki otel birbirine karşı duruyor ve iki Bay Gibbon aynı anda karşı evlerde kalıyordu, Lord Sheffield beni bulmak için geldiğinde bunu fark etti. Talebiniz rakibime uygulandı ve o çoktan kırsala gittiği için, mektubu onun ardından gönderilmiş olmalı ve hatayı kabul etmediği ve düzeltmediği için tek suçlu odur.

Şimdi, her türlü bağlılık ve saygı duygusunu adlarına ifade etmemi isteyen dostlarımız Lord ve Leydi Sheffield ile birkaç hafta geçirdim; ikisi de sizin bu yerde sizinle birlikte olmaktan
zevk alma isteklerinin hayal kırıklığına uğradığını hayıflanıyor ve kalışınız süresince, hiçbir Amerikan isyancısının,
ya da davranışları aydınlanmaktan çok memnun etmek için hesaplanmış
olan hiçbir şık kadının burayı kirletmemesini vaat ediyorlar. Buradayım, çok tembel ve çok meşgulüm. Büyük bir ev inşa ettikten sonra, mimara binlerce küçük değişiklik, iyileştirme ve süsleme sunuluyor ve son dairelerden bazılarını boyama ve cilalama sıkıntısının yanı sıra, Londra'dan bana gönderilen basılı bir sayfayı alma, düzeltme ve geri gönderme günlük görevim var. Bath'ı ziyaret etmek için sabırsızlandığım için, yolculuğumu edebi tuğla ve harçtan büyük ölçüde kurtulana kadar ertelemeliyim; ve eğer Aralık ayının başına kadar erteleyebilirsem, Lord Sheffield bana arkadaşlığından umut veriyor. Sizinle geçirebileceğim anlar hayatımın en keyifli anları olacak ve Bath'daki kış ikametgahımı ayarlamaktan çok daha
uzun bir ziyareti dilediğim gibi uzatmanın imkansız olduğunu göreceğim için gerçek bir endişe duyacağım.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
En içten dileklerimle,
E. GIBBON.

514.

_Üvey annesine._

Sheffield-place, 11 Kasım 1787.

SEVGİLİ BAYAN,

[Sayfa notu: BAYAN GIBBON'A ZİYARETİ.]

Mektup yazmaya karşı her zamanki hoşnutsuzluğumun yanı sıra, bundan dolayı size
çok
lütufta bulunarak anlattığım, buradan Bath'a iletilen ve size sıklıkla sağlığım ve iyi ruh halim hakkında bilgi verilen haftalık gönderilerde sessizliğim için ek bir neden veya mazeretim daha var, bu huzurlu ve tekdüze sahneden aktarabildiğim tek koşullar bunlar. Bath'a yolculuğumun yaklaştığını görmek beni gerçekten mutlu ediyor. Önümüzdeki Pazar buradan ayrılıyorum ve iki haftanın ancak şehirde halledilebilecek bazı edebi işler (kitaplara danışmak vb.) için yeterli olacağını umduğumdan, şu andan itibaren bir ay içinde Belvidere'de sizi kucaklamanın verdiği memnuniyete güveniyorum. Eski düşmanım gut hastalığına gelince, onun hareketlerinden sorumlu olmak imkansız, ancak ondan herhangi bir düşmanca niyetten şüphelenmek için en ufak bir gerekçem yok. Lord Sheffield yolculukta ve dönüşte bana eşlik etmek istiyor, ancak bir iş adamını o kadar çok engel engelleyebilir ki, ona hiçbir şekilde güvenemem. Kız kardeşine, benim hakkımda bu kadar sık ​​ve nazik düşündüğü için ne kadar minnettar olduğumu bildirebilir misiniz? Sağlığınız veya en azından gücünüz hakkında bana daha olumlu bir açıklama yapma gücünüz olsaydı, çünkü kendimi övüyorum ki, ikincisinde esas olarak eksiksiniz. Uzun zamandır kayıp olan bir dostun görüntüsünün, ruhunuzu çok fazla acı verici zevkle tüketebileceğinden endişeleniyorum. Sevgili Hanımefendi, ikna olun ki, yolculuğumun tek amacı sizsiniz, en içten şekilde, eğlencem için hiçbir akşam yemeği veya parti düzenlememenizi, zamanımı sizinle sohbet ederek geçirmenizi ve Bath'ta yaşam ve edebiyat alanındaki uğraşlarımın bana izin verdiği gün sayısını artırmayı diliyorum. Kendinize bir cevap verme zahmetine girmeyin ve ayrılış saatimi tam olarak belirler belirlemez, şehirden bir mesaj bekleyin.

Lord ve Leydi Sheffield, her türlü dostluk isteğini ve duygusunu kendi adlarına iletmemi istiyorlar.

Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim,
E. G.

515.

_Lord Sheffield'a._

Çarşamba, 27 Kasım.

Ne devlerden ne de ejderhalardan korkulmayacağına dair güvence
Sheffield Place ile Pall Mall arasında
beni at değiştirme, arabadan inme, konaklama yerini inceleme (kötü ve pahalı),
Kakao ağacından bir kümes hayvanı sipariş etme vb. gibi bilinen durumları sizin hayal gücünüze veya yargınıza bırakmaya yöneltti ve her gün
saat altı postasının garipliğini hissediyorum. Evde geçirdiğim ilk akşam
ve akşam yemeğimi bile yememiştim ki Şair Hayley duyuruldu:
Sarıldı, beni affetti ve iki saatlik keyifli bir sohbete başladık. Ona Noel planınızdan bahsettim: minnettar,
ama reddediyor gibi görünüyor. Ancak onu tekrar göreceğim ve muhtemelen
yolunuzdan çıkabilir.

Beni kibirli yapacaksınız; hanımımın homurtularından, Maria'nın övgülerinden daha az etkilenmiyorum, onun muhtemel gezisini alkışlıyorum. Şimdiye kadar esas olarak edebi kaygılarımla ilgilendim ve
sadece Crauford, Lucan'lar, Sir Joshua, vb. gördüm. Lord Loughborough'un kapısını çaldım
ama başarısız oldum, ancak haftanın sonundan önce onunla
yemek yiyeceğim, belki de tüm partilerin gözdesi olan M. de Calonne[115] ile. _Genel_ görüşe göre Pitt günün kahramanı gibi görünüyor ve Paris'ten yeni dönen Lord Lucan, Fransızların bilinçli utancına denk hiçbir şeyin olamayacağını, ancak Kraliçe'ye karşı duydukları kamusal nefret ve özgürlük konusundaki çılgın kararlarının
olabileceğini söylüyor. Severy'e dikkat edin[116], Lewes'e gitmesini tercih etmezdim: sarhoş bir ejderhalar grubu.

Tekrar yazamayacağım için (öfkelenmeyin) kesinlikle söyleyebilirim ki
Bath'a gidişim Cumartesi gecesi için belirlendi ve sizi en geç Perşembe günü bekleyeceğim. Evinizin mülkiyeti için, Dutchess'ın birkaç fedakarlıktan çekineceğini düşünüyorum.
Ne kadar direnebilirdiniz? Haberci John G.'yi unutmamdaki ihmalkarlığımı taklit etmeyin.[117] Bath'ta büyük bir
figür olacak. Elveda.

[115] Charles Alexandre de Calonne (1734-1802) 1783'ten 1787'ye kadar Maliye Genel Müdürüydü. Onun tavsiyesiyle
22 Şubat 1787'de Ayan Meclisi toplandı.
Krallığın mali durumunu masaya yatırdı ve
diğer önlemlerin yanı sıra bir arazi vergisi, din adamlarının topraklarının vergilendirilmesi ve genel olarak kamu yüklerinin eşitlenmesi
önerdi. Kendisine karşı yaygara o kadar büyüktü ki, Nisan ayında istifa etti ve İngiltere'ye sığındı. "Eğlendim," diye yazıyor Lord Sheffield, William Eden'a, 2 Kasım 1787'de, "Calonne'un Londra'da gördüğü karşılamadan. Son zamanlarda en korkunç dolandırıcıydı" (_Auckland Correspondence_, cilt i. s. 444).
Onun yerine, daha sonra Sens. Başpiskoposu olan Toulouse Başpiskoposu Kardinal de Brienne geçti.

[116] Gibbon'un Lozan'daki arkadaşlarının oğlu Wilhelm de Severy,
onun önerisi üzerine İngiltere'yi ziyaret etmişti.

[117] Haberci John Gibbon, 1671-1718 yılları arasında Bluemantle Pursuivant at Arms'da görev yaptı. 2 Ağustos 1718'de öldü.

516.

_Lord Sheffield'a._

Pazartesi öğleden sonra, 1787.

[Sayfa notu: SIKINTILI BİR SAKAT.]

*Ben acele ediyorum! Rahatsızlık! Ah! Ah! Ben zavallı, sefil bir sakatım, sandalyeme hapsolmuş durumdayım. Geçtiğimiz Çarşamba akşamı gut hastalığının bazı
uçan semptomlarını hissettim: iki gün boyunca cesurca mücadele ettim ve Batt ve Lord Loughborough ile akşam yemeği yemek için bir sandalyeye oturdum:
ama Cumartesi günü fatihimin eline teslim oldum. Şimdi üç yorucu günü eğlencesiz, üç sefil geceyi de uykusuz geçirdim. Yine de tanıdıklarım yardımsever; ve erdem asla çok zor olmamalı, bir adamın Pall Mall'da Bentinck Caddesi'ndekinden daha fazla arkadaşı olduğunu hissediyorum. Bu nöbet oldukça acı verici;
düşman sol ayağı ve dizini ele geçirmiş durumda ve savaşı nereye kadar götürebileceğini yalnızca Tanrı bilir. Gelecekten bahsetmek imkansız;
ama sonunda şehri terk edebilirsem şanslı olurum,
bunun değil ama önümüzdeki haftanın. Bana acıyın, yüce gönüllü Baron;
bana acıyın, nazik kadınlar; bana acıyın, İsviçreli sürgün,[118] ve inanın bana,
Uckfield'da İngilizce öğrenmek çok daha iyi.
Zorlukla yazıyorum, çünkü tavrımdaki en ufak hareket veya kısıtlama
dizimdeki tüm sinirler ve kirişler tarafından tekrarlanıyor. Ama* günlük
gazetelerde *her gün sağlığımla ilgili bir not veya bülten bulacaksınız.
Yarın Bayan G. Adieu'ya acı vermeliyim.* Caplin'in uşağının başka teklifleri var ve hızlı ve kesin bir cevap için sabırsızlanıyor.

Daima sizin,
E. G.

[118] M. Wilhelm de Severy.

517.

_Üvey annesine._

Cumartesi, 30 Kasım 1787.

SEVGİLİ BAYAN,

İstemeyerek de olsa, hala gizlemek isteyebileceğim şeylerden bahsetmeliyim:
ama Aralık ayı yaklaşıyor ve Sheffield gazetesi tarafından
ihanete uğramış olabilirim. Şüpheleriniz çok
haklıydı ve iki ayağım da birkaç gündür gut hastalığının demir zincirlerinde. Bu engel, Bath yolculuğumu engellemese de geciktirmeli ve seyahat edebildiğim anda, kızı Maria ile birlikte yola çıkmak için sabırsızlanan Lord S.'yi çağıracağım. Hiçbir terim belirlenemez, ancak nöbetin acısının geçtiğini veya geçtiğini ve gut hastalığının gelgitinin artık çekildiğini hissediyorum; geri çekilme hareketlerinin yavaş mı yoksa hızlı mı, dalgalı mı yoksa düzenli mi olacağını öngöremiyorum, ancak hayal kırıklığımın acımı biraz daha ağırlaştırdığına inanmanızı istiyorum. Kısalığımı mazur görün, çünkü hoş bir tavırla yazamıyorum, ancak önümüzdeki hafta içinde benden veya Caplen'den işlemlerim hakkında bir miktar bilgi alacaksınız. Elveda.

Daima sizin,
E. G.

518.

_Lord Sheffield'a._

Cumartesi, 1 Aralık 1787.

Birkaç dakikalığına ve biraz zorlukla da olsa kalemi elime alıp, Sheffield yerlilerinin şikayetlerini, haykırışlarını, projelerini, vb. duymazdan gelmediğimi söylemek istiyorum. Günlük mektuplarınız
rahatsız ediciydi, ancak işler en kötüye gittiğinde düzelmeye başlıyorlar ve gut hastalığının artık azaldığını düşünüyorum.
Dün gece (biraz yabancı yardımla) bildiğim en iyi geceydi ve
bugün ağrım daha az şiddetli. *Gelecekteki ilerlemenin ne olacağını, yavaş mı yoksa hızlı mı, dalgalı mı yoksa sabit mi, yalnızca zaman belirleyecek ve insan bilgisinin o ustasına Bath yolculuğumuzu bırakmalıyım.*--Elveda. Lord Guilford ne öldü ne de hastalandı.--G[ordon] Düşesi Piccadilly'deki bir ev için anlaşma yaptı.--Halkın sesi uyum ve alkış. Beni
Severy'e hatırlat. Belki gelecek hafta.

Bu anı ev sahibim Bayan Crauford'dan, Gordon şapkacısı, Dutchess'ın evi kesinlikle aldığını ve Downing Caddesi'nden
gecikmeden taşınacağını duydum. Yaşasın.

519.

_Lord Sheffield'a._

Cumartesi, 8 Aralık.

[Sayfa notu: PLANLARININ BOZULMASI.]

Caplin'in _günlük_
çalışkanlığına güvenle güvenebileceğimizi düşünmüştüm, ancak sessizliğinden, bizim
iyi bir rüzgarla ilerlediğimizi rahatlıkla çıkarabilirdiniz. Gut hastalığının zehri neredeyse
dağıtıldı ve ayaklarımın boyutunu küçültüp
güçlerini geri kazanmaya devam ediyorum. Annem, demir alma sinyali için benden daha sabırsız olamaz: bu talihsiz çek, tüm sosyal ve edebi projelerimi altüst etti: bir konaklama yerinde binlerce konfordan
yoksun kaldım: kitaplarım az, toplumum güvencesiz, günlerim uzun ve sık sık sıkıcı ve dünya etrafımda dönüp dururken yalnız ve hareketsiz kalmaktan daha az hoş bir şey yok. Erkek ve kadın arkadaşlarımın nazik, medeni ve özenli katılımı açısından Lozan beni oldukça şımartmıştı.

Kış tasarımlarımın seyri veya zincirinde, Bath yolculuğunu hızlandırmayı çok arzuluyorum, böylece ailemizin Downing Caddesi'ne yerleşmesini sağlayabilirim, çünkü basın açısından şehirle kırsal arasındaki farkı deneyimle hissettim. Ama dilekler umut değildir, umutlar da güvencelere eşdeğer değildir. Yine de (talih tersine dönmediği sürece) önümüzdeki cuma veya cumartesi, 14 veya 15'inde posta arabama yeterince acı bir şekilde bineceğime söz verebileceğimi düşünüyorum ve bu nedenle, aksi yönde bir şey duymazsanız, Lord hazretleri _cum mamma amabili_ çarşamba veya perşembe günü kendinizi şehirde bulabilirsiniz ve eğer yeterince güçlüysem, Lord L., Batt veya başka bir yerde bir akşam yemeği planlayabiliriz. Mektubu ve Lozan haberleri için Sevry'ye çok minnettarım. Umarım biraz daha az perişandır. Elveda, yorgunum. Hanımefendime selamlar, vb. Ev hakkında daha fazla bir şey biliyor musunuz? 520.

_Üvey annesine._

10 Aralık 1787.

SEVGİLİ BAYAN,

Son düzenlemelerimize göre Lord S.'nin önümüzdeki perşembe Maria ile birlikte şehre geleceğini bildirmekten mutluluk duyuyorum:
Cumartesi günü Bath'a doğru yola çıkacağız ve Pazar günü saat dört veya beş civarında Belvidere'i ziyaret etme zevkini yaşayacağımı umuyorum. Bu gut hastalığı engeli son derece mevsimsizdi ve projelerimin tüm zincirini altüst etti: ancak emin olabilirsiniz ki ben aceleci veya aceleci değilim: düzensizlik beni en nazik ve düzenli şekilde terk ediyor; kolay yolculuk bana iyi gelmeli ve bana olası bir zarar veremez ve bana eşlik eden Caplen'in becerikli ve sadık hizmetlerinden faydalanacağım. Eski evimin alınması sadece talihsizlik; ancak başbakanınız yolculuğumun tek amacına mümkün olduğunca yakın başkalarını bana sağlayacak.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Her zaman sizinim,
E. G.

Kendime en iyi şekilde bakmama güvenin.

521.

_Leydi Sheffield'a._

Bath, 18 Aralık 1787.

*Ah! ah! ah! İnsanın tüm tasarımları ne kadar da boş ve yanıltıcı. Bugün 18 Aralık, Sheffield-place'ten ayrılışımın üzerinden tam bir ay geçti; ve Londra'da bazı gerekli işleri hallettikten ve Bath'ta dindar bir görevi yerine getirdikten sonra, bugün itibariyle S. P.'nin sakin, rahat ve dost canlısı topluluğuna geri dönmem kesin bir dileğim, umudum ve kararımdı. Zalim bir tiran tüm planlarımı altüst etti; şehirdeki işlerim ihmal edildi, Bath'a katılımım yeni başladı ve dönüşüm henüz çok uzakta. Ayrılışımla ilgili bazı pişmanlık ve hoşnutsuzluk ifadelerini duymak beni epeyce aydınlandırdı; ve bu kadar iyi bir kanıt sunamasam da, belki de Londra'daki bir konaklama yerinin yalnızlığında, acılarımın her türlü ve rahatlatıcı ilgiyle hafifletilebileceği bir yerden uzaklaştırılıncaya kadar ataklarını kötü niyetle geciktirdiği için gut hastalığına sık sık sövdüğüme inanacaksınız. Sonunda öyle çaresizce sabırsızlandım ki, düşmanı tamamen
kovup gücümü yeniden kazanana kadar beklemeden hemen kaçmaya karar verdim. Yolculuğu
oldukça rahat bir şekilde gerçekleştirdim, ancak hareket
mizahın kalanını harekete geçirdi. Çok topalım ve ikinci bir nöbet muhtemelen aceleciliğimin cezası olabilir.

[Sidenote: BATH'TA BİR GÖREV EYLEMİ.]

Bath'tan şimdiye kadar Bayan G. dışında hiçbir şey görmedim; ve zayıflık,
hem de nezaket, beni ona çok yakın bir şekilde hapsedecek.* Yaklaşık birde bir sandalyede yola koyuldum, akşam saat ona kadar bir
sohbet ettim ve sonra tekrar
konağıma götürüldüm. *Lord S., Bayan Holroyd ve Maria ile birlikte dün bizimle geyik budu yemeği yedi, ancak bu tür rahatlamalar her zaman beklenmez ve ben de gerekli ve uzun sürmeyen bir görevi neşeyle yerine getiriyorum. Bayan Gibbon'ı bu kadar iyi ve şüphesiz daha zayıf görmek beni şaşırttı, son beş yılda ne zihninde ne de kişiliğinde çok az değişiklik olmuş gibi görünüyor. *Kalışımızın kısalığına ve vazgeçilmez işlere dair ipuçları vermeye başladık; ve gut hastalığına yakalanmazsam, kabinemizde 26 Perşembe günü Bath'tan ayrılmaya ve Lord Loughborough'dan ve kasabadan geçerek Sheffield'a yerleşmeye karar verildi, kesinlikle yıl sonundan önce.* Her nesnenin kendisi için yeni ve hoş olduğu ve büyük tiyatronun perdesini açmaya başlayan Maria, sabırsızlığımıza hayret ediyor ve neredeyse mırıldanıyor. *Kendi adıma, basın yüksek sesle varlığımı talep etmeseydi, iç çekmeden, Dutchess'in Downing Sokağı'nda kışın en büyük bölümünde hüküm sürmesine izin verebilirdim ve sevdiğim ve beni seven iki kişinin (ortak bir lütuf değil)
topluluğunda mutlu olurdum.* İki Uşağın (Bayan Firth ve Bayan Moss) yardımıyla Severy'nin İngilizce çalışmalarının sorumluluğunu üstlendiğinizi memnuniyet ve minnetle anlıyorum,
buradan en hızlı ilerlemeyi bekliyorum.
Trisset'teki ilerlemenizin de aynı olup olmayacağını bilmiyorum. Lütfen öğrencimize buradan ailesine yazacağımı, mektubu için ona çok minnettar olduğumu, Sheffield-place'te iki hafta içinde cevaplamayı umduğumu bildirin.

*Elveda, Sevgili Hanımefendi ve inanın bana, bir dost ve kardeş olarak sevgiyle, sonsuza dek Sizin.*

522. _Leydi Sheffield'a._

Bath, 4 Ocak 1788.

Şimdi kesin olarak gördüğüm şey için sizi ve kendimi tebrik ediyorum,
Downing Sokağı'nın tahliyesi.
Dutchess'ın kuzeni olan Albay Fullarton, dün bana çocuklarını bilmediğim bir yere, belki de cemaate gönderdikten sonra öfkeyle
kırsal alana kaçtığını bildirdi. Bugünkü postayla Lord S.'den resmi bir onay bekliyorum ve muhtemelen bu mektuptan hemen sonra size ulaşacağı için,
tebligat ona benim tasarladığım hareketleri bildirecektir.
Muzaffer Maria'ya hayran kalacaksınız ve gözleminiz, saçındaki pudrayı ve kalbindeki dünyayı temizlemenin mi yoksa bir kez zevk ışığına açıldıktan sonra gözlerini kapatmanın mı kolay olacağını hemen anlayacaktır. Bu gezi
planımızı daha da gerekli hale getirecek ve mektubumda
bu nedenle Madame de S.'ye bu konuda sesleniyorum: konuyu ne kadar çok döndürürsem,
bu alışverişin İngiliz ve İsviçreli arkadaşlarım için hoş ve faydalı olacağını düşünüyorum, onların karşılıklı çıkarlarını teşvik etme avantajına sahip olacağım. Londra'dan ayrılmamdaki aceleciliğimin ikinci ve daha kötü bir gut krizi ve iki hafta tecrit ile haklı olarak cezalandırıldığını zaten anlamışsınızdır.

Şimdi iki koltuk değneğiyle tekrar sürünmeye başlıyorum ve bir sandalyede yapacağım ilk çıkış, Hollandalı'nın ve zavallı Lord North'un AEtherial'i olan arkadaşının hayırsever ziyaretlerine karşılık vermek olacak, vb. Deneyimi veya sağduyuyu dinleyebilseydim, burada bir hafta
veya on gün daha kalırdım; ama burayı terk edip Londra'ya ve S. P.'ye ulaşmak için o kadar sabırsızım ki önümüzdeki Pazartesi günü kaçmayı planlıyorum: Salı
öğleden sonra ve Çarşamba'nın tamamı şehirdeki edebi
işlerimin gerektireceği en az zaman olacak ve beklediğimden iki kat daha uzun ve on kat daha tatsız bir
uzaktan sonra Perşembe günü 10'unda S. P.'de akşam yemeği yemeyi umuyorum. Şimdi sizden değil, size doğru kaçtığım için, pervasızlığımı hoşgörüyle karşılayacak ve zayıflıklarımı şefkatle iyileştireceksiniz.--Severy'e iki mektubuna cevap vermediğim için beni mazur görün ve beni karşılamaya hazır olmasını sağlayın. Elveda.

Her zaman seninim,
E. G.

523.

_Üvey annesine._

Salı, 14 Ocak, yaklaşık 1788.

Ve öğleden sonra saat beş civarı.--Güvende, iyi ve aç. Salisbury ovasında tek bir Lyon veya Giant bile görülmüyor.--Çok garip!

524.

_Leydi Sheffield'a._

Bentinck Caddesi, Perşembe, 24 Şubat.

Gibbon, arkadaşı Nic (çok uygun bir arkadaş) ile birlikte, önümüzdeki cumartesi günü 26'sında Sheffield Place'i ziyaret etmeyi teklif ediyor,
ama kendi atlarıyla yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde seyahat ettiği için,
Godstone'da akşam yemeği yiyorlar ve akşam karanlığı çökmeden önce mutluluk konaklarına ulaşamıyorlar. Gibbon, en sevimli Lara'nın ona
_olağanüstü günler yaşatmayı düşündüğünü varsayıyor.

525.

_Üvey annesine._

Downing Caddesi, 1 Mart 1788.

SEVGİLİ MADAM,

[Sayfa notu: ÇALIŞMASI VE ARKADAŞLARI.]

Sizin benim ve gut hastalığımın hareketleri hakkında bilgilendirilmeniz gerektiği sürece, mektuplarım yeterli bir hızla birbirini takip etti. Sağlığımın ve gücümün
sağlanması, bu doğal olmayan çabalardan sonra, her zamanki tembelliğime gömülmeme izin verdi, ancak şimdi sessizliğimin çok uzun sürdüğünü ve şu anki durumum hakkında bazı şüpheleriniz olabileceğini hissetmeye başlıyorum,
eğer size bir satırla hala kolay ve müreffeh olduğunu temin etmediğim sürece. Bu büyük kasabanın topluluğunu ılımlı bir şekilde kullanıyorum ve
yalnız bir hayat sürmesem de,
asıl dikkatimi ev arkadaşlarıma ve hızla sona eren işimin ilerlemesine veriyorum. Kısalığım sizi uzun bir mektupla yormamaya teşvik edecektir, ancak _sizden_ ve _kendiniz_ hakkında, evlatlık arkadaşınız için en
gerçekten
ilgi çekici olan nesneyi doğrudan duymak istiyorum.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Her zaman sizinim,
E. GIBBON.

526.

_Üvey Annesi'ne._

Downing Caddesi, 28 Mayıs 1788. SEVGİLİ BAYAN,

Hem bir yazar hem de bir arkadaş olarak sizin nazik onayınız beni çok mutlu etti: ve tarihimin[119] bazen yalnız bir saati cezbedebileceği ve
tarihçiyi zihninizde daha da güçlü bir şekilde hatırlatabileceği konusunda hoş bir güvencenin tadını çıkarıyorum. Kendi adıma, şimdi sanki göğsümden bir dağ kalkmış gibi hissediyorum;
anladığım kadarıyla, halk Lord North'a olan iltifatımı oybirliğiyle alkışlıyor[120] ve çalışmamın
sonucundan memnun görünmüyor. Seyahat ettiğim, ancak daha önce uzunluğundan haberdar edilmiş olsaydım asla girmeyeceğim yola hayretle bakıyorum.

Son mektubunuzda, Kıta'ya gitmeden önce yapmaya söz verdiğim
ikinci Bath ziyaretimle bağlantılı olarak yazın yaklaşmasından biraz sevinç duyduğunuzu ifade ediyorsunuz. Benim açımdan söz
çok neşeyle yerine getirilecek ve sevgili ve değerli bir arkadaşa
sahip olma ihtimalimle yorgunluğu ve masrafı
her zaman önemsiz sayacağım. Sheffield'lar önümüzdeki haftanın başında
şehirden ayrılacaklar; kitaplarımı toplamak ve bazı gerekli işleri halletmek için onlardan birkaç gün sonra devam etmeliyim ve yaklaşık iki hafta içinde
Bath'a doğru yola çıkabilirim. Yine de karar vermeden önce, ihtiyatlılığın bize eğilimimizi tatmin etmemizi mi yoksa dizginlememizi mi tavsiye etmesi gerektiğini soğukkanlılıkla tartmanızı istiyorum. Noel ziyaretimde, gut hastalığımla sınırlı olduğum için, varlığımın ve beni eğlendirmek için davetkar arkadaş edinme arzunuzun hayatınızın mahremiyetini ve saatlerinizin dağılımını ne kadar bozduğunu gözlemlemekten kendimi alamadım. Sizin gibi hassas sağlık ve ruhlar, bir görüşmenin zevki, çalkantılı zevki tarafından bile rahatsız edilir; ve bu zevk, yaklaşan bir ayrılığın acı dolu öngörüsüyle
kötüleşir. Artık bozma gücümün olmadığı düzenlemelerime göre, Temmuz ayının başlarında Lozan'a dönmeliyim ve Belvidere'de bir haftadan fazla bir süre boyunca isteklerimi yerine getiremem. O hafta
tamamen sizin hizmetinize amadeyim ve sadece emirlerinizi en kısa sürede almayı umuyorum. Lord ve Leydi S. en nazik şekilde anılmanızı rica ediyorum.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Her zaman sizinim,
E. G.

[119] Ciltler iv., v. ve vi. _Düşüş ve Çöküş_'ün son üç cildinin önsözünde Lord North için şu övgü yer alıyordu: "Halkın dışında başka bir Patron'a
hırslı olsaydım, bu eseri, uzun, fırtınalı ve sonunda talihsiz bir yönetimde, neredeyse kişisel bir düşmanı olmayan birçok siyasi
muhalif olan;
iktidardan düşüşünde birçok sadık ve tarafsız dostunu
koruyan; ve ciddi bir sakatlığın baskısı altında, zihninin canlı canlılığından ve
benzersiz mizacının mutluluğundan zevk alan bir Devlet Adamına yazdırırdım. Lord North, dostluk duygularını gerçeğin dilinde ifade etmeme izin verecektir; ancak
gerçek ve dostluk bile, Tacın iyiliklerini
yapmaya devam ederse, sessiz kalacaktır."

527.

_Lord Sheffield'a._

Hampton Court, Çarşamba, 16 Haziran, saat üçte.

Bana hakaret etmek veya beni alkışlamak istiyorsanız, bu zevki 20 Pazar'dan 26 Cumartesi'ye ertelemelisiniz. Dükkanımı birkaç ay kapatmadan önce halletmem gereken bazı edebi hesaplarım var ve bunlar, genelde olduğu gibi, beklediğimden daha uzun sürdü. Bu gecikme, tüm Baronluk'u uygun bir saygıyla selamlayan hoş arkadaşım Bay Nicholls için de çok uygun oldu.

528.

_Lord Sheffield'a._

Downing Caddesi, Cumartesi (17 Haziran 1788).

[Dipnot: ALIŞVERİŞ VE EŞYA KÜMELEMENİN DEHŞETLERİ.]

*Eve dönüşümle giyinmem arasında sadece bir an var ve
çok yorgunum; çünkü şu anda alışverişin, paketlemenin vb. dehşetine kapılmış durumdayım; ancak Pazar günü boş elle gelen bir postanın gelişini selamlayabilecek bir homurtu ve küfürü önlemek için dört satır yazmam gerekiyor. Umarım tüm kervan, Hıristiyanlar ve putperestler,
şatoya sağlıklı bir şekilde ulaşmışlardır; Kuleler
üçüncü Cennete yükselmeye başlamıştır; her biri uygun bir meslek bulmuştur; ve
Tuft[121] çimenliğin özgürlüğünün ve mutluluğunun tadını çıkarmaktadır.

Dün bu yıl için görkemli sahne kapandı. Sheridan
kendini aştı;[122] ve onu mükemmel bir hatip olarak görmesem de, konuşmasında adalet, evlat sevgisi vb. üzerine birçok güzel pasaj vardı; Hastings'in Middleton'ın eylemlerinden sorumlu olduğunu kanıtlamak için duyduğum en yakın argüman zincirlerinden biri; ve tanıdığınız bir tarihçiye çok beğenilen bir iltifat. Sheridan, konuşmasının sonunda Burke'ün
kollarına gömüldü; ama bu sabah aradım, gayet iyi.* İyi bir
Oyuncu![123]

*Evde tek bir gün bile yemek yiyemeyeceğimden korkuyorum.
Yarın Severy ve ben Bushy'ye gidiyoruz.
22'sinde Pazar gününe kadar yanınızda olmayı umuyorum,* ama yapacak çok işim olduğunu ve Magdalen çiftliklerimin en önemli işinin henüz tamamlanmadığını görüyorum.
Hugonin'in en az fırsat olduğunda en çok yazma yöntemini biliyorsunuz.
Kolej ruhsatını gönderdiğimden beri ondan tek bir satır bile duymadım. *Kitaplarımın
muhafaza edilmesi muazzam bir iş. Elveda.*

[121] Leydi Sheffield'ın kucak köpeği.

[122] "Bay Sheridan'ın konuşmaları nedeniyle yaklaşık on iki gün Londra'da tutulduk. Uzun konuşmalar dinlemiş biri olarak bana bir gün yeterdi: ancak hanımlar isyan etti, Gibbon onları destekledi ve böylece Haziran ortasına kadar alıkonulduk"
(Lord Sheffield'dan William Eden'a, 29 Temmuz 1788: _Lord Auckland'ın Günlüğü ve Yazışmaları_, cilt ii. s. 219).

[123] Warren Hastings'in davası 13 Şubat 1788'de Westminster Hall'da başladı. Sheridan'ın Oudh'lu Begum'lar hakkındaki konuşması 3, 6, 10 ve 13 Haziran'da yapıldı. Dava 14 Haziran'da bir sonraki oturuma ertelendi. "Bay Sheridan," diye yazıyor Horace Walpole, 5 Haziran 1788, "duyduğuma göre,
yükseltilen tutkulu beklentiyi tam olarak karşılamamış; ancak insanlar onu dinlemek için bir bilet için elli--ay, _elli_ gine teklif etme
coşkusunu içine
çekmişken bunu yapması imkansızdı." Macaulay'ın Sheridan'ın sahne efekti
bilgisi ve "tükenmiş gibi, Burke'ün
kollarına" gömülmesiyle ilgili açıklaması, Gibbon'ın bu mektubuna dayanmaktadır. Ancak Sir Gilbert
Elliot (_Life and Letters_, cilt i. s. 206-219), farklı bir açıklama
veriyor. "Burke, otururken onu kollarından yakaladı, bu günün duygularım
üzerinde en ufak bir etki yaratmayan kısmıydı ve Sheridan'ın onun liyakatine dair en ufak bir minnettarlık kanıtı olamazdı. Ben de böyle bir durumda o kucaklaşmanın tadını çıkardım ve değerini biliyorum." Sheridan, 14 Haziran 1788 tarihli _Morning Chronicle_ gazetesinde bildirildiğine göre, konuşmasında "suçta eşit olan hiçbir şeyin ne eski ne de modern tarihte, Tacitus'un doğru dönemlerinde
ne de Gibbon'un aydınlık sayfalarında
izlenemeyeceğini" söyledi. Moore'un _Memoirs_ of Sheridan adlı eserinde anlattığı, hatibin gerçekten "ciltli" kelimesini
kullandığı hikayesi, Bay Fraser Rae tarafından reddedildi (_Sheridan_, cilt. ii. s. 69).

529.

_Lord Sheffield'a._

Downing-street, 21 Haziran 1788.

[Sayfa notu: WARREN HASTINGS İLE AKŞAM YEMEĞİ.]

*Tarihçi yerine kısa bir mektup alırsınız; sizin gözünüzde
vazgeçilmez bir övgü. Bugün, uzun bir gecikmeden ve sık sık yapılan itirazlardan sonra, avukatın talimatlarına göre imzalama, mühürleme ve teslim etme aşamasında olduğum yazıları aldım. Bu gece Posta Arabasıyla Hugonin'in eline geri dönecekler ve para ödenene kadar oradan ayrılmayacaklar. Önümüzdeki Salı günü almayı umuyorum; önümüzdeki Çarşamba günü Darrels'la uygun yatırımlarda çalışmam gerekiyor ve Perşembe günü Sheffield'da olmayı umuyorum. *Görüyorsunuz ki, ayrılışım tembellik veya zevk yüzünden bir an bile ertelenmedi, ancak kesin gün hala olasılıklara bağlı ve eğer isteklerimiz engellenirse hepimiz sabırlı olmalıyız. İsteklerimiz diyorum, çünkü içtenlikle sizinle birlikte olmayı arzuluyorum.
Geçtiğimiz perşembe günü Hastings'le, gelecek salı günü Galler Prensi'yle* birçok akşam yemeği yedim, bazıları muhteşem ve unutulmazdı, ikisi de özel bir arzuyla. *Ama kasaba boşaldı, Texier sessizleşti ve bir akşam, bir ailenin veya bir kulübün kaynaklarını _arzuladım_. Caplen
Herkül'ün işini bitirdi ve yedi Majestic loca pazartesi günü salonunuzdan çekilecek. Severy de işlerini halletti ve şehre gelen Arkadaşı Clarke'ı güvence altına aldı; Ancak onun planları, büyük ve adil Şefaatçilerimize, kralın emriyle tersanelerin tüm yabancılara kapalı olduğuna dair güvence veren Lord Howe'un amansız titizliğiyle kısalıyor. Bu nedenle Portsmouth'u terk ediyoruz ve iki kısa yolculukla yetiniyoruz;
biri Stowe ve Oxford'a, diğeri Chatham'a; ve eğer bir
fırlatma ve inceleme yakalayabilirsek, _encore vit-on_. O (Lord Howe değil, Severy) benimle birlikte ailenin Hıristiyanlarını ve Paganlarını selamlıyor. Elveda.
Sizin.*

530.

_Lord Sheffield'a._

Downing Caddesi, Cumartesi, 25 Haziran 1788(?).

*Muhteşem yasanıza göre, varışımı Cuma'ya veya belki Cumartesi'ye ertelemek için bir satır yazıyorum, ancak Cuma olmasını umuyorum ve size tek bir an bile boşa harcanmayacağı
na söz veriyorum.

Ve şimdi, geri dönülmez bir şekilde 10-15 Temmuz arasında sabitlenen son ayrılışımla ilgili olarak serin bir söz eklememe izin verin. Birbirimizin toplumundan tam ve özgür bir şekilde keyif aldıktan sonra,
mücadele etmeden, akla ve kadere boyun eğelim. Lozan'da iş yapıyormuş gibi yapmak
boşuna olur; ama geri dönmemden önce tam bir yıl geçecek.
Severy ve ben şimdi biraz sabırsızlıkla bekleniyoruz.* _Kendi_ evimi; _Kendi_ kütüphanemi; _Kendi_ bahçemi görmek istiyorum, yaz güzellikleri her gün bir şeyler
kaybediyor. *Misafirperver eğlenceniz için
müteşekkirim; ama Homeros'un hayranlık verici
öğüdünü hatırlamanızı istiyorum:

"Gelenleri hoş karşıla, ayrılanları _hızlandır."

Bu nedenle beni bağışlayın, kendinizi de sonuçsuz bir yarışmanın sıkıntısından kurtarın, (büyük bir yazara göre) belli bir zaman kaybı ve muhtemel bir sinir kaybı öngördüğüm. Petersfield işi
sonlandı ve parayı aldım; ancak Darrel Richmond'dan şehre
gelmeyecek. Craufurd ve Hugonin'in Sheffield-place'te olacağına inanıyorum. Elveda.*

531.

_Üvey annesine._

Sheffield-place, 29 Haziran 1788.

SEVGİLİ MADAM,

Son nazik ve cömert mektubunuza bir cevabı geciktirebileceğim için gerçekten de düzeltilemez olmalıyım: ancak siz yine o nazik hoşgörüyü göstereceksiniz ve eski suçumu resmi ve aptalca bir özürle daha da ağırlaştırmayacağım. Şu anda Sheffield-place'te, genç arkadaşımın Oxford'a ve belki de Bath'a yapacağı bir gezi nedeniyle geciken
ayrılışımı hazırlamaktayım, bu durumda kesinlikle Bayan Holroyd'dan onu size tanıtma nezaketini isteyecektir. Sheffield'lar sizin kadar kararlı ve makul değillerdi ve son görüşmemizin acı karışımında, sizin seçiminizin uygunluğunu güçlü bir şekilde hissediyorum. Önümüzdeki ayın 10'u ile 15'i arasında yola çıkmayı öneriyorum ve yolculuk size en ufak bir şüphe veya endişe
verdiği sürece, benden zamanında haber alacağınıza güvenebilirsiniz. Lozan hayatının sakinliğine daldıktan sonra, gayretim muhtemelen gevşeyecektir: yine de söz verdiğimden daha fazlasını umuyorum.

[Sayfa notu: BERITON'UN OLASI SATIŞI.]

Lord Sheffield'ın tavsiyesiyle Buriton'dan kurtulmayı düşünmeye başladım. Bana göre gereksiz bir külfet olan bir arazi mülkü, birçok dezavantaj ve masrafla birlikte gelir: ve birkaç zengin komşu, Lord Egremont, Lord Stawell ve Bay Bonham satın alma konusunda istekli olduklarından, endişelerimi azaltırken, gelirimi neredeyse iki katına çıkarabilirim. İşle ilgili herhangi bir ciddi adım atılmadan önce, önce sizin rahatınız ve ilginiz değerlendirilecek ve satın alma parasının önemli bir kısmını Mülk'e bırakmayı önerdiğimden, ortaklığınız daha önce olduğu gibi aynı şekilde güvence altına alınabilir. Şerefine ve yeteneklerine tamamen güvendiğiniz Lord Sheffield, bu konuda sizinle yazışacak ve sizin tam ve neşeli onayınız olmadan hiçbir şey yapılmayacağından emin olabilirsiniz. Lord ve Leydi Sheffield, tüm saygı ve dostluk dileklerini onların adına iletmemi rica ediyorlar.

Ben, Sevgili Madam,
Her zaman sizinim,
E. GIBBON.

532.

_Üvey annesine._

Sheffield-place, 18 Temmuz 1788.

SEVGİLİ MADAM,

Sizden her zaman nazik ve cömert bir davranış beklerim; ve
Buriton'a ilişkin nazik hoşgörünüz, ki bu satış beni
çok arzu edilir bir duruma
getirecekti, göğsümde şaşkınlıktan çok
minnettarlık uyandırıyor. Bu işin ayrıntılarını Lord Sheffield ile yazışmalarınıza yönlendirmek istemenizde sizinle aynı fikirdeyim,
her durumu ve her itirazı tartacak,
ilk etapta sizin memnuniyetinizi ve ikinci olarak benim çıkarımı
göz önünde bulunduracaktır. Sadece şunu söylememe izin verin ki, bir İpotek fikri kısmen sizin güvenliğiniz için, kısmen de tüm servetimi
kamu kredisine emanet etme endişesinden kaynaklandı; böyle bir para yatırımı, dikkatlice yapıldığında, arazinin sağlamlığını
fonların net ve hazır ödemesiyle birleştirir ve ben de en az sizin kadar, Petersfield üyesiyle açık veya gizli herhangi bir bağlantıya
karşıyım. Yarın, zavallı Severy'nin Bath'ta size hizmet etmesini engelleyen rahatsızlığı nedeniyle planladığımdan çok daha uzun süre alıkonulduğum bu yerden ayrılacağım. Yarın Lord North ile Tunbridge-Wells'te akşam yemeği yiyeceğim, Pazar günü Dover'a varacağım, mümkünse Pazartesi günü suyu geçireceğim ve 30'unun Çarşamba akşamı Lozan'da dinleneceğim. Dünyayı ve beni çok iyi tanıyorsunuz ve yaklaşan evliliğimle ilgili haberlere gülümsememeniz mümkün değil, çünkü bu konuda en erken ve en doğrudan bilgiye sahip olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Cadell, özel sebeplerden dolayı karşılıklı olarak gizlilik sözü verdiğimiz bir konu hakkında ağzını açmayacak kadar ihtiyatlı. Halk, hiçbir maliyeti olmadığında, aşırı derecede cömert; yine de Dr. Johnson'a katılıyorum ki "bu çağdaki kitapçılar edebiyatın en kötü destekçileri değiller." Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim,
E. G.

533.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 30 Temmuz 1788.--Çarşamba, saat 3.

*Postanın hareketinden önce, çok keyifli bir yolculuğun ardından yaklaşık yarım saat önce buraya geldiğimi söylemek için sadece bir dakikam var; sanki buradan hiç ayrılmamışım gibi iyi bir şekilde düzenlenmiş durumdayım; ve masadaki akşam yemeği az önce duyuruldu. Hemen
yaklaşık iki fersah ötedeki kır evine uğradım. Yarından sonraki gün benimle yemek yiyecek olan ve benim yüzümden birkaç gün, umarım haftalar için
şehre dönecek olan aileyi selamladım. Oğlu sevimli ve minnettar bir
Genç; ve bu yolculuk bile bana onu daha iyi tanımayı ve sevmeyi öğretti. Zavallı Deyverdun'da üzücü ve ciddi bir değişiklik bulmasaydım, memnuniyetim tam olurdu; ama böylece
sevinçlerimiz kesişiyor! Her şeyi kucaklıyorum; ve şu anda Tunbridge'deki ayrılığımızın
son sancısını hissediyorum. Bu mektubu veya bilgiyi,
gecikmeden, Sheffield-place'ten Bath'a ilet. Birkaç gün içinde
her iki yere de daha ayrıntılı yazacağım.*

534.

_Üvey annesine._

Lozan, 16 Ağustos 1788.

SEVGİLİ BAYAN,

[Sayfa notu: LOZAN'A DÖNÜŞ.]

Buraya geldiğim gün ve hatta an, olayı Sheffield-place'e kısa bir mektupla duyurdum ve istihbaratın
gecikmeden Belvidere'e iletilmesini istedim. Okyanus ve yolun tehlikeleri, hayali tehlikeler artık bitti ve ben yine kütüphanemin ve bahçemin zarif huzurunda oturuyorum:
Çalışmanın tüm zevklerinin, ilk zevklerimin tadını çıkarmakta özgürüm, ama artık zahmetli bir görevin düzenli performansına zincirlenmiş değilim. Yılın bu zamanında hem küçük hem de büyük şehirler en saygın sakinlerinden
boşalırlar: yine de yerleşik bir hayata daha yatkın olmasaydım, kasabada ve komşu kırsalda Bay Christie'nin (?) çok saygın bir mahalle olarak adlandırdığı şeyi bulabilirdim. Ama onların isimleri ve karakterleri sizin için ilgi çekici olmazdı ve en iyi niyetlerle bile uzak bir arkadaşla yazışmalar
birbirimizle ilgili karşılıklı soru ve cevaplara dönüşebilirdi. Burada tanıdığın tek kişi, zavallı Deyverdun, korkarım ki, çöküş halinde, ama gerçek bir tehlike altında olmadığını umuyorum: bu gerçekten bir kayıp olurdu.

Bayan Holroyd'a ve eğer sizinleyseler Gould'lara en içten anılarımı iletmek istiyorum. İngiltere'de kaldığım süre boyunca onları hiç görmediğim için üzgünüm.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Her zaman sizinim,
E. GIBBON.

535.

_Lord Sheffield'a._

1 Ekim 1788.

*İlk mektubum gibi böylesine canlı bir eylemden sonra, karaya çıktıktan yarım saat sonra, akşam yemeği masada dumanı tüterken, yazdıktan, bitirdikten ve gönderdikten sonra, hayvan hakkındaki bilginiz size orantılı bir rahatlama beklemeyi öğretmiş olmalı; ve duymaktan
memnun olacaksınız ki, birçok Çarşamba ve Cumartesi,
Mektubun yazılmasına yetecekten daha fazla zaman harcadım,
bir sonraki yazıya ertelemek için sebepler bulmaya. Şu anda, tam da giyinip
Kırda yemek yiyeceğim için çok geç başlıyorum, bu yüzden sadece 1 Ekim tarihinin avantajını kullanabiliyorum ve
mektubumu mühürleyip gelecek Cumartesi
göndermekle yetinmeliyim.

4 Ekim.

Cumartesi geldi ve bitirmek için
zamanım olup olmayacağından çok şüpheliyim. Her zamanki gibi saat yedi civarında kalktım; ama çok zamanım olacağını bildiğimden, Kahvaltıdan önce herhangi bir şeye
başlamak saçma olurdu. Kahvaltı odamdan kütüphaneye döndüğümde, şanssızlıkla masanın üzerinde hemen dikkatimi çeken bazı yeni ve ilginç
kitaplar buldum; ve muhabirime zarar vermeden, merakımı gidermek için tek bir saatimi güvenle ayırabildim. Onlarda bulduğum bazı şeyler beni farkında olmadan başka kitaplara ve başka araştırmalara yöneltti; sabah vakti kayıp gitti ve yakında, Madam'ın iyileşmekte olduğu bir hastalık olan, tatsız bir görev için ülkeden dönen baba ve oğul olan iki Severy ile giyinmek ve akşam yemeği yemek üzere çağrılacağım. Zihnimin ve tavırlarımın sadık bir resmi böyledir ve tek bir günden
_disce omnes_.

[Sayfa notu: DEYVERDUN HASTALIĞI.]

Bu kadar uzun süre küreğe zincirlendikten sonra, görkemli bir kadırgada
aslında, önsözümde söz verdiğim gibi özgürlüğümün tadını özgürce ve adil bir şekilde çıkarıyorum; kütüphanemin geniş alanında kontrolsüzce dolaşıyorum; hayal gücümün beni yönlendirdiği şekilde, her yaştan ve dilden şairler ve tarihçiler, filozoflar ve hatiplerle sohbet ediyorum; ve sık sık
münaplarımı, muhtemelen asla zaman veya uygulama bulamayacağım kudretli
işlerin
icadı ve düzenlenmesiyle meşgul ediyorum. Bahçem, _berceau_ ve pavyonum,
çalışmalarımın sahnesini sık sık çeşitlendirdi; tadını çıkardığımız güzel hava
ruhumu coşturdu ve emekliliğimin bilgeliğini ve mutluluğunu tekrar tattım, ta ki bu mutluluk, benden iki haftadan fazla bir süre boyunca tüm çalışma, eğlence ve hatta
yazışma düşüncelerimi alan çok
ciddi bir felaket tarafından kesintiye uğrayana kadar.
İlk mektubumda, Deyverdun'un kötüleşen sağlığı karşısında hissettiğim huzursuzluğu, acı çeken ve uyuşuk bir arkadaşın
görüntüsünün hayatımın zevkini ne kadar acılaştırdığını belirttim. Karşılaşmamızın sevinci ilk başta onu canlandırmış gibi göründü; ve tatmin olmasam da, en azından umut etmeye başladım, her gün daha da ilerlediğini; ne yazık ki! bir sabah aniden, bir Felç geçirdiğinin korkunç haberiyle
berceau'mdan eve çağrıldığımda; onu baygın buldum: en iyi yardım
anında toplandı; ve Bay Tissot'nun dehası ve deneyiminin ve bir süre gece gündüz yatağının yanından ayrılmayan sıradan bir Doktorun titiz bakımının yardımına sahipti.*
Birkaç saatlik operasyonları özetlediğimde onun tehlikesini anlayacaksınız: sülükler, altı kanayan kusmuk, müshil, lavman, uyluklarında kabarcıklar, ılık banyolar ve ayaklarında hardal. *Bir nüksetme korkusu içindeyken, doktorlarının böyle bir nüksetmenin ölümcül olması gerektiği yönündeki itirafıyla, arkadaşımdan çok daha fazla acınacak biri olduğumu hissedeceksiniz. Sonunda, Sanat veya Doğa hayatın düşmanına galip geldi. Kısa sürede tüm acil tehlikelerin
geçtiğine ikna oldum: ve şimdi, uzun
günlerdir, yavaş yavaş da olsa, sağlığının ve gücünün, uykusunun ve iştahının düzeldiğini görmenin memnuniyetini yaşıyorum. Şimdi bahçede dolaşıyor ve özel arkadaşlarını kabul ediyor, ancak henüz yurtdışına çıkmadı. Gelecekteki sağlığı
çok büyük ölçüde kendi ihtiyatına bağlı olacak: ancak, her durumda, bu
çok ciddi bir uyarıydı; ve en ufak bir rahatsızlık bundan sonra çok
korkunç bir hal alacak.

Ama bu hüzünlü konudan uzaklaşalım.--Halkın adamı[124], Westminster Seçimi'nin[125] kanlı kargaşasından, İsviçre'nin göllerine ve dağlarına kaçtı,
ve bana Lyon d'Or'a vardığı bildirildi. Bir iltifat gönderdim; şahsen cevapladı;* birlikte Han'a döndük, güzel Bayan Armstead'i götürdük[126] *ve günün geri kalanında
benim evime yerleştik. Fox ile İngiltere'de bütün gece yedim, içtim,
sohbet ettim ve oturdum; ama
hiç olmadı, belki de bir daha asla olmayacak, o gün tek başıma yaptığım gibi,* çünkü güzel Arkadaşı bir şifreydi, sabahın ondan akşamın ona kadar. Zavallı Deyverdun, kazasından önce, ruhların ortaya çıkmasını istedi ve o zamandan beri pişman oldu.
Sohbetimiz bir an bile azalmadı; ve o yerden ve Şirketinden
tamamen memnun görünüyordu. Küçük politikalarımız vardı; ancak
bana, birkaç kelimeyle, bir büyük adamın rakibine verebileceği gibi, Pitt'in karakterini verdi: çok sayıda kitap, kendi kitabımdan,
üzerinde beni çok hoş bir şekilde pohpohladığı, Homeros ve Binbir Gece Masalları'na kadar; kırsal bölge, bahçem (ki bunu benden çok daha iyi anlıyor) ve genel olarak, bana gıpta ettiğini düşünüyorum ve Bakan olsaydı da öyle yapardı. Ertesi sabah ona kasaba ve kırsalda yürüyüş yapması için bir rehber verdim ve akşam yemeğinde onunla buluşması için birkaç arkadaş davet ettim. Ertesi gün yolculuğuna Bern ve Zürih'e devam etti ve çeşitli yollarla onun hakkında bir şeyler duydum. İnsanlar ona bir dâhi olarak bakıyorlar, ama o onlarla konuşmaya pek yanaşmıyor. Arkadaşının zekâsı ve güzelliği, onu tüm Avrupa'ya göstermenin skandal uygunsuzluğunu mazur göstermeye yetmiyor ve
Rakibi için zaten daha elverişli olan kamuoyunda nasıl kaybolduğunu kolayca kavrayamayacaksınız. Fox
karakterin önemini asla bilmeyecek mi?

*Dostumuz
Douglas'ın davranışları ve başarısı çok farklıydı;[127] meraklı, dikkatli, hoştu; ve birkaç gün kaldığı her yerde, kendisini takdir eden ve pişmanlık duyan tanıdıklar bıraktı: Hiç bu kadar açık ve genel bir izlenim görmemiştim.

Bu uzun mektuptan sonra söyleyecek daha çok şeyim var, ama hiçbiri acil bir sonuç doğurmuyor. Umarım Buriton'un kurtuluşunda boş durmuyorsunuzdur, ancak Fransa'daki son olaylar ve fermanlar beni kirli dönümlere sahip olmaya ikna etmeye
başlıyor. Necker[128] ve Eyalet generalleri hakkında ne düşünüyorsunuz? Kamuoyunun beklentileri iyimser değil mi? Elveda. Yakında Leydim'e ayrı ayrı yazacağım, ancak onun için özel bir konu yok.

Her zaman sizinle,*
E. GIBBON.

[124] C. J. Fox.

[125] 1788'de, Lord Hood'un Amirallik Komiserlerinden biri olarak görevi kabul etmesiyle yapılan bir ara seçimde, Lord John
Townshend Hood'a karşı koltuğu kazandı. Bond Caddesi'nde Lord Hood'un denizcileri ile İrlandalı başkanlar ve kasaplar arasında bir savaş yaşandı. Birkaç kişi öldü ve yaralandı.

[126] Charles James Fox, 28 Eylül 1795'te Wyton, Huntingdonshire'da Elizabeth Bridget Cane, yani Bayan Armitstead ile evlendi. Kocasından sağ kurtuldu. 1799'da, ellili yaş gününde (24 Ocak), Fox ona şu dizeleri söyledi:--

"Yılların yarım asrını geride bıraktım,
Ve ellinin hiçbiri sonuncusu kadar kutsanmadı.
Nasıl oluyor da günlük sıkıntılarım böyle sona eriyor,
Ve yıllarımla mutluluğum böyle artıyor,
Doğanın daha genel yasalarına meydan okumayı
Tek sen açıklayabilirsin, tek sebep kim."

[127] Sylvester Douglas, daha sonra Lord Glenbervie (1743-1823),
Eylül 1789'da Lord North'un en büyük kızı Catherine ile evlendi. Leyden'de doktor olarak eğitim gördü, Sheridan'ın dizelerinde değindiği bir durum--

"Glenbervie, Glenbervie,
İskorbüt hastalığına ne iyi gelir?
Çünkü eski mesleğin asla unutulmayacak."

Avukat oldu, King's Bench'te raporlandı ve K.C. oldu. Evlendikten sonra siyasi kariyer için Baro'dan ayrıldı ve birkaç küçük görevde bulundu.

[128] Brienne Ağustos 1788'de İtalya'ya emekli oldu ve Necker aynı ay geri çağrıldı. Derhal 4 Mayıs 1789'da Versay'da toplanan Eyaletler Genel Meclisi'ni toplamak için adımlar attı.

536.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 29 Kasım 1788.

[Sayfa notu: III. GEORGE'UN DELİLİĞİ.]

*Sizden başka Muhatap olmadığım için, üç Krallığın bir adamın beynine bağlı olduğu garip devrimin bir taslağını bana
en görkemli bir şekilde göndermeseydiniz, gazetelerin bayat ve aptalca iletişimlerine indirgenmiş olurdum![129] *Böylesine
yeni bir durumda _Salus populi_ ilk yasa olmalı; ve Yasama Meclisi'nin kalan iki kolunun herhangi bir
olağanüstü eylemi zorunluluktan dolayı mazur görülmeli ve genel onayla onaylanmalıdır.* Yine de, Tıbbi kabilenin bu hızlı ve kesin hükmünü sizden daha fazla anlayamıyorum. Ölümünün endişesi veya daha doğrusu umudu, hüküm süren bakanları varisi rahatsız etmemeleri konusunda uyarabilir: aksi takdirde, çoğunluğa sahip oldukları için, onu bir Danışmanla zincire vurmaktan veya hizmetkarlarını değiştirmeyeceği yönündeki bir talebi destek adresine iliştirmekten onları ne alıkoyabilir? Ülkenin ve Avrupa'nın güvenine sahipler (ay homurtu): _Onlardan_ kastım Pitt. *Her şey yoluna girene kadar, düzenli bir Günlük bekliyorum.

Krallıklardan çiftliklere iniyorum* ve sonuncular bencilce bir düşünceyle en az önemli ve ilginç olanlar değil. Buriton olayında önemli bir ilerleme kaydetmiş görünüyorsunuz, çünkü her bir ayrıntının kendi yargınıza ve yetenekli bir profesörün yargısına dayalı olarak dikkatli bir inceleme ve değerleme olmadan fiyatı belirlemezdiniz. Ancak böyle bir kişiyi işe aldığınızdan bahsetmiyorsunuz. Biliminize boyun eğiyorum, ancak bu tür açık artırmalardan hoşlandığımı söyleyemem: bu durumda tehlikeli olabilecek tanıtımın yanı sıra, kendinizi ya mülkü yetersiz bir fiyata satmaya ya da uygunsuz bir alıcıya satmaya maruz bırakıyorsunuz; ya da satın alarak büyük miktarda masraf, vergi vb. yapıyorsunuz. Buriton'un en uygun olduğu kişileri bildiğimizden,
Bonham, Lord Stawell ve Egremont'un her birine aynı anda bir genelge yazarak ve belirli bir güne kadar
mühürlü teklifler göndermelerini isteyerek aynı sonuca daha az rahatsızlıkla ulaşamayacaklarını varsayalım? Birbirlerine karşı teklif vermeleri için aynı teşvike sahip olmazlar mıydı? Genel olarak 18.000 pound beni ömür boyu mutlu ederdi. Yine de bu önemli işte aceleyle ilerlemezdim. Hugonin'in ani göçünün sebebi nedir, sağlık mı, sıkıntı mı, hayal mi? Nereye yerleşecek? İşlerimle kim ilgilenecek? Bir yıllık kira şimdi ödenecek, ayrıca biraz gecikme var.

İki yaşlı hanıma yazdım ama cevap alamadım.
Bath'tan hesaplarınız neler? Umarım _onu_ Buriton'un satışı konusunda tatmin etmişsinizdir, onu
rahatsız etmektense ertelemeyi tercih ederim. Keşke Stamford'da bir muhabirimiz olsaydı (Adını unuttuğum, Downing Caddesi'nde beni ziyaret eden avukat) Yüce Tanrı'nın hoşuna gitmesi durumunda size haber verecekti,
&c.--Deyverdun daha kötü değil. Yine de gelecek yıl onu göreceğinizden çok şüpheliyim. Hala ısrar ediyor musunuz? Sizin gibi düşününce, belli bir itirazın
gücünü hissediyorum ve küçük bir çevrenin genellikle büyük bir çevreden daha tehlikeli olduğunu kabul etmeliyim. Aynı şekilde kışın meşguliyet eksikliğinden de kendim için korkuyorum ve şimdi Parlamento, ofis, vb.'nin yeni ve dostça bir
hükümetin altında kendilerini açabilecek görüşlerinden endişeleniyorum. _Kesinlikle_ kararlı olur olmaz bana haber verin; çünkü uygun bir evin düzenlenmesi kolay olmayacaktır.

Severy'ler iyi ve _hepsi_ sizi görmek için sabırsızlanıyor. Rolle'de onlarla üç hafta geçirdim, S.P.'de olduğu kadar rahat: Cenevre'ye bir tur yaptık. Genç, küçük
Ülkesi ile mükemmel bir şekilde uzlaşmış durumda. Leydim, Brighton cennetinde, bir satır için
boş zaman bulabilseydi, bu çok hoş olurdu. Elveda.

[129] 1788 yazında George III. zihinsel bozukluk belirtileri gösterdi; ancak Parlamento'nun 25 Eylül'den 20 Kasım'a kadar daha fazla ertelenmesi için bir emir imzalamıştı.
Bu süre zarfında hızla kötüleşti ve
tutuklandı. Kralın doktorlarının kanıtları
Privy Council ve Parlamento'ya sunuldu ve Aşağı Meclis'te, kraliyet otoritesinin kesintiye uğraması veya askıya alınması durumunda
emsaller aramak için bir komite kurulması yönünde bir önerge verildi. Pitt, 16 Aralık 1788'de üç karar
verdi: (1) kraliyet otoritesinin kişisel kullanımının
kesilmesi; (2) iki Meclisin kraliyet otoritesinin bu kusurunu giderme
hakkı olması; (3) kralın yetersizliğinin devam ettiği
sürece, iki Meclis tarafından kabul edilen yasa tasarılarına kraliyet onayının verilmesi için gerekli araçların belirlenmesinin gerekli olduğu. Kararlar her iki Mecliste de kabul edildi. Ardından bir naiplik planı
Galler Prensi'ne sunuldu ve planı içeren beş karar
Ocak 1789'da önerildi ve kabul edildi. 5 Şubat 1789'da, Naiplik Yasası Avam Kamarası'na sunuldu, kabul edildi ve Lordlar Kamarası'na gönderildi. Lord Şansölyesi kralın iyileşmesini
19 Şubat'ta duyurduğunda hala tartışılıyordu ve daha fazla işlem askıya alındı.

537.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 13 Aralık 1788.

[Sayfa notu: HUGONIN'İN ÖLÜMÜ.]

Zavallı Hugonin! Size temin edebilirim ki düşüncelerim, en azından mektubunuzu okuduğumda ilk düşüncelerim, çok daha fazla kendi üzerine döndü. Onu gençliğimden beri tanıyordum: dürüst ve yararlı bir arkadaştı ve
benim için asla iyi bir arkadaş
olmasa da, onu her zaman sevdim ve saydım. Petersfield'da bir açık artırmanın tavsiye edilebilir bir
önlem
olması durumunda, onun ölümü bir kayıptır. Bunu düşünmeniz ve karar vermeniz gerekir
bu size ulaşmadan önce. Ama çok geç değilse, açık artırmaların
avantajlarını ve sakıncalarını düşünün. Buriton, bir yabancının dikkatini ve ilgisini çekebilecek zarif bir villa değil; olağanüstü değerini yalnızca yerel değerlerden alabilen kirli dönümlerden oluşan bir yığın. Herhangi bir adam Bay Bonham ve Lord Stawell kadar para verir mi ve bu durumda onlarla özel bir
anlaşma daha kolay ve etkili olmaz mı? Tekrar ediyorum, Bayan Gibbon tamamen tatmin olmuş olmalı. Umarım bunu 18.000'in altına düşürmezsiniz. Bir keresinde yirmi kişiden bahsetmiştik.

*Kamu işleri hakkında sadece merak ve hayretle duyabiliyorum:
Ne kadar dikkatsiz olduğunuzu düşünürseniz düşünün, kendimi derinden ilgili hissediyorum. Artık sık sık yazmalısınız; Bayan Firth'e merak uyandıran parçaları kopyalamasını söylemelisiniz;
ve bilgili tanıdıklarımdan herhangi birini, Batt, Douglas, Adam, belki Lord Loughborough, vb., benimle yazışmaya teşvik etmelisiniz; onlara _cevap_
vereceğim.

Şu anda Lozan'da soğuk ve neşeliyiz. Severy'ler dün şehre geldi. Lord Malmsbury[130] ve Beauchamp'ı ve hanımlarını epey gördüm; Rolliad'dan Ellis[131] onlarlaydı; onu çok seviyorum: onlara harika bir akşam yemeği verdim.

Şimdilik elveda. Deyverdun daha kötü değil.*

Richard Andrews'a yıllık kiramı tahsil edip göndermesini söyler misiniz?
ki bu artık ödenebilir? Sanırım ona güvenilebilir ve siz de onu yetkilendirebilirsiniz. H.'nin ayrılması Buriton'dan kurtulmak için yeni bir sebep gibi görünüyor.

[130] Malmesbury'nin ilk Kontu olan seçkin diplomat James, Sir G. Amyand'ın kızı Harriet Mary ile evlendi,
Bart.

[131] George Ellis (1753-1815) en çok _Erken İngiliz Şairlerinin Örnekleri_ (1790) ve _Erken İngiliz Romantizminin Metredeki Örnekleri_ (1805) ile tanınır. Sir Walter Scott'ın yazdığına göre, "gördüğüm ilk sohbet eden kişiydi. Sabrı ve iyi terbiyesi beni sık sık kendimden utandırdı, en sevdiğim konudan
birkaç kez söz ederdi." Scott ona _Marmion_'un beşinci kantosundaki dizeleri seslenir, başlar--

"En hafif lafa bile
anlayışlı olmayan bir ahlaki neşe
veremeyen sen," vb.

1784'te Lahey'de Lord Malmesbury tarafından diplomatik işlerde çalıştırılmış ve aynı amaçla 1797'deki Lille Konferansı'na ona eşlik etmişti. O sırada Lord ve Leydi Malmesbury ile birlikte Kıta'da seyahat ediyordu. Pitt'le ilgili dizeler
Sayı ii. _Rolliad_'ın ona atfedildiği söylenir--

"Ateşsiz, deneyimsiz bilge,
Genç, Shelburne'ün yaştan öğrendiğinden daha fazla sanatla,
Çalınmış büyüklükten dolayı çok gururlu,
Dundas'ı arkadaşı olarak adlandırmayacak kadar mütevazı,
Ciddi bir vakar ve somurtkan bir halde,
Bu yeni Octavius ​​tartışmaya yükseliyor!" vb., vb.

538.

_Lord Sheffield'a._

31 Aralık 1788.

[Sayfa notu: HUGONIN'İN DÜRÜSTLÜĞÜ.]

Şu anda Mektubunuzu alıyorum ve cevaplıyorum.
Hayatımın en
sert kışının ortasındayız ve bu sabah aynı anda üç İngiliz postası geldi. Gerçekten de kamusal ve özel
işlerin karanlık bir görünümü ve vatanseverliğim öyle ki
düşüncelerimde ikincisinin baskın olduğunu kabul etmeliyim. Eski dostum zavallı Hugonin'in bir haydut olması mümkün mü? Kendisini hem dürüst hem de tutumlu bir adam olarak düşünürdüm, ancak bahsettiğiniz gerçekler ona karşı güçlü bir şekilde aleyhinde. Önemli olan toprak mülkünün, benim ve tüm alacaklılarının taleplerini karşılamaya yetmemesi mümkün mü? Ülkede emekli olarak yaşarken, işlerini bozmak mümkün mü? Hâlâ onun icracılarının benim adıma _borç almış_ olabileceği tüm meblağları geri ödemeleri gerektiğine ve ödeyebileceklerine inanıyorum ve
bir miktar gecikme olsa da, sizin tarafınızdan uygun adımlar
atıldığında, sonunda çok fazla kayıp olmayacağını umuyorum. Eğer her şey gerçekten de Hugonin'in garip makbuzunun tamamına kadar umutsuzsa, bir yıl değil, bir buçuk yıllık kirayı acınacak şekilde kaybettim, çünkü altı ay erteleme yapmaya ikna edilmiş veya zorlanmış ve önceki Hanımefendi Günü'nde ödenmesi gereken yıllık kirayı Noel'den önce almakla yetinmiştim. Ayrıca, satış sırasında ödenmesi gereken ve Hugonin'in hiçbir zaman net bir şekilde ödemediği College çiftliklerinden kalan bir miktar kira borcu daha var. En azından yedi veya sekiz yüz poundluk böyle bir darbe,
beni esasen üzecek ve
şimdi en sağlam şekilde yerleşmiş olduğunu düşündüğüm o rahatlık ve düzen planlarını altüst edecektir.
Sen benim tek sığınağımsın. Downing Caddesi'ndeki posta arabana binip Petersfield'a koşmanı umabilir miyim (isteyebilir, istememeliyim)? Kartal gözün ve aktif kararlılığınla
sekiz kırk saatte dünyadaki tüm temsilcilerden ve mektuplardan daha fazlasını görüp daha fazlasını yapabilirsin. Eğer bu çok fazlaysa, güvenilir bir adam (Purden komisyona uygun mu?) Beriton'daki çiftliğin hem mevcut düzenlemeler hem de nihai operasyonlar açısından hesapların ve çiftliğin durumu hakkında tam bir gözlem ve rapor hazırlamak için gönderilebilir. Andrews iyi bir karaktere sahip ama bir
Avukat!

Bu öngörülemeyen ve talihsiz darbe, bu tür tehlikeli ve yönetilemez mülklerden kurtulma isteğimi artırıyor; ve
18 ila 15.000 pound arasındaki herhangi bir miktardaki üründen
şu anda sahip olduğumdan kesinlikle daha büyük ve daha güvenli bir gelir elde edebilirim.
Ama nasıl devam edeceğim. Bath'lı Bayan G. tamamen
memnun mu? Ondan haber almadım ve siz de adını anmıyorsunuz.
Northamptonshire Saint'i duydunuz mu?
Benim talimatlarımı bekliyorsunuz, ben hiçbirini gönderemem. Siz yetenekli ve aktif bir arkadaşsınız,
ve sizin doğru olduğunu düşündüğünüz her şeye, hatta
zevkime tam olarak uymayan
müzayedeye bile razı olacağım.
Bonham'a mektupla veya şahsen
güzel bir beyefendi gibi özel bir hitap etmeyi tercih ederim. Tanrı aşkına, ya da daha doğrusu dostluk aşkına,
beni rahatlatın ve kurtarın. Moralim bozuk. Elveda.

Daima sizin,
E. G.

Yakında yazın--H.'nin icra memurlarına talebimi iletmek için en erken ve en güçlü adımların atılması gerektiğini düşünüyorum. Onunla Kiracı arasında hiçbir
imalılık yok mu? Eğer varsa bu onun _alışılmadık_ makbuzunu geçersiz kılmaz mı?

539.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 4 Şubat 1789.

Hugonin'in borcu umutsuzsa boyun eğmeliyim, ancak
açığı kapatmak için fonları satmam gerektiğinden, kaybın planlarımı altüst edeceğini söylemekte hiçbir _aptallık_ yok.
Sonuçsuz talebimin miktarını belirtemem, ancak Hugonin'in Gosling'lere gönderdiği paraları
Mülkiyetin kira
listesiyle karşılaştırarak kolayca çıkarabilirsiniz. Bayan G. of Bath
şüphesiz ki ihtiyatlılığının veya hayal gücünün tercih edebileceği herhangi bir şekilde ve herhangi bir fon üzerinden tatmin edilmeli ve güvence altına alınmalıdır. Bir zamanlar _ona_ mülkünüz üzerinde bir teminat vermekten vazgeçmiştiniz.
Kendiniz için herhangi bir risk veya rahatsızlıkla birlikte gelmeyecek olan bu yöntem, belki de tüm taraflar için en uygun olanıdır.
Satışın, kesin 18 Şubat'tan önce özel sözleşmeyle gönderilmesini içtenlikle umuyorum.
Şehir Mart ve Nisan aylarında eşit derecede dolu olduğundan, neden kendinizi bu kadar kısa bir günle sınırlamalısınız? Ve açık artırmanın başarısızlığının diğer operasyonları ne kadar etkileyeceğinin farkındasınız. Gecikme için hala çok mu geç? Sadece birkaç haftadan bahsediyorum, çünkü bu kışı, Ülkenin şu anki müreffeh durumunda sonlandırmayı çok istiyorum: ve gerçekten de çok daha büyük bir indirime sabırla boyun eğmeyi, en sonunda, arazinin çok acınacak şekilde maruz kaldığı o kazalardan ve kesintilerden
kurtularak çok daha iyi bir gelire sahip olmayı çok istiyorum. 18.000 £'dan bahsediyorsunuz, ancak 17 veya hatta 16'dan fazlasını elde edemezseniz,
daha sonra reddetmenizden pişman olabilirim. Kesinlikle bir ipotek
için yatırım yapardım, ancak kendi adamımı ve ilçemi tercih ederdim ve
Buriton'dakinden daha büyük bir mülkün
güvenliğine sahip olmak isterdim. Böyle bir şey ararken, satın alma parasının Bayan G.'ye teminatlandırılmayan kısmı güvenli bir şekilde
fonlarda kalabilirdi. Yaşlı hanımlardan hiçbirinden haber alamadım ve keşke Northamptonshire Saint'in durumu hakkında bilgi edinebilseydiniz. İyi arkadaşım Lord Spencer'a başvurursanız, o civarda size kolayca bir muhabir bulabilir ve bu kişi gürültü veya skandal olmadan onun düşüşünü ve düşüşünü size düzenli ve erken bildirebilir. - Daha küçük konularda çok ciddi ve neredeyse öfkelisiniz: yabancı gazetelerin devam edeceğini öngöremedim ve düzeltmeye çalışacağım. Jones'un yaklaşık on poundluk faturasını halledeceğim----

Kraliyet toplumunun 25 ginesi hakkında en ufak bir fikrim olsaydı, bu kadar işe yaramaz bir unvan talep etmezdim: ama boya artık döküldü ve Elmsley'e bu talebi karşılamak için yazacağım ve Antikacı ve Afrikalı'ya da yazacağım. Kesinlikle ona gazeteler, dergiler, vb. hakkında emir vermedim, çünkü bunları makul bir sürede, aşırı bir masraf yapmadan elde etmenin bir yolunu
bulamam. Benim işlerimdeki cömertliğiniz,
kamu işleri konusunda sizi özlü kılıyor. Tartışmaları ve dışarıdaki
işlemleri İngilizce ve yabancı gazetelerde okuyabiliyorum, ancak
sizden, Cicero'nun arkadaşı Coelius'a söylediği gibi (ad familiares, L. ii.
Ep. 8) _nec praeterita nec praesentia, sed ut ab homine longe in
posterum prospiciente futura exspecto, ut ex tuis litteris, cum
formam Rei publicae viderim, quale aedificium futurum sit scire
possim_. Her şeyden önce, yeni naiplikte kendinizin hangi rolü üstleneceğinizi, umutlarınızı, isteklerinizi ve önümüzdeki kış Lozan'ın özgür ve hoş havasını solumayı mı yoksa Londra'nın sisleri arasında parlamento ve resmi küreği çekmeyi mi planladığınızı duymak istiyorum.

[Sayfa notu: DEYVERDUN'UN İKİNCİ SALDIRISI.]

Kitabım hakkında konuşmaya ne vaktim ne de isteğim var. Gerçek ünü, her zaman popüler bir eserin peşinden giden havlayan

eleştirmenlere aldırmadan yükselecek veya düşecektir. Paris'te iki çeviri ve Almanya'da iki İngilizce baskısı basılıyor. Hanımefendimi kucaklıyorum, vb. ve hala yazma _niyetimi_
koruyorum. Elveda. Severy kendi hikayesini anlatıyor. Bence katlanılabilir bir muhabir. Zavallı Deyverdun bir başka, daha hafif bir kriz daha geçirdi; şimdi daha iyi, ama korkarım ki günleri ne uzun ne de mutlu olacak. Hüzünlü bir tema. Bir kez daha Elveda.

E. G.

540.

_Üvey annesine._

Lozan, 28 Şubat 1789.

SEVGİLİ BAYAN,

Buraya döndüğümde hemen size güvenli bir şekilde
ulaştığımı bildirmek için yazdım: ancak sizden haber alamadan birkaç ay geçti. Bu arada, Bayan Holroyd ve Lord Sheffield aracılığıyla, sizin sağlığınız ve mutluluğunuz gibi çok ilginç bir konu hakkında bana katlanılabilir ama mükemmel olmayan
bir tatmin sağlayan sık ve gerçek bilgiler elde etmemiş olsaydım, bu sessizliğe sabırla katlanmazdım.
Kendimle ilgili olarak şikayet edecek hiçbir nedenim yok.
Bu kışın kısa ama şiddetli soğuk algınlığını
rahatsız etmeden destekledim; gut henüz huzurumu bozmadı ve Lozan'ı zevkime göre
bu kadar hoş kılan toplum ve çalışma hayatının tadını yeniden çıkarıyorum. En büyük dezavantajı ise
zavallı Deyverdun'un durumu. Kademeli ve gözle görülür bir düşüşün yanı sıra
iki kez felç geçirdi ve bu korkunç uyarılar ona
bir ölçülülük dersi veremeyeceğinden, doktorları onun iyileşmesi için bir umut beslememe izin vermiyor.

Buriton'dan kurtulma isteğim, uzak ve toprak mülkiyetinin tehlikesine dair çok
kötü bir kanıtla büyük ölçüde doğrulanıyor.
Hugonin yeni öldü ve iflas etti: gayrimenkulü
kardeşine ait, kişisel bilgileri tahvil alacaklılarını
tatmin etmeyecek ve kiracılarıma en son Michaelmas'a kadar makbuz verdiğinden, kirayı ve bir buçuk yıllık gecikmeyi telafi etme umudum olmadan kaybetmek zorundayım. Ağır ve zamansız bir kayıp!
Yine de, yükümden kurtulma şevkime rağmen, Lord Sheffield'a işin ilerlemesi için yalnızca yasal onayınızı değil, aynı zamanda özgür ve neşeli onayınızı da alması gerektiğini ilk şart olarak koydum.
Bir ipotekten hoşlanmadığınız için, ortaklığınızın teminatı, satın alma parasının yeterli bir kısmına, fonlara yatırılmış olarak veya tercih ederseniz araziye aktarılabilir. Lord S.'nin Sussex mülkünün geniş temelini reddetmeyeceğine ikna oldum.
Sevgimin ölçüsüne kadar genişletmek için sık sık gücümün yetmesini dilediğim bir gelirin tadını uzun süre çıkarmanızı dilerim.

Sizden yakında haber alacağım; eğer yazmak uygun olmazsa, Bayan veya Bayan Gould'un sekreterlik görevini memnuniyetle yerine getireceğine ikna oldum.

Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim,
E. G.

541.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 25 Nisan 1789.

[Sayfa Notu: BERITON'UN SATIŞI.]

*Dün aldığım mektubunuzdan önce, her saat generalinden kesin bir çatışma haberiyle bir haberci bekleyen bir Kralın endişeli durumundaydım.
Bir kelimeyi düşürmekten veya sizi fazla temkinli veya fazla cesur kılabilecek bir duyguyu açığa vurmaktan korktuğum için yazmaktan kaçınmıştım.
Ünlü 8 Nisan'da, on iki ile iki arasında, işin
belirlendiğini düşündüm; ve sonraki her gün, habercinizin olumlu veya
hüzünlü haberlerle hızla yaklaşmasını hesapladım. Mührü açtığımda, "Ne kadar da şanssız bir adamsın! Katlanılabilir hiçbir şey
teklif edilmedi ve öfkeyle mülkü geri çektim." yazmasını bekliyordum. Zavallı Lenborough'un kaderini hatırladım ve sizin cömertliğinizden korktum, vb.* Peki, o zaman, Buriton yerine 16.000 poundum var! Genel olarak, bu değişimden memnunum, ancak
tutar beklentilerimizin altında kaldı ve onu düşük tutan nedenlerin ağırlığını hissediyorum. Ama eğer Lord Stawell tek teklif verense, Tanrı aşkına neden aynı teklifi özel sözleşmeyle yapamadı ve Müzayede masraflarından beni kurtaramadı, ki korkarım ki bunlar önemli.
Vergiyi kim ödüyor, alıcı mı, satıcı mı ve brüt tutar üzerinden ne kadar kesinti yapılacak?

Özellikle memnun olduğum şey, alıcının karakteri, ya da daha doğrusu, hala eski tanıdığım olduğunu düşündüğüm, sağduyulu, deneyimli ve iyi bir üne sahip Bay Sainsbury'nin temsilcisi. Petersfield'da avukat olarak yetiştirildi, mülkün her santimini
biliyor ve Lord'unun parası olmadan satın almasına veya gerçek değerin üzerinde bir fiyat vermesine izin vermezdi. Ondan hiçbir kaprisli zorluk veya kaçamak gecikme duymayacağız - adil bir unvanla yetinecek ve tüm işin kolayca ve hızla
sonlandırılacağına kendimi övüyorum. Ancak fincanla dudak arasında birçok şey
olsa da, dostluğunuzun uykuda olmayacağından eminim, yavaş tempolu avukatları kışkırtacak ve Bayan G.'nin ortaklığını
kendisi için en uygun ve hoş şekilde güvence altına alacaksınız. Muhtemelen ne zaman paranın
cebime gireceğini düşünüyorsunuz? Lord S. ve temsilcisi, ödemeyi yapıp mülkü sizin eyleminizle ele geçirirlerse ve Lozan'dan gelen yazıların geri dönmesini beklemeden garanti altına alırlarsa cömert, belki de fazla cömert olur. Kısa bir taslak çizdim, eğer bunun bir işe yarayacağını düşünüyorsanız
onlara gösterebilirsiniz.

*Yeterince tuhaf ama insan doğası gereği, artık toprağın köklü temellerini ve fonların havadar yapısını düşünmeye başlıyorum. Sadece kabul etmiyorum, hatta istiyorum ki,
iyi bir ipotekle sekiz veya on bin pound olsun; ama bu miktarın tamamının Buriton için çok büyük olduğunu düşünüyorum ve Lord Stawell'in bunu bir teminatla
desteklemesini düşünüyorum. * Gosling'lerin benden bu kadar kaba bir şekilde kopardığı sevgili New-river hissemi ne kadar çok pişmanlık duydum. Aynı parayla, yani ipotek yerine, onu tekrar satın almaktan çekinmem. - Söylemeyi unuttum, aslında gereksiz, sanırım depozito için gereken tüm özen gösterildi ve
para ödenene kadar kiraları almam sağlandı. Kiralara gelince, geçen Michaelmas'ın o değerli genel tahliyesinden bu yana yarım yıl geçti ve Andrews'un bunu hemen talep etmesini istiyorum, bu uygun bir tedarik olacak ve eğer Heartfee ​​herhangi bir rahatsızlık yaşarsa bu, zavallı Hugonin ile yaptığı skandal ve açık işbirliğinin adil bir cezasından başka bir şey olmayacak, onun kusurlarından daha çok onun meziyetlerini hatırlamaya meyilliyim.

Cliffe'li Bayan G[ibbon] mektuplarıma cevap vermedi ve sağlık durumunu öğrenmek için endişeliyim. Şehirdeki muhabiri Bay Law, Sun Court, Cornhill veya Cheapside'da hangi meslekten olduğunu bilmiyorum: eğer sabah yürüyüşlerinizden birinde onu ziyaret ederseniz
biraz bilgi edinebilir ve iletebilirsiniz.--John Street'teki Madeiralı arkadaşlarınızı (adı Millighan değil mi?) gördüğünüzde,
benim adıma ona teşekkür edin; şarap mükemmel, masama bir 
değer katıyor ve sağlığıma bir teselli oluyor. Onun cevaplayabileceği bir pipo istiyorum ve şişeler neredeyse iki katı masraflı olduğundan, çift fıçıya dikkatlice paketlenip Avrupa'nın en büyük voiturier'i olan Ostend'deki Bay Romberg'e mümkün olan en kısa sürede gönderilmesi gerektiğini düşünüyorum: Bunu İsviçre'deki Basil veya Basel'deki muhabirlerine tüm uygun önlemlerle iletmeleri talimatı verilmeli, o da benden Bern Kantonu'na kabulü için bir izin alana kadar bunu güvende tutmalı, Bay Romberg bana adını ve yönünü bildirirse bunu önceden gönderebilirim. Böyle bir izin olmadığı için eski şarabım *elden geçirildi ve Bern Hükümeti bana en iltifatkar ve seçkin nezaketle davranmasaydı müsadere edilecekti: Sadece şarabı serbest bırakmakla kalmadılar, aynı zamanda
İcra Memuru ve muhbirin kanunen hak sahibi olduğu hisseleri kendi ceplerinden ödediler. İcra Memurunun kendi payına düşeni kabul etmeyi reddettiğini unutmamalıyım.

Zavallı Deyverdun'un bünyesi oldukça bozulmuş; ilki kadar şiddetli olmayan iki veya üç kriz geçirdi: Kapı her aceleyle açıldığında, ölümcül bir kaza duymayı bekliyorum: Hekimlerin en iyi veya en kötü umutları sadece biraz daha kalması; ancak yaza kadar yaşarsa, onu Savoy'daki Aix'teki bazı maden sularına göndermeyi teklif ediyorlar. Hayatım boyunca bu güzel ev ve bahçeye sahip olacağımdan emin olduğumu duyduğunuzda
mutlu olacaksınız. Eylem _son zamanlarda_
en iyi şekilde ve en güzel şekilde gerçekleştirildi.

[Kenar Notu: III. GEORGE'UN İYİLEŞMESİ.]

Evdeki mucizeleriniz hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum: Kralın iyileşmesine ve bunun bakanlık sonuçlarına seviniyoruz; ve bu Ülkede bir Ticaret Lordu veya Savaş Sekreteri görme umuduna, en azından şansına duyarsız kalamam. Cevabınızda, sabırsızlıkla bekleyeceğim, bana
bu zamana kadar düşmüş olması gereken veya en azından bu yıl için belirlenmiş olması gereken tasarımlarınızın tam ve gerçek bir hesabını vereceksiniz. Eğer
gelirseniz, bir ev aramamızın vakti geldi - sizin hayal ettiğinizden çok daha
zor bir görev.*

Leydim'i sıcak bir sevgiyle kucaklıyorum ve ona yakında yazma konusunda hala kararlı bir niyetim var. Ancak Leydi,
almadığı Mektuplara, aldıkları Mektuplardan daha fazla dikkat ediyor. Onun isteği üzerine, Madam de Severy ona iki _Tuft_ ve diğer birçok önemli konu hakkında uzun bir mektup yazdı ve Mademoiselle, benim isteğim üzerine Mademoiselle için bir not ekledi. Onun sessizliğine şaşırmaya başlıyorlar ve postanın ihmalkarlığıyla suçluyorlar. Severy ile yazışmaları sayesinde bulutların dağıldığını görmekten mutluluk duyuyorum ve Maria'yı
Dünya'nın kış zevklerine götürmesini umuyorum.

*Yeni kitaplar arasında, size Kont de Mirabeau'nun
harika eseri _sur la Monarchie Prussienne_'i öneririm;[132] kendi tarzınızda ve o harikulade makine hakkında çok adil ve eksiksiz bir fikir veriyor. _Correspondence secrette_'i şeytani derecede iyi.
Adieu. Sonsuza dek sizinle.*

[132] _De la monarchie Prussienne sous Frederic le Grand_
(1788, 4^o); ve _Histoire Secrete de la Cour de Berlin, ou
Correspondance d'un voyageur Francais_ (1789, 8^o). Her iki kitap da
Honore Gabriel Riquetti, Comte de Mirabeau'ya aittir.

542.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 13 Haziran 1789.

*Gerçekten de bilge, aktif, yorulmak bilmez ve paha biçilmez bir
dostsunuz; ve erdemlerimiz sıklıkla hatalarımızla bağlantılı olduğundan, daha uysal ve sakin olsaydınız, belki de daha az işe yarar ve değerli olurdunuz. Çok önemli ve zor bir
işlem neredeyse başarıyla ve karşılıklı memnuniyetle sona eriyor gibi görünüyor:
Rüzgarın önünde müreffeh bir fırtınayla koşuyor gibiyiz; ve öngöremediğim bazı gizli kayalara çarpmadığımız sürece, 31 Temmuz'da veya öncesinde, memnuniyet limanına gireceğiz; ancak metaforu, _karaya çıkacağız_ diyerek devam ettiremem, çünkü bizim faaliyetimiz tam tersi bir eğilimde. Seni parşömenler ve avukatlarla karanlık bir odaya kapattığım için kendimi kolayca affedemezdim,
bunun muhtemelen benim yüzümden yaşayacağın son maddi sıkıntı olduğunu düşünmedim mi; ve yaklaşık yirmi yıllık emek ve gecikmelerden sonra, sonunda her zaman iç çektiğim şeye, ihtiyaçlarımın üzerinde ve isteklerime eşit, net ve yeterli bir gelire kavuşacağım. Bu düşüncede yeterince ödüllendirileceksin. Umarım Sainsbury tapu senetlerimizle yetinir, çünkü
başka bir parşömen parçası daha sağlayamam.*

[Sidenote: ÜVEY ANNE İÇİN ENDİŞE.]

Ailemizin Vasiyetnameleri konusunda ne gibi bir zorluk çıkabilir? Babam hiç yapmadı ve ben yasal mirasçı olarak yönetim mektupları çıkardım:
Büyükbabamınkiler Avam Kamarası'nda bir şiline bulunabilir: ama o şiline değmez, çünkü reşit olduğumda
babamın mirasını kesmek için sevinçliydim. Bizim para cezamız ve iyileşmemiz (1758 yılında) şüphesiz uygun mahkemelerde tescil edilmiştir. Babamın evlilik anlaşmasının eksikliğini de pek anlamıyorum. İlk karısıyla mı? Kırk yıldan fazla bir süredir ölü ve ben onun tek temsilcisiyim. İkincisiyle, şu anki Bayan Gibbon'la mı? Ondan kolayca elde edilebilir ve Buriton arazisinde yıllık 200 sterlinlik bir ortaklığa sahip olduğunu ve satış için yasal onayının gerekli olduğunu bilmiyorsunuz. Tekrar tekrar onun tamamen memnun olmasını ve hayatının sonunun şüphe, korku veya hoşnutsuzlukla küsmemesi umudumu tekrarlamalıyım. Hangi yeni güvenliği tercih ediyor, fonları mı, ipotek mi yoksa sizin arazinizi mi? Her durumda, kolaylaştırılması gerekir. Bir süre önce ona tekrar yazdım ve eğer yazamayacak kadar zayıfsa, Bayan Gould veya Bayan Holroyd'un sağlık durumuyla ilgili bana bir satır yazmasını rica ettim. Buna cevap yok; korkarım ki hoşnutsuz.* Bayan H. aracılığıyla _gerçek_ endişem hakkında biraz fikir verebilirsiniz.

Aziz cennete gitmeye hazır görünüyor: Law'dan,
onun etrafında kimlerin olduğunu ve bir Vasiyetnamenin gizli tutulmasını önlemek için
en erken ayrılışına dair hangi önlemlerin alınabileceğini öğrenemez misiniz? Yine de ben onun yasal varisiyim.

*Şimdi paranın elden çıkarılmasına gelince: Buriton'daki 8000 sterlinlik ipotek kredisini onaylıyorum; ve kira ve faizi karşılaştırarak, arazi satın almanın ne kadar aptalca olduğunu göstermemenizdeki sağduyunuza saygı duyuyorum.* Lord S[tawell]'den dört buçuk sterlini elde edebiliyorsanız,
_tant mieux_. Eğer yapamazsanız, tuhaf ama bence
rasyonel bir şema önereceğim. Dört buçuk, daha doğrusu yüzde beş diyelim. ipotek senedinde, ayrı bir yasada, faiz belirlenen gün veya öncesinde ödendiği sürece %4'le yetineceğime dair bir şartla belirtilecektir. Lord S. dakik olduğu sürece (ve bu bir teşvik olacaktır) daha fazla ödeme yapmayacaktır; ve eğer onun ihmali nedeniyle ipotek transfer etmeye zorlanırsam, ki bu benim elimde olacaktır, avans faizinde kolayca bir ikame
bulacağım. Kaç yıl boyunca borç veriyorum? Kendi alıcımı koyma hakkımı saklı tutuyor muyum? Altı bin daha %3'e yatırılacak ve Bayan G. bunları seçerse, bu miktar onun yıllık 200 sterlinlik ortaklığı için çok büyük bir temel
olmayacaktır. Ona ödediğim ek yüz sterlin ayrı bir hesaptır. İki ile üç bin arasındaki kalan, özel teminata emanet edilebilir.

Tamamını, bir kısmını veya daha fazlasını mı istediniz? tamamen sizin hizmetinize amade; ama siz kayıtsız olduğunuz için size üçüncü şahıs olarak yazıyorum.

"Bahsettiğiniz Lord Sheffield hakkında biraz bilgim var ve fakir olmasına rağmen dürüst olduğuna inanıyorum ve bu nedenle Gosling'de düzenli olarak ödenen dört buçuk dolarını, belki de tahvil teminatında bulunabilecek daha şüpheli bir yüzde beşe tercih ederim."

Ama kesin olarak karar vermeden önce birkaç hafta beklemeyi tercih ederim, çünkü
*bu miktarın en büyük kısmını bu ülkeye çekme şansım var, sizin de onaylamanız gereken bir düzenleme için, ama şu anda açıklamak için zamanım yok. Bu akşamki postayla, bu sabah gelen mektubunuza bir cevap göndermek için kendimi _gerekli_ olanla sınırlıyorum, ama birkaç gün içinde Severy'e daha tanıdık bir Mektup _yazacağım. Kucaklıyorum, vb. Elveda. Daima senin.*

543.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 14 Temmuz 1789.

[Sayfa notu: DEYVERDUN'UN ÖLÜMÜ.]

*Zavallı Deyverdun artık yok: 4 Temmuz Cumartesi günü öldü:
ve talihsiz durumunda, ölüm ancak kendisi ve arkadaşı tarafından,
istenen bir tamamlanmanın ışığında görülebilirdi. Eylül'den beri bir düzine Apoplektik felç geçirdi,
az ya da çok şiddetli: aralarındaki aralıklarda gücü
yavaş yavaş azaldı; hayatın her ilkesi tükendi; ve sefil bir varoluşu
sürüklemeye devam etseydi, muhtemelen yeteneklerinin kaybından
sağ kurtulmuş olurdu. Tüm talihsizlikler arasında
kendisinin en çok korktuğu şey buydu: ama aklı sonuna kadar açık ve sakindi; yaklaşan çöküşünü bir filozofun kararlılığıyla gördü. Zamanın ve düşüncelerin beni olaya hazırladığını düşündüm; ancak otuz üç yıllık dostluğun alışkanlıkları kolay kolay bozulmuyor. İlk günler ve özellikle ilk geceler gerçekten acı vericiydi. Geçtiğimiz Çarşamba ve Cumartesi yazabilecek durumda değildim. Şimdi kendimi toparlamalıyım, çünkü sadece haberi vermekle kalmayıp, çok ciddi ve şüpheli bir soru hakkında fikrinizi sormam gerekiyor, bu da zaman kaybetmeden kararlaştırılmalı. Gerçekleri söyleyeceğim, ancak
o an orada olduğum ve yeni ışıklar ortaya çıkabileceği için, kesin bir itaat sözü vermiyorum.

Zavallı arkadaşım Vasiyet bırakmadan ölmüş olsaydı, Almanya'nın kuzeyinde bir yere yerleşmiş ve hiç görmediğine inandığım bir kadın _ilk_ kuzeni onun yasal varisi olurdu. Bir sonraki aşamada birkaç kuzeni vardı; bunlardan biri olan eski bir arkadaş olan Bay de Montagny'yi varisi olarak seçti. Bu ev ve bahçe, zavallı Deyverdun'un servetinin en iyi ve en açık kısmı olduğundan; yasal mirastan kaynaklanan her mülk değişikliğinde ağır bir vergi veya para cezası (onların _Lods_ dedikleri şey) olduğundan; Montagny'nin küçük bir mülkü ve büyük bir ailesi olduğundan, onun lehine bazı düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Bu nedenle vasiyetname bana şu anda 250 sterlin (İngiliz parasıyla hesaplıyorum) ve yıllık 30 sterlin kira ödeyerek bu yerin tadını çıkarma seçeneğini bırakıyor; ya da vergi dahil 2500 sterline mal olacak bir bedelle evi ve bahçeyi satın alma seçeneğini bırakıyor. 30 sterlinlik kirayı on iki yıllık satın alma bedeli olarak değerlendirirsem, 600 sterlin civarında bir bedelle hayatım boyunca zevk alabilirim; ve kalan 1900 sterlin bu süre ile mutlak daimi mülkiyet arasındaki fark olacaktır. Beni asla gelecek nesillerin çıkarları için aşırı bir şevkle suçlamadığınız için, ilk başta hangi ölçeğin ağır bastığını kolayca tahmin edeceksiniz. Daha küçük bir bedel karşılığında, kendim zevk alabildiğim sürece, mümkün olan her zevki edinmenin avantajını derinden hissettim: İdeal bir ölüm sonrası mülkiyet için 1900 sterlin verme fikrini küçümseyerek reddettim; ve ben, ölümümden sonra, Lozan'daki evime ve bahçeme kimin adının yazılacağını önemsiz buldum.
Keşke Papa'nın felsefi dizelerini kendime ne kadar sık ​​tekrarlasam:

Tanrım, diye haykırıyor Swift, devam ettikçe sürecek;
Keşke Tanrı bu ev senin olsaydı.
Ne oğlun ne de karın olmadan inşa etmek yazık:
Neden, _sadece_ hayatın boyunca tadını çıkaracaksın.
Peki, eğer kullanım benimse, ismin Papa'ya mı yoksa Vernon'a mı ait olduğu kimseyi ilgilendirir mi?

Bu öz tatmin halimde, gerçek veya nominal tüm arkadaşlarımın, satın alma hakkını tercih etmem için bana öğüt veren oybirliğiyle verdiği tavsiyeden fazla rahatsız olmadım: bu tür arkadaşlar arasında bazıları dikkatsizdir
ve bazıları cahildir; ve bir görüş oluşturmaya muktedir ve istekli olanların yargıları, genellikle bencil veya toplumsal bir sevgi, görünür veya görünmez bir çıkar tarafından çarpıtılır. Fakat kendi düşüncelerim beni yavaş yavaş ve zorla ilk eğilimimden uzaklaştırdı; ve şimdi bu düşünceleri saymaya devam edeceğim:

1. Bu satın almayı kolaylıkla ve ihtiyatla yapabilirim. Son zamanlarda sizden haber alamamanın zevkini yaşadığım için,
bir halı yolda ilerlediğinizi ve bu mektubun alınmasıyla (31 Temmuz) Buriton'un dönümlerinin
On altı bin pounda dönüştürüleceğini düşünüyorum: Eğer ödeme o güne kadar kesinlikle tamamlanmazsa, Sainsbury, sanırım, çeki karşılamak için Gosling'e 2500 pound yatırmaktan çekinmeyecektir. Tereddüt ederse, Darrel'den kısa vadeli gelirlerimin _kuantumunu_ satmasını isteyebilirim. İşlerimin yeni düzenlemesi yapılır yapılmaz, bu tutarı düştükten sonra, masraflarımı gelirime göre ayarlayabileceğim.* Belvidere'nin[133] çöküşü beni rahata _sokmalı_ ve Cliffe'in[134] cömertliği beni zengin bir duruma _yerleştirecektir_. Eğer bu Lozan satın alımı şiddetli bir önlem gibi görünüyorsa, en kötü ihtimalle, Cadell'in bana parayı üç veya dört yıl içinde geri ödemesini sağlayabilirim. Araçları
döndürüyorum. Zengin bir adam olmaya başlıyorum.

*2. Olgun bir şekilde düşündüğümde, ilk bakışta göründüğümden belki daha az bencil veya daha az felsefiyim: Gerçekten de, öyle olmasaydım, şimdi servetimi yaşam boyu emeklilik maaşlarına çevirmek ve Şeytan'ın en sonuncusunu almasına izin vermek benim elimde olurdu. Hissediyorum ki, (belki de aptalca)
ama hissediyorum ki bu küçük cennet, tamamen bana ait olduğunda beni daha da çok memnun edecek; ve
her türlü kullanım veya güzellik iyileştirmesinde,
ayrılışımdan sonra, kendi seçtiğim bir kişi tarafından
tadını çıkarılacağı beklentisiyle cesaretlendirileceğim. Bazen
yazılarımın benden sonra da yaşayacağını zevkle düşünüyorum: ve
bu fikir en azından aynı derecede boş ve hayal ürünü.

[Sayfa notu: "SERT VE DİK, ÖZGÜR BİR EFENDİ."]

3. Mirasçı Bay de Montagny, benim eski bir tanıdığımdır. Onun onurlu bir adam olduğuna inanıyorum: ama onun tutkulu, kavgacı, tartışmacı bir mizaca sahip bir adam olduğunu _biliyorum_. *Benim bir
yaşam hakkı sahibi olarak durumum bu ülkede oldukça yeni ve benzersiz: yasalar
Ev Sahibi ile kiracı arasında ortaya çıkabilecek pek çok güzel davayı öngörmemiştir: bazılarını öngörebiliyorum, diğerleri önerildi, çok
fazlasını çok geç olduğunda hissedebilirim. Mülkiyet hakkı
beni rahatsız edebilir ve sınırlayabilir: bir arkadaşa borç vermemi yasaklayabilir,
davranışlarımı denetleyebilir,
geliştirmelerimi kontrol edebilir, teminatlar,
onarımlar, vb. isteyebilir. Ama satın alırsam, kendi terasımda yürürüm,
sert ve dik, Dünya'nın en güzel yerlerinden birinin özgür efendisi.*

4. Belki de orta halli bir ev ve üç veya dört dönüm arazi için 2500 TL'nin çok makul bir fiyat olduğunu düşüneceksiniz (sanırım bu yaklaşık olarak ölçüdür). Zavallı Deyverdun'un
bunu benim lehime gerçek değerin ve
piyasa fiyatının en az 1000 TL altında değerlendirdiğini duyduğunuzda çok daha fazla şaşıracaksınız. Bunun hakkında kendimi daha doğru bilgilendirmeliyim, ancak genel görüşten, diğer satış ve satın alımların
karşılaştırılmasından, durumun kendine özgü değerlerinden ve arazinin kıtlığından dolayı buna inanmaya daha meyilliyim. Üç eve ve bahçeye bölünüp inşaatçılara satılsa, ne üreteceğini bilmiyorum.

*Eğer hiç memleketime göç edersem, (Bakıyorsun, ancak böyle bir olay
iki yıl önce düşündüğümden daha az olası), bu yer yabancılar ve yerliler tarafından tartışılır ve fark
belki de taşınma masraflarımı karşılar.

Bu nedenleri tart ve bana gecikmeden mantıklı, açık bir görüş gönder, ki buna koşulların doğasının izin verdiği ölçüde dikkat edeceğim. Ama ne yazık ki! her şey belirlendiğinde, bu evi, dostluk veya ailevi topluluk olmadan, herhangi bir süre boyunca sahip olacağım. Altı yıl önce, isteklerime bu kadar uygun bir yaşam planının bu kadar çabuk yok olacağını tahmin etmemiştim. Başka hiçbir konu hakkında yazamam. Elveda, her zaman.*

[133] Üvey annesi Bayan Gibbon.

[134] Teyzesi Bayan Hester Gibbon.

544.

_Lord Sheffield'a._

22 Temmuz 1789.

Ben titiz bir adam değil miyim! Yetki, alındığı gün (22 Temmuz) yürürlüğe girer, onaylanır ve gönderilir. Cömertlik görünümü, adil ve istekli bir alıcıyla işlem yaptığımıza olan inancımı doğruluyor ve tapulardaki küçük kusurların giderileceği veya mazur görüleceği umudunu bana aşılıyor. Kesinlikle, katı formalitelerimizin büyük bir kısmı, tarafların güvenliğinden ziyade avukatların maaşları için hesaplanıyor. Bu basit ülkede
çok daha az katıyız ve birkaç yıllık sessiz bir mülkiyet (tüm
ipotekler kayıtlıdır) yeterli bir unvan olarak kabul edilir. Ancak
her durumda, bu mektup size önümüzdeki ayın üçüncü veya dördüncüsünden önce ulaşmayacağından, ödeme gününün 31 Temmuz'dan sonraya erteleneceğini görüyorum. Bu zamandan önce, 15'indeki önemli mektubumu almış, tartmış ve yanıtlamış olacaksınız. Hala
bir şüphe ve belirsizlik halindeyim ki, sizin fikriniz beni rahatlatabilir, ancak daha fazla gecikme olması durumunda
Sainsbury'nin 2500 L'yi mi, yoksa 2800 L'yi mi ilerleteceğini ve
kendilerinden hiçbir iyilik beklememem gereken
Goslings'e mi başvuracağımı bilmem gerekiyor.

Belvidere'den hiç bahsetmiyorsunuz. Onun yasal onayına sahip misiniz?
Hangi teminatı seçti? Çok uzun süre yaşayamayacağını düşünüyorum,
ama son günleri herhangi bir korku veya endişeyle
kötüleşirse incinirim. Fonlar için ayrılan paraya gelince, David'e danışsan iyi olur. O dost canlısı ve bilgili.

Hanımı kucaklıyorum, ama artık ona yazmaktan söz etmeye cesaret edemiyorum. Maria
şimdi Lewes ırkının tüm ihtişamına sahip olmalı. Severy'de sık sık
aileden_ bahsediyoruz. Douglas eşleşmesine seviniyorum: tam da
seçeceğim türden bir eş,[135] ama yine de babasıyla
yaşamasını umuyorum.--Resmin yolda mı? Benimki istediğin zaman yola çıkacak. Fransız devrimine şaşırmıyor musun?
Güçleri var, iyi bir anayasa
kurmak için ılımlılıkları olacak mı? Elveda.

Her zaman senin,
E. G. [135] Lord Sheffield'ın, Ocak 1798'de, üçüncü eşi olan, Guilford Kontu'nun kızı ve Leydi Catherine Douglas'ın kız kardeşi olan Leydi Anne North ile evlendiği belirtilebilir.

545.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 25 Temmuz 1789.

[Sayfa notu: BERITON'A HATALI BAŞLIK.]

*Geçtiğimiz Çarşamba günü vekaletnameyi alıp gönderdikten sonra, bu sabah gelen beklenmedik mektubu biraz çarpıntıyla açtım.
İçindekileri okumak kahvaltımı mahvetti: bunlar kendi başlarına tatsız, sonuçları itibariyle endişe verici ve özellikle gelecekteki hayatımın düzenlemelerini oluşturup güvence altına almayı umduğum şu anda tatsız. Bu kadar katı bir şekilde talep edilen bu eylemlerin ne olduğunu tam olarak anlamıyorum; Vasiyetnameler ve evlilik anlaşmaları yeterince cevaplandı. Ancak argümanlarınız Sainsbury'yi ikna etmiyor ve Lenborough araştırmasından çok az umudum var. Olay ne olacak? Eğer itirazları yalnızca yasal titizliğin sonucuysa, kesinlikle giderilebilir ve her çatlak, sizin veya haleflerinizin herhangi bir olası riske girmeden, önemli bir dostluk eylemi olacağı için, sizden cesaretle katılmanızı istediğim genel bir tazminat senediyle doldurulabilir. Hala inatçı kalırsa, zaten şüphelendiğim şeye inanmalıyım, Lord Stawell satın alımından pişmanlık duyuyor ve sonuçtan kaçmak istiyor. O zaman davamız umutsuz olurdu, _Ibi omnis effusus
labor_ ve Mülk kötü bir tapu lekesiyle ellerimize geri dönerdi. İpoteğin reddedilmesi beni memnun etmiyor; ancak
kesinlikle teklifimiz tapumun iyiliğine dair bir miktar güven gösteriyor. Eğer 8000 sterlini _yüzde dört_ üzerinden almazsa, başka yerlere bakmalıyız; yeni şüpheler ve gecikmeler ortaya çıkacak ve ikna oldum ki
Woodcock'a veya başka bir avukata
zımnen güvenmeyeceksiniz. Henüz Lozan satın alımım hakkındaki fikrinizi bilmiyorum.

Eğer buna karşıysanız, mevcut durum size
büyük avantaj sağlıyor, vb., vb.* Buriton'un satın alma bedeli
zamanında ödenmeyecek. Sainsbury, eğer yalan söylüyorsa, bir şilin bile avans vermeyecek ve
bir arazide yaşama veya daha doğrusu açlıktan ölme ihtimaliyle,
kısa vadeli gelirlerimden 2500 sterlini satmayı göze alamam.
Kendi adıma, belirsizlik içindeyim, ancak para kolayca bulunabiliyorsa
basit ve faydalı olduğu için _mülk_e yönelirim.

Resminizden habersizim: Benimki ilk uygun fırsatta gidecek: Ama vergilerle ilgili bazı önlemler alınmamalı mı? Yabancı resimlerin ithalatı ağır vergilendiriliyor, ama Sir Joshua'nın bir
eseri kesinlikle eve dönebilir.

*Severy'ler iyi; ailenin dört
kişisi için aynı anda alışılmadık bir durum. Şu anda Mex'teler (May diye okunur), buradan altı mil uzaklıktaki bir kır evindeler, yarın iki veya üç günlüğüne ziyaret edeceğim: Sık sık şehre gelirler ve Rolle'de Sonbahar'ın bir kısmını birlikte geçirmeyi
başaracağız. Sahneyi değiştirmek istiyorum;
ve bahçe ve manzara her göze ne kadar güzel görünse de,
zihnimin halinin üzerlerine bir kasvet düşürdüğünü hissediyorum; her
nokta, her yürüyüş, her bank, o saatlerin,
bir daha geri gelmeyecek olan o konuşmaların anısını hatırlatıyor. Ama kendimi
konudan koparıyorum. Bugün yazmadan edemedim, ama çok önemli bir şey söylediğimi düşünmüyorum. Beni kışkırttığınızın farkında olmalısınız, hiçbir hoş veya _kesin_ haberi ertelemeyeceksiniz. İngiltere'ye koşup sizinle yerinde istişare edip, her köşede beni karşılayan zavallı Deyverdun'un gölgesinden kaçıp kaçmayacağım konusunda neredeyse tereddüt ediyorum. Bunu bu kadar keskin bir şekilde hissedeceğimi beklemiyordum. Ama altı yüz mil! Neden bu kadar uzağız?

Bir kez daha, başlığın zorluğu nedir? Sağduyulu insanlar,
sağduyulu bir Ülkede, avukatların tiranlığından asla kurtulamayacaklar mı? Hatta eski Din Adamları boyunduruğundan bile daha baskıcı ve gülünç. Yetmiş veya seksen yıllık bir süre, benim şahsımda yirmi yıla yakın, yasal mülkiyetimizi kanıtlamak için yeterli değil mi? Para cezaları ve tahsilat kayıtları, _Benim_ herhangi bir yükümlülük ve uzlaşma engelinden muaf olduğumu doğrulamayacak mı? Mevcut taleplerinin gerekli ve yasal olup olmadığını bir Hukuk Bilgesine danışın. Eğer zemin sağlamsa, onları anlaşmayı imzalamaya zorlayın veya teminatı kaybedin. Ama eğer, çok korktuğum gibi,
tamamlanmadan kaçma hakları ve istekleri varsa, onları hemen serbest bırakmak, Lovegrove'da olduğu gibi beş yıl asılı kalmaktan daha iyi olmaz mıydı, ki bu da sonunda bana dört veya beş bin pounda mal oldu? Cesaretlisin, akıllısın; danış, karar ver, harekete geç.

Son mektubumda, eve doğru bir göçün imkansız olmadığına dair garip bir ipucu verdim. Ne diyeceğimi bilmiyorum; aklım tamamen
havada; ama beni kaprisle veya tutarsızlıkla suçlamayacaksın.
Kaç yıl boyunca Lozan'a çekilme planımı lanetledin! O planı uyguladım; insan doğasına uygun
olabilecek kadar mutluluk buldum ve dört yıl boyunca (1783-1787) pişmanlık
içimi çekmedim. İngiltere'den döndüğümde sahne değişti:
Sadece Deyverdun'un belli belirsiz bir benzerini buldum ve o benzerlik her geçen gün
gözümden kayboluyordu. Kaygılı bir yıl geçirdim ama
kaygım artık sona erdi ve önümdeki olasılık hüzünlü bir
yalnızlık. Hala bu ülkeye derinden kök salmış durumdayım; bu cennetin mülkiyeti, Severy'lerin dostluğu, zevkime uygun bir toplum biçimi ve bir göçün muazzam sıkıntısı ve _masrafı_. Yine de İngiltere'de (şu anki bulutlar dağıldığında) Londra'da veya daha doğrusu Bath'ta çok rahat bir yerleşke kurabilirdim; ve Sussex'teki East Grinstead'den yaklaşık on mil uzakta çok asil bir kır evim var.[136] Orası benim için üç krallığın geri kalanından daha değerli; ve bazen huyları ve uğraşları bu kadar zıt olan iki adamın birbirlerine karşı bu kadar uzun
ve canlı bir eğilim edinmiş olmalarına nasıl şaşırmışımdır.

[Sayfa notu: CHARLOTTE PORTEN'I EVLAT EDİNME FİKRİ.]

Sir Stanier Porten[137] yeni öldü. Dul eşine küçük bir maaş ve en yakın akrabalarım olan iki çocuk bıraktı: en büyüğü Charlotte, Louisa'nın yaşlarında ve gördüğüm en sevimli,
aklı başında genç yaratıklardan biri. Onu eğitmek ve evlat edinmek gibi romantik bir fikir tasarladım; yılların vadisine inerken,
zayıflıklarımız biraz ev kadını topluluğu gerektirir: Charlotte
benim yaşımın tesellisi olurdu ve onun ilgisini ve şefkatini
iyi bir servetle ödüllendirebilirdim. Binlerce zorluk,
bu planın uygulanmasına karşı çıkıyor, ki bunu sadece sana açtım; yine de
İngiltere'de İsviçre'den daha az uygulanamaz olurdu. Elveda.
Yaralıyım, yaralarıma biraz yağ dök: Yine de
zihnimi kağıda döktüğümden beri daha az mutsuzum. Elveda, sonsuza dek seninim.*

[136] Sheffield Place'e gönderme.

[137] Sir S. Porten 7 Haziran 1789'da öldü.

546.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 9 Eylül 1789.

*Son mektubunuzu aldıktan bir saat sonra, bir cevap
vermek amacıyla kalemimi çektim ve giriş mektubum şu sözcüklerle başladı:
"Deneyimlerime göre, gerçek bir iş mektubuna postayla geri dönerek cevap vermek çok daha mantıklı ve kolay."
Bu önemli gerçek, benim kendi örneğimle bir kez daha doğrulandı.
Üç sayfa yazdıktan sonra çok mantıklı bir nedenle çağrıldım ve
posta ben sonuca geri dönemeden ayrıldı.
İkinci bir gecikme, makul bir bahaneyle renklendirildi: üç hafta geçti ve şimdi kendimi ilk çağrıda hiç çaba sarf etmeden
başarmam gereken bir göreve zorluyorum. Tek mazeretim
İngiliz iş dünyası hakkında yazacak çok az şeyim olması ve
İsviçre işlerim hakkında kesin bir şey yazamamam. Ve ilk olarak,
Aristoteles'in dediği gibi,
1. Haklı olarak kasvetli mektubumu gönderdiğimde gerçekten moralim bozuktu; ancak sizi temin ederim ki, Buriton'un satışı ile ilgili herhangi bir olay veya korkudan çok, kendi hislerim beni batırmaya daha çok katkıda bulundu. Ancak yine de, sizin teselli edici mektubunuzdan, alıcıların istekli ve dürüst olduğunu, tapuların ibraz edildiğini veya mazur görüldüğünü ve bu yazının alınmasından önce (ne yazık ki, belki de 23 Eylül olacak) paranın ödendiğini umuyor ve güveniyorum. Tüm bunlarda pasif kalmalıyım, ancak Bayan Gibbon'ınkine gelince, tekrar devredilmeden önce, sizin güvencenizden memnun kalacağından eminim, çünkü benimki zaten sahip olduğum hisse senedi için yeni Vekaletnameler gerektirecek ve yeni bir gecikmeye yol açacaktır. Ama kaderimin tuhaf bir cilvesi olarak, paranın en bol olduğu ve dolayısıyla en düşük değere sahip olduğu, iyi ipoteklerin bulunmasının çok zor olduğu ve fonların ancak yüzde dört faiz getirdiği bir zamanda, elime geçebilecek en büyük meblağı alıyorum. Keşke Lord Stawell, Buriton'daki 8000 sterlini yüzde dört faizle bile alsa, belki de gururlu karnı iner. Eğer hala küçümsüyorsa, aynı şartlarda Yorkshire ipotek teklifinizi memnuniyetle ve minnettarlıkla dinlerim, ancak genel olarak arkadaşların birbirleriyle herhangi bir parasal kaygıdan uzak durmaları daha tavsiye edilir. Eğer bu fikre artık bağlı kalmazsanız, mümkünse kayıtlı bir ilçede sağlam bir ipotek bulunmalı ve hatta krediyi 10.000 TL'ye kadar uzatabilirim, bu durumda mülküm, bakır payım veya Fransız fonlarındaki zavallı annuitem hesaba katılmadan, toprak ve para teminatı arasında neredeyse bölünecektir. Bu arada, ipotek için ayrılan kısmın ölü kalmaması için, sanırım sizin için Hindistan tahvillerinden daha elverişli bir şey yoktur. Darrel'e danışır mısınız?

[Sayfa notu: DEYVERDUN'UN EVİNDEKİ ÖMÜR BOYU FAİZ.]

*2. İsviçre'deki işlemim büyük bir değişikliğe uğradı. Lozan'daki evimin ve bahçemin sahibi olmayacağım ve bu hayali, sizin kolayca hayal edebileceğinizden daha fazla pişmanlıkla terk ediyorum. Fakat ilk başta önemsiz görünen ama giderek endişe verici bir boyuta ulaşan bir zorlukla karşı karşıyayım. Bu ülkede ve Fransa'nın bazı eyaletlerinde, "_le droit de retrait, le
retrait lignager_" (Lord Loughborough duymuş olmalı) olarak adlandırılan bir yasa var. Buna göre, ölen kişinin akrabaları bir evi veya mülkü satıldığı fiyattan geri almaya hak kazanıyor; ve zavallı Deyverdun tarafından belirlenen meblağ bilinen değerinin çok altında olduğu için, bir grup rakip başlıyor. En iyi görüşler (çünkü bölünmüş durumdalar) benim lehime, "_droit de
retrait_"e tabi olmadığım yönünde, çünkü ben bir alıcı olarak değil, bir mirasçı olarak kabul ediyorum. Ancak
Vasiyetnamenin sözcükleri biraz belirsizdir, hukuk olayı her zaman belirsizdir, Bern'deki adaletin uygulanması (son itiraz) çok fazla kayırma ve entrikaya bağlıdır; ve mülkü seçip kaybettikten sonra can tutmaya geri dönüp dönemeyeceğim çok şüphelidir. Bu düşünceler beni, arkadaşım Yargıç aracılığıyla Bay de Montagny ile bir müzakereye başlamaya yöneltti; ve evi tutmak için çok istekli olduğu için, biraz isteksizce de olsa, önerilerimi kabul etti. Dün, en düzenli ve bağlayıcı biçimde bir sözleşme imzaladı; bu sözleşmeyle, menfaatimi devretme yetkimi veriyor, değişiklik yapma hakkımı en geniş anlamıyla yorumluyor ve ev sahibi olarak mülkü ziyaret etme veya denetleme hakkımdan açıkça feragat ediyor. Ona 12.000 Livre (yedi ila sekiz yüz pound arası) borç vermeyi vaat ettim, ev ve arazi için teminat olarak. İpotek değerinin dört katı; faiz yüzde dört. yıllık olarak otuz gine kirası ödenecek ve onun iyi davranışından
ek bir pay alacağım. Böylece
bu konuda
geri kalan günlerim boyunca
sakin olacağım. Umarım zaman beni
zavallı arkadaşımla yaşadığım yere
yavaş yavaş alıştırır; çünkü Londra'nın _kaymağı_ olmasına rağmen,
başka hiçbir ikametgahın benim zevkime ve
çalışma ve sosyal yaşam alışkanlıklarıma bu kadar iyi uyum sağlamadığına hâlâ ikna oldum.

Bir Metropolün girdabında keyif sürmekten çok uzakta, Lozan'a karşı tek şikayetim, her zaman İngiliz ve şimdi Fransız olan, yazın bizi istila eden çok sayıda yabancı. Yine de
lanetli_ büyüklerden, Kont d'Artois,[138]
Polignacs,[139] vb. gibi Torino'ya yanımızdan sızıp geçenlerden kurtulduk. Ne manzara ama
Fransa! Meclis soyut önermeleri oylarken, Paris bağımsız bir Cumhuriyettir; eyaletlerin ne yetkisi ne de özgürlüğü vardır ve zavallı Necker[140] kredinin artık olmadığını ve
halkın vergi ödemeyi reddettiğini ilan eder. Yine de ondalıkların kaldırılmasıyla baştan çıkarılmış olmanız gerektiğini düşünüyorum. Eden Paris'e giderse bazı
tuhaf _gizli_ bilgilere sahip olabilirsiniz. Bana Bay ve Bayan Douglas hakkında biraz bilgi verin; Lord North ile mi yaşıyorlar? Umarım yaşıyorlardır. Parlamento ne zaman
feshedilecek? Hala Coventry delisi misiniz? Leydim, görkemli Maria ve gülümseyen Louisa'yı kucaklıyorum. Yazık! Yazık! İsviçre'ye
asla gelemeyeceksin. Elveda, sonsuza dek senin olsun.*

[138] XVI. Louis'in ve
sonrasında X. Charles'ın kardeşi olan Kont d'Artois (1757-1836) ilk _göçmenlerden_ biriydi.

[139] Yolande Martine Gabrielle de Polastron, Düşes
  Polignac (1749-1793), Marie'nin en yakın arkadaşıydı
  Antoinette. Ona ve kraliyet metresi kamuoyuna
  monarşinin en kötü kötülüklerinin çoğuna atfedildi. ne zaman
  düşesin kızı Dük de Guiche ile evlendi (daha sonra
  Duc de Grammont), kral geline 800.000 dolar çeyiz verdi
  _livres_. "Mille ecus" dedi Mirabeau, "a la famille d'Assas
  Polignac'ın bir milyon ailesinden bir milyonu kurtarmak için
  pour l'avoir perdu." (Chevalier d'Assas, 15-16 Ekim 1760'ta Klostercamp'ta kahramanca bir eylemde hayatını kaybetti. Louis XV. Hükümeti, onun ödüllendirilmeden gitmesine izin verdi. Louis XVI., Marie Antoinette'in teşvikiyle ailesine 1000 _livres_ tutarında daimi bir maaş bağladı.) Düşes, Bastille'in alınmasından kısa bir süre sonra kocasıyla birlikte göç etti. Aralık 1793'te Viyana'da öldü, ölümünün Marie Antoinette'in öldürülmesiyle hızlandırıldığı söyleniyor. İkinci oğlu, daha sonra Prens de Polignac, Charles X'in en sevdiği bakanıydı.

[140] Necker, 11 Temmuz 1789'da görevden alındı ​​ve krallığı terk etmesi emredildi.

547.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 25 Eylül 1789.

*Ah! Soğuk demirle uğraşan
adamı ne tehlikeler çevreler.

Ah! Yasal ve toprak işlerine karışan
adamı ne gecikmeler ve zorluklar bekler! Ancak, sadece beklentilerinizi
hayal etmek içinse, bu yeni kışkırtıcı
engel karşısında o kadar da gergin değilim. Söz konusu senedi tamamen unutmuştum, bu senet, iki mütevelli tarafından, babamın elini kolunu bağlamak ve işlerinin düzensizliğini düzenlemek için
düzenlenmişti (babamın hayatının son yılında); ve
Sir Stanier tarafından kolayca iptal edilebilirdi, çünkü kendisi veya ailesi için bunda en ufak bir çıkarı yoktu. Şimdi gerekli hale gelen dostça dava, bence, kısa ve net olmalı, ancak Şansölyenin büyük peruğunun altında gizlenen
tığ işi örgülerden korkmaktan kendimi alamıyorum; ve her halükarda, biraz daha gecikme ve masraf öngörüyorum. L2800'ün altın hapı
hoşnutsuzluğumu yatıştırdı; ve eğer Goslings'e güvenli bir şekilde teslim edilirse,
onu adil ve istekli bir alıcının kesin bir rehin
olarak kabul etme konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Aslında, esas olarak, artık tam anlamıyla gerekli olmayan
bu kadar büyük bir depozitodan
şimdi keyif almamın nedeni budur. Son mektubumda, kendimi evin ve bahçenin yaşam zevkine indirgediğimi ve
duygularıma rağmen, her geçen gün daha güvenli tarafı seçtiğime daha çok ikna olduğumu bildiriyorum. Davamın iyi olduğuna inanıyorum, ancak
şüpheliydi: bu ülkedeki hukuk İngiltere'deki kadar pahalı değil,
ancak daha zahmetli. Bern'e gitmeli,
Yargıçlarımı şahsen aramalıydım - iğrenç bir gelenek! Olay şüpheliydi ve
en azından iki yıl boyunca, bir gerilim ve endişe halinde olurdum:
sonuca kadar herhangi bir değişiklik veya iyileştirme yapmaya çalışmak delilik olurdu.

Mevcut düzenlememe göre 2000 sterlinden 1100 pounddan fazlasına ihtiyacım olmayacak ve sanırım Gosling'e kalanı Doğu Hindistan tahvillerine yatırmasını söyleyeceksin, böylece tamamen ölü kalmasın, ben de faiz için Sainsbury'ye karşı sorumluyum.*
Buriton kiralarının tamamlanmasına kadar hakkım olduğunu varsayıyorum: Leydi Günü'nden Michaelmas'a kadar küçük bir damla bal toplanıyor ve Andrews'un gecikmeden veya merhamet göstermeden torbayı sıkması talimatı verildiğini umuyorum: Kiracı bunu hak etmiyor.

[Sayfa notu: BLACKSTONE'UN YETKİSİ.]

*Yorkshire'ın kayıtlı bir ilçe olduğunu bana bildiren erkek kıyafetli yaşlı hanım, muhtemelen ismini duymuş olabileceğiniz Sir William Blackstone adında bir Yargıçtır. Alıcıların ve alacaklıların, paralarını yatırdıkları veya ödünç verdikleri mülklerin unvanıyla ilgili tehlikeyi belirttikten sonra şöyle devam ediyor: "İskoçya'da mülkün devriyle ilgili her eylem ve olay düzenli olarak kayda geçirilir; Ve bizim bazı eyaletlerimiz, özellikle _genişletilmiş York ilçesi_ ve _nüfuslu Middlesex ilçesi, Meclis'e kendi bölgelerinde bu tür kayıtlar oluşturmaları için baskı yaptı." (Blackstone's Commentaries, Cilt ii. s. 343, 1774 Baskısı, quarto.) Yanılıyorsam, oldukça iyi bir toplulukta; ancak hepimizin iyi olduğunu ve kaydın bir veya iki Bölgeyle sınırlı olduğunu düşünüyorum. Ne yazık ki bizden iki veya üç ay önce olduğu gibi, kendi İpoteğinizi düzenlemek için zamanınız yoksa, sizin ihtiyatlı sağduyunuzun sağlam bir arazi bulmasını umuyorum. Şimdi aceleyle yazıyorum, çünkü Rolle'ye doğru yola çıkıyorum, orada aşçı ve hizmetçilerle birlikte Kasım ortasına kadar
hoş bir dairede kalacağım. Severy'lerin orada bir evleri var, orada
sonbaharı geçiriyorlar. Birkaç hafta boyunca sahneyi değiştirmekten üzgün değilim,
ve Lozan'daki evimde bazı değişiklikler yapılırken
uzakta olmak istiyorum. Hava değişiminin Severy'e faydalı olmasını diliyorum,
ama şu anki sağlık durumundan hiç memnun değiliz.
Ne kadar da, ne kadar da! Sizi şimdi ağırlayabilirdim: ama
beni ziyaret etme konusundaki kararlılığınız
bir rüya gibi
kaybolmuş gibi görünüyor. Önümüzdeki yaz mantıklı bir dostça sefer için beş yüz pound bulamayacaksınız: ve parlamento dağılırsa,
belki de **** için beş bin pound bulursunuz. Bunu sabırla düşünemiyorum. Lütfen bana fıçıda bir pipo mükemmel Madeira ve birkaç düzine Malmsey Madeira göndermek için ciddi ve zorlu önlemler alın. Baylar Romberg, Voituriers'e Ostend'de teslim edilmeli ve ben
yürüyüşünden zamanında haberdar olmalıyım. Fransa hakkında
söyleyecek o kadar çok şeyimiz var ki, sanırım hiçbir şey söylemeyeceğiz. O ülke
şu anda _dağılma_ halinde. Elveda.*

548.

_Üvey annesine._

Lozan, 5 Aralık 1789.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

İkimizin de sık sık hissettiğimiz ve kabul ettiğimiz şeyi tekrarlamama gerek yok,
aramızdaki sessizlik asla soğukluğun veya unutkanlığın etkisi değildir, ancak ikinci mektubunuzun
hâlâ cevaplanmadığını hatırladığımda, yanaklarımda bilinçli bir kızarma oluşuyor.
Karşılıklı dostluğumuzu ifade etme fırsatımız yok, sağlığımız ve
durumumuz hakkında Lord Sheffield ve Bayan aracılığıyla sık sık bilgi alabiliriz. Holroyd; Mektuplaşma konuşmalarının basit konuları
uzaktaki arkadaşlar arasında kolayca ortaya çıkmaz, ama sen bana ilginç nitelikte bazı sorular soruyorsun ve senin nazik merakını tatmin etmek bana düşüyor.

Buriton'un elden çıkarılmasını onaylamayabileceğini sanmıyorum. Uzaktaki bir
toprak mülkü en kötü mülk türüdür ve her masrafın ve her kesintinin ödenmesinden sonra kalan net gelirin Bath'daki Belvidere'e uzun, çok uzun süre teklif edilmesini umduğum yıllık arz için yeterli olmaktan biraz daha fazla olduğunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Hugonin'in ihmali, daha sert bir isim vermeyeceğim, bana geçen yıl yedi yüz pounddan fazlaya mal oldu; ancak ölümünden sonra, daha güvenilir bir acenteyi nerede bulabilirdim? Lord Sheffield, on altı bin poundda Buriton'un kötü satıldığını düşünmüyor, özellikle de Horn ve Harris'in çiftliklerinin satışından aldığım dört veya beş bin daha
eklenmesi gerektiği için. Bazı hukuk biçimleri nihai sonucu geciktirdi,
ama paranın ödenmesine dair her yazıyı duymayı bekliyorum ve
şerefim üzerine temin ettiğim şeyin doğru olduğunu duymaktan
memnun olacaksınız, her şilin benimdir ve herhangi bir sıkıntı veya borç baskısı olmaksızın ihtiyatlılık, davranışlarımın tek nedenidir. Tüm tutarı hisse senetleri ve iyi bir ipotek arasında bölmeyi planlıyorum, böylece her durumda
ayaklarımın üzerinde durabileceğim sağlam bir ayağım olur. Umarım
ortaklığınızın düzenlenmesinden memnunsunuzdur: Lord Sheffield, "Bayan G. güvende ve rahat olmadıkça, ben de öyle olamam." diye yazdığım her bir mektubun yükünü asla unutamaz.

[Sayfa notu: DOSTUN ONARILAMAZ KAYBI.]

İki yıl önce sizi Bath'ta görme zevkine eriştiğimde, zavallı Deyverdun hakkında size verdiğim hüzünlü hikayeyi hatırlayabilirsiniz.
Lozan'a döndüğümde onu çok daha kötü bir şekilde değişmiş buldum; bir dizi Apoplektik nöbet geçirdi ve genel bir
çökmeden sonra, hayatı artık kendisi veya arkadaşları için arzu edilir
olmadığında geçen Temmuz ayında öldü. Otuz beş yıllık bir dostun kaybı onarılamaz ve her gün
içine düştüğüm o rahatsız edici yalnızlığı hissediyorum. Vasiyetiyle, yaşadığım
güzel ev ve bahçeye sahip olmamı tasarladı: ve bunların Avrupa'da
eşitlerinin olmadığına inanıyorum; mirasçısıyla daha sonra yaptığı bir anlaşmayla, her ikisinin de avantaj sağladığı şekilde, hayatımın
özgür ve tartışmasız keyfini sağladım ve şimdiden
bazı hoş ve yararlı değişiklikler yaptım. Hala insanları ve ülkeyi seviyorum ve muhtemelen hayatımın son dönemini burada geçireceğim, ancak her üç veya dört yılda bir İngiltere'yi ziyaret etme kararıyla. Fransızca'ya dair
eksik bilginizin sizi buraya baştan çıkarmama asla izin vermemesine sık sık pişman oldum.
Tanıdık tanıdıklarımın çevresinde hoşnut ve mutlu olacağınızdan eminim.

Sağlığım şu anki kadar iyi olmamıştı ve Bath'daki
zamansız saldırımdan
bu yana gut hastalığımın en ufak bir geri dönüşünü hissetmedim. Bay Gibbon'ın
yeni bir tarihe giriştiğini duyabilirsiniz; eğer niyetini biliyorsam,
altı ağır quartodan sonra artık kendi eğlencesi için okuyup yazdığına ikna olun, ancak bu eğlencelerin bir gün
ne üretebileceğinden sorumlu olmayacağım. Aynı şekilde İsviçre'de kargaşa ve isyanlar da duyabilirsiniz. İkna olun ki, Fransa ve Flanders'ın popüler çılgınlığı bu sakin bölgelere ulaşmadı ve İsviçreliler
komşu ülkelerin düzensizliğiyle kendilerine
sevgiyle bağlı olan kendi mutluluklarını hissedecek ve sürdürecek kadar sağduyuya sahipler.

Elveda, Sevgili Hanımefendi; sizin ve kendim için, şimdi soğuk ve kasvetli mevsime girdiğimiz için üzülüyorum, ancak içtenlikle umuyorum ki
bu ve diğer birçok kışı ayaklarınızın altına serecek
güç ve ruh bulursunuz.

Her zaman sizinle,
E. G.

549.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 15 Aralık 1789. *Sık sık benim garip sessizliğimi ve ihmalkarlığımı _kendi işlerimin_ en önemlisinde suçlamak için sebebiniz oluyor; çünkü iddia edeceğim ki,
sizin de eşit derecede önemli bir işinizde, beni soğuk veya dikkatsiz bulmamalısınız. Ancak şu anki durumda sessizliğim,
belki de size yaptığım en büyük iltifattır. Makedonyalı Philip'in cevabını hatırlarsınız: "Philip uyuyabilir, oysa Parmenio'nun uyanık olduğunu bilir." Parmenio'nun benim gecikmeli cevabımı beklemeden karar verip harekete geçmesini bekliyordum ve gerçeği söylemek gerekirse,
isterdim ki Parmenio kararında örtük bir güvenle kabul ederdi. Ancak fikrimi söyleyeceğim için,
işlerimin şu anki durumunu düşünelim. Hayatım boyunca
para kazanmanın zorluğunu sık sık bildim ve bazen hissettim, ancak şimdi kendimi çok daha tekil bir sıkıntının, onu yerleştirmenin zorluğunun içinde buluyorum ve eğer çok daha uzun
süre devam ederse, neredeyse tekrar toprağımı isteyeceğim.

Seninle tamamen aynı fikirdeyim, yüzde dört* getiri sağlamadığında fonlardan satın almak kötü bir yönetimdir ve her geçen gün
ipoteğin artırılmasına daha da fazla meyilliyim. Son mektubumda tutarı 10.000 pound olarak uzatmadıysam çok
yanılmışım, ki bu da, daha önce de söylediğim gibi, mülkümün yaklaşık eşit bir şekilde bölünmesi anlamına gelir. Bu tutar, sizin zengin adanızda bile, çok önemsiz olarak adlandırılabilir mi? Hatta biraz daha fazla esneklik tanırdım (makul bir bildirimle dörtte birini veya bir kısmını çağırma hakkımı korursam 12.000 pounda kadar). Yedi veya sekiz ay içinde iyi ve net bir teminat
bulunamayabilir mi, özellikle de yüzde dörtlük cüzi faizle yetinmek zorunda kalırsam? Yine de çekingenliğinizi ve temkinliliğinizi onaylıyorum: dostlarımızın endişelerinde korkaklık bile bir erdemdir.
Bir ipotek için şüpheli bir unvan, hayatımın geri kalanında beni üzebilir ve şaşırtabilir ve felaketlerimin masum yazarı olduğunuz için kendinizi kolayca affetmezsiniz. Kendimi böyle bir riske
atmaktansa, büyük bir bankacının
param için düşük faiz ve kesin teminat vermeye meyilli olup olmayacağını
denerdim, ya da en azından altı ay veya bir yıl boyunca Bankaya yatırırdım ve siz onu arazi mülküne
yerleştirmenin tartışmasız bir fırsatını bulana kadar anaparayla yaşardım. *Bu paranın bir kısmını buradaki bankacım aracılığıyla güvenli ve avantajlı bir şekilde yatırabilirim; ve her zaman arzuladığım şeye, yani, zararıma suistimal edemeyeceğim bir nakit paraya sahip olacağım, çünkü kalemim sayesinde herhangi bir
olağanüstü veya hayali harcama hoşgörüsü sağlama gücüm var. Ve bu kadar çok --gerçekten de çok-- parasal konular için.

[Sayfa notu: FRANSA'NIN MUHTEŞEM FIRSATI.]

Fransa'nın işleri hakkında ne söylememi istersiniz? O harikulade sahnenin doğru bir yargısını oluşturmak için hem çok
yakın hem de çok uzağız.

Mahkeme ve hükümetin suistimalleri yüksek sesle reform çağrısında bulundu; ve her zaman olduğu gibi, masum, iyi niyetli bir prensin seleflerinin günahlarının, XIV. Lewis'in hırsının, XV. Lewis'in savurganlığının bedelini ödediği oldu. Fransız ulusu muhteşem bir fırsata sahipti,
ama bunu suistimal ettiler ve avantajlarını kaybedebilirler. Eğer sistemimizin liberal bir çevirisiyle yetinselerdi, eğer
tacın ayrıcalıklarına ve
soyluların ayrıcalıklarına saygı gösterselerdi, tek gerçek temel olan büyük bir Ülkenin doğal Aristokrasisi üzerine sağlam bir yapı
kurabilirlerdi. Ne kadar farklı bir
olasılık! Kralları, sarayı muhafızlarının kanıyla lekelendikten sonra Paris'e bir esir getirdi; Soylular
sürgünde; Din adamları tüm mülkün köküne
vurarak yağmaladı; başkent bağımsız bir Cumhuriyet; eyaletlerin birliği dağıldı; anlaşmazlık alevleri en kötü adamlar tarafından yakıldı; (bu açıdan Mirabeau'yu düşünüyorum;) ve Meclisin en dürüstleri vahşi Vizyonerler grubuydu (Dr. Price gibi[141])
ciddi bir şekilde tartışıyorlar ve saf ve mükemmel bir demokrasinin kurulmasını, altın çağın erdemlerini ve insanlığın ilkel haklarını ve eşitliğini hayal ediyorlar, ki bu da adil bir mantıkla toprakların ve paranın eşit bir şekilde paylaşılmasına yol açacaktı. Fransa'nın herhangi bir canlılığa kavuşması veya Avrupa güçleri arasındaki yerini yeniden kazanması için kaç yıl geçmesi gerekiyor! Henüz, Monarşiyi yeniden kurmak veya Milletler Topluluğu'nu yönetmek için büyük bir adamın, bir Richelieu'nun veya bir Cromwell'in
ortaya çıktığına dair hiçbir belirti yok.
Paris'in ağırlığı, _tüm_ Krallığın geri kalanından daha fazla fonlara bağlı olduğundan, bir iflası uzun süre geciktirecektir; ve eğer olursa, hem sebep hem de sonuç olarak, bir güçten ziyade bir zayıflık ölçüsü olacaktır.

[Sayfa notu: LOZAN'DAKİ FRANSUZ SÜRGÜNLERİ.]

Beni bir prens ve bir Başpiskopos görmek için Chamberry'ye gönderiyorsunuz. Ne yazık ki!
Burada yeterince sürgün var, başlarında Mareşal de Castries[142] ve
Dük de Guignes[143] var: ve daha önce yazla sınırlı olan bu yabancı
akınım şimdi tüm kış durgunlaşacak. Memnuniyetle gördüğüm tek kişiler
M. Mounier,[144] Ulusal Meclis'in eski başkanı ve
Kont de Lally[145] oldu; ikisi de benimle yemek yedi. Ciddi bir kuru politikacı olan Mounier, Dauphine'e geri döndü. Lally, Dünya'nın
sevimli bir adamı ve bir şair: kışı burada
kadın arkadaşı_ Prenses d'Henin ile geçiriyor.[146] İsimler ve ünvanlar kalabalığından çok sessiz, seçkin bir toplumu ne kadar
tercih ettiğimi ve
bilgiden çok eğlence amacıyla sohbet aradığımı biliyorsunuz. İngiltere ve İsviçre ne mutlu ülkelerdir, eğer mutluluklarını biliyorlarsa ve koruyorlarsa.

Leydim, Maria ve Louisa hakkında söyleyecek binlerce şeyim var, ancak
sadece Madeira ve resim hakkında kısa bir not ekleyebilirim.

1. İyi Madeira artık sağlığım ve itibarım için olmazsa olmaz hale geldi.
Fıçılarınız da en az sonuncusu kadar iyi olsun; isyancılar veya Avusturyalılar tarafından
kesilmesin. O ülkede yine ne bir sahne! Mutlu İngiltere! Mutlu İsviçre!* Tekrar ediyorum, şarabımın yaklaştığını erkenden fark etmeliyim ki, Basil'de onunla buluşmak için
bir izin gönderebileyim.

2. Resmi[147] ve Rennel'in[148] haritalarını kime emanet ettiniz?
İkisini de duymadım. Elmsley'e mi? Bu aylar boyunca bir kutu kitap, vb. bekledim. Konuyu
açıklığa kavuşturmayacak mısınız? Resmim güvenli bir fırsat bekliyor. Elveda.

[141] Richard Price, D.D. (1723-1791), ünlü matematikçi ve ekonomi yazarı (_Observations on Reversionary Payments, Annuities_, etc., 1769; _Appeal on the Subject of the National Debt_, 1772), Dr. Priestley'nin (_A Free Discussion of the Doctrine of Materialism and Philosophical Necessity_, 1778) muhalifi, aynı zamanda hacimli bir siyasi yazar, Amerikan Bağımsızlığı davasının bir savunucusu ve o zamanlar devrimci olarak kabul edilen ilkelerin bir savunucusuydu. _Observations
on the Nature of Civil Liberty_ (1776) adlı eseri Kongre'den Amerika'ya gelip yerleşmesi için bir davet aldı. 1789'da Burke'ün _Reflections on the Revolution in France_ adlı eserinde sert bir şekilde eleştirdiği _Discourse on the Love of our Country_ adlı eserini yayınladı. Son eseri _Britain's Happiness_, ölüm yılı olan 1791'de yayımlandı. [142] Marquis de Castries (1727-1801), Fransa Mareşali
(1783), Yedi Yıl Savaşı'nda görev yapmış, 1780-87 yılları arasında Deniz Kuvvetleri Bakanı olmuş ve 1792'de Prusya işgal ordusunda komutanlık yapmıştır. 1801'de Wolfenbuttel'de ölmüştür.

[143] Adrien Louis de Bonnieres, Kont, daha sonra Duc, de
Guines (1735-1806), 1770-76 yılları arasında İngiltere'de büyükelçi olarak görev yapmıştır.
Berlin'de büyükelçi olarak Büyük Frederick'in gözdesi olmuş ve onunla birlikte flüt çalmıştır. Devrim'in
başlangıcında göç etmiştir.

[144] J. Joseph Mounier (1758-1806),
_Considerations sur le gouvernement qui convient a la France_
(1789) adlı eserin yazarı, anayasal özgürlüğün önde gelen bir savunucusuydu.
1789'un
sonunda göç etti.

[145] Gerard, Marquis de Lally-Tollendal (1751-1830), Hindistan'daki Fransız mülklerinin talihsiz valisinin
oğlu,
5-6 Ekim 1789 olaylarından sonra göç etti.
1792'de Fransa'ya döndü, 10 Ağustos'tan sonra tutuklandı ve Abbaye'de hapsedildi; kaçtı ve İngiltere'ye sığındı.

[146] Marquis de Montconseil'in kızı Etiennette de Montconseil, 1766'da Prens d'Henin, Prens de Chimay ve Madame de Cambis'in kardeşi ve Marechale de Mirepoix ve Prens de Beauvau'nun yeğeni Charles Alexandre Marc Marcellin d'Alsace-Henin-Lietard ile evlendi. Prenses, 1778'de Marie Antoinette'in evinde _dame du palais_ olarak atandı.
Lally-Tollendal ile yakın ilişkileri iyi biliniyordu.
Onu iyi tanıyan Madame D'Arblay, yirmi yıl sonra onun hakkında "Lally onun hayran ve gerçekten sadık bir arkadaşıydı ve birçok kişi tarafından onunla gizlice evli olduğuna inanılıyordu. Ben de bu görüşteyim" (_Günlük ve Mektuplar_, vii. 89). Prens d'Henin
Kont d'Artois'in muhafızlarının kaptanıydı. O dönemin _chronique scandaleuse_'inde göze çarpan bir rol oynadı. Sophie Arnould'a olan sevgisi
Marquis de Louvois'in şu dizelerine yol açtı:--

"Chez la doyenne des catins
Ta place est des plus minces.
Tu n'es plus le prince d'Henin,
Mais bien le nain des princes."

[147] Muhtemelen Lord Sheffield'in portresi, Sir Joshua Reynolds tarafından Mart 1788'de çizildi.

[148] Binbaşı James Rennell (1742-1832) daha önce Bengal ve Moğol İmparatorluğu Haritaları'nı
yayımlamıştı. Afrika ve harita üzerine yaptığı coğrafi çalışma 1790'da yayınlandı.

550.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 27 Ocak 1790.

*7 ve 11'inci tarihli son iki mektubunuz yolda biraz gecikti; birbirlerinden iki gün arayla ulaştılar, sonuncusu bu sabah (27'sinde); bu yüzden ilk veya en azından ikinci postayla cevap veriyorum. Genel olarak, Fransız yönteminiz, bazen daha hızlı olsa da, bana eski Alman otoyolundan daha az emin ve istikrarlı görünüyor.*

En nazik sebeplerden kaynaklanan Yorkshire ipotek teklifinizin beni en başından itibaren utandırdığını inkar etmeyeceğim ve ne kadar hafif bir kabul belirtisi göstermiş olursam olayım, bunlar sizin onurlu duygularınızı şüphe ve güvensizlik görünümü taşıyabilecek herhangi bir şeyle incitmekten endişe duymamdan kaynaklandı. Borçlu ve arkadaş karakterlerini uzlaştıramadım ve ne kadar uzak veya olası olmasa da, ciddi bir endişede çıkarlarımızın birbirine zıt olabileceği fikri beni şok etti. İlk mektubunuz beni bu yükten kurtardı ve satın alma parasını bir süre boşta ve verimsiz bir şekilde bankada bırakma ihtimaline çok daha az
korkuyla baktım: yine de _ilkelerimi_ değiştirdiğim yönündeki suçlamanıza tamamen katılamadım. Sekiz bin pound her zaman ipotek için tasarlanmıştı: (benim büyük şaşkınlığıma) iyi bir arazi teminatının bu kadar _küçük_ bir meblağ için kolayca bulunamayacağına itiraz ediyorsunuz; bunu artırmayı kabul ediyorum; değişim veya çelişki nerede? Ancak itiraf ediyorum ki, Hisse Senetlerinin çok yüksek fiyatı beni şu anda %4 bile üretmeyecek ve bir yükseliş umudundan çok bir düşüş tehlikesi taşıyan bir yatırım için daha az istekli hale getirdi. Aynı şekilde, satın alma parasının 2000 pounduna yaklaştığımı iddia ettiğinizde de yanılıyorsunuz.

Ama bu tartışmalardan yeter. *Yeni ve daha parlak bir olasılık üzerimize çöküyor gibi görünüyor ve _bu türden_ çok az olay bana sizin başarılı müzakerelerinizden ve Sainsbury'nin tatmin edici cevabından daha fazla zevk verdi. Anlaşma, aslında, her iki taraf için de eşit derecede uygundur: mülkün tapusunu incelemek için zaman veya masraf harcanmayacaktır; faiz, %5'lik bir maddeyle güvence altına alınacaktır ve sizinle birlikte üzülüyorum ki, Beriton'a 8000'den daha büyük bir meblağ yatırılamaz, (biraz küstahça olabilecek) bir teminat, vb., vb. talep edilmeden. Onları tuzağa düşürmek istemediğimden, bir aylık ödenek tamamen doğrudur ve aslında önemsizdir. Satın alma bedeli bu düzenlemeyle çok fazla azaltıldığı için, sanırım, şimdi onu istediğiniz zaman ödeyecekler ve belki de (siz de yargılayacaksınız) Kiracı'dan bir yarım yıllık daha kira almaya hak kazanabilmem için, Hanımefendi Günü'nde tamamlamam daha iyi olabilir. İpoteği çağırma yetkisini sadece gereksiz bir önlem olarak kastettim, ancak sanırım istedikleri zaman, belki de alacaklı için uygunsuz bir zamanda ödemeleri konusunda bir kısıtlama olacak. Lord Stawell 10.800 sterlin ödedikten veya teminat altına aldıktan sonra (hangi masraflara tabi olduğunu bilmiyorum) 5.200 sterlin kalacak. Hisse senetleri yüzde dört getiri sağlamayacak kadar yüksekken, dört buçukta iyi bir kişisel tahvil teminatı olarak iki veya üç krediye güvenmek uygun olmaz mı? Gosling'ler yüzde yarım karşılığında faiz ve anapara için kendilerini sorumlu tutmazlar mı? İşlerinde her zaman paraya hakimdirler ve teminat benim kabul etmem gereken türdense, kendileri için risk çok önemsiz olmalıdır. *Ancak sizden bu düzenlemelerden birini veya diğerini bilgece bir takdir ve mutlak güçle seçmenizi ve uygulamanızı istiyorum. [Sayfa notu: KİRLİ TOPRAK VE AŞAĞILIK PARA.]

Mektubumu kısaltıyorum, böylece bu postayla gönderebilirim. Zamanı görüyorum ve yirmi yılın sonunda,
kaygılarım sona erdiğinde ve dost sayfalarımız
artık kirli toprak ve aşağılık paranın tekrarıyla lekelenmediğinde;
Dünya siyaseti ve kişisel
duygularımız hakkında ayrıntılı olarak konuşabileceğimizde bunu görmekten mutluluk duyacağım. Sizden iş cevabı beklemeden,
yakında daha saf bir üslupla yazmayı düşünüyorum ve arkadaşıma (tüm dünyevi kaygılar hariç)
tamamen rahat olmayan
zihnimdeki durumu açmak istiyorum. Bu arada, iki veya üç kısa
makale eklemeliyim. 1. Elmsly'nin sessizliğine ve
resminizin hareketsizliğine şaşırdım. Benimki çoktan gitmiş olmalıydı, kesin bir fırsat bulabilirdim.* Geçen hafta neredeyse başlamıştı, eğer yuvarlamaktan korkmasaydım, ama güvenebileceğimiz birinin yolculuğu üstleneceğini ve önümüzdeki ayın ortalarına doğru görevlendireceğini düşünüyorum. 2. Madeira'yı dikkate değerse sabırsızlıkla bekleyeceğim. _İki_ fıçıya itirazım yok, ama belki biri yeterli olabilir, çünkü Sir Ralph Payne'den bir söz aldım, eğer Londra'ya giderseniz, bu konu hakkında onunla konuşabilirsiniz. 3. Bana iki yaşlı hanım hakkında biraz bilgi verin. Artık Cliffe'e yazmıyorum, çünkü onun (belki de hatalı olarak) yazışma yeteneğinden yoksun olduğunu düşünüyorum. Hanımımı kucaklıyorum, vb. Onları ne zaman Lozan'da veya Sheffield Place'de göreceğim? Biri olmazsa diğeri gerçekleşmeli. Elveda.

Saygılarımla,
Örneğin

P.S. --Eğer 2000 sterlinlik başka bir temiz, güvenli, küçük ipotekle karşılaşırsanız
itirazım yok. Mektubumu tekrar açtığım için, size bir Kilise'nin mülkünün bir laik Şirketin mülkünden nasıl farklı olduğunu ve Parlamento'nun Londra Şehri'nin topraklarına yasal olarak el koyup
el koyabileceğini düşünüp düşünmediğinizi soracağım. Eğer Şirketlerden biri
zararlıysa, Hükümet yeni üye tedarikini yasaklayarak
zamanında onu gerçekten ortadan kaldırabilir ve boş mülk
belki de kamuya devredilir. Fransa'da olaylarda veya görüşlerde bir değişiklik yok: gelecek ay İl Meclisleri'nden kritik bir haber olacak.

551.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 15 Mayıs 1790.

[Sayfa notu: HUKUKİ FORMLAR YARAR AVUKATLARI.]

*Bağlantımızın ve yazışmamızın ilk başlangıcından beri (_ab ovo_), hatırladığım kadarıyla aramızda bu kadar uzun bir sessizlik aralığı olmadı.* Ancak şu anki durumda hiçbirisi
maddi olarak suçlu değil veya hiçbirisi maddi olarak zarar görmedi.
Vicdanım rahattı, son mektubumdan beri kendimi
bir alacaklının gururlu güvenliğinde hissettim ve belli bir süre sonra her postayı bir cevap için beklesem de, Lady-day'in sonunda ipotek ve ödemenin tüm işlemini
çözeceğine dair kesin bir inançla, çok az sabırsızlıkla ve hiç endişe duymadan bekledim. Şimdi
gecikmenin istemsiz ve belirsiz olduğunu ve Şansölye Mahkemesi'nin dostça
elinden
kaçmanın o kadar kolay olmadığını görüyorum. Bu tür batıl inanç biçimleri, tasarısını çok merak ettiğim Avukatlar dışında herhangi bir işe yarayabilir mi? Tamamen unuttuğum böylesine eski bir senet, tüm tarafların
onayıyla
ateşe atılamaz mıydı? Ancak akıntıyı takip etmeliyiz ve ne Sussex'in ne Afrika'nın, ne Reading'in ne de Bristol'un
dostunuzun davasında gayretinizi gevşetmeyeceğini umuyorum. Yirmi yıllık bir anlaşmayı
kapatırken, küçük bir düğüm tarafından durdurulmak can sıkıcıdır: ama aksi takdirde sinirlerim sizin
zannettiğiniz kadar
bozulmuyor. Alıcıların dürüst ve
samimi olduğuna inandığım için, fark sadece kira ile faiz arasındadır:
kiracı merhameti hak etmiyor ve ödeme yapılmaması durumunda
ertesi gün haciz emrinizin kesin olmasını umuyorum. 8000 L ipotek tutarının Sainsbury ile sonuçlandığına inanıyorum ve tüm bakiyeyi fonlara yatırma yönündeki son kararınızı da beğenmiyorum.

*Sessizliğimden, son yazımda ima ettiğim ahlaki şikayetin önemsiz veya hayal ürünü olduğu sonucuna varıyorsunuz.
Sonuç aceleci. Ancak söz konusu şikayet, herhangi bir acil tehlikeyle birlikte gelmeyen, yavaş ilerleyen bir hastalığın doğasında. Uzun uzadıya anlatacak vaktim olmadığından, fikri üç kelimeyle ele alın: "Zavallı Deyverdun'un kaybından beri _yalnızım_; ve hatta cennette bile, yalnızlık sosyal bir zihin için acı vericidir. On iki yıl daha gençken, Londra'nın, Parlamento'nun, Kulüplerin kalabalığı arasında tek bir varoluşun ağırlığını _neredeyse_ bile hissetmezdim; ancak bu sakin ülkede, hayatın gerilemesi ve zayıflıkların artmasıyla birlikte üzerime daha da çok baskı yapacak. Bir erkek veya kadın arkadaşın ev içi toplumunu güvence altına almak için, en çaresiz bile olsa, bazı çarelere başvurulmalı. Ancak acelem yok; düşünmek ve tavsiye almak için zaman var." Bu kış boyunca, bu tür daha güzel duygular, bedensel acının daha büyük kötülüğü tarafından askıya alındı. Dokuz Şubat'ta daha önce hiç bilmediğim bir Gut krizi geçirdim, ancak korkunç etkilerinin ayaklar ve dizlerle sınırlı kalmasına ve daha asil bölgelere ulaşmamasına
şükretmeliyim. İyi ve kötü bazı iniş çıkışlarla, iki ila üç ay arasında inledim; güçsüzlük acıya dayandı,
ve şimdi rahat olsam da, dizlerimin eklemlerindeki aşırı zayıflık ve kasılmadan dolayı kendimi destekleyebileceğim çok uzak bir şansla, sandalyemde taşınıyorum. Yine de
usta bir hekim ve nazik, çalışkan bir arkadaştan memnunum: üç aydan fazla bir süredir her akşam (reddetmek zorunda kaldığım zamanlar hariç) neşeli ziyaretlerle ve
çoğunlukla her iki cinsten seçilmiş bir grupla canlandı. Böyle bir topluluk, Londra'nın kargaşasında geçirdiğim yalnız akşamlardan ne kadar da farklı! Bir gölge için kavga etmeye değmez, ama
İngiltere'ye
dönsem bile, Metropolis değil Bath son sığınağım olurdu.

Portreniz sonunda mükemmel bir durumda geldi ve şimdi
kütüphanemdeki şömine camının üzerinde göze çarpan bir yer işgal ediyor. Genel hayranlığın nesnesi; iyi yargıçlar (az sayıda) eseri alkışlıyor; Reynolds ismi birçok kişinin gözlerini ve ağzını açıyor; ve sizi kibirli yapmaktan korkmasaydım, size orijinalin otuz beşten fazla olmasına izin verilmediğini bildirirdim.
Özel isteksizliğime ve kamuoyunun hoşnutsuzluğuna rağmen, kendimi
şereflice kovdum.[149] Ay sonundan önce Sir Joshua'ya
varacağım; bana bir bakış atacak ve belki de bir dokunuş yapacak; ve araba için başkana bir gine
borçlu olacaksınız. Telaşlanmayın, ben sarılmış değilim; öyle olsaydım,
dört ay önce cazibelerime bakmış olurdunuz.
Kendiniz, hanımefendim (asla doğrudan yazışmayacak mıyız?)
Louisa ve yumuşak, görkemli Maria hakkında biraz bilgi istiyorum. İkincisi, denize indirilişinden bu yana Sussex'te sessiz bir Kışı nasıl destekledi? O p---- Kitty Coventry'den boşanmanıza o kadar çok seviniyorum ki,[150] hangi evliliği yaptığınızı umursamıyorum. İngiltere'deki ikinci Şehir, onurunuza uygun olurdu ve Bristol Üyesi'nin görevleri, beni ilk oturumda öldürecek olan, faaliyetinize sürekli bir eğlence kaynağı sağlardı. Ama yumuşak ve emin adımlarla ilerleyin; buz aldatıcıdır, su derindir ve farkına varmadan başınız ve kulaklarınız sırılsıklam olabilir. Neden siz veya Elmsly bana Afrika broşürünü[151] postayla göndermediniz? Çok pahalıya mal olmazdı. Bir ulusu
döndürme konusunda öyle bir yeteneğiniz var ki, korkarım ki adalet ve insanlık üzerinde (belki de tartışmanın gücüyle) zafer kazanacaksınız. Ama cehennem bölgelerindeki Beelzebub'un şeker plantasyonlarında, bir zenci sürücünün şefkatli yönetimi altında çalışmayı beklemiyor musunuz? Sanırım hem Leydim hem de Bayan Firth size çok kızmıştır.

Uzun süredir ihmal edilen baskı faturasına gelince, neden
Goslings'teki tüm nakit param üzerinde
asla geri almadığım yetkiyi kullanmıyorsun?
Quarto veya oktav kopyalar için başka bir talebim yok, ancak Cadell'in cömertliğinin
her birinden bir tane için
benim adıma başvurularınızı hesaba katacağına ikna oldum.
Severy ailesi çok elverişli bir kış geçirdi; genç adam
kutsal aileden bir şey daha üstün tuttuğu bir aileden haber almak için sabırsızlanıyor: yine de cömertçe gelecek hafta yazacak ve size
evdeki değişikliklerin bir çizimini gönderecek. Fikirlerinizi ortaya atmayın;
benim_ mimaride rahatlıktan ve
mobilyada biraz zarafetten memnun olduğumu biliyorsunuz. Sir Ralph
Payne'den de Madeira hakkında kesin bir şey duymuyorum ve yaz boyunca bir tedarik
almazsam, büyük bir utanç ve sıkıntı içinde olacağım. Adresini
bilseydim Bath Şövalyesi'ne yazardım. Bu ciddi bir iş,
ama benden Reynell ve Elmsly'e mektup yazmamı istediğiniz soğukkanlılığa hayranım, sanki bir mektup yazmak çok kolay ve keyifli bir işmiş gibi;
bana her geçen gün daha az öyle görünüyor.*

[149] Portresi.

[150] 1790 genel seçimlerinde Lord Eardley ve John
Wilmot Coventry'ye, Worcester Markisi
ve Lord Sheffield ise Bristol'e geri döndüler. Lord Sheffield, 1790'dan 1802'ye kadar Bristol'de oturdu ve ardından İngiliz Lordlar Meclisi'ne
çağrıldı.

[151] Lord Sheffield'ın _Köle Ticaretinin Kaldırılması Projesi Üzerine Gözlemler_ adlı broşürü 1790'da anonim olarak yayınlandı.
İkinci baskı (1791) yazarın adını taşıyordu.

552.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a. _

Sheffield Place, 28 Temmuz '90.

[Sidenote: LORD SHEFFIELD BRISTOL'A DÖNDÜ.]

Daha iyi bir kağıdım olmasını isterdim ama bu bir yabancı için yeterli.
Sonunda Hester'ın Vasiyetinin onaylı bir kopyasını edindim ama Bay Law'dan başka bir mektup veya bilgi yok.

Vasiyetin Kasım 1786'da yapıldığını ve oldukça uzun olduğunu gördüm, ancak yeğeni Edward Gibbon iki satırdan fazlasını almıyor. Gerisi Law ailesi ve Rahip Wm. Law'ın mirasçıları hakkında çok şey söylüyor. Sussex Malikanesini Edward Gibbon ve mirasçılarına sonsuza dek, söz konusu Edward'a bin sterlin ve yeğeni Lady Eliot'a yüz sterlin veriyor, ancak _chat d'enfer_, yeğeninin Downing Caddesi'nde ikamet ettiği 18 Şubat 1788 tarihli bir ek ile bin sterlini yüz sterline düşürme zahmetine girdi ve bu, ölümünden sonraki 12 ay içinde ödenecek. Fırsat olduğunda kompozisyonu sana göndereceğim. Ve şimdi bir kez daha toprak sahibi oldun. Ancak son zamanlarda Baylar Sainsbury ve Rhodes'a Buriton işini tamamlamak için katılmam için bir çağrı almadığımı merak ediyorum. Onlara istedikleri her türlü belgeyi, vb. sağladım ve gerçekten de devam ettiklerine inanıyorum, ancak gerçek bir Şansölye tarzında görünüyor. Son zamanlarda kutuları yağmalamam gereken bir tapu için bana musallat oldular.

Son mektubum, Coventry'den döndükten sonra Bristol yakınlarındaki Clifton'dandı (sanırım) ve ayrıca Reading, Bristol ve Coventry'deki İşlemlerden bahsettiğime inanıyorum. Seçmenlerim arasında, gerekli miktarda Kaplumbağa dahil etmek amacıyla bir süre alıkonuldum ve onları terk ederken Revir, Magdalens, Küçük Borçlular, vb. için 300'ün biraz üzerinde abone oldum. Ancak Bristol'daki tüm masraflarım buydu. Sanırım son mektubumda Coventry'deki masraflarımın 150'yi geçmediğinden bahsetmiştim.

Sir Joseph Banks[152] ve ailesi birkaç gündür burada ve sizinle ilgili çok şey sordular. Az önce gittiler ve Batt az önce geldi ve önümüzdeki hafta Brighthelmstone Yarışları'na kadar kalacak. Lord North
ve ailesi Tunbridge Wells'te ve Yarışlar'dan sonra yerleşir yerleşmez buraya bir ziyarette bulunacaklar.

[Sayfa notu: HESTER GIBBON'IN VASİYETİ.]

Belki de size Newhaven'ınızın, diğer adıyla Meeching Çiftliği'nin kirasının 225 sterlin olduğunu söylemem gerekebilir. Malikanenin kirası önemli,
tamamlanan kiralar ve karlar 40 sterlinin üzerinde - ikincisi belirsiz.
Arazi vergisi ve Sackville Koleji kirası nedeniyle yapılan kesintiler ve
tamamlanan kirayı toplamanın masrafları yaklaşık 29 sterlin. Onu satmanızı hemen onaylamayacağım, ancak gelirinizi artırmak için umutsuzca istekliyseniz, söz konusu Mülk için hayatınız boyunca net kiranın iki veya üç katını almayı ne düşünüyorsunuz? Sanırım yıllık 550 sterlin civarında bir para var, bu da deniz duvarlarının onarımı ve her türlü kesintiyi içeren harcamaları kapsıyor ama orta düzeyde - son yıllarda biraz aşırıya kaçıyorlar.

Küçük çocuklar yapmayı düşünmüyorsanız, size ve bana uygun olabilir, fakir olmama rağmen, çünkü Sussex Malikanem için çok saygın bir
ek olurdu. Bana hiç olmayan bataklık, ayrıca Ouse Nehri'nin ağzı, vb. ve belki de deniz kıyısında küçük bir ev kazandırırdı. Sizin ve mirasçılarınız için iyi bir pazarlık olacağını bilmiyorum ama Holroyd Hanesi için iyi bir pazarlık olacağını düşünüyorum, ancak Şeytan'ın sizi almasıyla
yararlanmak istemem - yine de bunu isteyeceğimi sanmıyorum. Beni alması veya almaması durumunda, Malikanenin kendisinin yanı sıra bir teminatınız daha olur. Bunu yapmanız için en iyi argüman,
benim onu ​​satmanıza onay vermememdir. Bu konuda
zihninizi törensiz bir şekilde vereceksiniz. Bu size
bir mektup için konu sağlayacaktır.

Saygılarımla,
S.

Bizi Severy'nin evine götürün.

[152] Sir Joseph Banks (1743-1820) 1768'de Kaptan Cook ile birlikte _Endeavour_'da yelken açtı. 1778'den 1820'ye kadar Kraliyet Cemiyeti'nin
Başkanıydı.

553.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 7 Ağustos 1790. *İki mektubunuza hemen cevap veriyorum; ve ikincisini günlük olarak beklemeseydim muhtemelen ilkini daha önce fark ederdim. Beni gerçekten en çok ilgilendiren konuya, yani Bristol'a olan görkemli seçiminize başlamalıyım. En içtenlikle, sizi zengin bir Yahudi için terk eden, iffetli ve erdemli bir matronla onurlu bir ilişki için sizi terk eden lanetli pahalı bir aldatmacayı değiştirmenizi tebrik ediyorum; bu matron muhtemelen ilgisiz olduğu kadar istikrarlı da olacaktır. Caithness'ten St. Yves'e kadar olan tüm seçim yelpazesinde, üye ve seçmenler için gerçekten bu kadar onurlu tek bir seçenek olup olmadığından çok şüpheliyim. İkinci Ticaret şehri, uzak bir eyaletten, yalnızca aktif ruhu ve ticaret konusundaki yazılarıyla tanınan bağımsız bir Beyefendiyi davet ediyor; ve onu, entrika veya masraf olmadan, temsilcisi olarak adlandırır: partinin sesi bile susturulurken, hizipler en çok alkışlayacak olanı bulmaya çalışır.

Artık, önümüzdeki yedi yıl boyunca, asla yiyecek istemeyeceğinizden eminsiniz - ciddiyim; ne kadar çok talip veya Şikayetçi
kapınızı
kuşatacak! ne kadar çok mektup ve anma
masanıza yığılacak! Hatta bazen, _Ohe! jam satis est!_ diye haykırıp haykırmayacağınızı çok merak ediyorum ama bu sizin meseleniz.
Coventry'ye
gezi hakkında karar veremiyorum ama genel olarak kınandığını duydum: ama yine de, eski bir dosta minnettarlığı seviyorum;
ve onları sonsuza dek veda ederek lanetlerseniz çok kızmayacağım. Ama o aptalca, modası geçmiş, iğrenç sözcüklerin, Whig ve Tory'nin
kullanımına olan öfkemi bastıramıyorum. Amerikan Savaşı'nda bunların bir anlamı olabilir; ve sonra Lord'unuz bir Muhafazakardı:
koalisyondan beri, tüm genel ilkeler karıştırıldı;
ve eğer insanlara karşı bir muhalefet varsa, önlemlere değil, o da şimdiki zamandır. Neyse ki, her iki Lider de büyük adamlardır; ve ne olursa olsun, ülke ayakları üzerine
düşmek zorunda. Okyanusun üzerinde ne garip bir barış ve savaş sisi asılı duruyor! Gizlilik ve canlılıktan başka hiçbir şey
algılanamıyoruz; ama bunlar bir Bakan'da
algılanabilecek mükemmel niteliklerdir. Kendinizden ve politikadan şimdi özel
endişelerime dönüyorum, bunları üç büyük madde altında metodik olarak ele alacağım: zihin, beden ve mülk.* Ve önce, Aristoteles'in dediği gibi,
birinci.

[Dipnot: RAHATSIZ EV İÇİ YALNIZLIK DURUMU.]

*1. Son mektubumda, muazzam bir ima olan
ipucuna bu kadar aceleyle ateş etmenizden kesinlikle hoşnutsuz değilim. Fakat tehlike sizin tahmin ettiğiniz kadar ciddi veya yakın değil; ve size söz veriyorum ki, beni hukuk, vicdan veya şeref açısından bağlayabilecek en ufak bir adım atmadan önce, sadakatle bildireceğim ve işin tüm durumunu özgürce tartışacağız. Fakat şu anda bildirilecek veya tartışılacak bir şey yok; sizi temin ederim ki, aklımda belirli bir hedef yok: Lozan'ın sırtlanlarından hiçbirine aşık değilim, ancak pençelerini oldukça iyi kesmiş olanlar var. Bazen, yalnız bir ruh halindeyken, kendimi, toplumu ve sohbeti bana en hoş gelenlerden biriyle veya diğeriyle evli olarak hayal ettim; fakat böyle bir birlikteliğin olası tüm sonuçlarını hayalimde canlandırdığımda, rüyamdan yola çıktım, kaçışımın tadını çıkardım ve hala doğal özgürlüğüme sahip olduğum için şükranlarımı sundum. Yine de hissediyorum ve hissetmeye devam edeceğim ki, ev içi yalnızlık,
dünyayla, çalışmayla ve hatta
dostlukla ne kadar hafifletilirse hafifletilsin, yıllar vadisine indikçe daha da acı verici olacak, rahatsız edici bir durumdur. Şu anda durumum
çok
katlanılabilir; ve eğer akşam yemeğinde veya akşam eve döndüğümde, bazen bir arkadaş için iç çekiyorsam, birçok saat ve birçok fırsat oluyor ki, kendi evimin tek efendisi olma gibi üstün bir nimetin tadını çıkarıyorum. Ama senin planın, daha az tehlikeli olsa da,
benimkinden daha saçma: tarif ettiğin gibi bir çift
bulunamazdı; ve bulunsa bile, benim amacıma uymazdı; rütbeleri ve konumları benim ve tanıdığım
için garip ve belirsiz olurdu; ve üç karakterli üç kişinin anlaşması
daha da uygulanamaz olurdu. Charlotte Porten
planım
şüphesiz en arzu edilenidir; ve o ya bekar olarak kalabilirdi (bu durum örneksiz değildir) ya da toplumumuzu büyütecek ve canlandıracak
seçimim bir İsviçreliyle evlenebilirdi; ve her ikisi de
iyi ve görev bilincine sahip davranış için en güçlü nedenlere sahip olurdu. Ama
anne dolaylı olarak dinlendi; ve birkaç yıl boyunca böyle bir
teklifi duymayacak. Benim tarafımda, onu değil, Ülkenin diline ve
törelerine göre modelleyebileceğim yumuşak bir balmumu parçası olarak alırdım: bu nedenle sabırlı olmalıyım.

2. Genç Severy'nin mektubu, şu anda elinizde olabilir ve bu son üç veya dört yazı için tembelliğime yeni bir gecikme bahanesi sağladı, size dirilişimin araçları ve koşulları hakkında bilgi verdi. Dokuz Şubat'tan Temmuz'un birine kadar, yaklaşık beş ay boyunca evimden veya sandalyemden hareket edemediğim için, gerçekten de tecrit edilmişliğim sıkıcıydı. İlk haftalar, Gut'ta daha önce hiç bilmediğim kadar fazla ağrıyla, endişeli günlerle ve uykusuz gecelerle geçti; ve bu ağrı azaldığında, dizlerimde sonu gelmeyecek gibi görünen bir zayıflık bıraktı. Ancak tecrit edilmişliğim kitaplarla, her türlü konfor ve rahatlığa sahip olmakla, her akşam hoş sohbetlerle ve eşit ruh halleriyle ve genel olarak iyi sağlıkla yumuşadı. Son haftalarda zemin kata, zavallı Deyverdun'un dairesine indim ve Merlin'inkine benzer bir sandalye yaptım,
kendimi evin içinde ve terasta tekerlekli sandalyeyle gezdirebildim. Sabrım herkes tarafından takdir edildi; yine de binlerce kişi o beş ayı benden daha zor geçirdi. Tamamen basit ve tamamen doğru bir yorum yaptığımı hatırlıyorum: "Şu anda," dedim
Madame de Severy'e, "kesinlikle mutsuz değilim ve makul bir şekilde günlük veya haftalık bir iyileşme umuyorum, ta ki er ya da geç
yazda yeni uzuvlarımı ve şu anda sahip olmadığım yeni zevklerimi yeniden kazanana kadar: Sizden herhangi birinizin böyle bir beklentisi var mı?" Tahmin gerçekleşti ve şu anki güç veya daha doğrusu zayıflık durumuma ulaştım: artık bahçemde ve düz yerlerde
oldukça rahat yürüyebiliyorum; ancak şehrin engebeli kaldırımında
bir tahtırevan kullanıyorum ve belki de kullanacağım. Pyrmont suları harikalar yarattı; ve doktorum (Tissot değil, ama çok mantıklı bir adam) bana aralığın süresinin uygun olanla orantılı olmasını ummamı sağlıyor.*

3. Ve böylece Teyze Hester Hallelujah söylemeye gitti, bu
zaferi elde etmek için çok sabırsız görünmüyordu. Bu korkunç olayın haberini çok felsefi bir soğukkanlılıkla aldım: daha iyisini
yapabilirdi, daha kötüsünü
yapabilirdi ve ben her zaman en kötüsüne
hazırdım. Bu zamana kadar muhtemelen Vasiyetnamenin bir kopyasına sahipsindir
ve (sanırım yetkili olduğun için) uygun ve
gerekli adımları atacaksın. En çok, bana Sussex mülkünün mutlak tasarrufunu, tam mülkiyetini bırakıp bırakmadığını öğrenmek istiyorum; satma
gücü veya bu pahalı mülkü tutma zorunluluğu
hediyesinin değerinde harika bir fark yaratacak. Meraktan dolayı kişisel servetiyle ne yaptığını öğrenmek istiyorum; dört bakır hissesi en az beş veya altı bin pound değerindeydi. Bunları Kanunlara mı verdi? Eğer
kesinlikle kendi yetkisinde olanı miras bırakırken
arkadaşları için ilişkileri ertelediyse, kararlılığının hem onurlu hem de akıllıca olduğunu düşünüyorum. Eğer söz konusu mirasta zengin bir yeğene göre
fakir ama inançsız bir yeğeni tercih ettiyse, o da aynı şekilde haklıydı. Üçüncü bir kişinin tarafsızlığıyla konuşuyorum. Ve şimdi, Buriton, zamansal endişelerimin en önemlisi hakkında sana ciddi bir şekilde hitap edeyim. Bana adaletli davranıp, sabırsız veya gergin olmadığımı kabul edeceksin: ancak Mülk Nisan 1789'da satıldı: bu şimdi Ağustos 1790 ve para henüz ödenmedi, satın alma işlemi de tamamlanmadı. Lord Stawell hain mi, fakir mi, isteksiz mi? Gecikme sadece avukatların yaratıcı
biçimlerinden mi kaynaklanıyor? Şansölyelikte dostça bir dava için kaç dönem gerekiyor? Bu arada ben ilgimi kaybediyorum, mülk ihmalden muzdarip olacak ve sonuç ne olacak? Gücünü kullan, tartış, ikna et, tamamla! Önümüzdeki 10 Kasım'da babam öleli yirmi yıl olacak: Böyle bir dostun tavsiyesi ve yardımıyla işlerimi yirmi yıldır çözemediğim söylenmesin. Daha ne söyleyebilirim? Sonuç bir
Hint Mektubu.

Evet, paranın elden çıkarılması hakkında söyleyecek daha fazla veya daha doğrusu hiçbir şeyim yok. Umarım Buriton'ın 8000 sterlinlik ipotek hala geçerlidir: başka hiçbir şey
bu kadar kolay veya iyi olamaz. Geri kalanını
fonlara yatıracaksınız ve keşke şu anki düşüşten faydalanabilseydik, ancak
2500 sterlinden 4000 sterline kadar kesin bir tahvil veya temiz bir ipotek teklif edilirse,
çok memnun olurum.

[Sayfa notu: İSVİÇRELİLER MUTLULUKLARINA DUYARLIDIR.]

*İngiliz gazetelerinde Bern Hükümeti'nin devrildiğini ve üç Demokrat birliğe bölündüğümüzü okudunuz mu;
İncil kadar doğru: Fransız gazetelerinde okuduğum kadar doğru,
İngilizler Pitt'in kafasını kesti ve Lordlar Kamarası'nı
kaldırdı. Bu ülkenin insanları mutlu; ve bazı
hoşnutsuzlara ve daha fazla yabancı Elçiye rağmen,
mutluluklarının farkındalar.*

MADEİRA'm neredeyse tükendi ve Sonbahar'ın sonundan önce Gümrük Binası'ndaki tüm kazaları önleyebilecek uygun bir
önceden bildirimle
sağlıklı, enfes şaraptan oluşan sağlam bir kargo almalıyım. Bristol bağlantınız size büyük avantajlar sağlamalı, ancak
(eğer onun yönlendirmesini sağlayabilseydim) Sir Ralph
Payne'in iyiliklerini ihmal etmezdim.

*Hanımıma, Severy'e yazdığı son mektubunda, "uzaktaki arkadaşlar,
yazmazlarsa birbirlerini sevemezler" şeklindeki yanlış ve sapkın bir iddiaya öfkelendiğimi bildirin. Onu dünyadaki herhangi bir kadından daha çok seviyorum; gerçekten seviyorum; ama yine de yazmıyorum. Ve o da--ama ben sakinim. Şu anda yaklaşık yüz Fransız sürgünümüz var,
bazılarıyla tanışmaya değer; özellikle neredeyse arkadaşım olan Kont de
Schomberg; Dünya'nın adamı,
edebiyatçı ve yeterli yaşta, çünkü 1753'te Mareşal Saxe'ın Ejderha alayının yerini aldı. Geri kalanına gelince, onları eğlendiriyorum ve beni pohpohluyorlar: ama keşke Lozan toplumumuza indirgenseydik.
Zavallı Fransa! Devlet dağıldı, ulus delirdi!
Elveda.*

554.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield Place, 21 Eylül, '90.

Bristol Seçimi hakkındaki gözlemlerinizi onaylıyorum ve Coventry Gezisi'nin genel olarak kınandığını duymadığınızı düşünüyorum.
Oylama başladıktan iki gün sonrasına kadar bir Muhalefet hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Aynı çizgide bana faydalı olmuş bir adam söz konusu olduğunda, ne yapılması gerektiği konusunda hiçbir zorluk veya tereddüt yaşamadım.

Buriton konusuyla ilgili olarak, beklenebileceği kadar Felsefi olduğunuzu kabul ediyorum. Tüm dünyevi endişelerinize eşlik eden doğaüstü bir şey var gibi görünüyor. Bay Sainsbury'ye tekrarlanan bir itiraza cevaben, son bilgi Bay Rhodes the Attorney'den, 4 Eylül tarihli. Kendisi diyor ki (Bayan Sainsbury, Bay Sainsbury İrlanda'da olduğu için, ondan yazmasını istedi), "Şansörlükteki konu, Başsavcı tarafından henüz tamamlanmadı. Tapuyu alıp önüne koyduğumuzda, hazırlaması gereken çok sayıda başka rapor olduğunu ve bizimkileri hazırlayamayacağından endişe ettiğini söyledi. Onu bunu yapmaya ikna etmek için elimizden gelen her şeyi yaptık ve söyledik, ancak başaramadık. Bunu, 6 Kasım'da başlayacak olan sonraki Dönem'den önce bize vereceğine söz verdi ve diğer işler dönemin ilk haftasından önce tamamlanamayacak." Bu gecikmelerin kasıtlı olduğuna inanmak zor, çünkü Müzayedeciler Bay Skinners'ın elindeki Arazi için önemli bir miktar
hareketsiz kalıyor ve satın alma parasının büyük bir kısmı İpotekte kalacak. Kesin olarak itiraz edebileceğim tek şey, Sainsbury veya Avukatlarının tapu konusunda aşırı nezaket göstermeleri, ancak Dönem başlar başlamaz Londra'ya gidip konuları hızla sonuca ulaştırabilecek her türlü önlemi tekrarlayacağım. Bu arada, her belgenin imzalanmaya hazır olduğundan emin olana kadar çok sorunlu olacağım. Mülke gelince, ihmalden
zarar görmemiş; Sainsbury tarafından önerilen yeni bir Kiracı, onu korku içinde tutan zavallı
zavallı yaratıktan
aldı ve Andrewes kirayı vadesinde kesin bir şekilde talep ediyor.

[Sayfa notu: LORD SHEFFIELD'IN NEWHAVEN İÇİN TEKLİFİ.]

Neredeyse beş aylık tutukluluğun muazzam hesabını okuduğumuzda neredeyse haykırdık - izlerinizdeki zayıflık beni en çok korkuttu, ancak sonuncusuna çok sevindim, ki bu da sizin neredeyse her zamanki güç durumunuza ulaştığınızı söylüyor. Gut için Pyrmont sularından hiç duymadım - ancak size tekrarlanan başvurulara rağmen Madeira'daki Hogshead'inizin (seyahat halinde olan) 4, 5 veya 6 aydan daha erken gelmeyebileceğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Londra'daki Eski Madeira'mdan size olabildiğince tasarruf etmeliyim, ancak göndermenin zahmetine değecek bir miktar olup olmadığını bilmiyorum. Her türlü çabayı göstereceğim ve sizi her yerde arayacağım. Sir Ralph Payne'e gelince, eğer bu yöntemi tercih ederseniz, Londra'da kendisine yöneltilen bir mektup onu kesinlikle bulur.

Charlotte Porten'a ilişkin planınız en arzu edileni olabilir, ancak
eğer Paris'ten bir Şeytan gönderip annesini bir Fener'e astıramazsanız, bunun başarılı olabileceğini varsaymaktan daha hayal ürünü bir şey olamaz.

Son mektubum, Hester'ın size Sussex Malikanesi'nin mülkiyetini bırakıp bırakmadığı sorunuza cevap veriyor. Vasiyetinin bir kopyasını aldıktan sonra o Kutsal kadın hakkında daha fazla bir şey öğrenmedim ve önümüzdeki kış Londra'da Laws ailesinden birini bulmadığım sürece de öyle olma ihtimalim yok. Sanırım bana, Yöneticiler, Bay William Law, Senior, Kings Cliffe'den ve Bay William Law, Stamford'dan, Sussex Malikanesi ile ilgili tüm Yazıları, Belgeleri, Anketleri, Planları, vb. bana teslim etmeleri için bir emir eklemelisiniz ve ekleyebilirsiniz, Gibbon Ailesi ile ilgili olanları. Batt buraya geldiğinde, ona eski teyzenizin Mirasını ve size olan teklifimi anlattım; ilk başta itiraz etmedi, ancak ertesi gün Gelirimi azaltmamdaki
aptallığımı ve savurganlığımı keşfetti. Yıllık olarak farkı ödeyecek olandan daha fazla kereste kesmem gerektiği ve kolayca kesebileceğim ve eğer zafer kazanırsam, benden sonra gelenlerin sonunda Gelir kaybı için tam olarak tazmin edileceği yönündeki gözlemlerim - bu gözlemlerin onda pek bir etki yaratmadığını
söylemek istiyorum. Ancak, biraz ürpermiştim, yine de bunun veya buna benzer bir şeyin ikimize de cevap verebileceğini düşünmeden edemiyorum, eğer gelirinizi artırmak için satmaya can atıyorsanız. Deniz Kıyısında bir pozisyon edinmeliyim--ama siz
amacınıza daha iyi cevap verecek bir şey düşünmüş olabilirsiniz.

Bakanın gizliliğine ve canlılığına hayransınız. Bu davada gizlilik yok, ama kesinlikle umutsuz bir hamle yaptı ve bana göre çok şımarık bir hamle--ve eğer bir avantaj elde etmek doğruysa,
fırsatı kaçırıyor. [153] İspanya'nın bizimle tek başına meşgul olacağını varsaymak zor, ancak onları buna zorlayabiliriz,
ve Fransa şu anda pek bir şey yapamasa da,
Ulusal Meclis'in Aile Sözleşmesi'ne uyması İspanyolların
güçlü olmasına yardımcı olabilir ve her şeyden önce Fransız Aristokratlarının Fransa'yı her durumda bir savaşa sürüklemesi iyi bir politika olacaktır.

Sen düzelmezsin, ancak De Severy'yi yazmaya teşvik etmeni istiyoruz.
İngilizceyi bu kadar iyi yazabilmesi ve hatırlayabilmesi şaşırtıcı.
Şatonuzdaki değişiklikler bizi çok memnun etti.
Birden fazla kez Bayan Gibbon için 200 £ mı yoksa 300 £ mı ödemeniz gerektiğini sordum. İkincisini ödüyorsunuz, ancak anlıyorum.

Herkes Bruce'un Seyahatleri'ne bakıyor.[154] Bölüm dikkat çekiyor, ancak korkunç şekilde kötüye kullanılıyorlar. Banks
Botany'ye, Reynell Coğrafya'ya, Cambridge Tarih'e, Yunanlılar Yunanlılara, vb. itiraz ediyor; ancak eser her
masa üzerinde bulunuyor. Bruce eseri bastı ve Robertson'a 2000 kopyasını 6000 £'ya sattı. Kitapçılara 4 gineden, kitapçılar da müşterilerine 5 gineden satıyor.

[153] Mayıs 1790'da, Pitt tarafından Avam Kamarası'na kraldan bir mesaj iletildi ve onlara iki İngiliz gemisinin
Kaliforniya kıyılarındaki Nootka Boğazı'nda iki İspanyol savaş gemisi tarafından ele geçirildiği, tazminat talep edildiği,
İspanya'nın bu sularda münhasır haklar talep ettiği ve
savaş için aktif hazırlıklar yaptığı bildirildi. Aile anlaşmasına güvenen İspanya, Fransa'dan yardım istedi ve Louis XVI. talebi Ulusal Meclis'e ileterek yardım göndermek için bir filonun
donanımlandırılmasını istedi. Brest'te yardım göndermek için hazırlıklar yapıldı; ancak Fransız denizcilerin isyankar davranışları görünüşe göre İspanyol Hükümeti'ni alarma geçirdi ve taleplerini geri çekti, el konulan mülkü iade etti ve tazminat teklif etti. İngiltere ile İspanya arasındaki Sözleşme 28 Ekim 1790'da imzalandı. "İlk ve büyük haber İspanya ile barış sağlanmasıdır. Kurye Perşembe sabahı ültimatomumuza çok uysal bir
cevapla geldi" (Walpole to the Miss Berrys, 8 Kasım 1790).

[154] Kinnaird'li James Bruce, F.R.S., 1790'da beş quarto ciltlik _Nil Kaynaklarını Keşfetmek İçin Seyahatler_ adlı eserini yayınladı.

555.

_Bu mektup görünüşe göre Wolfenbuttel Dük Kütüphanesi Kütüphanecisi M. Langer'a yazılmıştır. Bir kısmının çevirisi Gibbon'ın Brunswick Hanesi'nin Eski Eserleri el yazmasıyla birlikte bulundu ve Lord Sheffield tarafından yayımlandı (Gibbon'ın Çeşitli Eserleri, cilt iii. s. 353-558).

A Rolle, ce 12 Ekim 1790.

[Ek not: WOLFENBUTTEL'DE M. LANGER.]

Je vous aurois plutot remercie, Mösyö, des soins obligeans que
vous avez bien voulu vous donner pour me tedarikçisi les Origines
Guelficae,[155] si d'un cote notre honnete libraire Bay Pott ne
Başka bir seyahatteyken seyahat ettiğinizi öğrenmekten kaçınırım
pas ete moi meme en proye a l'acces de goutte le plus rigoureux et le
artı uzun que j'aye encore eprouve.

Nous revoici a Present dans notre etat ordinaire, je marche, et vous
ne courez plus. Sanırım bien etabli, bien enfonce dans votre
Bir seçim için dört dörtlük bir depoda muazzam bir kütüphane
artı etendu ve artı canlıların ilginçliği. Gel
vous etes egalement propre a vivre avec les uns ve les autres, je
arkadaşlara iyi şanslar dileriz,
Bir proje yapmak için bir uygulayıcıyı nasıl seçeceksin?
Leman'ın kenarlarını yeniden çizin. Il s'en faut de beaucoup
que vous n'y soyez oublie: nous parlons souvent de vous surtout
Severy Ailesi'nde, yokluğunuzdan dolayı pişmanlıklarınız ve en nous
rappellant l'aimable franchise, la vivacite piquante de _l'Esclave_,
nous cherisons l'esperance de vous revoir parmi nous en homme libre,
gut hastalığınıza ve tüm diğer bağışçılarınızın ne olduğuna bağlı değil
mektuplar ve a la societe.

Artık onarılamaz bir şey olduğundan şüphen yok
pauvre Deyverdun. Son vasiyetname ve düzenlemelerle birlikte
avec son mirasçı Bay le Major de Montagny, beni temin ederim ki ma
Evimizin ve oğlumuzun keyfi sırasında. Siz de
bir kez daha artıracağımız anlaşmalar hakkında bilgi sahibi olun
önemli ölçüde dikkate alın ve her şeyin yolunda gitme eğiliminde olduğunu düşünün
depuis sa mort. En iyi pozisyonumun içeriğinden başka bir şey yapmadım
Bir tren arkadaşının yerini değiştirin. Seçenek merakı, peut-etre
Arkadaşlarınızı eğlendirmek, eğlenmek, çalışmak, eğlenmek istiyorum
Projets kolye les deux ans qui se sont ecoule depuis la derniere
mon grand ouvrage'ın yayını. Aux, mantıksız sorular soruyor
Kendime karşı bir şeyler yapmama izin veriyorsan, benimkine de yanıt veriyorsun
Renfrognee et d'une maniere belirsiz, mais je ne veux rien avoir de
Amaçladığınız franchise'ı önbelleğe alın ve taklit edin, sizi seviyorum
partide güvenin doğal olması gerektiğini düşünüyorum
çünkü sizin güvenliğiniz sağlanıyor.

Apres mon retour d'Angleterre les premiers mois ont ete consares a
la jouissance de ma liberte ve de ma bibliotheque, ve sen ne serez
pas etonne si j'ai renouvelle bir bilgi birikimi aileye avec vos
yazarlar Grecs ve si j'ai fait voeu de leur rezerve edilmiş tous les jours
dünyanın bir kısmı. Bu anlardan dolayı sessizliğimi kaybettim
dans lesquels je n'ai ete qu'a soigner ve pleurer mon ami'yi işgal ediyor:
mais des que j'ai, daha çevik bir ruhu yeniden kazanmaya başlıyor,
j'ai cherche a me donner quelque distraksiyon plus forte et plus
Basit bir dersle ilgi çekici. Hizmet hatırası
vingt ans m'a cependant effraye et je me suis bien promis de ne plus
uzun süredir devam eden bir girişime biniyorum
vraisembablement jamais. Il vaut bien mieux, me suis je dit,
seçim, dans tous les pays ve dans tous les siecles, des morceaux
Doğadan ve Selon'dan Ayrılan Özel Tarihler
gut hastalığım. Lorsque ces opuscules (je pourrai les nommer en Anglais,
_Tarihsel Geziler_) beni dördüncü ciltte, je le donnerai au
kamu: ce don pourroit etre renouvelle jusqu'a ce que nous soyons
Yorgunluklar veya halka açık veya benim meme: mais chaque hacmi, tam par
lui meme, n'exigera point de suite, ve au lieu d'etre borne comme la
çalışkanlık au grand chemin, je me me promenerai librement dans le champ
Önemli bir bölümün tarihi veya görsel noktaların olduğu yer
hoş. Dans ce projet je ne vois qu'un uygunsuz, - bir nesne
ilgi çekici ve önemli şeyler: je pourrois etre
entraine au dela de mesbornes, mais je serai doucement entraine sans
önceden görme ve kontrente olmadan.

[Ek Not: GUELFS'İN TARİHİ.]

Çorbalar prömiyer seçimini doğruladı
_gezi_. Ce que j'avois si bien prevu n'a pas manque d'arriver a
mon premier choix ve ce choix vous expliquera pourquoi j'ai talep
avec tant d'empressement les Origines Guelficae. Tarihten bugüne
j'avois, iki ittifak illüstrasyonunun bir özetini, bir fils du'yu sundu
Marquis Azo d'Este, Robert Guiscard'ın bir kız kardeşiyle birlikte,[156] bir gün
Brunswick Prensesi ve Yunanistan İmparatoru. Birinci sınıf bir uygulama
Antik çağ ve Brunswick Maison'un ihtişamı beni heyecanlandırıyor
merak ediyorum, ve bu iki milletin ilgimi çekebilecek şeyler var
j'estime le plus par les famille qui est sortie de
Başkalarına hakim olacağım. Mes recherches, en me sapkın la
Konunun güzelliği, bu kadar uzun ve zor bir şey değil. L'originine des Marquis de Ligurie ve Toscane'in ete'si
Muratori ve Leibnitz'in yeterlik açıklaması; l'Italie du moyen
yaş, oğul tarih ve ses anıtları, ben sont tres connus et je ne suis
Este Öğrenci Şubesi'nde yazdığım içeriğin içeriği
qui est deuree fidelle a garder ses cendres casanieres. Eskiler
Bana yabancılara işaret etmiyorlar, ve ben de bunu yaparken bir şeyler yapıyorum
compte de la puissance et de la chute de leurs mirasçıları, les Ducs de
Baviere et de Saxe.

Brunswick'in Grande'deki evinin halefi
Bretagne sera tres assurement la partie la plus interessante de mon
doğum; mais tous les materiaux se trouvent dans ma langue, et un
İngiliz devroit rougir, modern tarihi onaylamaktan kaçınmayacak
et la anayasa fiili oğul öder. Daha önce ilk kez Duc ve
Brunswick'in önde gelen seçmeni dördüncü kez sahneye çıkacak
Yüzde beşlik ans, je suis condamne a suivre dans les tenebres un
sentier etroit et raboteux, et les bölümleri, les sous bölümleri,
şubeler ve bölgeler repandent sur ce sentier la
Genealogique'in labirentinin karışıklığı. Les evenemens sans eclat
ve irtibat sont bir eyalet d'Allemagne ve n'est'ten doğmaz
que vers la fin de cette periode que je serois un peu ranime par la
reformasyon, la guerre de trente ans, ve la nouvelle puissance de
l'Seçmen. Hatıra Kalemi ve Geçmişi Kalemini Teklif Etmeme Gel
bir tarihin bestecisi, hızlı bir şekilde yürüyüş yapmadan,
gözlemlerin sonuçlarının neler olduğunu sunduk
Okunanların çoğu: daha fazla sentez, genel bir tabloyu birleştirmek
bazı ayrıntıların bilinmesi, diğer yaratıcıların bir araya getirilmesi
savant que son live.

Veya cet auteur, il est a deux cent lieues de la Saxe, görmezden geleceğim
langue et il ne s'est jamais applique a l'Allemagne tarihi.
Eloigne des Resources, il ne lui reste qu'un seul moyen pour les faire
couler dans sa bibliotheque. C'est de se menager sur les lieux meme
tam bir muhabir, bir rehber ekleri, bir kehanet enfin qu'il
puisse danışman dans tous ses besoins. Seçtiğiniz karakter, oy
esprit, vos lumières, seçmen konumu, vous etes cet homme precieux
ve benzersiz bir şey, ve ne zaman bir _suppleant_'e ihtiyacınız varsa
aynı zamanda memenin adresinin ne olduğunu bilme yeteneğine sahipsin
bir yabancıya güvenmek. Je vous accablerois librement de soru,
ve nouvelles, yanıtlarınızın naitroient souvent'ini sorguluyor;
büyük deponuzda daha fazla kirlenmişsiniz; evet
talep edilen bildirimler, canlılar, ekstralar, çeviriler,
ilgi çekici olabilecek tüm nesnelerin kiralanması
sancılı. Mais j'ignor si vous etes bir kurbanı kendiniz için atarsınız,
vos etudes, anlaşmalar olmadan bir yazışmaya değer veriyor
şerefsiz. Je me düzte que vous feriez quelque, benim için seçti,
Evin şerefine kavuşmak için tekrar davante olursunuz
ataşeniz var, ancak yazdıklarımın ne kadar olduğunu varsayıyorum
Quelque'e en güçlü katkıda bulunan kişi bir oğul onur mu seçti?

Katılıyorum, Mösyö, siz de yanıt verin qu'elle soit Promte et franche.
Bir girişimle ilişki kurmak istiyorsanız, elçisiniz
sur le champ mon premier sorgusu. Seçmen beni reddetti
Birinden vazgeçersen, ya da benim için yeni bir şey bağışlarsan.
Bir meme mesajım var, derin bir sır talep ediyorum: çok düşüncesiz
yüzde bouches ve desagrément de voir'i tekrarlamak
dans les journaux, et bientot dans les papiers Anglois, bir duyuru,
peut-etre defiguree, de mes projetsliteraires, qui ne sont conies
qua'a vous seul.

  J'ai l'honneur d'etre,
  E.G.

  [155] _Origines Guelficae, quibus potentissimae gentis primordia,
  magnitudo, variaque fortuna exhibentur._ Opus praeeunte G. G.
  Leibnitii stilo J. G. Eccardi litreis consignatum, postea a J. D.
  Grubero novis denemelibus talimat. (Ad finem perduxit atque
  C. L. Scheidius'u düzenledi. Accedit duplex index, vb., Curante J. H.
  Jungio. ) Hanoverae, 1750-80, fol.

[156] _Decline and Fall of the Roman Empire_ (1862 baskısı),
cilt vii. s. 119.

556.

_To Lord Sheffield._

[17 Ekim '90.]

[Sayfa notu: AVUKATLARA HİZMET.]

Bana düzeltilemez diyorsun: ama şu anda olduğu kadar suçlu kabul etmeye hiç bu kadar meyilli olmamıştım. İyileştikten sonra sana gönderdiğim zihin, beden ve mülkün genel resmini unuttun mu? Lozan'ın sakin hayatında uzun bir süre geçebilirdi ve hiçbir özelliğin değişmesine veya renklerin değişmesine izin vermezdi. En ilginç konu olan zavallı Buriton, yazmaktan ziyade duymak benim görevim ve şu anda bu anlaşılmaz işin sonucunu duymak için gerçekten çok hevesliyim. Mümkün müdür, avukatlara karşı bu kadar köleleştirilmiş miyiz ki, zorlama veya anlam içermeyen eski bir eylem bizi bir yıl boyunca Şansölye'de asılı bırakmış olmalı? Yıl sonundan önce paranın ödendiğini ve yerleştirildiğini öğrenmezsem, parasal olayların beni yapabileceği kadar perişan olacağım; bittiğinde rahat ve hayat boyu mutlu olacağım. Zorlu işlerinizin ortasında herhangi bir şevk kaybından şüphelenmiyorum, ancak şimdi hızınızı iki katına çıkarmanızı ve hedefe ulaşana kadar her sinirinizi zorlamanızı istiyorum. Şu anki işe kadar paranızı alacak insanları bulmanın zor olduğunu hiç düşünmemiştim. Sainsbury'nin Buriton'da 8000 sterlin bırakmayı kabul etmesi şanslı bir durum: geri kalanıyla ilgili olarak bunu tamamen sizin yargınıza bırakıyorum, ancak özel tahvil teminatına mantıkla güvenmediğiniz için, onu fonlara atmaktan başka bir yol göremiyorum; Kısa bir gecikmeye izin verilebilir
batmaları beklentisiyle, ancak yükseliş ve düşüş o kadar belirsizdir ki,
bu 'rusticus expectat dum defluat amnis' olabilir.
Bu arada Buriton kirası ödenmeli ve Leydi Günü'nde ödenmesi gereken iki çeyrek ihmal edildiğinden, geçen Mikail
mas'ına kadar olan tüm yıl titizlikle tahsil edilmelidir. Bana Bayan G.'nin
eşliğiyle ilgili soru sorduğunuzu sanmıyorum (ama bir beyefendiye yalan söylemem): ona aslında ödediğim üç yüz dolara hak vermek güzel ve kolay bir iltifat olacaktır.

Şimdi Newhaven'a bir tur atalım. Genel olarak çok
memnunum. Şubat 1788 civarında, yaşlı Aziz'in yeğenini yok ettiğini söylüyorsunuz: ama ateist yeğeninin davetini kabul etmediğini ve ona
medeni bir mektup bile yazmadığını unuttunuz mu? Elbette _onun_ şikayet etme hakkı yok. Yasaların karakteri ve davranışından bihaberim, ancak
arkadaşları akrabalara tercih etme genel ilkesinde, bence o tamamen haklı.--Siz
teklifinize bir cevap almak için sabırsızlanmadınız: en
soğukkanlı müzakereyi gerektiriyor ve en ufak bir
acele fırsatı olamaz. Ancak ortaya çıkan fikirleri aktaracağım.

1. Batt'ın bunun sizin için akıllıca olmayan bir önlem olduğunu düşünmesine katılıyorum.
Gelirinizi azaltmanız, harcamalarınızı artırmanız veya en azından karşılamanız gereken bir zaman mı, önümüzdeki yedi yıl boyunca tek bir kışlık nadasın faydasını
göremeyeceğinizi bildiğinizde? Eğer
odununuz varsa, yıllık erzakınız için yeterince ihtiyaç duyulacaktır.

2. Servetimin ve isteklerimin dengesi, ne gücümün ne de acele ettirme isteğimin olduğu bir duruma bağlıdır.
Belvidere
yatışınca, Lozan'daki tüm harcama planlarımın ötesinde zengin olurum. Her kış böyle bir olay olasıdır ve bunun üç veya dört kış içinde gerçekleşmesi oldukça olasıdır. Gerçekten de ince bir ipliğin kopmadan uzun bir mesafeye çekilmesi mümkündür ve eğer bir arazi mülkünü bir yıllık gelire dönüştürürsem, fazlalığı kullanmaktan asla
kaçınmam. Eğer varisim, benim seçtiğim yaratık, kendisinin yeterli olmadığını düşünüyorsa, köpeğin çok fazla vardır.

557.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield Place, 3 Ocak 1791.

Çok acele içinde, Madeira konusu hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyebileceğiniz aklıma geldi. 3 Aralık'ta Ostend'e gönderildi, Basel'e taşınması için tam ve yeterli talimatlarla birlikte (kendi talimatlarınıza göre), orada sizin diğer emirlerinizi bekleyecek. Sanırım önceki mektubumu aldıktan sonra oradaki muhabirinize yazdınız.

Şarap bir fıçıda ve bir tierce'de, & No. E. G.
No. 1 ve 2 olarak işaretlenmiş olarak gitti.

Fatura şu şekildedir--

L _s._ _d._
No. 1. 6 doz. en iyi Malmsey mühürlü kırmızı--
gemide 17 4 0
6 doz. Şişeler 1 1 0
No. 2. Bir Hogshead en iyi Eski Madeira--
gemide 39 0 0
1 Hogshead--1 Tierce--1 Kasa ve
Konşimentolar 1 10 8
---------------
59 5 8

Muhtemelen Avrupa'nın merkezine ulaşan türünün en iyi şarabıdır. Bir Hogshead'in sizin için sıcak bölgeden geçtiğini hatırlayacaksınız. Sanırım geldiğinde onu reddetmek
istemiyorsunuz. Hiçbir şarap Madeira'dan daha fazla
iyileştirilemez ve siz son zamanlarda ona o kadar aç göründünüz ki, bir stok bulundurmak istediğinizi düşünüyorum.

Sainsbury, vb. ile bir Kongre yaptım. İş,
Liste Müdürüne havale edildi. Müdürle konuştum.
İyi gidiyor gibi görünüyor. Nakil hazırlanıyor. Genç Porten'ın mesajı çok rahatsız edici. Sainsbury, 8000 sterlini ipotek olarak almaktan kaçınmak istiyordu. Ben de sert bir şekilde itiraz ettim. O da,
yakışıklı bir şekilde, utandırmaktansa almayı kabul etti. Yorkshire ipotek için 4000 sterlin söz verdim. Şehirde çok meşguldüm. _Makaleyi_ bitiremediğim için mutluyum, çünkü sen o kadar değersiz bir adamsın ki,
iş için bile cevap vermiyorsun.

Saygılarımla,
S.

N.B.--Maria'nın Doğuşu ve Yargıçlar beni
Han'da bekliyorlar.

558.

_Lord Sheffield'a._

1791.

[Sayfa notu: GIBBON'UN CİDDİ HASTALIĞI.]

*Öfken, birkaç haftadır tekrar odamda ve sandalyemde hapis olduğumu duyduğunda, acıma duygusuna dönüşecek. Yine de acele etmeliyim, cömertçe acele etmeliyim, eski düşmanım Gut'u, başına yağdırdığınız lanetlerden aklamak için. O, bu rahatsızlığın nedeni değil, ancak sonuçları biraz benzer oldu.* Birkaç gün süren ateş ve başımla midemde çok şiddetli bir baskıdan sonra, hastalıklı ruh hali
dizimimden ayağıma kadar güçlü bir iltihaplı _Erisipele_ veya Döküntüyle kaplı olan sağ bacağıma
zorladı. Doktoruma göre elli kabarcığı
geçen bol miktarda _atque Venenum_ (nazikliğimi mazur görün)
akıntısıyla yavaş yavaş rahatladım. Derim tamamen yenilendi ve şimdi evin içinde iki sopayla sürünüyorum. *Doğanın bu çabasının beni çok tehlikeli, belki de ölümcül bir krizden kurtardığına ikna oldum; ve ben, Gut'u daha saygılı bir mesafede tutma eğiliminde olabileceği yönündeki gurur okşayıcı umudu dinliyorum.* Bunun, benim annuitemin satın alınmasını artırması mı yoksa batırması mı gerektiğine siz karar vereceksiniz.

İtiraf etmeliyim ki, ikinci yılın sonuna yaklaşan Buriton işlerinin garip bir şekilde ertelenmesinden dolayı hayal kırıklığına uğradım, sıkıldım, taciz edildim, yoruldum.
Daha önceki işlemlerde, dolandırıcılar ve delilerle kavga ederken hiçbir şey şaşırtamazdı,
ama istekli ve yetenekli bir alıcıyla olan bu dostça ilişkide,
dönem dönem Şansölye Mahkemesi'nin formlarında asılı kalmamız (çok uygun bir ifade) gerçekten kışkırtıcı. Şu anda
olduğun yerdesin ve seni her türlü dostluk ve insanlık bağlarıyla, Bristol'un hizmetinden birkaç an çalmaya,
aktif dehanın tüm sinirlerini zorlamaya ve bana işin sonlandırıldığına ve paranın
ödendiğine dair hızlı ve tatmin edici bir hesap göndermeye çağırıyorum. Fonlar gerçekten o kadar yüksek ki, sizinle aynı fikirdeyim. _Onların_ Dünya'nın sağlam temelleri, yani iyi bir kara güvenliği üzerinde getirmediği net bir yüzde dört tercih ediyorum. Bu nedenle, Sainsbury'yi Buriton'un kendi ipotekinde 8000 sterlini elinde tutma taahhüdüne bağlı tutmanızı çok onaylıyorum ve Yorkshire'da 4000 sterlin daha kaydetmede başarısız olmayacağınızı umuyorum. Eğer 
boşa giden yüzlerce sterlin kalırsa, Gosling'in elindeki Hindistan tahvillerime
eklenmesi en iyisi olabilir. Buriton'dan (Lady-day'de) bir yarım yılın daha vadesinin gelmesinden çok korkuyorum ve Andrews'a merhametsizce veya gecikmeden bunu talep etmesini emredeceğinizi umuyorum.

Hugonin'e ilişkin iddialarımı nasıl tanımlayacağım veya oluşturacağım konusunda kendimi çok utanmış hissediyorum. Her zaman arkadaşlarımızın güveniyle muamele ettik ve Beyefendilerin rahatlığı ve onun kısa hesapları, sanat veya kaza sonucu, her zaman o kadar belirsizdi ki, havalelerinin hangi yarı yıla uygulandığını asla ayırt edemedim. İki yılın veya en azından on sekiz ayın asla hesaba katılmadığından eminim; ancak en makul şekilde, 1788 Michaelmas'ında sona eren ve İngiltere'den ayrıldığımda ödenmemiş olan yıllık kirayı talep edebilirim. Hugonin'in acenteliği tartışılmayacak, Kiracının makbuzu bunun onun eline ödendiğini kanıtlayacak ve hatta Gosling'in defterlerinin sessizliği bile bunun benim kullanımım için asla gönderilmediğine dair bir kanıt sağlayacaktır. Ayrıca, _onus probandi_ Hugonin'in mirasçılarına mı düşecek, benim ibramı kim ibraz etmeli? Hatırladığım kadarıyla, on sekiz ay sonra zararlarımı bile bildirebilirim, çünkü iğrenç bir tacize göre, kiracı Michaelmas'ta sadece önceki Hanımefendi Günü'nde ödenmesi gereken yıllık kirayı ödedi.

[Sayfa notu: NEWHAVEN İÇİN ANÜİTE KABUL EDİYOR.]

Şimdi Newhaven'ın önemli işine geçiyorum ve ikimizin de aceleci ve aceleci önlemlerin kınamasından kaçınmak için yeterli zaman ayırdığımız için üzgün değilim. Siz bir bebek olmadığınız için, kendiniz için neyin uygun veya uygunsuz olabileceği konusunda daha fazla itirazda bulunmayı reddedeceğim ve yalnızca kendi çıkarımı düşüneceğim. Olgun bir değerlendirmeden sonra, gelirimi Newhaven'ın satışıyla artırmaya karar verdim, satın alma parasının yarısını bir Anüiteye, diğer yarısını da bir İpoteğe yatıracağım. Bir arkadaşla parasal işlemlere karşı eski endişelerim, bir yabancıyla yaptığım
bir anlaşmada meydana gelen gecikmeler ve zorluklarla ilgili deneyimim sayesinde çok azaldı ve kendimi, Malikanedeki mülkiyetimi Chancery'de dostane bir davayla tespit etmeyi gerekli görmeyeceğinize övünüyorum. Açıklamanız tarafsız ve şartlarınız cömert: Yirmi sekiz yıllık satın alma, benimki gibi koşullara sahip bir Mülk için adil bir fiyat gibi görünüyor ve dünyevi varoluşum için on iki yıldan fazla ödeme yapmayı hırslı değilim. Ancak, sizin rastgele karları, rastgele kayıpları ve onarımları dengelemek için silmenize tamamen razı değilim ve sizden çok basit bir hesaplama yapmanızı rica ediyorum: Seksen üzerinden üç senti varsayalım, arazi mülkünüz, olası tüm giderleri düştükten sonra, fonlardaki paranız kadar iyi faiz ödeyecektir. Böyle bir eşitlik makul müdür? Arazinin sağlam güvenliği için hiçbir şey ödememeli misiniz? Ulusal Borç, Okyanus tarafından yutulacak Sussex dönümlerinden daha mı az risk altında? Hesaplaması kolay.

L _s._ _d._
Newhaven'ın net kirası, Arazi vergisi ve kira bedelleri düşüldükten sonra
234 17 10

Kiracı tarafından L154'te ödenen faiz %4. 6 0 0

Ortalama olarak rastgele karlar 19 13 4
-------------------
L260 11 2
28
------
L7280, bunun

L L
4000 ipotek 160
3280 yıllık gelir 273
----
L433

Bu tutarı L7000'e düşürüp eşit olarak böldüğümüzü varsayalım,
ürün L430 (İpotek için L140, Yıllık Gelir için L290) olacaktır.
Beklentilerimin oldukça mantıksız olduğunu düşünemiyorum, ancak
son tahkimi size bırakıyorum, sanki üçüncü bir kişiyle görüşüyormuşuz gibi ve Lord Sheffield ile benim sormam gereken ve onun da vermeye istekli olacağı
koşullar üzerinde anlaşmaya varmanızı yetkilendiriyorum. Çiftlik
asla İpotek için sorumlu tutulmayacak ve
yıllık gelir için iyi ve yeterli bir teminat elde edeceksiniz. Bu arada
bir miktar kira ödemesini ne zaman bekleyeceğimi bilmekten mutluluk duyarım
ve bana ne zaman tahakkuk etmeye başlayacağını.

Not: Sizin teklifiniz 4200 TL, İpotek; 280 TL Yıllık Gelir. Ancak
aritmetik yanlıştır: 3052'yi 12'ye böldüğünüzde 280 değil
sadece 254 elde edersiniz. Siz iyi bir iş adamısınız. Newhaven için bu kadar.

Vasiyetlerden bahsettiğimiz için, benimkini ateşe
atmanızı rica etmeliyim. İlk fırsatta size daha rasyonel ilkeler üzerine
kurduğum bir diğerinin kopyasını göndereceğim. Sir Stanier Porten'in çocuklarına verdiğim tercihi onaylamayacaksınız: onlar en yakın, en yoksul ve akrabalarıma en layık olanlardır.

*Tüm sayfa kuru, bencilce işlerle dolu; ama kapağın birkaç satırını küçük bir dostça sohbet için ayırmalıyım ve ayıracağım. Necker ile Copet şatosunda dört gün geçirdim;
ve onu, hırs Şeytanı'na sahip herhangi bir hevesli gence bir uyarı olarak göstermek isterdim.[157] Elindeki tüm özel mutluluk araçlarına rağmen, o insanların en sefilidir: geçmiş, şimdi ve gelecek ona eşit derecede iğrençtir. Kitaplar, inşaat vb. gibi bazı ev eğlencelerini önerdiğimde, derin bir umutsuzluk tonuyla cevap verdi, "Dans l'etat
ou je suis, je ne puis sentir que le coup de vent qui m'a abbattu." Zavallı dostumuz Lord North'un düşüşünü desteklediği umursamaz neşeden ne kadar da farklı! Madam Necker daha
dışsal bir soğukkanlılık sergiliyor, _mais le Diable n'y perd rien_. Necker'ın, yaşlı Pitt gibi, halkın omuzlarında Dolap'a taşınmak istediği doğru; ve yükselttiği Demokrasi tarafından
mahvedildiği. Onun yetenekli bir finansçı olduğuna inanıyorum ve dürüst bir adam olduğunu biliyorum; belki de bir bakan için fazla dürüst. Rakibi Calonne, Torino'dan geçerken Lozan'dan geçti;
ve kısa süre sonra oğlu ve torunuyla birlikte Prens Conde tarafından takip edildi;[158] ama onları görmeye çok isteksizdim. Karşı-devrimin bazı çılgın projeleri oldu veya oldu: atlar satın alındı, adamlar askere alındı ​​ve Bern Kantonu partinin yıkımıyla sonuçlanacak bu tür aptalca girişimlere fazlasıyla göz yumdu.

[Sayfa notu: BURKE'ÜN _YANSIMALARINA_ ÖVGÜ.]

Burke'ün kitabı[159], bu mutlu ülkede bile çok fazla ilerleme kaydeden Fransız hastalığına karşı en hayranlık verici ilaçtır.
Belagatine hayranım, politikalarını onaylıyorum, şövalyeliğine hayranım
ve hatta batıl inançlarını bile affedebilirim. O zamanlar bir miktar özgürlükle ele aldığım ilkel Kilise,
kendisi bir yenilikti ve ben eski Pagan düzenine bağlıydım. Fransızlar İngiliz ulusunun duyguları hakkında o kadar çok yalan
yaydı ki, tüm partilerin ve tanımların en önemli adamlarının, mevcut anayasamızdan memnun olduklarını ve desteklemeye kararlı olduklarını ilan ederek, bir kamu eylemine katılmalarını isterdim. Böyle bir
bildiri Avrupa'da harika bir etki yaratabilirdi; ve eğer layık görülürsem, kendim de buna imza atmaktan gurur duyardım. Size, tüm düşünen insanların benimseyebileceği türden bir taslak
göndermek konusunda büyük bir isteğim var.

Madeira'mın yaklaştığını öğrendim ve alındığında ödeme için bir taslak
göndereceğim. Şimdi kavurucu bölgede olan ikinciyi de aynı memnuniyetle kabul ediyorum. Bana evinizin durumu, Maria vb. hakkında hoş ayrıntılar gönderin. Eğer hanımım sessizliğimin bir kayıtsızlık işareti olduğunu düşünüyorsa, hanımım bir kazdır. Önümüzdeki yaz hepinizi Lozan'da ağırlamalıyım.* Bu arada, Annuity için 3000 sterlin ve Mortgage için 3000 sterlin almalıyım: fazlalığı istediğiniz gibi bölüşebilirsiniz.
Paris'e yazdığınız mektupları eklememenizi rica ediyorum. Lessert ile artık hiçbir bağlantım yok ve onlar da bunlarla uğraşmak istemiyorlar.

[157] "Bay Gibbon, Necker'ı gördüğünü ve onu hala hırsla
yen ve yaptığı aptalca rakam karşısında
mahcup olduğunu yazmış" (Walpole, Miss Berrys'e,
28 Şubat 1791).

[158] Louis Joseph, Prince de Conde (1736-1818), Louis XV'in bakanı olan Duc de Bourbon'un oğluydu. Yedi Yıl Savaşı'nda görev yapmış ve Ren Nehri kıyısındaki _emrilere_ komuta etmişti, bunlara _armee de Conde_ adı verilmişti. Hem oğlu hem de torunu şiddet sonucu ölmüştü. Oğlu, Duc de Bourbon
(1756-1830), odasında asılı halde bulundu. Şüphe, muhtemelen
yersiz bir şekilde, metresi Madame de Feucheres'e yöneldi. Onunla birlikte Conde ailesi de yok oldu, çünkü burada bahsi geçen torun 1804'te Vincennes'te vurulan Duc d'Enghien'di (1772-1804).

[159] Burke'ün _Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler_ adlı eseri Ekim 1790'da yayımlandı. "Gibbon, Burke'e göklere kadar hayran,
ve hatta dinsel yönlerine bile, diyor" (Walpole, Miss Berrys'e, 28 Şubat 1791).

559.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Downing Caddesi, 5 Şubat 1791.

Son ana kadar kırsalda kaldık ve ben size yazmayı ihmal ettiğiniz için öfkeyle şehre geldim, ancak Lord Guilford'a ulaştığımda[160] çok hasta olduğunuzu öğrendim ve tamamen yumuşadım ve artık kötü davranmıyordum. Bilgisi, iyileşmekte olduğunuzu ekleyen Binbaşı Frank North'tan geldi.

Şimdi, hasta olduğunuzu duymamızı
hatırlamadığınız ve bu nedenle De Severy'nin iyileşmekte olduğunuzu belirten bir satır yazmasını istemediğiniz için lanet olası bir işe yaramaz adam değil misiniz? Uzun zamandır Leydimizi ona yazması için teşvik ediyorum. Sanırım şimdi ona bir Philipick
verecek. Sorun ne? çünkü benim hesabımda sadece gut hastalığı mı yoksa başka bir şey mi olduğu belirtilmiyor.
Tek bir satır yazmazsanız gerçekten surat asacağım. Çok
sinirlendik. Elmsley'e gittim ve o hiçbir şey bilmiyordu.

[Sayfa notu: MISIR KANUNLARI VE KÖLE TİCARETİ.]

Sizden bir parça gelene kadar size iş hakkında yazmayacağım, ancak Hugonin'in size olan borcunun miktarıyla ilgili sizden bilgi almak umuduyla İşin
durduğunu söylemek istiyorum. Biliyorsun
Seninle onun arasındaki ilişkilerle hiçbir ilgim yoktu ve
elbette dengeyi kuramadım. Andrews bana bunu
L347 2_s._ 3_d._ olarak söyledi. Daha fazla olduğunu varsaydım, bu yüzden senden haber
almayı bekledim; ancak bu miktar için bir
Master'a hazır bir Yeminli Beyanım var; daha fazla ilerleme kaydedilebilmesi için bu işlem
gerekli. Diğer işlerime ek olarak, hayatımda hiç olmadığı kadar meşgulüm, şu anda bekleyen bir Mısır Tasarısı[161] ile (üstlendiğim en büyük işlerden biri). Tatil sırasında bunu iyice inceledim ve
geldiğimde bolca not aldım; bunları Batt ve Sir Joseph'e gösterdim ve onlar
bunları benim adımla yayınlamamı şiddetle tavsiye ettiler. Bunun
çok tartışmalı olduğunu, bir konuşma için çok fazla değerlendirme gerektirdiğini söylüyorlar.
Bunun bana büyük itibar kazandıracağını düşünüyorlar.
Konuşma sanatında ve alışkanlığında çok yetenekli bir adamın bile
bir konuşmada bunu adaletli bir şekilde yapmasının imkansız olduğunu ekliyorlar. Kısacası, sizin takdirinizi
sağlamayacak kadar aceleyle yayınlamayı üstlenmek zorundayım. Soru
bir hafta içinde geliyor. _Köle Ticareti
Kaldırma Projesi Üzerine Gözlemlerim_[162] adlı eserimin ilk baskısının size gönderilmediğini görüyorum.
İkinci baskıyı, fırsat olduğunda iletilmek üzere Elmsley'e teslim ettim. Ondan Burke'ün _Pamfletini_ almadığınızı öğrendim.

Hasta olmasaydın, hak ettiğin gibi seninle Tarihçene eklenecek olan şey hakkında konuşurdum. Gazetelerden veya tesadüfi muhabirlerden bu eki ilk kez duymam gerektiği gibi. Herkes ikna olana kadar bu duruma inanmadım ve Bay Cadell'in bilgisi geneldi. Bu kabul edilemez.

[160] Guilford Kontu (1704-1790) 4 Ağustos 1790'da öldü ve yerine en büyük oğlu Frederick geçti, daha çok Lord North olarak bilinir.

[161] Lord Sheffield'ın _Mısır Yasası Hakkındaki Gözlemleri
şu anda Parlamento'da_ 1791'de yayınlandı. Mısır Düzenleme Yasası o yılın başlarında sunuldu. Meclis 22 Şubat 1791'de Yasa Tasarısı üzerinde komiteye girdi, Lord Sheffield
ilkesine itiraz etti, ancak Meclisi bölmedi. Lord Sheffield, yabancı mısırın depolanması konusunda Pitt'i iki kez yendi (11 Mart ve 11 Nisan). Ayrıca, çiftçilerin çıkarları doğrultusunda yabancı mısırın kabul edilebileceği en düşük fiyat olarak 48_s._ yerine 52_s._
'yi savundu (4 Nisan).

[162] Lord Sheffield, Köle Ticareti'nin Kaldırılması için Wilberforce'un önergesine (18 Nisan 1791) Batı Hint Adaları Meclisleri'nin bu sorunla adil bir şekilde ilgilenebileceği gerekçesiyle karşı çıktı.

560.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Downing Caddesi, 15 Mart 1791.

Sonunda el yazmanız bizi oldukça heyecanlandırdı. Daha iyi olduğunuzu duyduk, ancak işlerin durumunu tam olarak bilmiyorduk. Yazın bir veya iki aylığına sizi rahat bir partide görmeye gitmeye neredeyse karar vermiştik, ama şimdi iyisiniz, sizinle pek ilgilenmiyoruz. Maria bir yıllık satın alma ödeneğinin adil bir teklif olduğunu söylüyor ve Leydim Maria'dan daha fazla gitmeye istekli.

Annuitenin 254 L yerine 280 L olması gerektiğini söyleyerek nasıl hata yaptığımı bilmiyorum, ama mektubunuzu aldıktan sonra, Woodcock'un 12 yıllık satın alma (250 L) üzerinden 3000 L ve %4'lük İpotek üzerinden 4000 L, 410 L ile birlikte 160 L'lik bir devir senedi düzenlemesini istedim. Annuiteye yatırılacak tutarı biraz azalttığımı ve sizin için daha iyi olacağını düşünerek İpotek tutarını artırdığımı göreceksiniz. Sizin için talihsizlik, yukarıdaki düzenlemeden sonra, size bahsettiğim giderlerin yanı sıra, 28 yıllık satın almada 151 4 0 0 sterlinlik bir kesinti yapan 5 8 şilin 0 peni tutarında bir Ücret Çiftliği kirası olduğunu keşfettim. Kesinlikle lanet olası bir Yahudisiniz, aksi takdirde size teklif ettiğim 6700 sterlinle yetinirdiniz ve bence hala öyle yapmalısınız. Annuite ve ipotek faizinin Lady-day'den itibaren başlamasını ve Tapuların Woodcock'u bunları hazırlaması için ikna edebildiğimde size gönderilmesini öneriyorum. Annuite Sheffield'daki belirli çiftliklerden ödenecek ve 4000 sterlinlik ipotek Newhaven Arazisi'nde olacak. İpotek Tapuları, vb. sizin hesabınız için Batt'ın elinde bırakılacak. Mirasın geri dönüşü için size 4000 £ ödediğim ve bu arada bunun yıllık net gelirinden daha fazla olduğu gözlemlenebilir. Sheffield'dan 14 mil uzaklıktaki Sussex'teki Lord Heathfield'in Evi ve Malikanesini Sir Henry Clinton için satın alıyorum. Sadece 25 yıllık satın alma, her gider düşüldükten sonra isteniyor ve kereste (ki bu çok avantajlı olacak) çok makul bir şekilde derecelendiriliyor.

Satışlar ve Mülkler üzerindeki mülkiyet hakları konusunda ne kadar talihsiz olduğunuzu sık sık belirttiniz. Newhaven Mülkü'nün Büyükbabanıza devredilmesinin kaybolduğunu bilmenizi isterim. Mülke ait diğer tüm eski yazılar Bay Law tarafından dikkatlice bağlanıp bana iletilmiş olarak bulundu. Avukatlar, Mülk ve Ailenin koşullarını bildiğim için, istersem bu mülkiyet hakkını kullanabileceğimi söylüyorlar.
Yine de onu tekrar satamam ama dezavantajlı olurum.
Ben tekrar satılmasını istemediğimi söylüyorum. Dolayısıyla, benden başkasına kolayca satamazmışsınız gibi görünüyor. Buriton meselesine gelince,
Size hala askıda olduğunu söylemekten neredeyse korkuyordum. Tekrar bir Şansölye'ye havale edildi. Ancak, bunu sonuca ulaştıracak ihmal edilmiş bir adım
yok ve umarım daha uzun süre dayanamaz. Hugonin'in size Buriton'dan bir buçuk yıl
borçlu olduğunu öğrendim. Hesabıma yemin ettim ve pound başına en az on şilin alacaksınız.
Hugonin, Metresi ve kızı iki yıl içinde ölecekler.
Hampshire'da 8000 L, Sussex'te 4000 L ve Yorkshire'da 4000 L ipotek alacaksınız. Hepsi yayınız için iyi teller.

[Sidenote: EVDEKİ ÇALIŞAN KÜREK.]

Elli kabarcığa eşit bir akıntı geçirmeniz
bana biraz memnuniyet verdi, çünkü bunun şişman leşinize
yardımcı olacağını düşünüyoruz. Beni meşgul ettiniz, ama ben
karşılaştırıldığında boş vaktim vardı. Tahıl Yasalarını aydınlattım.
Konu anlaşılmadı. Birkaç gün içinde yazılan Broşür
çok itibarlı. Onu kötüye kullanacaksınız çünkü
ben sadece onu yazarken anlamla ilgilendim.
Çalışan küreği Avam Kamarası'nda tutuyorum. Yakında tekrar
yazacağım. Bu arada, paranın başka bir şekilde dağıtılmasını istiyorsanız, posta yoluyla yazmalısınız.

Her gün saat ondan dörde kadar bir Komite'deyim.

561.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 9 Nisan 1791.

Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü Buriton'un talihsiz konusu hakkında daha fazla bir şey söyleyemem, çünkü dünyadaki tüm utançlarımın en az bekleneni. Bana alıcıların tarafında herhangi bir gizli yönetim veya yasal hile vb. olduğundan şüphelenip şüphelenmediğinizi dürüstçe söyleyin. Eğer onlar da bizim kadar samimi ve istekliyse, bizim, bizim araziyi ve onların parayı ele geçirmemizi ve Şansölye'deki Usta'nın istediği zaman raporunu hazırlamasını engelleyen nedir? Eğer böyle bir plan uygulanamazsa, avukatları teşvik edin ve kesin bir gün, kısa bir gün belirleyin, beni cennetle yeryüzü arasında asılı tutan bir belirsizlik durumundan kurtarmak için.

Newhaven'dan ne kadar kira alınabileceğinden ve
benim zavallı mirasımın ödenmesinden hiç bahsetmiyorsunuz. Onarımlarım ve iyileştirmelerim
şimdi büyük miktarda parayla
kaçtı ve Goslings'teki nakit hesabım nadiren bu kadar düşük oldu. Ancak, mükemmel
sağlamlıkta gelen Madeira'yı ödemek için yeterli olurdu: ama her zamanki doğruluğumla
hesabı kaybettim.

Olgun bir değerlendirmeden sonra, teklif ettiğiniz teminatla birlikte 250 sterlinlik yıllık gelir ve dört bin ipotek şartlarını kabul ediyorum;
ilki Sheffield'daki bazı çiftlikler için (şüphesiz daha bol ürün), ikincisi Newhaven arazisi için, ki kusurlu unvanını
tartışmam bana yakışmaz. Son zamanlarda bir çiftlik kirası keşfetmenize rağmen, yine de çok iyi bir pazarlık yapacağınızı düşünüyorum; ama inatçıysanız, Annuity'den yılda on pound kesebilirsiniz, çünkü herhangi bir parayı geri alma şansınız
gerçekten çok zayıf olacaktır.--Yazılara gelince, onları Batt'ın eline teslim etme yönteminize
hiçbir itirazım yok. İş konusuyla ilgili daha fazla bir şey hatırlamıyorum, çünkü satın alma parasının dağıtımını zaten onayladım. Buriton'da 8000 L, Yorkshire'da 4000 L, varsa fonlardaki gevşek kalıntı. Bu nedenle daha
ilginç ve daha az ilgi çekici konulara geçebiliriz.

*Öncelikle, sağlığım; Şimdi makul ölçüde düzeldi: bacaklarım hala
zayıf, ancak hayvan genel olarak sağlam ve canlı bir durumda;
ve güzel havadan ve Pyrmont sularından büyük umutlarımız var.

Geçtiğimiz ayın 29'unda Lozan'ın en iyi yerli ve yabancı şirketlerine, Severys'in, özellikle de ekonomiyi yöneten ve _Fete_'nin onurunu gerçekleştiren anne ve oğulun yardımıyla verdiğim bir baloyu süslemek için Maria'nın varlığını içtenlikle istedim. Akşam yedi civarında açıldı; erkek ve kadınlardan oluşan topluluk memnun ve keyifliydi, müzik iyiydi, aydınlatma muhteşemdi, ikramlar boldu:
on ikide, yüz otuz kişi çok iyi bir akşam yemeğine oturdu; ikide, yatağa gizlice girdim, rahat bir köşeye; ve kahvaltıda, Severy ve kız kardeşinin başında olduğu Gaziler ve genç birliklerin kalıntılarının, yediden çeyrek önce son dansı
bitirdiğini öğrendim. Bu muhteşem
eğlence bana büyük itibar kazandırdı; ve masrafı kolayca hayal edebileceğinizden daha
makuldü. Bu olağanüstü bir olaydı, ama sık sık akşam yemeği veriyorum; ve yazın her pazar akşamı bir toplantım oluyor. Ne kadar da kötü bir herif! diyor Leydi
Pantile.

Lozan'ın huzurundan şikayet ettiysem, işlerin birikmesinden dolayı sana acıyamam, tıpkı senin de bana acımaman gerektiği gibi:
kendi seçimimizin etkilerinin acısını çekiyoruz veya tadını çıkarıyoruz. Belki de
kendimiz için doğmadığımızdan,
kamu ruhundan (daha önce böyle bir şey okumuştum),
özel
dostluktan, ki bunun için sana tam ve bolca itibar ediyorum, vb. bahsedeceksin. Ama
en azından parlamento operasyonların muhtemelen Haziran ayında sona erecek; ve bu yaz Lozan ziyaretini gerçekleştireceğinden
memnun olmadıkça Newhaven devrini imzalamayı reddedeceğim.
15 Haziran'da, diyelim ki lord, leydi, Maria ve hizmetçi (zavallı
Louisa!) bir posta arabasıyla, at sırtında Etienne ile birlikte, Downing Caddesi'nden veya Sheffield-place'ten yola çıkacak, Kanalı geçerek Brighton'dan Dieppe'e gidecek, ulusal meclisi ziyaret edecek, Paris'ten şapka satın alacak, Versay'ın kalıntılarını inceleyecek ve Temmuz ayının ikinci haftasında tehlike veya yorgunluk olmadan Lozan'a varacak; hoş ve rahat bir şekilde konaklayacaksın ve belki de durumumu hor görmeyeceksin. Birkaç
ay, ne yazık ki, çok aceleyle geçip gidecek: hepiniz
yeni sahneler, yeni insanlarla eğleneceksiniz; ve Maria ve siz, Severy ile
ülkeyi, Buzulları, vb. ziyaret etmek için at sırtına bindiğinizde, Leydim
ve ben evde çok sessiz bir baş başa görüşme yapacağız. Eylül ayında,
yorgunsanız, doğrudan veya dolaylı bir şekilde geri dönebilirsiniz; ancak
ben sadece çok fazla şeye tutunarak
planı uygulanamaz hale getirmemenizi istiyorum. Karşılığında, size doksan iki sonbaharında üç veya dört aylık bir ziyaret sözü veriyorum: siz ve kitapçılarım artık İngiltere'deki
başlıca ilgi alanlarımsınız. Gazetelerde ek yazımı duyduğunuzda homurdanma hakkınız vardı: ancak Cadell'in dikkatsizliği, bir
mektupta attığım ve büyük olasılıkla asla gerçekleştirilmeyecek olan gevşek bir
imaya dayanıyordu. Yine de tamamen boş durmuyorum. Elveda.*

562.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Downing Caddesi, 21 Nisan 1791.

[Sayfa notu: SHEFFIELD'LARLA BİR PAZARLIK.]

Sonunda Buriton işi neredeyse sona erdi ve bu sabah erkenden imzalanması için size gönderilen Tapuları aldığım anda, sizin ve
benim bu konudaki tüm endişelerimiz sona erecek.
Şansölyedeki
Başkanlar Şeytanlardır ve eğer
sonunda göreve başlamam yönündeki
teşviklerime özellikle dikkat etmeseydi,
Başkan hakkında kendimi daha iyi ifade edemezdim. Tüm zorluklar sona erdi, tapular, vb. tamamlandı ve bir kısmı size gitti, çünkü Lord Stawell'in Avukatları, bana yetki vermek için imzaladığınız Vekaletnameyi
hazırlamış olmalarına rağmen, o kısmı imzalamanızı istiyorlar.

Aynı zamanda, Newhaven'ı Ed. Gibbon'dan Lord Sheffield'a devreden Tapular gitti, İpotek için 4000 sterlin ve Yılda 250 sterlinlik yıllık gelir. Tapu, Lord Sheffield'ın kullanımına J. T. Batt'a gitti. Batt Mütevelli; ve Tapular, Mirasa ait diğer yazılarla birlikte iade edildiğinde, sadece 4000 TL'lik İpotek nedeniyle değil, aynı zamanda Newhaven Mirasının Annuiteye tabi olması nedeniyle de, Sheffield Mirasının daha büyük bir oranının tamamını ödemek için gerekenden daha fazla olması nedeniyle, onun elinde bırakılmalıdır. Sheffield ve Newhaven'a 250 TL'lik Annuiteyi veren Tapuyu size göndermem
gerekmedi. Benim tarafımdan imzalandı ve Batt'ın elinde bırakıldı. Tapuya işlenmeden önce, Devir Sözleşmesinin ve annuitenin verilmesinin taslaklarını inceledi ve inceledi. İmzanız için dört tapu gönderildi ve bunlarla birlikte, hangi kısımların imzalanacağına dair talimatlar, hangi kısımların kalemle işaretlendiği. Ayrıca, İngiliz tanıklarınızın olması gerektiği de belirtildi. Frank North bunlardan biri olabilir ve sanırım Lozan'da her an başka bir uygun İngiliz tanık bulabilirsiniz. En kısa sürede gönderecek ve yazıları hemen geri göndereceksiniz. İmzalanır imzalanmaz bana bir bildirimde bulunursanız daha da iyi olur ve meseleleri iletir ve aslında sonuçlandırırsınız.

[Sidenote: GIBBON'S AFFAIRS'IN SAMİMİLİĞİ.]

Newhaven Mülkü'nün Büyükbabanıza devri hakkında hiçbir istihbarat alamadık, bu biraz garip.
Son yazımda, bir Feragat-kirasının keşfinden önce, sizden bana devrin yapılması için talimat verdiğimi ve bu Feragat-kirasının değerini bana ödemenizin, 4000 TL'lik ipotek veya 250 TL'lik yıllık gelirin eşit tutarını değiştirmekten daha iyi olacağını düşündüğümü belirtmiştim. Bu nedenle,
Quit-rent için 28 yıllık satın alma yapmalıyım ve
kendimi övüyorum ki
sen çok fazla beyefendi ve çok az Yahudi'sin,
herhangi bir itirazda bulunamayacaksın. İyi bir pazarlık yaptın ve eğer bu konularda benim yönetimim altındaymış gibi görünmeseydin, sana bu kadar çok şey vermektense seni Şeytan'da görmeyi tercih ederdim.

İşlerinin sıkılığına neredeyse gıpta ediyorum. Zengin bir adam olacaksın.
Bu konuda ne kadar da uzun bir mektup, en sıradan kapasiteler için bile işleri kolaylaştırmak için.

Belki de yakında Rus Savaşı, Köle Ticareti ve
Mısır Yasası hakkında yazabilirim. İlki olağanüstü bir işti.
İkincisinde saçmalıklara karşı sağduyuya önemli bir destek oldum ve
insanlık hakkında en güzel nutuktu. Batı Hint Adaları Limanlarını
kapatmak hakkında ne düşünüyorsun? Boston'daki deneyden daha başarılı olmazdı.
Mısır Yasası'nda Pitt'i 3 kez yendim.

563.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Downing Caddesi, 13 Mayıs 1791.

1791'de size gideceksek,
sizin 1792'de buraya geleceğiniz önerisinden daha haksız ve sinsi bir şey olamaz.
Bütün Aileyi ve tanıdığımız herkesi bana karşı kışkırttı.
Beni kendime karşı kışkırttı. Zayıf bir sezonda, sizi kötü düşündüğümüzde, size gitme eğilimi gösterdim, ancak
siz iyileştiğinizde _aşılmaz_ zorluklar çıktı.
Sussex'teki Büyük Denizcilik, krizde olan
bana ve harcayacak bir şilinim olmadığında masrafın yanı sıra
binlerce başka konuya bağlı. Ancak, fikir kabul ediliyor. 1792'de burada olmanızı bir anlaşmaya bağlayan her şeye karşı olduğum gibi, çok
uzlaştım. Kendimi hemen ikna edip--Yapacağım, ama yapmam gerektiğini
düşünüyorum. Bu nedenle, postanın dönüşünde, eğer Louisa'ya, Leydim, karısı, Maria ve benimle birlikte Araba'da bir beşincilik yaparsa, yer açıp açamayacağınızı söyleyin. Sanırım
gerekirse Maria veya Kadınla yatabilir.
Bu mektubu Hanımlara söylemedim ama Maria, Louisa'nın gitmesi konusunda endişeli ve birkaç aylığına bir ziyarette bile iyileşme kaydedebilecek yaşta olduğunu düşünüyoruz. Temmuz ayının başından önce gidemem ve Ekim ayının başında burada olmam gerekiyor. Arkadaşımız De Severy'nin yolculuk konusuyla ilgili bana ayrıntılı bir
yazmasını rica ediyorum.

Bu mektubu yazmak aklıma geldi. Bir Komite beni bekliyor ama telafi etmek için size Woodfall'ın Parlamento'daki en sıra dışı tartışmalardan birinin hesabını gönderiyorum.[163]

Sizinle,
S.

[163] Bu muhtemelen 6 Mayıs 1791'deki tartışmaydı, Burke, arkadaşlarını kaybetmenin sonucu olsa bile,
son nefesinde "Fransız Anayasası'ndan uç!" diye haykıracağını ilan etti. "Dost kaybı yok," dedi Fox.
"Evet, var," diye karşılık verdi Burke. "Davranışlarımın bedelini biliyorum!
Gerçekten de büyük bir fedakarlık yaptım: Görevimi yaptım, ama
dostumu kaybettim." Burke'ün konuşması Quebec Tasarısı üzerineydi ve Lord Sheffield, Fox'un da desteklediği, Fransız Anayasası üzerine tezlerin Meclis'teki soruyla alakalı olmadığı yönündeki önerisini sundu. Fox'un, Burke'ün konuşmasının bir cevap olduğu Fransız Devrimi hakkındaki övgüsü, Rusya ile Babıali arasındaki
antlaşma üzerineydi.

564.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 18 Mayıs 1791.

[Sayfa notu: RUS SAVAŞI TEHLİKESİ.]

*Size bildirmek için küçük bir kağıda kısa bir mektup yazıyorum, güvenli ve iyi durumda gelen çeşitli senetler, bu sabah saygın ve iyi tanınan İngiliz tanıkların huzurunda mühürlendi, imzalandı ve teslim edildi, ancak size iltifat etmek için Sarah'ın himayesinde olan ve her şeyi göz önünde bulundurarak çok hoş bir beyefendi olan bir İrlandalı kanıtı ekledim. Ona karşı çok iyi davranıyorum. *Yukarıda belirtilen yasaları okumak
zor olurdu; anlamak ise imkansızdı.
Bu nedenle onları gözlerim kapalı ve biz özgür insanların ve İngilizlerin avukatlarımıza ve bakanlarımıza teslim etmekten
alçakgönüllülükle memnun olduğumuz o örtük güvenle imzaladım. Ancak, en ciddi şekilde, her şeyin dikkatlice incelendiğini ve
tamamen mahvolmadığımı umuyorum. Satın alma bedelinin ödenmesi ve yatırılmasıyla ilgili bir hesap beklemem çok sabırsızca değil ve
müzayedecilerin ve avukatların yüksek ücretlerinden biraz korkuyorum.
İyice güvence altına alınmış yazılar, yolculuğuna önümüzdeki Pazartesi, 23'ünde başlamaya ve yaklaşık iki hafta sonra Downing Caddesi'ne bırakmaya söz veren güvenilir bir taşıyıcıya teslim edildi. *Vasiyetime yeni bir baskı eklemeyi düşünüyordum: ancak yarın Severys ile Cenevre'ye gitmek için beklenmedik bir çağrım var ve bu işi
dönüşümden sonraya kadar birkaç gün ertelemeliyim.
Döndüğümde sizden bir mektup bulabilirim ve daha ayrıntılı bir şekilde cevap yazacağım: tek bir sayfada bulunan ölümünden sonraki çalışmam, posta masrafıyla sizi mahvetmeyecektir. Bu arada, sizden Lozan'dan asla bahsetmemenizi veya bu yaz seyahati gerçekleştirmenizi rica ediyorum; kamu ve _özel_ işlerin
gönderilmesinden sonra, kendinizden başka gerçek bir
engel olamaz ve beni kandırırsanız, ziyareti göz önünde bulundurarak vazgeçtiğim Newhaven için ek bir yıllık satın alma konusunda ısrar edeceğim. Lütfen Rusya ile savaşa girmeyin:[164]
bu çok aptalca: Pitt'e oldukça kızgınım. Elveda.* Lütfen Bayan G.'ye sonucumuzu ve güvenliğini bildirin. Bu yazıyı ona uzun bir aradan sonra yazıyorum. Üzgün ​​bir köpeğim.

[164] 1791 baharında Rusya ile savaş olası görünüyordu.
Catherine bir önceki yıl İsveç ile barış yapmıştı ve 1790-91 kış seferi Osmanlı Babıali'ni onun insafına bıraktı. Büyük Britanya, Türkiye için elverişli
şartlar elde etmeye çalıştı ve çabalarını
etkinleştirmek için aktif hazırlıklar yaptı. Kralın Avam Kamarası'na gönderdiği mesaj (28 Mart 1791) Rusya'ya baskı yapmak için donanmanın artırılmasını istiyordu. Ancak Büyük Britanya müttefiksizdi. Prusya kararsızdı, İsveç bitkin, Danimarka Rusya ile kavga etmek istemiyordu, Avusturya ise Avusturya Hollanda'sını geri almaya niyetliydi. Ancak itirazı sonuçsuz değildi.
Catherine, Büyük Britanya'yı arabulucu olarak tanımayı veya taleplerinden
vazgeçmeyi reddetti. Ancak Ağustos 1791'de Galacz'da Türkiye ile barış yaptı ve Otchakov ve Bug ile Dinyester arasındaki çevre topraklar hariç tüm fetihlerini geri aldı.
Rusya ile savaşa karşı güçlü muhalefet şüphesiz Pitt'i etkiledi. Ancak Hollandalı Amiral Kingsbergen'in, Türkiye için asıl tehlikenin Otchakov değil, Sebastopol olduğu görüşünün
sonunda görüşünü değiştirdiği söylenir. Leeds Dükü bu soru üzerine Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa etti ve yerine H. Dundas geçti.

565.

_Üvey annesine._

Lozan, 18 Mayıs 1791.

SEVGİLİ BAYAN,

*Kendi günahlarıma ne kadar alışmış olsam da, uzun ve mazur görülemez sessizliğimi düşündüğümde gerçekten şok oluyorum; ayrıca
en iyi ve en sevgili arkadaşlarıma tek bir satır bile göndermeden kaç ay geçirdiğimi hesaplamaya cesaret edemiyorum.
(Aman yazık! Yazık!)--çok nadiren düşüncelerimden uzak kalmışlardır.
Bazen yazma fırsatları daha az sıklıkta gelse, daha büyük bir özenle değerlendirilirdi diye düşünmüşümdür;
Ancak, postanın her hafta iki kez talihsiz bir şekilde ayrılması ertelemeyi teşvik ediyor ve her kısa ardışık gecikmeye, bütün muazzam bir hesaba ulaşana kadar, tereddütsüzce hoşgörü gösteriliyor. Ne yazık ki, düzeltmeye çalışacağım; ve yazmanın sizin için
acı verici hale gelmesinden korkmama rağmen, beni sevdiğinizi ve affettiğinizi söylemek için _hızlı bir satır_ talep etme güvenim var. Yasanın duygusuz şüpheleri ve gecikmeleriyle uzun bir deneyimden sonra, muhtemelen Lord S.'den Buriton işleminin sonunda sonuçlandığını duyacaksınız ve
umarım annuitenizin tam ve sağlam güvenliğinden memnun kalırsınız. Uzun süre bundan yararlanmaya devam etmeniz kalbimin ilk ve en samimi dileğidir.

[Sayfa notu: CENNETTE YALNIZCA ADEM GİBİ.]

Lozan ve Bath'daki sakin hayatlarımızda, anlatacak çok az olay ve anlatacak daha az değişiklik var; ama kendimi, doğanın ortak düzeninin bize beklememize izin verdiği kadar hem iyi hem de mutlu olduğumuza dair hoş bir inançla şımartıyorum. Zaman zaman genel sağlık durumunuz hakkında dolaylı ama hoş bilgiler alsaydım tatmin olurdum. Kendi adıma, Gut dışında hiçbir şikayetim yok; ve eski düşmanımın ziyaretleri daha uzun ve daha güçsüzleştirici olsa da, ayaklarım ve dizlerimle sınırlı; ağrı orta düzeyde ve odamda veya sandalyemde hapis olmam, arkadaşlarımın günlük nezaketiyle çok hafifliyor. Keşke size evimin rahatlığı ve bahçemin güzelliği hakkında yeterli bir fikir verebilseydim: ikisini de zavallı Deyverdun'un ölümünden bu yana önemli bir maliyetle geliştirdim. Ama bir arkadaşın kaybı gerçekten telafi edilemez ve bazen Adem gibi Cennette yalnız olduğumu hissediyorum. On yıl daha genç olsaydım, muhtemelen bir kadın arkadaş düşünebilirdim; ama
seçim zor, başarı şüpheli, nişanlılık sürekli,
ve elli dört yaşında bir adam asla hayatının ve alışkanlıklarının
tüm Sistemini değiştirmeyi düşünmemeli. Buriton'un elden çıkarılması ve
Sussex'te bana küçük bir mülk bırakan teyzem Hester'ın ölümü,
dünyasal işlerimde beni çok kolaylaştırıyor; gelirim harcamalarıma eşit,
ve harcamalarım isteklerime yeterli. Muhtemelen
halkın bilgim olmadan bana atfettiği edebi projeleri duymuşsunuzdur: ancak hesabı kapatmış olmam çok daha olasıdır: ve çalışmanın hoş uğraşlarını asla bir kenara bırakmayacağım halde, yeni bir eser için ciddi, yerleşik düşüncelerim olmadığından emin olabilirsiniz. Gelecek yıl, Belvidere'in güçlü
manyetik taşlarımdan biri olduğu İngiltere'ye bir ziyarette bulunacağım ve bunu gerçekleştireceğime inanıyorum. Sık sık, bizi birbirimizden bu kadar uzaklaştıran buyurgan
koşullar üzerinde, acı dolu bir duyguyla düşünürüm.

Dünyanın hareketli resminde, Fransa'da yüksek olan her şeyi alçaltan ve alçak olan her şeyi yücelten garip Devrim'e kayıtsız kalamazsınız.
Ulusun düzensiz ve canlı ruhu, özgürlüklerini rezil etti ve özgür bir anayasa inşa etmek yerine, sadece Despotizmi Anarşi ile değiştirdiler. Bu
kasaba ve ülke asil Sürgünlerle dolu; ve bazen bir mecliste bir düzine prenses ve dutches sayarız. Burke, doğru hatırlıyorsam, sizin favoriniz değil; ama kitabında kesinlikle çok fazla belagat ve çok fazla anlam var. İngiltere'nin refahı, Fransa'nın düzensizliğiyle gurur verici bir tezat oluşturuyor; ama umarım bir Rus Savaşı'nın
aptallığından kaçınırız. Pitt, bu durumda, babasına çok benziyor.*

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Her zaman en sevgiyle,
E. GIBBON.

566.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 31 Mayıs 1791.

*Sonunda karanlık bir buluttan sızan bir güneş ışığı gördüm. 13'ündeki Mektubunuz bu sabah, 25'inde, Cenevre'den dönüşümden sonraki gün geldi; Severy'ye iletildi;
Şimdi bu yaz Lozan'ı ziyaret etmeyi planladığınıza inanıyoruz ve 
bu niyetinizi yerine getireceğinizi umuyoruz. Eğer onurlu bir adamsanız, bana bir tane bulacaksınız; ve Lozan'a varış gününüzde, 1792 yılı sonundan önce Britanya adasını ziyaret etme
taahhüdümü onaylayacağım, sadece Gut'un adil ve kötü
istisnası hariç. Sevgili Louisa'nın eklenmesini önererek beni sevindiriyorsunuz; gemiyi hafifletmek ve yolculuğu güvence altına almak için onu denize attığımda acı bir sızı duymadan
değildim: Bayan Moss'tan, ikinci bir vagondan ve tüm planı mahvedebilecek uzun bir zorluk ve masraf treninden korkuyordum.
Ama eğer bu tatlı yaratığı arabaya bindirebilirseniz, Lozan'da
kolay bir karşılama bulacaktır. Gelmeden önce yapmam gereken ilk düzenlemeler,
mekanın incelenmesiyle
kendi zevkinize göre değiştirilebilir ve hepiniz rahat ve keyifli bir şekilde konaklayacaksınız.
Evimin, bahçemin ve konumumun güzelliği hakkında çok şey duydunuz; ancak bunların içsel değerleri öyledir ki,
eğer çok fazla aldanmazsam,
abartılı övgünün bile testine dayanacaklardır. Lordluğunuz hakkındaki bilgime göre,
her zaman Lozan kışının _Fransız_
toplumunu nasıl atlatacağınızdan şüphe duydum: ancak, arkadaşlıklar hariç, Leman Gölü kıyılarına yaptığınız yaz ziyaretlerinin
uzun süre hayatınızın en keyifli dönemlerinden biri olarak hatırlanacağından eminim;
ve köpek günlerinde bir Sussex Seyrüsefer Komitesi'nin eğlencesine
pişman olmayacaksınız. Ayrıntıları soruyorsunuz: hangi ayrıntılar?
Bir Fransa haritası ve bir posta defteri kolay ve yanılmaz rehberlerdir. Eğer
Hanımlar Okyanus'tan korkmuyorsa,
Brighton'dan Dieppe'e giden
geçitten habersiz değilsiniz: Paris o zaman doğrudan yolunuz üzerinde olacak; ve hatta Pandaemonium'a, Versay'ın kalıntılarına bakmanıza izin
vererek, özenle çalışılan iki hafta sizi
Sheffield-place'ten Gibbon Kalesi'ne kadar temizleyecektir. Daha ne söyleyebilirim?

Dünya meselelerim konusunda da söyleyecek çok az şeyim var, ki şimdi, Jüpiter'e şükürler olsun,
sonuca doğru gidiyor gibi görünüyor; çünkü insanlar paralarından ayrıldıklarında, gerçekten de
ciddi oluyorlar. Gosling'in rezervuarına döktüğünüz kesin miktarın oranını tam olarak anlamıyorum, ancak bunun genel bir hesapta açıklanacağını varsayalım;* o rezervuar verimsiz olduğundan, Yorkshire ipoteklerinin yakında yürürlüğe girmesini umuyorum. Yasanın (kelimenin her iki anlamında da) Hester'ın yetersiz mirasının ödenmesini son ana kadar geciktirdiğinden şüphem yoktu, ancak Newhaven'ın sizin elinizde olduğunu ve bana geçen Leydi Günü'nde hak ettiğim yıllık veya en azından dokuz aylık kirayı sağladığınızı düşünüyorum. Hug'daki payıma veya ne kadarının gerçekten ödendiğini tam olarak anlamıyorum. Bu zamana kadar Tapuları almış olmalısınız.--_Yasa._

[Sayfa Notu: BURKE AKILCI BİR DELİ.]

*Bana her zaman istediğim şeyi, dikkate değer bir tartışmada Woodfall'dan bir kesit göndererek çok görev bilinci gösterdiniz; bir tartışma, gerçekten de,
çok dikkat çekici! Zavallı Burke, tanıdığım
en belagatli ve mantıklı deli. Fox'un duygularını seviyorum, ancak adamın ve partinin siyasi ilkelerinden nefret ediyorum. Eskiden, Amerikan Savaşı sırasında, onlardan benden daha fazla nefret ediyordunuz. Talihsiz bağlantılarınız yüzünden
yozlaşmış olmanızdan yarı yarıya korkuyorum. Ulusal meclisi takdir ederseniz, çok fazla tartışma yaşarız,
çünkü ben de Burke kadar yüksek bir Aristokratım; ve o gerçekten de, o lanetli Devrim konusunda
sinirli bir şekilde tartışmanın imkansız olduğunu gözlemlemiştir. Cenevre'ye yaptığım son gezide, bu zamana kadar Copet'teki yazlık evlerine geri dönmüş olan Neckers'ı sık sık gördüm. Sağlığı ve ruhu çok iyi,
özellikle de son kitabının yayınlanmasından beri,[165] ve bu kitap muhtemelen
İngiltere'ye ulaşmıştır. Ona hakaret etmeyi kabul eden her iki taraf da, onun erdemli ve deha sahibi bir adam olduğu konusunda aynı fikirdedir: ancak en saf niyetlerin bile en zararlı sonuçları doğurduğundan çok korkuyorum. Askerlerimiz, yani Fransızlar, her gün Worms'daki prenslerin kampına gitmek için bizi terk ediyor ve ----[166] temsil olarak adlandırılan şeyi destekliyorlar. Umutları iyimser; iyi temellendirilmiş olmalarından dolayı cevap vermeyeceğim: ancak, imparatorun 19'unda Mantua'da Artois Kontu ile bir görüşme yaptığı kesindir; ve Aristokratlar gizemli bir dille İspanya, Sardunya, imparatorluk, dört veya beş ordu vb. hakkında konuşurlar. Bu yaz şüphesiz bir darbe vuracaklar: Kendi başlarına geri tepmesin! Elveda. Kadın gezginlerimizi kucaklayın. Kısa bir gecikme.*

[165] Muhtemelen _De l'administration de M. Necker,
par lui-meme_ adlı incelemesi.

[166] Orijinal mektuptaki kelimeler mühür tarafından yırtılmıştır.

567.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 12 Haziran 1791.

*Şimdi hepinizi gerçek hareket halinde görmeye başlıyorum, Brighton'dan Dieppe'e, benim planıma göre yüzüyor ve sonra
kaçınamayacağınız doğrudan yolu izleyerek, geç Fransa Krallığı'nın
çalkantılı başkentine gidiyorsunuz. Daha ne söyleyeceğimi veya
başka ne talimat göndereceğimi bilmiyorum; bunlar gerçekten işe yaramaz, çünkü siz
bazen İngilizler tarafından ziyaret edilen
bir ülkede seyahat ediyorsunuz: sadece şunu söylememe izin verin, Anarşinin ortasında,
yollar hiç bu kadar güvenli olmamıştı. Ulusal mecliste yardımcı olmak isteyeceğiniz için, Londra'daki Fransızlardan önde gelen bir üyeye iyi bir tavsiye mektubu almakta ihtiyatlı davranacaksınız; örneğin Cazales[167] veya Rahip Maury[168]. Elmsly'den yakında bir kargo dolusu kitap bekliyorum; ancak bana
özellikle köpeğin her zaman göndermeyi ihmal ettiği John Lord Sheffield'ın son eserleri olmak üzere, enfes bir tada sahip yeni broşürler
getirebilirsiniz. Bir kez daha yazmak için zamanınız olacak ve varış gününüzü mümkün olduğunca yakın bir şekilde işaretlemeye çalışmalısınız. Lyons ve Cenevre, Dijon ve Les Rousses veya Dole ve Pontarliere üzerinden gelebilirsiniz. Posta İsviçre'nin kıyısında sizi bırakacak ve
kiralık atlarla sağlanması gerekecek. Son gün yolculuğunuzu kolaylaştırmanızı, böylece yolda yemek yemenizi ve çay saatinde varmanızı dilerim.*
İşlerimin yaklaşan sonucuna seviniyorum, satın alma parasının kalanı çok
ağır tahliyeler
yapmış olsa da.

*Karşı-Devrimin nabzı yüksek atıyor, ancak size
kesin gerçekleri
gönderemiyorum. Elveda. Hanımımın bana asla yazmadığım için
hakaret ettiğini duymak istiyorum. _Bütün_ Severy'ler çok sabırsız.

Yüksek primlere rağmen, kesinlikle
boğulmanızı istemiyorum. Diğer tüm endişelerin yanı sıra, evlenmeli ve çocuk sahibi olmalıyım ki bu
bana çok fazla sorun çıkarırdı.*

[167] Madam Roland'ın yeteneğinden dolayı "şaşırtıcı" Cazales dediği Jacques Marie de Cazales (1752-1805), Monarşi'nin
güzel konuşan bir savunucusuydu. Haziran 1791'de kralın Paris'ten kaçışına
yardımcı olmakla suçlanan Cazales tutuklandı ve Gibbon'un mektubu Lord Sheffield'a ulaştığında muhtemelen hapisteydi. Louis XVI'nın yakalanmasından sonra. Varennes'te Fransa'yı terk etti ve bir _göçmen_ olarak 1792 seferine katıldı.

[168] Kilise ve Monarşi'nin Eyaletler Genelindeki destekçilerinden biri olan Abbe Maury (1746-1817), Kurucu Meclis'in dağılmasının ardından Eylül 1791'de Fransa'yı terk etti. Napolyon tarafından Paris Başpiskoposu yapıldı (1810-14), daha önce kendisine bir kardinal şapkası veren Papa tarafından piskoposluk yetkisinden mahrum bırakıldı. İmparatorluğun çöküşüyle ​​birlikte Roma'ya çağrıldı ve birkaç ay boyunca St. Angelo Kalesi'nde tutuldu.

568.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Downing Caddesi, Salı, 14 Haziran 1791.

31 Mayıs tarihli mektubunuz geçen Cuma günü elime ulaştı. Bu mektup
biter bitmez Aile Sheffield Place'e doğru yola çıkacak
ve oradan en kısa sürede Lozan'a doğru hareket edeceğiz.
Konfederasyon veya 14 Temmuz Anma Töreni'nden önce Fransa'dan geçmemiz gerekiyor ve mümkünse o günden önce yanınızda olacağız.
Sussex'te yapacak çok işim var ama acele edeceğim.
Rouen'de bir gün ve Paris'te üç veya dört gün geçirmek istiyorum.
Sheffield Place'ten 28'inde ayrılmayı umuyorum.
Fransa Sınırlarının sıkıntılı olmasını bekliyoruz, belki de Besancon tam olarak sakin olmayabilir.
Postane, Paris'te benimle buluşmak için birkaç satır göndermeyi ihmal etmeyin.
Louisa onu görmekten duyduğu _empresyondan_ çok memnun.
Leydimizin tüm akıllı arkadaşları ona Seyahatlerimizde iki erkek hizmetçi bulundurmanın kesinlikle gerekli olduğunu söylediler. Etienne, Hanımımın karısına karşı uygunsuz davranışları nedeniyle altı ay önce işten çıkarıldı. Onun yerine Livery'de bir İsviçreli işe alındı, şimdi Livery'den bir başkası işe alındı, ikisi de Lozan civarında. Oraya vardığımızda, ona bir yer bulabilirsek, biri işten çıkarılabilir.

Yaşadığım en büyük anlaşmazlık, Yorkshire'daki 4000 £'luk ipotek konusunda yaşadığım hayal kırıklığı. Sahibi araziyi sattı. Ancak
ben tazminat konusunda ısrar ediyorum, parayı o taahhüt etti. Yorkshire Arazim
yakınında 3000 £'luk bir ipotek için anlaşmam var. Diğer 1000 £ ile elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Hisse senetlerine girmek israf olur. Asla daha yüksek olmayacaklar ve muhtemelen daha düşük olacaklar.
5 pr. Ct.'deki Lewes Navigasyonunda 1000 £'luk Abonelikler alabilseydim,
iyi güvence altına alınmış ve iyi ödenmiş olurdu, ancak para çok bol; Korkarım ki bunu elde edemeyeceğim.

[Sidenote: LORD SHEFFIELD BİR ANTİ-DEMOKRAT.]

Politikamı fazlasıyla yanlış anlıyorsunuz. Ben Bay Burke kadar büyük bir Anti-Demokratım ve partinin çoğu da öyle; ancak Burke'ün konuşmaları sizi
aldatıyor. Fransız işlemlerini bir İngiliz Politikacı olarak o kadar iğrenerek ve nefret ederek karşılıyorum ki
Fener tehlikesiyle karşı karşıya kalacağım.

Bizi de Severy'e çok teşekkürlerle hatırlayın.

Sizinle,
S.

Hanımlar yolculukları için sabırsızlanıyorlar. Yazılar üç gün öncesine kadar alınmadı ve en büyük
Filozofun bunları daha büyük bir cehaletle imzalaması imkansız,
&c. Özellikle Buriton ile ilgili olanları tekrar size iletmeliyim.

569.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield House, 27 Haziran 1791.

12 Haziran tarihli mektubunuz iki gün önce nezaketle alındı ​​ve
dün sabah aldığımız Kraliyet Kaçışı istihbaratına rağmen[169] ve Fransa'da gerçekleşecek muhtemel karışıklığa ve savaşa rağmen, Hanımların size
gitme şevki iki katına çıktı. Hanımım ihtiyatlı davranmanın beni istihbarat için durmaya
zorlamasından korkuyor gibi görünüyor ve Cumartesi günü yola çıkacak olan paket için bile
gecikmeye tahammül edemiyor. Hayır, akşam yemeğinden sonra Brighton'a doğru yola çıkmalı ve oradan yarın Dieppe'e doğru yelken açmalıyız. Kaçtıktan iki gün sonra Pelham'dan Paris tarihli bir mektup almamış olsaydım bunu yapmazdım. Mektupta, ikinci gün her şeyin sakin olduğu, Ulusal Meclis'in sakin ve birleşik olduğu, ancak Rouen'de bana Paris'ten geçmemin uygun olup olmadığını bildirecek bir mektup gelmesi gerektiği belirtiliyordu. Oradan geçmenin kolay olmayabileceğini düşünüyor. Muhtemelen Paris'ten uzak durmaktan memnuniyet duyarım, eğer öyleyse, özellikle Rouen'den Fontainebleau'ya makul bir yol bulursam çok kısa bir süre içinde Lozan'da olabilirim. Oradan Dijon'a ve Besancon'dan Lozan'a seyahat ettim. Besancon gibi önemli bir garnizondan geçmenin çok büyük bir zorluk tehlikesi olduğunu düşünüyorum. Size ulaşabilirsek, belirttiğiniz
saatte akşam varmak isteyeceğiz. Son olarak, tam şu anda böyle bir girişimde bulunmak,
tanıdıklarımızın _compos mentis_ olarak kabul etmemize izin vermeyecektir, ancak
sizinle olacağız ve bu mektuptan daha erken varabiliriz.
Ancak, en azından bir gün orada duracağım Rouen'den yazacağım.

Sevgilerimle,
S.

Ne yazık ki! Bitirdikten hemen sonra Kral ve Kraliçe'nin esir alındığını duydum. Karar vermeden önce Rouen'e gitmeliyim, ancak Fransa'dan
hızlı bir geçiş yapmayı düşünüyorum.

[169] Cumartesi günü, 25 Haziran'da, Londra'ya, karısı ve çocuklarının önceki Salı günü Paris'ten kaçtığı haberi ulaştı.
Baroness de Korff adına düzenlenmiş, Rus Büyükelçisi M. Simolin'in isteği üzerine alınmış bir pasaportla seyahat ettiler, ancak bu pasaportun ne amaçla kullanılacağından habersizdi. Kral Montmedy'ye ulaşmayı ve orada kendini Meuse ve Moselle ordusuna komuta eden Marquis de Bouille'in koruması altına almayı planlıyordu. Ste. Menehould'da kaçaklar Postacı Drouet tarafından tanındı, Varennes'te tutuklandı ve Paris'e geri getirildi.

570.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 1 Temmuz 1791.

[Sayfa notu: XVI. LOUIS'İN KAÇIŞI VE TUTUKLANMASI.]

*Emirlerinize uyarak Paris'e uçan bir atış yapıyorum,
ancak ekleyecek özel bir şeyim yok, sadece sabırsızlığımızın zaman ve mekanın _ters oranında_ arttığı dışında.
Yine de denizi geçip geçmediğinizden neredeyse şüphe ediyorum. Fransa Kralı'nın kaçış haberi, ayrılış gününüz olan 28'inden önce size ulaşmış olmalı ve garip, bilinmeyen bir karışıklık ihtimali en kararlı kararlarınızı askıya almış olabilir. Kraliyet hayvanı
yine yakalandı ve muhtemelen her şey sessiz olabilir. Sizi Brüksel'den ve Almanya sınırlarından geçmeye teşvik edecektim; bu adil bir İrlandalılık, çünkü bunu okuyorsanız, zaten Paris'tesiniz demektir. Şimdi geriye kalan tek makul tavsiye, Lord Gower[170] aracılığıyla, kıskanç bir sınırda itiraza yer bırakmayacak kadar yeterli veya hatta fazla miktarda zorunlu pasaport elde etmektir. Paris ile sık sık yapılan görüşmeler, Besancon yerine en iyi ve en kısa yolun Dijon, Dole, Les Rousses ve Nyon olduğunu kanıtladı.*
Kilerim, varışınızın şüpheli günü için her zaman hazır olamayacağından, ilk görünüşünüzü akşam yemeği saatinde değil, çay saatinde yapmanızı rica ediyorum; Rolle veya Morges'te yemek yiyebilirsiniz. *Elveda. Hanımları içtenlikle kucaklıyorum. Şimdi iş konuşmak anlamsız olur. *

[170] Paris'teki elçi.

571.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Paris, Salı, 5 Temmuz 1791.

[Sidenote: PARİS'TEKİ KRİZ.]

Ne Kraliyet Kaçışı ne de Esaret, Tarihçi'ye olan seyahatimizi
bir gün bile engellemedi veya kesintiye uğratmadı. İki geceyi denizde geçirdik ve iki geceyi de Evreux yakınlarındaki Bouillon Dükü ile Navarre Kalesi'nde geçirdik, bu da bizi çok daha fazla memnun etti.
Hiçbir şey oradaki karşılamamızdan daha güzel olamazdı.
Fransa'daki ilk adamlardan birinin yaşam tarzını ve en güzel yerlerden birini
Hanımlara gösterme fırsatından memnundum.
Dün gece buraya geldim. Zaten iyi bir istihbarat fırsatım oldu.
En önemli konular _şu anda_
telaş içinde.[171] _Onlar_ Kral'dan kurtulmaya kararlılar, ancak
nasıl, o kadar kolay bir iş değil. Düşmanlarının çoğu onun tekrar ele geçirilmesinden dolayı üzgün, çünkü onunla ne yapacaklarını bilmiyorlar (bir Konsey atanacak). Parislilerin hareketliliğinden korkmasalardı, onu serbest bırakmaktan mutluluk duyacaklarına inanıyorum. Yargıçlar, kurye olarak görev yapan Gardes
de Corps'un[172] yargılanamayacağı konusunda hemfikir. Güvenli olduğunda ayrılmalarına izin verilecek. Kraliçe'ye gelince,
kendisine zarar vermemek ve ayrıca hoş olmayan bir talebi önlemek için onu evine (yani Pais Autrichiennes'e) göndermemelerine şaşırdığımı söylediğimde, isterse gitmesine
hiç şüphe olmadığı söylendi. De Bouille[173], Subaylara ve Askerlere kendisine katılmaları için bir davette bulundu. Ulusal Meclis'e yazdığı mektup bir Grenadier Yüzbaşısı için yeterince iyi olabilirdi, ancak büyük Politikacının kokusunu vermiyor. Avusturya Sınırı'nda Ordu'da neredeyse hiç General Subay kalmadığını ve hatta tüm subayların firar ettiğini biliyorum, ancak bunu kesin olarak bilmiyorum. Sanırım buradan 4 veya 5 gün içinde gidebiliriz. İşler bir Krize doğru gidiyor - bu nedenle uzun süre kalmayacağımdan emin olabilirsiniz, çünkü durdurulup bu şehirden ayrılmamıza izin verilmeyebilir, ancak Cazales, La Fayette ve diğer bazılarıyla tanışmanızı bekliyorum. Lozan, bu zamandan önce Lady Webster'ı[174] barındırma onuruna sahiptir. İnsanlar onu şımartmaya meyillidir. Siz şımartmamanızı istiyorum, çünkü onu daha sonra düzeltmek bana çok fazla sorun çıkarıyor. Milady ona yazıyor. O ve kızları iyi ve eğleniyorlar. Biz
Comedie Francoise'dan yeni geldik.

Sonsuza dek,
S.

Ayrılmadan önce bir daha yazmayacağım.

[171] 26 Haziran 1791'de, kralın ve kaçışında ona yardım edenlerin kovuşturulması için Ulusal Meclis'e bir plan sunuldu. Sıcak bir tartışmanın ardından, 20-21 Haziran olaylarını soruşturmak üzere komisyon üyeleri atandı ve
üç komisyon üyesi kral ve kraliçenin imzalı

bildirilerini almak üzere ayrı ayrı atandı.

Kral ve kraliçenin davasını aşağı kişilerin davalarından ayırma önerisine Robespierre tarafından başarısızlıkla karşı çıkıldı.

[172] Kraliyet arabasının tepesinde iplerle bağlanmış olarak geri getirilen üç Gardes du Corps, MM. de Valery, de
Moustier ve de Malden'di. Bunlardan ilk ikisi Varennes'e kaçışla ilgili

yayınlanmış hesaplardı.

[173] Francois Claude Aymour, Marquis de Bouille (1739-1800),
Auvergne'deki Chateau de Cluzel'de doğdu, 1800'de Londra'da öldü. Hem Yedi Yıl Savaşı'nda hem de Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda kendini gösterdi. 1790'da les Trois Eveches, Alsace, Lorraine ve Franche Comte eyaletlerinin valisi ve karargahı Metz'de olan
Meuse, Sarre-et-Moselle ordusunun başkomutanı oldu.
Ulusal Meclis'e yazdığı mektup, kendisinin de belirttiği gibi, Meclis'in öfkesini kraldan kendisine yöneltmek için yazılmıştı. Mektupta, olayın tüm sorumluluğunu üstlendi.
M. Feuillet de Conches'a göre mektubu (_Louis XVI., Marie Antoinette
ve Madame Elisabeth_, cilt iv. ss. 469-471), Avrupa'da derin bir
etki yarattı.
Louis XVI. ve İsveç ve Prusya Kralları tarafından
Marki'ye hitaben yazılmış üç el yazısı mektup orada alıntılanmıştır.
Louis XVI'nin Varennes'te tutuklanmasının ardından Coblentz'e kaçtı ve kendisine katılmaları için subaylar ve adamlar çağırdı. 1791'de Conde Prensi'nin ordusunda ve
1793'te York Dükü'nün ordusunda görev yaptı. Daha sonra İngiltere'ye çekildi ve
1797'de _Memoires sur la Revolution_ adlı eseri yayınlandı.

[174] Batı Hint Adaları varisi Elizabeth Vassall, 27 Mayıs 1786'da Sussex, Battle Abbey'den Sir Godfrey Webster, Bart. ile evlendi.
3 Temmuz 1797'de kocasından boşandı ve üç gün sonra
üçüncü Lord Holland ile evlendi.

572.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Paris, 8 Temmuz 1791.

Kral'dan kurtulma sistemi işe yaramayacak. Önceki gece, Komitelerin önde gelen adamları, Ulusal Meclis Şefleri, yaklaşık 100 kişi, bir araya geldi ve uzun bir tartışmadan sonra, Anayasa'nın korunması ve Kral'ın kişiliğinin dokunulmaz olduğu kararına vardılar. Bunlardan sadece ikisi, Baylar
Dumont ve Baylar
Petier farklı bir görüşe sahipti ve bir duruşma
için tartıştılar. Orleans Dükü'nün dostu olan La Clos[175], Jakobenler'den önceki gece, bir Tiral ve bir Naiplik konusunda ısrarcıydı, ancak Ulusal Meclis'in büyük çoğunluğunun
Kralı geri getirmek ve onu kaçışından önceki duruma getirmek ve ona bir Konsey vermek istediği biliniyor. Kraliçe Anayasa'nın bir parçası olmadığı için, ona hiç dikkat etmeyi düşünmüyorlar; insanları sessiz tutmak için çok fazla yönetim gerekiyor ve Şefler henüz ılımlı önlemler almaya cesaret edemiyorlar. Ulusal Muhafızlar Kral'dan kurtulmak istiyor. Bu mektubun başında bahsettiğim kararın şimdilik mümkün olduğunca gizli tutulması amaçlanıyor. Önlem biraz zorlukla alınacak. Bir anım bile yok. Pazartesi günü Voltaire'in Apotheosis'ine katılacağız.[176] Salı günü son kez Ulusal Meclis'e gideceğiz (Başkanlık Locası'na gideceğiz) ve Çarşamba günü La Suisse'e gitmekten bahsediyoruz, ancak Dijon'da bir iki gün ve belki de Besancon'da bir iki gün daha kalmalıyım. Webster'ların kaybettiğini düşünüyoruz çünkü onlardan haber alamadık.

Saygılarımla,
S.

[175] Francois Choderlos de Laclos (1741-1803), romancı, şair,
ve asker, o sıralarda _Journal des amis de
la Constitution_'un editörüydü. Brissot'a 17 Temmuz 1791'de Louis XVI'nin tahttan indirilmesi için dilekçeyi hazırlamasında yardımcı oldu.

[176] Voltaire, Mayıs 1778'de Paris'te öldü. Cesedi, gömülmesinin reddedilmemesi için
Scellieres Manastırı'na götürüldü. Oradan, 10 Temmuz 1791 Pazar günü kalıntılar Bastille'in kalıntılarına getirildi ve ertesi gün Pantheon'a yerleştirildi.

573.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Paris, 13 Temmuz 1791.

[Sidenote: LORD SHEFFIELD AT THE JACOBINS.]

Bu sabah saat 8'de Meclise gidiyoruz, aksi takdirde
Kralın Kaçışı hakkındaki raporu ve tartışmayı dinlemek için
çok geç
kalırız.[177] Bir günde bitmesi pek olası değil, ancak
herhangi bir nedenle 2 veya 3 günden fazla kalmaya niyetli değiliz.
Birbirlerinin boğazını gerçekten kesip kesmeyeceklerini görmek için
bir veya iki gün burada kalmak uygun olacaktır. Bunu beklemiyorum.
Balık Kadınlar'dan daha fazlasını yapmak, bir veya ikisini
kızgın bir öfkeyle tırmalamak ve parçalamak onların dehası gibi görünmüyor. Sonuncusundan bu yana Demokratların _öfkesi_ güç kazanmış gibi görünüyor. Jakobenler'de Başkanın yanındaki yüksek bir sandalyeye
yerleştirildim, Noailles tarafından çok
_alkış_ arasında iyi bir İngiliz Vatanseveri olarak
tanıtıldım. Brissot de Warville[178] (_on m'a dit_ olarak)
şimdiye kadar duyulmuş en büyük konuşmayı yaptı. Fransızları
kızdırmak için iyi hesaplanmıştı, ancak herhangi bir argüman kullanmayı unuttu ve Kral'ın Yasaya karşı herhangi bir suç işlediğini
göstermeyi tamamen ihmal etti ve Kral'ın yargılanması gerektiğini ileri sürerek bitirdi. _Öfkelenmek_ kelimesi bir Fransız Demokratını yarı yarıya tanımlamıyor. Modern insanlar
konuşmanın büyük bir etki yarattığını düşünüyor ve işlerin Kral için eskisi kadar iyi gitmediğini düşünüyor.
İnsanların ve şeylerin büyük avantajlar sağladığını
gördüğümden daha fazlasını söylemek için vaktim yok ve tekrar yazacağım.

Saygılarımla,
S.

[177] 13 Temmuz 1791 Çarşamba günü, kralın işleri hakkındaki yedi komitenin raporu Ulusal Meclis'te okundu, kralın kaçışının koşullarını ayrıntılı olarak açıkladı ve Meclis'in Anayasa yasalarına göre krala karşı nasıl davranması gerektiğini belirtti. Pratikte, rapor kralın kişiliğinin dokunulmazlığından yanaydı. Bu anlamda 15 Temmuz 1791'de kabul edildi ve buna karşı 17 Temmuz'da Champs de Mars toplantısı düzenlendi.

[178] J. Pierre Brissot (_de Warville_) (1754-93) o zamanlar Duc d'Orleans'ın destekçisiydi. Daha sonra _Brissotins_'i _Montagnards_'a karşı yönetti ve Ekim 1793'te Girondistlerle birlikte giyotinlendi.

574.

_Sayın. Maria Holroyd'dan Edward Gibbon'a._

Berne, 7 Ekim 1791.

Gerçek şu ki, buraya geldiğimiz gün size yazmaya çalıştım ve kendimi sadece şunu söylemekten daha uzun bir şey anlatmaya
yetersiz buldum: Lozan'dan on sekiz Fersah uzaktayız ve o mesafeyi geri yürümek
isteyerek ailenin ellerini ve gözlerini şaşkınlıkla kaldırmasına
neden oldum. İsviçre'de kaldığımız süre boyunca gördüğümüz tüm nezaket ve ilgi için Minnettarlığımı ifade etmeliyim ve eğer daha az farkında olsaydım, güzel bir konuşma
yazabilirdim - ama sadece hissedebildiğimi söyleyebilirim ve umarım beni asla nankör bulmazsınız. Salı günü Avenches'te uyuduk ve Çarşamba günü saat ikide buraya vardık. Yolda nasıl eğlendiğimizi bilmek isterseniz, size Meditasyon ve Sessizlikle anlatırım. Eğer
Düşüncelerimizin Konusunun ne olduğunu bilmek istiyorsanız
kendim adına cevap vereceğim--Lozan. Gerçekten, Düşüncelerim beş dakika boyunca
o yerden ayrılmadı ve başka bir şey düşünüp düşünmeyeceğimi merak etmeye başladım. Bir Tahta ve bir kırık Bacağı olan atımız
düştü ve üçüncü Bacağını da yaraladı--öyle ki, Papa dördüncüsüne herhangi bir kaza olursa yolculuğumuza devam etmekte biraz zorluk çekebileceğimizi
düşündü ve hareket etmelerinin yavaş
yönteminden dolayı oldukça öfkelenerek, onları oldukça aceleyle kovdu, çünkü
şimdi yarın mı yoksa iki hafta sonra mı bu Kasabadan ayrılacağımızdan emin değiliz. Şu anda at yok.

Dün Lac de Thun'a gittik--gün çok güzeldi ve
Bay Fischer'in evine geçtik, orada Hanımını ve Annesini bulduk. Dönüş yolunda Bay de Mulhinen'in evinde durduk ve çok hoş bir kadın olan Mad^{e}. de Mulhinen'i gördük. Papa Göl'den o kadar memnundu ki, sizi ve Severy'yi bizimle birlikte oraya gelip iki veya üç gün kalmaya
ikna edemediği için çok üzüldü. Belki de siz amansız davranmış olabilirsiniz, ancak planın diğer kısmının biraz daha önce düşünülmesini isterdim. Göldeki keşif gezisini çok beğendim, ancak Cenevre Gölü değildi, St. J. Legard'ınki de değildi; ancak bir Göl ve bir Tekne olduğu için, karşılaştırmalar yapmam için yeterli benzerlik vardı,
şu anki zamanın dezavantajına. Bay Coxe Papa'ya Bay Wyttenbach'a bir Mektup verdi; o buradaydı ve Çarşamba akşamı bizimle birlikte Kasaba'da
dolaştı ve bana bir Alp Bitkileri Koleksiyonu gönderme sözü vererek beni çok mutlu etti. Bu sabah bizi Dünya'yı
göstermek için götürecek. Papa, Bay Fischer ile at sırtında
Çiftlikleri görmeye gitti. Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye gideceğiz ve yarın, eğer
at bulabilirsek, Bienne'e gideceğiz. Pazartesi. Fredennick bu sabah buradaydı ve herkes en çok dikkat edecek olana ulaşmaya çalışıyor gibi görünüyor.
İngiltere'ye döndüğüm için sevinmemi sağlamak için rahatsız edici olmaya çalışsalar keşke. Pazartesi. Wyttenbach geldi ve size her zaman minnettar ve sevgi dolu olduğumu
söylemekten başka bir şey
eklememi engelliyor.

M. T. HOLROYD.

575.

_Sayın Maria Holroyd'dan Edward Gibbon'a._

Strazburg, Perşembe, 13 Ekim '91.

[Sayfa notu: ÖZGÜRLÜK ÜLKESİNDE GÜVENDE]

Basel'den yazmak için güçlü bir eğilim hissettim, ancak dediğiniz gibi,
Berne _veya_ Basel & Berne _&_ Basel değil, sorun çıkarmaktan korkuyordum. Ancak, benden haber almak istediğiniz bir sonraki istasyona vardığım ilk andan itibaren, Özgürlük Ülkesi'nde güvende olduğumuzu, Halkın isterse bütün gün ve bütün gece _Ca ira_
şarkısını söyleyebileceğini söylemek için ayırıyorum. Cuma günü, Bern'den yazdığım gün, Wyttenbach'ın evine gittik, merak ettiklerini görmek için - ve bana Alp Bitkileri Koleksiyonu vererek beni Botanik konusunda tekrar _Vahşi_ yaptı - böylece artık, genel olarak Doğa'ya hayran olmak yerine, gözüm sadece Otlarda ve Lozan'dan buraya yaptığım yolculukta önemli bir Koleksiyon oluşturdum. Avukat akşam yemeğinden önce geldi ve Siyah Tozlu Peruk ve Altın başlı bastonundan, hasta olduğumdan ve Hekimin Görüşünü bildirmeye geldiğinden korkmaya başladım. Bay Fischer bizimle akşam yemeği yedi, Bay Fredennick akşam yemeğinden sonra geldi ve bizimle Kütüphaneye gittiler ve surlarda yürüdüler. Hendeğin bir bölümünde Pays de Vaud'un iki Egemen Lordunu gördük. Ekselansları çok sessiz ve biraz Romatizmaldi, ancak iki genç çok
canlı ve oyuncuydu.

Cumartesi. Çok yağmurlu bir günde oldukça talihsizdik ve Arberg yakınlarında kırılan
Vapur Kaynaklarından birinde biraz zamanımızı geciktirdi. Güzel bir gün olsaydı, çok
hoşnutsuz olurduk, ancak o gün St.
Pierre[179] Adası'na gitmek imkansız olduğundan, kararımızı oldukça makul bir şekilde verdik. Pazar.
Hava çok elverişliydi ve Ada'ya gittik, isimlerimizi Rousseau'nun Yatak odasına yazdık, akşam yemeği için Bienne'e döndük ve aynı gün Moutier'e gittik. Annem kahramanlığını gösterme fırsatı buldu - ay ışığında gerçekleştirdiğimiz son üç Lig boyunca, & Coxe Yolu o kadar dar olarak tanımlıyor ki, bir Tekerlek Kayalara sürtünüyor ve diğeri Uçurumun üzerinden sarkıyor - bu tanım şiirsel olsa da, yine de bunun için bir temel var. Karanlıkta böylesine güzel manzaralardan geçmekten pişman olduk, ama ertesi gün Moutier'den Basel'e geçtiğimiz Ülke tam olarak aynıydı. Buzullara Tur'dan sonra, Dünyanın o kısmına eşdeğer hiçbir şeyin olmadığını düşündüm, ama Munster Vadisi, gördüğüm her şeyden daha çok hoşuma gitti. Salı günü Arlesheim Bahçeleri'ni, Kütüphane'yi ve ölüm dansını gördük. Bay Ochs, Bay Levade'nin Basel'de olan tek arkadaşıydı - diğerleri
ikisi de Fransa'daydı. _Karmakarışık_ Parti Salı günü Basel'e geldi ve Yolda bize çok fazla engel oldular. Papa, nehrin Fransız tarafındaki Strazburg'a gitmeye karar verdi, çünkü diğer taraftaki Atlar Aristokratları Coblentz'e
götürmekten oldukça yorgundu. Craven ailesi, Koruyucuları Lord Molyneux ve Bay Nott ile birlikte ilk Karakol'daki tüm atları aldılar ve Basel'den bizden iki saat önce ayrılmış olsalar da, St. Louis'e vardığımızda atların geri dönmesi için bir buçuk saat beklemek zorunda kaldık. Bu süre zarfında Huningue'ye yürüyerek eğlendik. Bu beni çok mutlu etti, çünkü bana Scarp'lar ve Counter-Scarp'lar, Raveline'ler ve Bastion'lar hakkında onsuz sahip olabileceğimden daha iyi bir fikir verdi.

[Sayfa notu: İSVİÇRE'DE TUHAF BİR CAZİBE.]

Bugünkü yolculuk oldukça uzun sürdü. Basel'den saat sekizde ayrıldık
ve Krafft'a vardık, orada uyuduk, saat on bir buçukta--Fransız hanlarının pisliğinden oldukça umutsuzduk; İsviçre'de bu kadar mükemmel olanlarla karşılaştığımızdan, kötü bir hanın ne olduğunu tamamen unutmuştuk. Kahvaltı için buraya yeni geldik ve Karayolu taşımacılığına göre Navigasyonun üstünlüğü hakkında bazı bilgilerle karşılaşmayı bekliyoruz. Dün yolda at olmamasından kaynaklanan gecikmeden dolayı babam o kadar keyifsizdi ki, buraya bir tekneyle gelmeye çok istekli. Lozan'daki insanlar, sanırım kendi kendilerine, Basel'e vardığımda orayı unutacağımı söylediler. Daha da uzakta olan Strasburgh'dayım; ve beni ikna eden tek şey olan Deneyim'e dayanarak söyleyebilirim ki, geçtiğim çeşitli Sahnelere ve yolda bulduğum eğlenceye rağmen, Teras ve Pavyon'dan _hâlâ__ pişmanım. İsviçre'de herkesi oraya geri dönmeye
isteten garip bir Cazibe olduğunu bilmiyorum; oraya önyargıyla gitmediğimi biliyorsunuz. Mama'ya gelince, sizi büyülediği için ona öyle bir Kin borçlu ki, Demokratlar sizi küçük Ada'mızdan memnun olmaya zorlayana kadar
asla ortak adaleti yerine getirmeyecek; o zaman belki de onlara karşı olan yükümlülükleri
duygularını değiştirir.

Gerçekten de, sizin zamanınızın çoğunu aldığım için kendimden utanıyorum. Korkarım ki, Nişanlılığımızdan pişman olacaksınız ve
Mektuplarımı okumanın, onlara cevap vermekten daha müthiş olduğunu düşüneceksiniz.
Coblentz'de sizden bir şeyler duymayı umuyorum. Hepimizi, ama özellikle beni, Severy ailesinin her bir üyesine hatırlatın. _Et dite a ma chere Angletine que je pense bien
souvent d'elle & du sonneer jour que nous avons passees ensemble._
Bu kısa cümleyi bile senin eleştirel gözüne göstermekten korkuyorum,
ama ona, ona yazma sözü vererek,
kendimi biraz olsun hatırlamak için
gerçekleştirmeye çok
yetersiz olduğum bir şeyi üstlendiğimi göstermek istiyorum.
Sevdiklerim tarafından unutulma düşüncelerine
dayanamıyorum. Annem en büyük sevgiyle
anılmayı istiyor.

İnanın bana,
Her zaman içtenlikle ve sevgiyle,
MARIA T. HOLROYD.

Sadece bugün Posta için çok geç kaldığımı ve Mektubumun Cumartesiye kadar
beklemesi gerektiğini görüyorum. Yarın burada kalacağız. Babam, Askerlerin tatbikat yaptığını
görme fikrinden mutlu.

[179] St. Pierre Adası'nda, Bienne Gölü'nde, J. J.
Rousseau 1765'te yaşadı.

576.

_Sayın Maria Holroyd'dan Edward Gibbon'a._

Coblentz, 21 Ekim 1791.

Strasbourg'dan yazdığımdan beri Maceralarımız çok
sayısız oldu ve eğer herkes benimle birlikte onlarla eğlenmeye
eşit derecede istekli olsaydı, tatsız koşullarının çoğunu
kaybederlerdi. Babam Strasbourg'dan Manheim'a Rastadt üzerinden gitmeye karar vermişti; ancak Hancı bize Ren Nehri'nin diğer tarafına gitmemizi söyledi, çünkü Almanya'daki Hanların hepsinin dolu ve
Posta atlarının çok kötü olduğunu görecektik. Yağmur bütün gün aralıksız yağıyordu ve iki gün öncesine kadar devam etmişti. Yolları çok kötü bulduk ve büyük bir ormanda yolumuzu kaybettik; oldukça karanlık; Annem'in birçok sızlanması arasında. Sonunda uyumak üzere Girmenheim'a vardığımızda, hanın
oldukça dolu olduğunu gördük. Manheim'dan Ren Nehri'ni düzene sokmak için bir Komisyon vardı, son zamanlarda her iki yakada da Özgürlük hakkında çok şey duymuştu, bu yüzden bir deney yapmak istiyordu ve komşu çayırlarda dolaşıp, Kardeş Nehir'e verilen mükemmel Tedbiri - "Thames, yaşadığın sürece kıyıların arasında kal." - hiç dikkate almamıştı. Küçük bir odaya konulduk, orada bir Şirket akşam yemeğini yeni bitirmişti. Sanırım gezginler, görünüşümüzün yarattığı şaşkınlığa ve umarım hayranlığa bakılırsa, o yoldan gitmek için çok sık şanssız olmazlar. Kapılar açıldı ve Oda, yaklaşık çeyrek saat boyunca sessizce bize bakan Seyircilerle
doldu - bu durum anneminkinden daha çok beni eğlendirdi. Uyuyabileceğimiz sadece bir
Oda vardı ve hepimiz Papa'nın bazı hassas endişelerini yatıştırdıktan sonra üç
Yatağa yerleştik, Papa
Araba'da uyumayı önerdi--ancak Mumları söndürerek
hiç kimse kızarmaya gerek duymadı. Bu büyüleyici yerden çok erken ayrıldık, Spire'da kahvaltı ettik ve akşam yemeğinden önce tüm Lyon'ları görebilecek kadar erken Manheim'a vardık.
Seçmen Sarayı'ndaki Resim Galerisi'nden çok keyif aldım. Gördüğüm her şeyden çok daha üstündü. Kütüphane
çok güzeldi. Babam akşam Oyun'a gitti ve orada bir
tanışan edindi, onu eve getirdi ve sabahın birine kadar Ticaret
ve Tarım hakkında konuştu. Ertesi gün
Mayence'e gittik ve ertesi gün Kale'yi, Provost'un evini,
Katedrali, vb. gördük ve çok katlanılabilir bir
Tekneyle Mayence'den saat ikide ayrıldık. Ancak Rüzgar tam tersiydi ve Bingen'e vardığımızda çok geç olmuştu. Annem Denizcilik'e hiç meraklı değildi. Bense çok keyif aldım, çünkü Ren Nehri kıyıları, özellikle Bingen'den Koblentz'e kadar, çok güzeldir. Kalelerin büyük sayısı, kendimi Şövalyelik Çağı'nda hayal etmemi sağladı ve neredeyse kendimi, iradem dışında sürüklenen sıkıntılı bir genç kız olduğuma ikna ettim. Elbette, bir sonraki şey, beni serbest bırakacak cesur bir Şövalye beklemekti, ancak hiçbiri ortaya çıkmadığı için, romantik Fikirlerimi ve _Havadaki Kalelerimi_ terk etmek zorunda kaldım, ki bunlardan hem kafamda hem de etrafımda bolca vardı. Basitçe söylemek gerekirse, günün yolculuğundan çok memnundum ve Annem, etrafında Su görmeye oldukça alışmıştı, ki bu ilk başta büyük bir şikayetti.

[Sayfa notu: COBLENTZ VE BEYAZ KOKADELER.]

Ünlü Maceralarımız burada başlıyor. Geçtiğimiz Çarşamba günü saat beşte Coblentz'e[180] vardık ve Kasabadaki her Han'ın _Panaches blancs_ ile dolu olduğunu gördük. Teknede üç saat kaldıktan sonra, Papa zorlukla, Perdesiz ve başka hiçbir mobilyası olmayan bir Yataklı bir Oda buldu. Tek alternatif olan Teknede uyumaya
bunu tercih ettik ve buna göre biz kadınlar yerdeki Şiltelerde uyuduk. Perde olmadığı için Partiden Papa'yı içeri almak imkansızdı ve o bütün gece Teknede kaldı. Uyuyacağımız Oda hakkında bize verilen bilgiye göre, bizimkinin her iki ucundaki iki odada kırk ila elli Subay vardı ve bu odalar Katlanır Kapılarla açılıyordu. Daha yakından bir soruşturmada, sayının 10 ila 20 arasında azaldığını gördük - ama _Fransız_ oldukları düşünüldüğünde, oldukça sessizlerdi. Dün
konaklama yeri sormak için geçtik ve Duc de
Guiche'in[181] yardımıyla evin hanımı bize
üç tane tamamen mobilyasız çatı katı odası vermeye ikna edildi - ama biz bunu
alıştığımız _karmakarışık_ Stile kıyasla
sevimli bir konaklama yeri olarak gördük - ama Zemin hala bizim yatağımız.

Papa kendisi için çok fazla eğlence buldu. Dün Seçmen'e,[182] Monsieur'e,[183] ​​Madame'a,
Kont d'Artois'e, Conde'un P.'sine ve Oğlu'na
sunulmuştu; bugün
Nassau Prensi'nin[184] evinde çok büyük bir akşam yemeği yedi - ve şu anda
Mad^{e}. de Nassau'nun Kutusu'nda, bizim Arkadaşlığımızı çok arzuluyordu, ama Annem _şiddet içeren önlemlerden_ hoşlanmıyor. Kont de
Romanzov[185] burada, İmparatoriçe
Kat. Arras Piskoposu[186] burada değil; ama Duc de Guiche
her şeyle keyif veriyor ve Papa Piskopos için
kaybolmadı. Eğlencelerimizden çok az sözle bahsedilebilir.
Kaleyi gördük. Buradan yarın sabah erkenden gidiyoruz -- Teknemizle.
Hava bizim için çok elverişsiz. Sadece şu Gözlemi
haklı olarak yapabilmeniz için, "Eğer hatanızın farkındaysanız,
neden
kötü niyetle
kırmaya devam ediyorsunuz?" Mektubumun uzunluğu için özür
dilerim. Ama size yazmama izin verdiğiniz sürece, Lozan'dan henüz tamamen
ayrıldığımı sanmıyorum -- & nasıl bırakacağımı asla bilemiyorum.
Sevgimizi ve
komplimanlarımızı uygun şekilde dağıtın.

İnanın bana
Her zaman sizinkini etkileyin,
MARIA T. HOLROYD.

Mektuplarımızı burada bulduğumuzu söylemeyi unuttum. Annem Sevgisini
Severy'e ve Mektubu için çok teşekkür ediyor. Ona
yazması için onu ikna etmek için çok çaba sarf ettim; ama
kalemini eline alacak kadar kararlı değil. Size fısıldamalıyım ki sizden birkaç satır
duyamadığımız için hayal kırıklığına uğradık.

[180] Avusturya İmparatoru ile Prusya Kralı'nın Pilnitz'de buluşmasından sonra, Coblentz göçmenlerin
birleşme noktası oldu--"küçük bir ulus-dışı Versay: _partibus_ Versay."

[181] Guiche ailesi, kocası Comte de Guiche'nin ölümüyle yirmi altı yaşında dul kalan ve o zamanlar Navarre'ın tek kralı olan
IV. Henry'nin metresi olan _la belle
Corisand'dan_ geliyordu. Duc de Guiche (sonradan Duc de Grammont) 1779'da Duchesse de Polignac'ın bir kızıyla evlendi ve onun çıkarlarına Gardes du Corps'un Villeroy Bölüğü'nün kaptanı olarak yerini borçluydu. Ayrıca _Dragons de la Reine_'in albayıydı. Dük "iyi huylu genç bir adamdı" (_Lord Auckland's Journal and Correspondence_, cilt i. s. 412).

[182] Bavyera ve Palatinate Elektörü Charles Theodore.

[183] ​​Fransa'nın hüküm süren Kralı'nın en büyük
ağabeyine verilen unvan olan Monsieur, daha sonra Louis XVIII. (1755-1824) olan Provence Kontu'ydu. Eşi Madame ise Sardunya'lı Victor Amadeus III.'ün kızı Maria Josephine Louisa'ydı. Aynı gece Louis XVI ile Paris'ten kaçtılar.

[184] Nassau-Siegen Prensi, Bougainville (1766-69) ile birlikte dünyayı dolaştı, Cebelitarık kuşatmasında İspanyol ordusunda görev yaptı, ardından İmparatoriçe Catharine'in hizmetine girdi ve bir amiral olarak Rus filosuna Türkiye'ye ve
sonrasında İsveç'e karşı komuta etti.

[185] Ünlü Rus generalin oğlu Kont Nicholas Romanzov.

[186] Marc Hilaire de Conzie (1732-1805), St. Omer Piskoposu,
1769'da Arras Piskoposu oldu. Kendisini St. Omer Piskoposu olarak takip eden kardeşiyle birlikte
Artois eyaletini yönetti. Kont d'Artois'in İtalya'ya kaçışını takip etti ve
sonrasında Londra'da onun baş siyasi danışmanı oldu.
Kendisi hakkında coşkuyla yazan Madame du Deffand'ın bir arkadaşıydı. Levis Dükü (_Hediyeler ve portreler_) ondan daha az olumlu bir şekilde bahsediyor: "Il ne fit que du mal a son parti."

577.

_Sayın Maria Holroyd'dan Edward Gibbon'a._

Brüksel, 29 Ekim 1791.

Bu dördüncü Mektubum muhtemelen cebinizde açılmamış olarak kalacak, ancak bunu Kadere bırakacağım ve sadece sizi Lozan'ı ve sözümü hala hatırladığıma ikna etmeyi düşünüyorum. İnsanların ne kadar _mantıksız_ olduğumu bilmelerini istiyorum ve bu yüzden size burada sizin tarafınızdan yazılmış veya dikte edilmiş birkaç Satır bulma konusunda zayıf umutlarım olduğunu söyleyeceğim. Sık sık anneme, Lozan'da bizden mi bahsettiklerini
düşünüyorum diye soruyorum ve o da genelde şöyle cevap veriyor: Cesaret edip etmediğimi söyleyebilirim; bu yüzden
ona, bize bunu söylemek için _şiddetli bir çaba_ gösterecek kadar
bizi düşündüğünüzü göstermekten büyük bir memnuniyet duymalıydım.
Koblentz'den Brüksel'e yolculuğumuza büyük bir başarıyla devam ettik ve yarın Anvers'e gidiyoruz. Perşembe günü Louvain'den buraya vardık - Yol o kadar kötüydü ve Posta atları o kadar _İsviçreli_ bir şekilde hareket ediyordu ki, Köln'den dört günlük bir yolculuğumuz vardı.

İlk gün Juliers'de, ikinci gün Liege'de, üçüncü gün Louvain'de ve dördüncü gün (size anlatma _şerefine_ eriştiğim gibi) Brüksel'e geldik ve şans eseri 'L'Imperatrice'e vardık, tek bir odası boş olan tek oteldi, tam da Salms Prensesi taşınıyordu ve dairelerini büyük bir memnuniyetle ele geçirdik, çünkü Koblenz konaklamalarını bekliyorduk.

[Sayfa notu: BRÜKSEL'İN GÖRÜNTÜLERİ.]

Köln'de sadece bir gece kaldık, çünkü Mareşal de Castries orada değildi ve Şehir bizi kalmaya ikna edecek başka bir Cazibeye sahip değildi, çünkü gördüğüm en kasvetli yerdi. Mareşal burada ve Papa onunla uzun bir görüşme yaptı. Neyse ki bizim için, Papa
burada ne bir Malzeme Sorumlusu, ne bir Ticaret adamı, ne de bir Çiftçi ile karşılaşmadı, bu yüzden çok şey gördük ve çok eğlendik. Dün, Şehirden bir fersah uzaktaki Arşidüşes Sarayı'nı gördük--&
seyahatlerimizde gördüğümüz her şeyden daha fazla Zevkle donatılmıştı. Zamanımızın geri kalanını Kiliselerde, Cephanelikte ve bazı iyi Resim Koleksiyonlarında geçirdik. Anlatımımda
_çok ayrıntılı_ olmaya vaktim yok, ki buna belki de üzülmeyeceksin, çünkü
sen benim kadar uzun mektuplardan hoşlanmıyorsun. Annem oldukça iyi,
ama kendini tekrar kendi şöminesinin başında bulduğu için üzülmeyecek.

Bizi varlığımızı hatırlayanlara hatırlatın--çok fazla
sorun yaşamayacaksınız, çünkü sanırım mesajı sadece kendine ileteceksin--başka hiç kimsenin bizi düşünmediğinden şüpheleniyorum. Louisa, _M. Mentrond_'a olan en iyi Komp^{ts}'lerini unutmamamı istiyor; onun _onu_ unutabileceğini varsaymayı seçmiyor. _Mrs. Wood_ hakkında çok şey duymayı bekliyorum - ya da başka biri sizin kalbinizde ona yer verdiyse. Yazdığınızda, eğer böylesine beklenmedik bir olay
gerçekleşirse, lütfen bana herkes hakkında bir şeyler anlatın;
tanıdığım kişilerin isimlerini görmek isterim ve y^{r}
mektubunuzu okurken kendimi Lozan'da hayal edeceğim.

İnanın bana,
Her zaman içtenlikle,
MARIA T. HOLROYD.

Öyle aceleyle yazıyorum ki, Stil, Yazım,
vb. hatalarını mazur görmelisiniz.

578.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Calais, 5 Kasım 1791.

Çeşitli ve çeşitli utançlardan sonra, burada güvendeyiz.
Ziyaretin zevki sona erip ayrılığın hüznü
ortaya çıkınca, böyle bir operasyonu üstlenmem ne kadar da aptalcaydı diye doğal olarak endişelerime yardımcı oldu. Böyle düşünceleri düzeltmek için,
Ren Nehri'nin _dikkat dağıtıcıları_ biraz rahatlama sağladı.
Bu sırada çevresinin durumu çok ilginçti.
Fransa Prensleri ve asilzadelerinin Moselle ve Ren Nehri'nin oluşturduğu küçük bir açıda var olmalarına izin verildiği için minnettar olduklarını görmek ilginçti.
Bir subay ordusu, ama sıradan bir adam değil.
Alsace Garnizonlarını ziyaret etmek için, o Eyaletin tamamını dolaştım.
Levade'nin mektupları benim için önemli bir hizmetti. Ren Nehri'nin aşağısına doğru ilerlediğimde ona minnettarlıkla yazdım. Muhtemelen
bazı ayrıntılar verdim, muhtemelen o da size vermiştir. Huninge ve Brisach'ın iyi durumda olduğundan bahsedip bahsetmediğimi bilmiyorum.
Her yerde iki taburdan oluşan eksik bir Alay ve birkaç Ejderha, yeterli garnizon yok, ancak gerekirse bazı kantonlu Birlikler
eklenebilir.

[Sidenote: FRANSUZ SINIRINDAKİ ASKERİ KUVVETLER.]

Strasburgh'daki Düzenliler, 1100 Atlı ve 1300 topçu dahil olmak üzere 6760 kişidir. Yaklaşık 7000 Ulusal Muhafızları olduğunu söylüyorlar, bundan şüpheliyim. Gördüğüm en iyileri onlar; ve yine de Askerler için çok kötü bir
şeyler ve çoğu giysili değil. Albay
Karabinacılar ile akşam yemeği yedim ve Fransa'nın en iyi alayını ayrıntılı olarak gördüm,
ve ayrıca en iyilerden biri olan İsviçre Alayı'nı (Viguier). Bazı alaylar Ulusal Muhafızlar'dan daha asker gibi değil. Demokratlar, subayların Aristokrat olmaları nedeniyle askerleri kasten ihmal ettiklerini ve alayların mahvolmasını istediklerini söylüyor; 40 subay Alsas'taki bir alayı terk etmişti. Kısacası, Albay dahil sadece yedi kişi kalmıştı. Strasburgh'daki Topçu Parkı çok
mükemmel görünüyor. Krallıktaki ikinci park. 40 Tabur için bir Tren hazır. Alsas Eyaleti en azından yarı yarıya Aristokrat.
Akşamı Strasburgh'da Belediye Başkanı'nda geçirdim ve akşam yemeği yedim.
O ve Leydisi (zeki bir hanım) tam bir Cumhuriyetçi. Ren Nehri'nin iki bölümündeki Düzenli Birlikler bir
Alman[187] tarafından, Ulusal Muhafızlar ise bir
Livonyalı olan Yarbay tarafından yönetiliyor. Mirabeau'nun Kolordusu sefil bir topluluk gibi görünüyor; Strasburgh'dayken birkaç
firari oradan geldi. Sonunda oradan ayrılmadan önce düzenli askerlerle Ulusal Muhafızlar arasında tam bir _Brouillerie_ olacağını kendime övdüm. İkincinin subayları doğal olarak çok saçma olmaya meyillidir. Bu birliklerin _soldes_ çift maaşının _Troupes de ligne_ üzerinde mükemmel bir etkisi olması muhtemeldir. Manterin'de yaklaşık 100 Fransız subayı buldum. 900'e yakını Worms'da. Bouille ve belirli sayıda kişi Mayence'de. 900'den fazla Gardes du Corps ve yaklaşık 20 General dahil olmak üzere, Coblentz'de 2500 Subay var. Prensler tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım. Her gece bir akşam yemeği veriyorlar ve orada Mareşal Broglie,[188] vb. ile tanıştırılmanın eğlencesini yaşadım. Conde Prensi ve Bourbon Dükü ziyarette oradaydı. Romanzov
İmparatoriçe'den kimlik belgeleri ve iki milyon Fransız livresi getirdi; Calonne sağlığı için çok uzak olmayan Baths'ta;
Burke'ün oğlu bir ara Koblentz'deydi ve Cazales ile
İngiltere'ye gitmişti. Kralımız, tarafsızlık
vaadiyle Prenslere çok dostça bir mektup yazdı. Mareşal de Castries'i görmek için Köln'e gittim. Brüksel'e gitmişti, onu orada buldum. Her handa 20 veya 30 Fransız subayı buldum, yol Brüksel'den Koblentz'e kadar onlarla kaplıydı. Bu firardan daha kötü bir zamanlama olamazdı.
Bu bir çılgınlıktı ve orman yangını gibiydi. Alaylarıyla birlikte çok daha iyi olurlardı ve kırsalda Dostları korumaya
ve koşullardan yararlanmaya hazır olurlardı.
En aklı başında Fransızlar bu göçü onaylamıyor. Subaylar, son zamanlarda bunu teşvik etmeyen Prenslerle
uyum sağlamadan Alaylarını terk ediyorlar. Şu anda belirli bir plan yok gibi görünüyor, ancak olayları beklemekten başka. Ne yazık ki Abbe Maury'nin Koblentz'e geçişini kaçırdım. Onu
tanımak istedim. O bir _in petto_ Kardinal. Sens'in Şapkası Başpiskoposu'na sahip olacak. Düzenli alayların uzun zaman önce savaş düzenine tamamlanması emredildi, ancak ortalama olarak
tam kadrolarının yarısından fazlasına sahip değiller ve Aşağı Ülkeler sınırında Fortune Askerleri dışında bir subay kalmadı.

_L'Esprit de Revolution_'ın Pais Bas'ta bir süre daha
yeniden gelişmesi pek olası değil. İmparatorluk ve Seçim birliklerinin Liege'in elinde olduğunu ve masrafları ödemek için yeni vergiler konduğunu gördüm, yani
Köpekler, Hizmetçiler, bekarlar, vb. Avusturya Hollandası'ndaki Hoşnutsuzlukların pek de önemli bir sonucu olmayacak, ülkenin büyük bir kısmı
acımasızca kandırılmış ve tamamı o kadar
iğrenç bir duruma
atılmıştı ki, yaratılışın en aşağı tabakasından başkası bir Devrim
den başka bir deney isteyemez. Avusturya Hanedanı'nın önde gelen düşmanları olan Din Adamları ve Aristokratlar, Fransa'nın Demokratlarıyla
kolayca birleşemez. Brabant hariç
tüm Eyaletler
memnun. Birçok kişi Fransa'da bir karşı-devrimin
imkansız olduğunu söylüyor, çünkü Halk Kitlesi aynı fikirde. Avusturya Hollandası kadar değil. Orada neredeyse her
insan bir Vatanseverdi, ancak bir ordu ortaya çıktığı anda bir
mücadele olmadı. Ülkenin farklı boyutları, vb., doğru bir
karşılaştırmayı
engelliyor.

Ancak, Fransa'nın Devrim'e düşman olmayan bir komşusu olmadığı görülebilir. Fransız Ordusu hakkında en kötü
görüşe
sahipim. Ulusal Muhafızlar, tek başlarına yargılandıkları Nancy'de iğrenç bir şekilde davrandılar. Gerçekten de tam tersi söylendi. Chateau Vieux[189] alayına karşı hareket eden bazı İsviçreli subaylar (Demokratlar) bana ayrıntılar verdi. Düzenlilerin ve Ulusal Muhafızların buna katılmayacağından emin olabilirsiniz. Alaylarda kalan subayların neredeyse hepsinin, paralı askerler hariç, aristokrat olduğundan eminim. Askerler _terk etmiyor_, ancak Paris'e gideceklerini söylüyorlar. _Gardes Nat. soldes_'e girecekler ve istedikleri yere gidecekler; onları kimse durduramaz. Ancak böyle bir
Kralla Aristokratların durumu çok zordur. Bölünmeler
doğal olarak gerçekleşecek, Krallık parçalanmak üzere _eğitimde_. Sınırda veya Paris'e doğru ilerleyen yabancı bir ordu onları birleştirebilir, bu nedenle olayları beklemek daha iyi olabilir. Aynı
anda bir Fransız ordusunun şu anki koşullar altında savaşacağına dair bir fikrim yok.

[Sidenote: PILNITZ'DEKİ TOPLANTI.]

Mükemmel Bohemya ve Macar Piyadelerini Avusturya Hollanda'sında görmek rahatlatıcıydı. İyi durumdalar.
23 Temmuz'da İmparator ve Prusya Kralı arasında yapılan
Antlaşma
iyi gizlendi.[190] Savunma amaçlı. Varsayım şu ki
Prusya İngiltere'den memnun değil. Rusya Antlaşmaya katılırsa (ki bu pek olası görünmüyor), tamamen
zararlı durumda kalacağız.

Maria uyanıktı ve yazışmalarınıza karşı iyi niyetliydi. Ofisten memnun görünüyordu ama bir cevap bekleyecek. Beni daha erken yazmaktan kurtardı. Brüksel'den Anvers, Gent, Bruges, Ostende ve Dunkirk'e gittik. Mi Ladi aynı şekilde devam ediyor. Bayan Maynard'ın bölünmesinden korkmasaydım Brüksel'de üç günden fazla kalmalıydım. De Severy ailesine bizim için
her şeyi güzelce söyle. Mi Ladi Fils'e
yakında cevap vermezse, ben cevaplayacağım. Brüksel'de, sizin 2000 sterlininizin Navigasyon Derneği tarafından kabul edildiğini, Bay Taylor'ın Yorkshire'da 5000 sterlinlik bir ipotek bulduğunu öğrendiğim mektuplar buldum. Paranın biraz daha sonra ödenmesinin daha uygun olacağını söylüyor ve ayrıca dünyevi işlerimin ve Navigasyonun yokluğumdan beklenebileceği kadar kötü gittiğini öğreniyorum.

Bizi Bayan Grevers'a hatırlatın.

[187] Bavyera'lı Baron de Luckner (1722-1794), Yedi Yıl Savaşı'ndan sonra Fransız hizmetine girdi, 1791'de mareşal yapıldı ve 1794'te giyotinle idam edildi.

[188] Yedi Yıl Savaşı sırasında en seçkin Fransız generallerinden biri olan Duc de Broglie (1718-1804), 1759'da mareşal yapıldı. Louis XVI. onu 1789'da Savaş Bakanı olarak atadı; ancak _göçmenlerin_ en erkenlerinden biriydi.
1794'te Rus hizmetine girdi.

[189] Ağustos 1790'da, Chateau-Vieux'deki İsviçre Alayı, maaş gecikmelerini talep ederek Metz'de isyan etti. Ulusal Muhafızlara ateş açtılar, alay hazinesini ele geçirdiler ve Desilles'i öldürdüler. Salgın Bouille tarafından bastırıldı. Chateau-Vieux Alayı'nın sağ kalanlarından yirmi üçü asıldı ve kırk biri kadırgalara gönderildi. Bu kadırga köleleri daha sonra serbest bırakıldı; Meclis tarafından onurlarına bir _şölen_ kararlaştırıldı; zincirleri Brest'teki Jakoben Kulübü'nde ganimet olarak asıldı ve adamlar 15 Nisan 1792'de Paris'te zaferle taşındı.

[190] Prusya Kralı Frederick William ile Avusturya İmparatoru Leopold'un 1791'de Pilnitz'de buluşması Avrupa'da en büyük ilgiyi
çekti. O zamanlar Polonya'nın ikinci bölünmesinin orada gerçekleştiği varsayılıyordu. Ancak o dönemde iki hükümdar arasında kesin bir ortak bildiri imzalanmış gibi görünmüyor, ancak Fransız Hükümeti'ne XVI. Louis, Monarşi ve _göçmenlere_ mülkiyetin iadesi konusunda belirli temsillerde bulunma ve bu temsilleri yürürlüğe koymak amacıyla bir Avrupa konseri davet etme taahhüdü hariç.

579.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

[Orijinalinde eksik.]

Mi Ladi'nin karısının artışı ve bununla ilgili endişeler, ziyaretlerimi kısaltmamı zorunlu hale getirdi. Packet'taki küçük kazayı duymuşsunuzdur. Sevgili Puff'ın kedilerden pek hoşlanmadığını biliyorsunuz.
Gece yarısı, Fransa ile İngiltere arasında, boğulmakta olan bir kedininkine benzer iğrenç bir ses duyuldu. Puff havladı ve öfkelendi. İnimden dışarı baktım ve gördüm ki
yerde yatan Bayan Maynard'dan çıkan
bir insan yavrusuydu. Leydim de oradaydı. Maria düşünceli ve
Louisa şaşkındı. Packet'te bir yaratık değil, kendimiz ve mürettebat. Neye varacağımızı asla bilemeyiz ve her şeyden önce Mi Ladi'nin ebe olacağını tahmin etmemeliydik. Paris ve Londra'daki tüm doğum fakültesi katılmış olsaydı, anne ve çocuk daha iyi olamazdı (ve öyle de devam ettiler). Anne o kadar iyiydi ki, ertesi gün bizimle birlikte ülkenin 80 mil ötesindeki bu yere gitmek için çok endişeliydi. Onu iyi bir konaklama yerinde ve iyi bir bakım altında bıraktık. Onun yokluğu, Hanımların Lord Guilford'da iki gün geçirmesini engelledi. Dover'da ondan iki mektup ve bir düzine mesaj bulduk. Gidip onunla keyifli bir
akşam yemeği yedim ve gece Hanımların yanına döndüm. Şimdi tatsız kısma, sizin işinize gelmeliyim. Döndüğümde hemen Taylor'a 5000 sterlinlik ipotek hakkında yazdım. Hayal kırıklığıyla dolu bir
mektubum var. Ödenecek kişi düşük
faizi kabul etti. Sık sık böyle muamele gördüğünden şikayet ediyor. Kendinizi yormayın. Ben yine de yakında işi halletmeyi umuyorum.

Size Calais'den uzun bir mektup yazdım.

580.

_Sayın Maria Holroyd'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield Place, 13 Kasım 1791.

Bu Mektubu yazma görevimizi, memnuniyet ve pişmanlık karışımı bir duyguyla tamamlıyorum. Sevgili, kıymetli Sheffield'a geri dönmekten ve bunu size söylemekten büyük bir zevk alıyorum,
çünkü güvende ve iyi olduğumuzu duyduğunuzda mutlu olacağınızdan eminim;
ama size son mektubu yazmak, ikinci bir veda gibi,
Lozan'dan yolculuğumun üzerinden neredeyse altı hafta geçmiş olsa da,
o an hala hafızamda ertesi günkü kadar taze,
ve bu anıyı hatırlamak da hiç hoş değil. Cesaret edebilseydim, Papa ve Mama boş zamanlarında ara sıra hayatta olduğumuzu söylememe izin verilmesini ve iki veya üç yılda bir, kendi elinizle veya başka bir şekilde, uygun gördüğünüz veya uygun bulduğunuz şekilde bir cevap _ummama_ izin verilmesini isterdim.

[Sayfa notu: DENİZ ÜZERİNDEKİ SIKINTILAR.]

Papa'nın Calais'den uzun bir mektup yazmasına çok sevindim, çünkü genel olarak onun bilgileri sizin için benimkinden daha ilginç olurdu, sanırım size Brüksel'den Calais'e olan rotamızın tam bir hesabını vermişti. Size sadece Antwerp'te çok eğlendiğimi ve kendimi ara sıra iyi bir Resmi kötü bir Resimden ayırt ettiğime _inanırken_ yakaladığımı söyleyeceğim - son zamanlarda çok sayıda mükemmel resim gördüm. Geçtiğimiz Pazar sabahı saat 9'da Calais'den ayrıldık, üç gün boyunca elverişli bir rüzgar bekledik ve sonunda umutsuzluğa kapılarak, yolculuğumuzu 24 saat uzatan mükemmel bir Sakinlik içinde yola çıktık - bu alışılmadık derecede sıkıcıydı ve Brighton'dan geçişimiz de aynı şekilde yorucuydu. Ancak zaman geçirmek veya Yolculuğun eğlencelerini çeşitlendirmek için, Şirketin hastalığı nedeniyle bir dereceye kadar aynılığı koruyacak olan Bayan Maynard, annesinin yardımıyla Calais ile Dover arasında yarı yolda, kabin görevlisine bir _Deniz Perisi_ hediye etti; bu peri, annesiyle birlikte şu anda _beklenebileceği kadar iyi_, Kaptan Sampson'ın Dover'daki evinde. Denizcilerin bir yolculuktan döndüklerinde, geçmişteki Zahmetler ve Tehlikeler hakkında konuşmaktan ve bunları anımsamaktan büyük keyif aldıklarını duydum - bizim durumumuz böyle; çünkü burada, Denizdeki Sıkıntılarımıza çok içten güldük - ki o zamanlar kesinlikle gülünecek bir konu değildi.

S. P. sakinlerini mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulduk ve geri döndüğümüzü görmekten oldukça
sevindiler - çoğu, İngiltere'den ayrıldığımızda,
çok kısa bir süre içinde Ulusal Meclis tarafından
hepimizin katledileceğine ikna olmuşlardı. Umarım bu yerin sakin yaşamı, en kısa sürede
en iyi anılarını size ve Lozan'daki sevdiklerimize
dileyen Mama'nın sağlığını ve ruhunu geri getirir. Kimsenin bizi unutmasına izin vermeyin, çünkü
biz kimseyi unutmayız.

Çok y^{rs},
M. T. HOLROYD.

581.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield Place, 13 Aralık 1791.

Leydim oldukça iyileşiyor. Bratts, İsviçre Turlarına çok düşkün. Londra'da çok keyifli bir hafta geçirdim. Görünüşe göre Kral
oldukça iyi. Lally, Lord Loughborough'un çok sevdiği bir isim. Batt's'ta bol bir akşam yemeğine yardım etti ve daha ilginç bir
şeyden hiç hoşlanmadığını söyledi. Lord Guilford'u Londra'dan geçerken gördü, Lord Guilford da ondan çok memnundu, Douglas da öyle. Bay Trevor'a ona iyi bakılacağını söyle. La Comtesse de Lally
kesin bir gizlilik içinde yaşıyor gibi görünüyor. Leydi Loughborough onu ziyaret ediyor. Sadece dışarı çıkmaktan hoşlanmadığını anlayabiliyorum. Uygulamalarını Lally ile sınırlamadığı söyleniyor. Onu Burke ile tanıştırdı, Burke ise söz konusu Lally'nin hatalarında ısrar ettiğini ve başlangıçtaki tüm yaramazlıklarını haklı çıkardığını ve söz konusu Burke'ün hayal edilebilecek en gülünç ve en saçma kişi olduğunu söyledi.[191] Cazales'e (Burke ile birlikte ikamet ediyor) takdim edildim, ancak ondan hiçbir şey görme fırsatım olmadı. İngiltere, Göçmenler için 36.000 silah standı tedarik etti ve ödemesi yapıldı. Londra'daki Kolordu Diplomatik'i, İspanya'nın Prenslere 5 milyon livre, Portekiz'in 4 milyon livre, Berlin'in ise 2 milyon livre gönderdiğini söylüyor.

Batt ve Lally'yi Noel'de burada görmeyi umuyorum. Levade'ye damadını nerede bulacağımı yeni öğrendiğimi söyle. Onu da burada görmeyi umuyorum. İnsanlar para için 31/2 sentten bahsetmeye başladı.

[191] _Ulusal Meclis Üyesine Mektup_ adlı yazısında, 19 Ocak 1791 tarihli (_Eserler_ (1855), cilt ii. s. 546, 547), Burke, Mounier ve Lally'den sert bir şekilde bahsetti. Fransız aristokrat pozisyonunu aldı ve İngiliz Anayasası'nı Fransa'ya uygunsuz olarak gördü. Lally ona _Lettre au tres
hon. Edm. Burke, membre du parlement d'Angleterre_ (20 Haziran 1791) ve _Seconde lettre_ adlı 1792 tarihli mektuplarında cevap verdi. Bu mektuplarda Fransa'daki anayasa reformcularının amaçlarını savundu.

582.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield Place, 25 Aralık 1791.

Size yazmak zorundayım, aksi takdirde uygun olmazdı,
çünkü sizi daha iyi bir davranışa
aç bırakmaya kararlıyız; Maria'ya yazdığınız mektup dışında sizden tek bir parça bile yok.
O sizin hizmetinizde o kadar gayretliydi ki daha fazla ilgiyi hak ediyordu. Yazma yükümlülüğü, Madeira'dan bir piponun (seyahat etmiş ve çok iyi durumda olan) Lozan'a sonuncusuyla aynı sevkiyat ve yolla yola çıkması emredildiğidir, _bu nedenle_ Basel'deki muhabirinize haber vermelisiniz, vb.

[Sayfa notu: EVLİLİK, SAVAŞ, YANGIN VE SKANDAL.]

Sonuncusundan beri bu ailede sıra dışı bir şey olmadı.
Leydim daha iyi. Yarın Batt'ı bekliyoruz, muhtemelen Lally ve ayrıca yazıştığım Bay Levade'nin damadı.
York
Düşesi[192] bu ülkedeki Fransız Devrimi'ni neredeyse bastırdı; Lord Cornwallis'in operasyonları[193] York
Düşesi'ni neredeyse bastırdı ve Richmond Dükü'nün yangınının[194] Lord Cornwallis'e biraz olsun rahatlama sağladığını söyleyebilirim. Size mümkün olduğunca fazla skandal sunmaktan mutluluk duyarım, ancak Lady Belmore'un[195] Lord Ancrum ile birlikte kıtaya yaptığı seyahat ve Lady Tyrconnell'in[196] Lord Strathmore ile Glamis Kalesi'ne yaptığı uçuş hariç, kayda değer hiçbir olay bilmiyorum. Bu sevimli kadınlar geride yetişkin kızlarını bıraktılar. Anneler----

Sizin için ünlü Shakespeare'i temin ettim; Boydel[197] iki set abone olmamdan memnun. Şimdiye kadar basılmış en iyi kitap. İlk sayınız ve 5 büyük ve 5 küçük baskı bende mevcut, ancak onları göndermeyeceğim--siz gelip almalısınız.

Ülkenin iyiliğiyle hiç ilgilenmediğiniz için, geçen yıl Toprak ve Malt dahil olmak üzere Daimi Gelir'in brüt ürününün 20.355.380 TL olduğunu, para cezaları, müsadereler, Yerlere İlişkin Vergiler, İlk Ürünler,
vb. hariç, 125.476 TL'ye ve Piyango'nun kârına tekabül ettiğini belirtmeye neredeyse gerek yok. Geçen yıl Brüt ÖTV 9.054.850 TL iken bu yıl 1.200.000 TL artacak, bunun 800.000 TL'si eski, 400.000 TL'si yeni Vergiler. İngiliz Nakliyesi 1773'ten beri 318.522 ton arttı. Fransa'nın toplam tonajı dörtte birinden çok daha fazla değil. 1787'deki tonajları bizimkinin beşte birinden biraz daha fazlaydı.

Lord Cornwallis[198], Seringapatam'ı terk etmesinin musondan kaynaklanmadığını kanıtlamak için altı haftadır Tippoo'nun ülkesinde dolaşıyor. Maratta Kampı'nda ne bir bakan ne de bir casus olması tuhaf bir ihmal değil miydi ve İngiliz Kampı'nda mutlak bir kıtlık yaşanmadan 9 gün önce Seringapatam'ı kuşatmak amacıyla bir çatışmaya girmek olağanüstü bir aptallık değil miydi? Abercrombie'nin sığırlarının hepsi Tippoo'nun Generali tarafından süpürüldü ve ne Abercrombie'nin ne de subaylarının ikinci bir ceketi veya gömleği var.

Daha önce bir Hint Ordusunda hiç süvarimiz olmamıştı. Bu ünlü ordunun büyük gücüydü. Hepsi mahvoldu.

[192] 1 Ekim 1791'de York Dükü, Berlin'de Prusya Prensesi Frederica ile evlendi. 23 Kasım'da akşam saat yedide Londra'daki "Kraliçe'nin evinde" yeniden evlendiler.

[193] Hindistan'da Tippoo'ya karşı. Mektubun sonundaki notlara bakın.

[194] 21 Aralık 1791'de sabah 9 ile 12 arasında, Richmond Dükü'nün Privy Gardens'daki evi, şimdi Whitehall Gardens olarak adlandırılıyor, neredeyse tamamen yangında yok oldu.

[195] Buckinghamshire'ın ikinci Kontu John'un kızı Henrietta (1762 doğumlu), 1780'de Belmore Kontu Armar Corry ile evlendi ve 1792'de boşandı. Daha sonra 16 Nisan 1793'te Ancram Kontu William ile evlendi.

[196] Tyrconnel Kontu'nun ikinci karısı olan Tyrconnel Kontesi, Lord Delaval'ın en küçük kızıydı ve bu nedenle kötü şöhretli Sir Francis Delaval'ın yeğeniydi. Söylentilere göre adı York Dükü'nün adıyla birleştirilmişti (Wraxall'ın _Posthumous Memoirs_, cilt iii. s. 192).

[197] John Boydell, 1786'da Shakespeare'in resimli baskısını hazırlamaya başladı ve eser için çizilen resimlerin sergileneceği Pall Mall'da bir galeri inşa etti. Eser on sekiz bölüm halinde yayınlandı, bunlardan ilki 1791'de yayınlandı ve tamamı 1802'de tamamlandı.

[198] Üçüncü Mysore savaşı, 1789'da Tippoo'nun Travancore'un korunan bölgesini işgal etmesiyle başladı ve Tippoo, Carnatic'i neredeyse Madras'ın kapılarına kadar
yıktı. Savaş üç yıl sürdü. Lord Cornwallis, Nisan ve Mayıs 1791'de
Bangalore'dan Seringapatam'a ilerledi ve Tippoo'nun ordusunu önünden başkente sürdü (15 Mayıs). Batıdan aynı noktaya doğru ilerleyen General Abercromby, Periapatnam'a ulaştı. Ancak, şişmiş Cavery'yi geçmenin zorluğu nedeniyle iki kuvvet birleşemedi. Birkaç gün sonra, yoğun yağmurlar ve erzak eksikliği Cornwallis'i (26 Mayıs) geri çekilmeye zorladı ve ağır topçularının büyük kısmını bıraktı. Aynı zamanda Abercromby doğu kıyısındaki Tellicherry'ye çekildi. Bangalore yakınlarında, Cornwallis beklenmedik bir şekilde yardımına gelen Mahratta atıyla karşılaştı. Sonbahar ve kış aylarında Seringapatam yolunda birçok tepe kalesi yıkıldı ve 5 Şubat 1792'de Cornwallis bir kez daha surlarının önüne geldi. Tippoo, 18 Mart 1792'de topraklarının yarısını teslim ettiği, savaş tazminatı ödediği ve antlaşmanın gereği gibi yerine getirilmesi için iki oğlunu rehin verdiği bir barış anlaşması imzaladı.

583.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 28 Aralık 1791.

[Sayfa notu: ERTELEME CİNİ.]

*Ah! ah! Erteleme Cin'i yine beni ele geçirdi.
Ayrılmanızın üzerinden neredeyse üç ay geçti; ve yedi
mektup, beşi en değerli Meryem'den ve ikisi Sizden,
benden sadece tek bir mektup kopardınız, ki bu belki de
kendi dilimi ve bir sekreterin elini kullanma iznini kullanmasaydım
asla yazılmayacaktı. Size şunu söyleyeyim mi,
bu son altı haftadır, her görev gününün arifesi
_kesin_ bir karara tanık oldu ve günün kendisi de ustaca bir
gecikme sağladı? Örneğin bu sabah, kahvaltı malzemeleri kaldırılır kaldırılmaz sizi işgal etmeye karar vermiştim: kaldırıldılar;
ama okuyacak, yazacak, düşünecek bir şeyim vardı ve önümde yeterince
zaman vardı. Saatlerce zaman geçti ve sonunda
mektubuma saat ikide başladım, posta için açıkça çok geç, çünkü
giyinmem, yemek yemem, yurtdışına çıkmam gerekiyor, vb. Ancak, yüzüme bakacak bir temel _atılacak_
ve önümüzdeki cumartesi
muhtemelen yılın son günü olduğu korkunç düşüncesiyle
sarsılacağım.

Uzun zamandır bir hayal olarak düşündüğüm bu yaz bir olayı fark ettikten sonra, Lozan'a yaptığınız ziyarete sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum. Aileye sahip olduğum sürece, haz duygusu, ara sıra bazı gölgelerle birlikte, oldukça baskındı; ve
uyum ve memnuniyetin son haftaları, düzenli, kolay, rahat bir yaşam planında yatıştığımız anda, son trompet çaldığında ve ayrılığın sancısından bahsetmeden, beni Ekim ayının en kasvetli, yalnız aylarından biriyle baş başa bıraktığında, en
gerçekten keyif aldığım haftalardı.

Ancak, kendiniz ve kızınız için, bu Dünya'nın en
ilginç sahnelerinden bazılarını kapmayı başardınız. Böyle bir anda Paris, İsviçre ve Ren, hızla silinmeyecek bir dizi canlı imge ve yararlı fikir önerdi.
Özellikle genç Damsel'in zihni her anlamda genişleyecek ve aydınlanacak; dört ayda birçok yıl yaşadı;
ve eğer günlüğünü, özel arkadaşlarını eğlendirmek için yapabileceği şekilde gözden geçirip düzenlemezse beni çok aldatacak ve üzecektir. Yakın zamandaki görüşünüzden çıkacak bir diğer fayda da, Lozan'daki her yerin, kişinin ve nesnenin artık sizin için tanıdık ve ilginç hale gelmesidir. Gelecekteki yazışmalarımızda (yazışma kelimesini telaffuz etmeye cesaret edebilir miyim?) sanki gerçekten gözünüzün önündeymiş gibi her koşuldan sizinle özgürce konuşabilirim.

Ve ilk olarak, kendi iyileştirmelerimden.--Hayranlık duyduğunuz tüm o eski yeşillik yığınları, tek bir ölümcül
günde yok edildi. Sadık yedekleriniz William de Severy ve Levade, ölüm fermanlarını imzalayana kadar beni zulmetmekten hiç vazgeçmediler. Yerleri artık bir dizi pitoresk çıplak direkle sağlanıyor,
platanus ve akasya dallarının koruyucu babaları, kurucuya veya onun
_seris nepotibus_'una minnettar ama uzak bir gölge sağlayabilir. Bu arada itiraf etmeliyim ki teras
daha geniş görünüyor ve normalde yapmam gerekenden çok daha fazla kar
keşfediyorum. İşçiler yeni bir yatak odası ve kitap odası
kesme konusundaki yaratıcı planınıza hayranlar; ancak, olgun
bir değerlendirmeyle, hepimiz oybirliğiyle, Teras'ta kütüphanenin ötesine, iki geniş pencere ve aralarında bir şömine bulunan
üçüncü bir oda ekleme planını tercih ediyoruz. Daha büyük (28 fit x 21 fit) ve daha hoş ve daha sıcak olacak: masraf farkı
benim hayal ettiğimden çok daha az önemli olacak: kütüphaneyle iletişim kapısı
lambriyele ustaca gömülecek; ve kendi seçimimle
açılmadığı sürece, her zaman derin bir sır olarak kalacak. Tasarım böyle; ancak önümüzdeki yazdan önce uygulanmayacağı için itirazlarınızı dile getirmek için zamanınız ve özgürlüğünüz var. Merdiven konusunda çok daha soğukkanlıyım, ancak sizin fikrinize göre otuz pounda bitirilebilir; ve beni ikna edeceklerini hissediyorum. Çok zengin bir adam değil miyim? Bu değişiklikler tamamlandığında, su dolabını da unutmadan, altı ciltlik quarto'nun yazarı benden daha
hoş bir şekilde yerleşecektir. Lozan artık dolu ve canlı; tüm yerli ailelerimiz
ülkeden döndü; ve Tanrı'ya şükür, Fransız veya İngiliz olmak üzere birkaç yabancıyla
doluyuz. Demokratlarımız bile daha
makul veya daha ihtiyatlı; siyaset konusunu
saçmalamak konusunda
uzlaşıldı ve hepimiz mutlu ve samimi görünüyoruz. Bu hafta muhteşem bir
akşam yemeğim var, On İkinci Gün'de otuz veya kırk kişilik bir akşam yemeği, vb.;
bazı konserler yapıldı, bazı balolardan bahsedildi; ve hatta
Maria bile (ama Maria demek bile cömertlik olmaz) Lozan'daki kış sahnesinin
oldukça neşeli ve hareketli olduğunu kabul ederdi.
Severys'ten hiç bahsetmiyorum, Angletine geçen yazıda Maria'ya mektup yazmıştı. Muhtemelen kardeşinin Torino'ya kısa bir gezi planladığını ima etmiştir;
o değerli yaratık Trevor ona kendi evine acil bir davette bulunmuştur. Bizden biri olan Bayan Trevor onu kıskanmıyor.

[Sidenote: AVRUPA'DA BARIŞ MI SAVAŞ MI?]

Şubat ayının başında üç veya dört hafta boyunca Cenevre'ye gitmeyi düşünüyorum. Neckers'larda kalıp yemek yiyeceğim; sabahlarım
kendime ait olacak ve akşamlarımı birçok tanıdığımın olduğu
yerin toplumunda geçireceğim. Bu kısa yokluk durgun hayatımı harekete geçirecek ve beni evime,
kütüphaneme ve arkadaşlarıma taze bir iştahla geri getirecek. O zamana kadar, Şubat ayının sonuna kadar, hangi
olaylar olabilir veya olmaya hazır olabilir! Ulusal meclis[199]
(önceki meclisin kahramanlar ve yarı tanrılar Senatosu olduğuyla karşılaştırıldığında)
Almanya'ya _avec quatre millions de bayonettes
libres_ saldırmaya kararlı görünüyor; prenslerin ordusu yakında ya savaşacak ya da açlıktan ölecek ya da fethedecek. İsveç kılıcını çekecek mi?[200] Rusya kesesini çekecek mi?[201] boş bir kese! Her şey karanlık ve anarşi: hiçbir taraf bir anlaşma dayatacak kadar güçlü değil; ve kalabalığın hesabını verebilecek hiçbir kafanın (kelimenin herhangi bir anlamıyla) olmadığı yerde dostça bir anlaşmanın olasılığını göremiyorum. Bana fikirlerinizi ve Lord Guildford, Lord Loughborough, Fox, vb.'nin fikirlerini gönderin.

Sonlandırmadan önce, can sıkıcı işlerimden bir kelime.--İyi güvenliğin ve altı aylık faizin akıcı akışında asla yelken açmayacak mıyım?
Herkes paramı reddedecek mi? Darell ve Gosling'e emirlerinize uymaları için çoktan yazmıştım ve sizin çoktan büyük ve yararlı tahliyeler yapmış olmanızı umuyordum. Yokluğunuzda ajanların soğuk kayıtsızlığından asla fazla bir etki beklemiyordum; ama siz şimdi İngiltere'desiniz--hızla Londra'da olacaksınız; Tüm
köpeklerinizi tarlada koşmaya, avlanmaya, soruşturmaya gönderin, --neden
reklam
yapmıyorsunuz? Ve Goslings'in benim masraflarımla yemek yemesine izin vermeyin. Şu anda Hindistan tahvilleri hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum -- onlar batmıyor mu? O Ülkedeki işlerimiz
çok hassas bir durumda görünüyor. Her halükarda
Darrel'e danışın, o bu tür bilgilere sahip ve gerçek bir
dost. Yine de, zenginlikten yoksulluğa değil, mutlak bir yoksulluğa ve dilenciliğe düşmüş çok sayıda Fransız'ın doğal ve edinilmiş felsefesine tanık olduğumda, biraz ilgi durgunluğundan şikayet etmekten neredeyse utanıyorum. Kont Argout, St. Domingo Adası'nda yılda on bin sterline sahip olan bir adam az önce aramızdan ayrıldı;[202] tamamen yandı ve mahvoldu; ve şefkatle sevdiği bir kardeşi
Zenciler tarafından öldürüldü. Bunlar gerçek talihsizlikler.

[Sayfa notu: ŞAŞIRTICI BİR PİŞMANLIK İTİŞİ.]

Bir zamanlar bahsettiğim Anılar planını çokça düşündüm; ve,
siz bunu saçma bulmadığınız için, bir girişimde bulunacağıma inanıyorum:
Kendimi memnun edebilirsem, rahatsız etmeyeceğimden eminim; ama
bu aramızda derin bir sır olsun: İnsanlar gülmeye
hazır olmamalı; şaşırmalılar. Mektuplarınıza, daha doğrusu
benim mektuplarıma baktınız mı? Elbette yıl içinde bana bir paket göndermek için
güvenli ve ucuz bir fırsat bulabilirsiniz; bana yardımcı olabilirler.
Elveda. Leydim'e sarılıyorum: Bana sağlığı ve
ruhu hakkında olumlu bir rapor gönderin. Eğer onları Lozan'da
saklamış olsaydı, ne kadar mutlu olabilirdik! Marmaille'i öpüyorum. Pişmanlığın ve gayretin inanılmaz bir zorlamasıyla, akşam yemeğinden bu yana aynı gün, üç buçuk sayfalık mektubumu bitirdim; ama okumaya vaktim yok. Her zaman seninim.*

saat altı buçuk.

[199] Eyaletler Genel Meclisi 5 Mayıs 1789'da toplandı. 17 Haziran 1789'da, Üçüncü Sınıf, 30 Eylül 1791'de feshedilen bir Ulusal Meclis oluşturdu. Yasama Meclisi de, 1 Ekim 1791'den 21 Eylül 1792'ye kadar toplanan bir Ulusal Meclis oluşturdu. Aralık 1791'de, XVI. Louis, Treves ve Mayence Seçmenleri, birliklerin kendi topraklarında toplanmasını engellemezlerse, savaş ilan edeceği tehdidinde bulundu. 1 Mart 1792'de, İmparator II. Leopold öldü ve yerine Macaristan ve Bohemya Kralı olarak oğlu Francis Joseph geçti. Fransa, 20 Nisan 1792'de ona karşı savaş ilan etti.

[200] İsveç Kralı III. Gustavus (1746-1792), Mart 1792'de Anckarstroem tarafından öldürüldü. Müttefik Devletlerin kuvvetlerinin generalissimo'su olarak Fransa'ya karşı hizmetlerini
sunmuştu.

[201] Rusya, büyükelçisini Paris'ten çektikten sonra,
Fransız bakanın Ağustos 1792'de St. Petersburg'dan ayrılmasını emretti.

[202] St. Domingo Adası'nın Fransız veya batı kesimindeki zenciler, Ağustos 1791'de beyazlara karşı ayaklandılar.
Eylül ayında
adanın Genel Meclisi, ayaklanmanın dehşetlerini ayrıntılı olarak anlatan bir mektupla ve daha sonra (30 Kasım) Ulusal Meclis'te dinlenen bir vekil göndererek Paris'teki Ulusal Meclis'e yardım çağrısında bulundu. Ayaklanma, 1825'te Fransızlar tarafından tanınan Hayti'nin bağımsızlığındaki ilk adımdı. 1777'de bir Kont d'Argout, Kont d'Ennery'nin yerine koloninin valisi oldu.

584.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 31 Aralık 1791.
Yarın yeni bir yıl, _multos et felices_.

*Şimdi son pişmanlığımdan dolayı en içten şekilde pişmanım ve neredeyse
ertelemenin sevimli ve yararlı uygulamasından asla vazgeçmeyeceğime yemin ediyorum. Güçlü bir şekilde ayartıldığım gibi başka bir postayı, 13'ündeki mektubunuzu, bu sabaha kadar bana ulaşmayan (üç posta gerekiyordu) zamanında
gelseydi ve bu ikinci Herkül zahmetinden kaçınabilirdim. Ancak, bu,
bebek bir Herkül'den başka bir şey olmayacak. Konuşma konuları tamamen
tartışıldı ve şimdi kendimi yeni işin
gerekli olanlarıyla sınırlayacağım. _Felix faustumque otur!_ Hiçbir kötü kaza
Yorkshire İpoteğinizi
bozmasın; bunun sonucu
beni mülkün ilk saatinden beri hiç bilmediğim
net ve rahat bir duruma getirecek.*

Hugonin'in gemi kazasından kurtardığımız parçayı ve büyük sonbahar ödemelerini göz önünde bulundurarak, Gosling'lerin biraz daha şişman olduğunu
düşünürdüm: avukatlarınızın faturaları, (kendimi övdüğüm gibi) bildiğim son faturalar, beklediğinizden daha fazla kesmiş olmalı; ancak hesaplarının ayrıntılarını göreceğim. Yorkshire'lı arkadaşınız 5000 L yerine 6000 L istiyorsa ve mülk yeterli ve yeterli teminat sağlıyorsa,
Darrel'in 3800 L tutarındaki parayı satmasını neden istemeyesiniz? O zaman karada ve suda tam olarak 20.000 sterlinim olacak, 250 sterlinlik yıllık gelirinizin yanı sıra, ve zavallı Bayan G.'nin aşağıdan kovulması (ki bu çok uzak bir olay olamaz) beni 300 sterlinlik yıllık vergisinden kurtarana kadar kısa yıllık gelirlerimin orta düzeydeki kalanına dokunmayacağım.

*Yüzde üç o kadar yüksek ve ülke o Pitt denen adamın yönetiminde o kadar
kahrolası bir refah durumunda ki, bu kadar düşük faizle satın almak
benim aleyhime. Önümüzdeki sonbaharda İngiltere'ye yapacağım ziyarette,
ya da onu izleyen ilkbaharda, (ne yazık ki siz _alternatife_ razı olmalısınız,) belki 1000 sterlin veya 1500 sterlinlik gevşek bir meblağ karşılığında Cadell'den çekebileceğim yeterli malzemeyle silahlanmayı umuyorum, bu da kütüphanemin iyileştirilmesinde, zevkim veya hayal gücümün dikte ettiği şekilde, bir tabak takımı vb. için kullanılabilir. Çok iyimser değilim ama
bunun rahatsız edici bir ihtimal olmadığı kesin. Eskiden olduğu kadar tatsız olmayan bu parasal ayrıntı, beni beklediğimden daha uzağa götürdü. Hadi şimdi içelim ve eğlenelim. Seyahatleriyle iyileşen Madeira'nızın ilkbaharda Ostend'deki Bay Romberg'e doğru yola çıkacağını düşünüyorum; ve eğer siz de bir fıçı mükemmel bordo şarabı eklerseniz çok memnun olurum, bunun için Dezavantaj'a hak kazanırız. Basel'de durmalı ve bana güvenli geçiş için bildirimde bulunmalılar. Lord Awkland'dan Bourdeaux'dan, Marsilya ve Rhone'dan sipariş edeceği şarap hakkında herhangi bir bilgi aldınız mı? Biri diğerini engellemez; uzun bir stokum olsun istiyorum. Corea bana memleketi Madeira'dan bir fıçı şarap sözü verdi,
bunun karşılığında ona Cadell'e Decline and Fall'un bir kopyasını sipariş edeceğim: haber vermeden ortadan kayboldu ve şu anda Paris'te.
Bu sırada İngiltere'de olan Bayan Wood'dan talimat alamaz mısınız? Lally'nin refahına seviniyorum ama Burke'ün
bu kadar deli olduğunu düşünemiyorum. Parti başkanlarının anayasal ilkeler bildirgesi
önerimi yeniden düşündünüz mü? Bence
Whig'lerden oluşan bir grubun ulusal meclise yaptığı aptalca bir konuşma
bunu sizin için daha da zorunlu hale getiriyor. Leydimin değişikliğinin zekası hepimize en içten zevki verdi. Ne kadar da şanssız bir andı! Dünyevi kaygılarımı gerçekleştir, _et eris mihi magnus
Apollo_. Elveda, sonsuza dek seninim.*

585.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield Place, 16 Ocak 1792.

Zaten lanetlenmiş olman durumu (tüm iyi insanların görüşüne göre) sık sık balgam çıkarmamı engelledi ve çoğu zaman beni bir Exordium'dan mahrum edecek kadar rahatsız edici oldu, bu da vesile ve güzel hisler uyandırdı. Bir süredir kaynamaktayım ve 28 ve 31'inde yazdığın mektuplar bu sabah geldiğinde, aşırı derecede küfür etmeyi düşünüyordum. O kadar yumuşadılar ki, küstahça mazeretlerini inceleme zahmetinden beni kurtardılar. Yediye bir, özellikle mektup yazarken büyük bir oran.

[Dipnot: MARIA HOLROYD'UN KAPASİTESİ.]

Lozan'a gelince, oraya yaptığım ziyaretten bahsetmek istemiyorum. Sanırım yarı yarıya bile keyif almadım. Bu dünyanın en ilginç sahnelerinden bazılarını kapmayı başardığım doğru. Fransa ve Paris
Berne'nin gerçek Egemen İşlemleri.[203] Bıyıklı Almanları, Fransız Ulusal Muhafızlarına mükemmel bir tezat oluşturan
görmek rahatlatıcıydı. Ren ve Avusturya Flanders,
sonuncusu olmasına rağmen, daha az canlı imgeleri veya daha az
yararlı fikirleri teşvik etmedi ve desteklemedi. Genç hanımlar hala gezileriyle dolular ve
keyiften çok
hatırlamalarından daha fazla memnun görünüyorlar. Maria'ya günlüğünü incelemesini ve düzenlemesini önerdiğiniz için mutluyum. Kapasitesi, iyi yönetilirse, her şeye eşittir. İngiltere'ye yazdığı mektupların çeşitli bölümlerinden mükemmel bir anlatım duyuyorum. Onları görmedim. Kendimden de epeyce duyuyorum ve Portland Dükü, Lord Guilford ve Lord Loughborough'a yazdığım uzun mektuplarım olmasını isterdim. Konularına dair bir
günlüğüm veya muhtıram yok.

Lozan'ı düşünmek için bazı ek teşviklerimiz oldu. Önce
Francillon geldi, zeki, hoş ve dikkatliydi ve çok etkileyici bir Parsonick ağırlığı olmasa da, sanırım çalışkan bir papaz olduğunu keşfediyorum.
Canterbury Başpiskoposu aracılığıyla onun için yapabileceğim küçük bir şey var.
Not: Levade'nin mektubu bizim için büyük bir ziyafetti ve Lavater'in el yazması Aile tarafından bir kazanım olarak kabul ediliyor.
Öncekine hemen yazacağım.

[Sayfa notu: LALLY TOLLENDAL MAHKEMEDE.]

Francillon burada yaklaşık on gün kaldı, ancak ayrılmadan önce Lally Tollendal geldi. O canlı, sefil, hoş, mahcup, dindar ve saf adam iki haftadan fazladır burada ve daha da mucizevi olanı, gitmeye hiç niyeti yok gibi görünüyor; ve yine de onu çok ıslakken sürülmüş tarlalarda yürüyerek gezdirdim ve mümkün olduğunca donmuşken en engebeli patikalarda at sırtında koşturdum. Kütüphaneden çok memnun, orada daha önce görmediği çok çeşitli kitaplar buluyor. Strafford ile ilgili olarak heyecan verici keşiflerde bulundu[204] ve Parlamento tarihinin tanıdığım en derin Antikacı oldu. Dışarı çıkana kadar pantolon giymesi alışılmış bir şey olmadığından, ki bu her zaman geç olur, ya da akşam yemeğine gelene kadar, dairesinden az önce bir not aldım, Kütüphaneye girebilecek durumda olmadığı için (83 yaşındaki Bayan Poole orada) bana bazı foliolar göndermemi rica ediyor. Zavallı adam, sinirleri
korkunç bir durumda, ama çiçek hastalığına yakalandığından beri genel olarak olduğundan daha kötü olmadığını söylüyor. Bayan Trevor'a sağlığına özellikle dikkat ettiğimi söyle. Tek bir büyük akşam yemeği yerine düzenli öğünler ve yatağa girip çıkma saatlerini, ki bir dereceye kadar uyuyor, tavsiye ederim. Leydim (ki o sonsuz derecede daha iyidir) ona inanılmaz derecede alışıyor, ama bu tüm Leydiler için bir gelenek gibi görünüyor. Ona tek bir itirazım var, o da Yatakta okuyor ve
son derece _sıkışık_; Üzgünüm, çünkü bu alışkanlığı olan bir kişiden ikinci bir ziyaret istememek benim için bir kuraldır, çünkü
gecenin bir yarısı evin yakılmasının sakıncası vardır, ancak bu, tüm sakinlerin hiçbir şey bilmeden aynı anda yakılması şeklinde planlanabilirse. Malkin'in Tournay'de yeniden kurulmasını isterdim ve sanırım o da öyle düşünüyor. Amcaların beklentileri pek de hoş değil. Sanırım en çok Çöl Prensesleri ve Madam Trevor ile birlikte olmak isterdi. Lord Loughborough ondan son derece memnun ve ona karşı alışılmadık derecede nazik. Lord Guilford ondan hoşlanıyor ve Lally, Bushey Park'a yaptığı iki günlük ziyaretten çok memnundu.
Kral ona çok dikkat etti ve onunla uzun süre konuştu. _Renversement de toutes les Idees hakkında konuştular
La Revolution Française'nin karakteri budur. Lally şöyle dedi: "Efendim, Je
Majesteleri'nizden birinden vazgeçin ve artılarından emin olun
öne çıkıyor. Bir merveille par une seule plaisanterie'nin karakteristiğim
ce que nous varacak." "Qui?" "M. Gibbon." "Et que dit il?" "Yapacağım,
que la la Revolution Francaise lui rappelle le tems de son enfance, ya da
on lui faisait voir dans a grande estampe un cochon faisant rotir
un Cuisinier."_ Lally şunu ekliyor: "_Sa Majestie Brittanique a ri de ce rire
Homer'ın bir Dieux özelliği koymaması sönmez bir şey._"

Son olarak Kont muhtemelen zamanını Londra'da da geçirecek
yük altındayken beklenebileceği gibi. Herkes ilgilenir
kendisi hakkında. Yine de ferahlığın hiçbir belirtisini bulamıyorum
onun için düzenleme. Kraliçe'ye gideceğini sanıyordum
Naissance,[205] ama sanırım artık Parlamentoya kadar burada kalacak.
tanışır, yani. 31. an. Bu adaya giderken,
Mayence'de De Bouille ile uzun bir sohbet. O generali, Kralı geri almaya çalışmadığı için aşağıladığımı hatırlayacaksınız. Ben
haksızdım. Bin süvariyle dokuz liglik bir mesafe boyunca onu takip etti
inanılmaz derecede kısa bir sürede (ancak dört saatten bahsediliyor) ve bir nehir tarafından durduruldu,[206] Lord Cornwallis'in Abercrombie'ye katılmaya gitmesi gibi, Abercrombie ona o nehirden bahsedilmediğinden
şikayet ediyor; ancak _a la nage_ boğulmaktan korkuyorlarsa,
500'ü nehre girebilir ve kendilerini ve atlarını uygun bir yönde tutarak diğer 500 kişi için geçici bir köprü oluşturabilirlerdi.

Kralın önerdiğinden bir gün sonra ayrılmasıyla uçuş başarısız oldu. Demokratik bir kadının Dauphin'e katılımı, belirlenen günde sona erecekti. Kral, Bouille'e, kadının zamanı dolana kadar ertelemenin daha iyi olacağını duyurmuştu, ancak görevlendirdiği Kişi ve Askerlere haber vermesi için çok geçti. Charles Damas ve Choiseul[207], Kral'la görüşmek için ilerlediler. Beklendiği gün gelmeyince, girişimin başarısız olduğunu düşündüler ve Kral gelmeden sadece iki saat önce çekildiler. Varrennes'in Paris tarafında bir atlı bayrak
bulmayı umuyordu. Atlar, Kral'ın hiçbir bilgisi olmayan diğer tarafta bekliyordu. Postacılar sahneyi geçemezdi. Kral, beklediği kişilerle karşılaşmayınca umutsuzluğa kapıldı. Kraliçe sabırsızlandı, arabadan indi, bayrak için farklı
yerlere baktı. Bundan şüpheler doğdu. Damas ve Choiseul, biraz kıskançlık yarattıklarını fark edip, bir kavşaktan geri döndüler, aksi takdirde Kral onları yakalardı. Kral yakalandıktan sonra Varrennes'e geldiler. Bouille, kaçışın tamamen Kral tarafından planlandığını, İmparator'un bu girişimi zorladığını söylüyor. Mektubunu, vb. "Amacı halkın düşüncelerini Kral'dan uzaklaştırmaktı." diyerek mazur gösteriyor. Zavallı Bouille için ne kadar da ters! Kral Montmedi'ye ulaşmış olsaydı, Ordu'nun ona katıldığından ve şimdi Paris'te yeniden kurulduğundan hiç şüphem yok. Bouille en yüksek
durumda olurdu. Şimdi Almanya'da bir serseri.

[Sayfa notu: FRANSA'DAKİ KORKUNÇ VEBA.]

Paris'ten gelen mektuplar, Pitt'i Fransız meseleleri açısından en aşağılık Machiavel olarak gösteriyor. Belki de Fransa'nın şikayet etmeye pek hakkı yok. Son zamanlarda Londra'da Richmond Dükü ile birlikte akşam yemeği yediğimde,
yanında oturuyordum. Prenslerin, Kralımızın onlara yazdığı ve Britanya'nın tarafsızlığını vaat eden
dostça mektubundan çok memnun olduklarını fısıldadım. Dük, iki kez,
hevesle, "Hayır, hayır. Hiçbir şey vaat etmiyordu." dedi.
Karşılaştırıldığında önemsiz bir talihsizlik olan veba Fransa'da patlak vermiş olsaydı,
komşu ülkeler onun etrafında bir kordon oluştururlardı--ama şimdi,
hayal edilebilecek en iğrenç veba orada şiddetlenirken,
eğer devam ederse hiçbir kordonun asla durduramayacağı, ama
kaçınılmaz olarak tüm Avrupa'ya yayılıp onu kirletecekken,
sıradan bir politika meselesi olarak ele alınıyor. Bu değerli Hükümdarları anlamıyorum. Kaderlerinin ve bakanlarının asılmasını hak ediyorlar,
ama birkaç ülkenin parçalanmasına itiraz ediyorum; Aynı zamanda, bakanlarımızın varsayıldığı gibi çift taraflı hareket ettiklerine inanmak için yeterli bir gerekçe olmadığını söylemeliyim. Son olarak, Fransa'nın iki partisi arasında şu anda bir düzenleme olasılığı olmadığı açıktır, çünkü hiçbir parti yönetemez veya kalabalığı temsil edemez. Lally, Lord Guilford'un Necker'a karşı kendini ifade etme biçiminden, onun şerefinden, dürüstlüğünden, vb., vb. büyük bir memnuniyetle bahsediyor. Açık sözlülüğünden, ılımlılığından ve sağduyusundan çok etkilenmiş. M. ve Madam Necker'ı gördüğünüzde beni onlara güzel bir şekilde hatırlatın. Lozan'da bozulmamış dinginliğinize kavuştuğunuzdan ve siyasetin sallandığından bahsederken, sanırım Bay Komiser Fischer gitti. Ondan ayrılmaktansa, sizin endişelerinizle ve siyasetinizle yetinmeliydim. Hatta bıyıklarıma ve Dostum Meluner'a bile pişmanlık duymalıydım. Maria, Komiserin gittiğini söylüyor, çünkü bir Balodan bahsetmeye cüret ediyorsunuz. Umarım
Wilhelm de Severy dizeler yazmak zorunda kalmamıştır. Bizi onun
mükemmel Pere, Mere, & Soeur'una hatırlatın.

Neyse ki işleriniz için fazla yer ayırmaya gerek yok.
İyi gidiyorlar.
Bu tür konularda sizde bir zeka
şanağını gözlemleyebildiğimde ve bu zamanda Fonlardan İpoteğe geçişte %15'lik bir avantaj olduğunu gördüğünüzde, amortismana karşı güvencenin yanı sıra, bir memnuniyet duyuyorum. Yorkshire'daki Fonunuzun uygunsa
artırılmasını istediğimi yazdım. Dul eşi hatırlamalıydım.
Ancak, şu anda vadesi gelen Hisse Senedi faizi ve Lozan'daki paranız iki ay yetecektir. Önemli ödemeler yapılmasına
daha çok zaman kalmayacağını unutmayın. Siz zengin bir ihtiyarsınız. Fiyat kötü olursa Hindistan Tahvillerini bırakacağım. Ödenen avukatlık faturaları sadece size gösterdiklerim. Madeira'nın
seyahatlerine başladığını düşünüyorum. Sanırım Lord Auckland'ı son zamanlarda gördüğümde, bordoyla ilgili hiçbir şey yapmadığını keşfettim, ancak
Size başka bir kanaldan yardımcı olabileceğime inanıyorum.

Son bir mektupta İngiliz refahının bazı örneklerinden bahsettiğimi eksik hatırlıyorum, ancak ne olduğunu bilmiyorum. 5 Ocak 1791'de sona eren yılın daimi Gelirinin brüt hasılatı, Arazi Vergisi ve Yıllık Malt dahil olmak üzere, 20.355.380 TL'ye ulaştı. Bu rakam, el koymalar, para cezaları, Yerler ve Emeklilik Maaşları, İlk Meyveler vb. gibi rastgele gelirler hariçtir. 125.476 TL'ye ulaşır ve ayrıca Piyango'nun karları hariçtir. Aynı yıl için ÖTV'nin gerçek geliri 9.054.850 TL'ydi. Geriye kalan 194.245 TL'ye ----------
9.249.096 TL'ye karşılık gelir. Yönetim gideri 505.014 TL. Ancak ödenekler, İhracatlar, Primler vb. Hazine'ye yapılan net ödemeyi 7.689.973 TL'ye düşürdü; Bu bol miktardan bağımsız olarak, 5 Ocak 1792'de sona eren yıl için verginin net artışı 1.200.000'den az olmayacak, bunun 800.000'i eski, 400.000'i ise yeni vergiler. Tüm vergileri toplamanın genel masrafı %5 13_s._ 7_d._'dir. Fransa'da Devrim'den önce Gelir toplamanın masrafının %11 17_s._ 0_d._ olduğunu anlıyorum.

Amerika'nın Bağımsızlığıyla mahvolmuş olmamız gerektiğini hatırlıyorsunuz -_tüm kurallarla_, benim ve birkaç başkası hariç- ancak Amerika'daki sıkıntıların başladığı 1773'ten bu yana, İngiliz imalatlarının ihracatı yıllık olarak kademeli olarak dört milyonun üzerine çıktı. İngiliz yapımı ticari tonaj o dönemden bu yana 318.522 ton arttı, bu da Fransa'nın tüm ticari tonajının dörtte üçünden daha fazla. O seçkin yazar Lord Sheffield'a teşekkürler. Fransız ticari tonajının toplamı 426.121'dir. İngilizlerin toplamı 1.527.240, İngiliz kıyı tonajı 3.711.135, Fransızlar da 1.004.729'dur. Fransa ticaretinde Fransız nakliyesinden daha fazla yabancı gemi kullanılıyor. Aptal ve çılgın vatanseverleri Batı Hindistan ticaretini mahvettiğinde, denizcilere pek ihtiyaçları olmayacak. Bu tür düşünceler bu kadar yüksek zihinlerin altında.

[Sayfa notu: MASSA KING WILBERFORCE.]

Jamaika'ya 300 adet hafif süvari ve Nova Scotia'dan 600 fit göndereceğiz. Şimdiye kadar her şey sessizdi, ancak
3000 Zenci, Massa Kralı Wilberforce'un Doğum Gününü kutlamak için Westmoreland bölgesinde toplandı,[208] son ​​zamanlarda biraz alarma geçti.
Neyse ki sessizce dağıldılar. Fransa'nın son yıldaki tahmini harcamasının yaklaşık 26 milyon sterlin ve Yollar ve Araçlar'ın yaklaşık 24 milyon sterlin olduğunu fark ettiniz mi? (2 milyonluk bir açıkla yola çıkmak biraz garip.) Geçtiğimiz 31 Ekim'de, yalnızca yaklaşık 2.700.000 alınmıştı ve yıl sonundan önce 2.400.000'den fazla ödeme yapılması bile beklenmiyordu. Devrimden bu yana Vergi Gecikmesi yaklaşık 70.000.000'dir. Ancak Toprak Vergisi'nin tamamen kaybolduğu düşünülmemelidir. Eksik alınması, toplama yöntemine ilişkin eksik bir düzenlemeden kaynaklanıyor, anlıyorum. Bu verginin yaklaşık 12 milyonu geride kaldı.

Terazi'nizden aşağılık, anlamsız kitlelerin ve umarım kaba saksıların çoğunun kaldırıldığını duyduğumdan beri zevkiniz hakkında o kadar kötü düşünmedim. İyi bir yaklaşıma sahip olamayan, aslında çok büyük bir masraf olmadan bir yatak odasını tercih etmek için makul bir sebep göstermediniz. Önerim, Kütüphanenizi bozmadan ve sizi o rahat
odanızda rahatsız etmeden yapılabilir.

Kümes hayvanlarınızı unutmadım, L7 yerine L7'ye gerekeni yapabilirdim. Bir hayvanat bahçesi istemiyordunuz.
Merdivenlerin
tadilat edilmesi, çok küçük bir masrafla bir Eve
girdiğim en garip girişi ortadan kaldıracaktı--ama Fransız Devrimi
kontrol edilmezse, Kitaplarınızın
kartuşlar için kullanılacağı konusunda kendimi övmeliyim. Mektuplara gelince, sizden ayrılmadan önce onlara karşı kayıtsız olduğunuzu
düşünmüştüm. Çok sayıda olduklarını düşünmesem de, geç Zamanlar'dan başka bir şey olmadığını
inceleyeceğim.
Biron Düşesi'ne [209] (burada çok sevilen biridir) Madame de Cambis'e gönderilen paketin
sağlam bir şekilde
alındığına dair güvence verin.

[203] M. Fischer başkanlığındaki, Bern Kantonu'ndan iki veya üç bin milis tarafından desteklenen bir komisyon, Fransız Devrimi'nin ilkelerini Pays de Vaud'a sokma girişimlerini soruşturmak üzere gönderildi. Birkaç kişi tutuklandı ve gizlice sorgulandı. MM. Rosset ve La Motte, Chillon Şatosu'na kapatıldı ve daha sonra Fransızlarla yazışmaları nedeniyle uzun bir süre hapis cezasına çarptırıldılar ve Arbourg Şatosu'na nakledildiler ve oradan kaçtılar.

[204] Lally'nin beş perde ve şiirden oluşan _Strafford_ trajedisi, 1795'te Londra'da basıldı. _Essai sur la vie de Thomas
Wentworth, Comte de Strafford_ adlı eseri aynı yıl Londra'da yayınlandı. Madame d'Arblay, Şubat 1792'de, Bayan Fanshawe'nin "ünlü M. Lally Tolendahl'ın kendisinin yazdığı bir İngiliz tebaası üzerine Fransız trajedisini okuduğunu" duyduğundan bahseder! Konu, Strafford'un ölümüydü. Lally muhtemelen konuya kendi babasının idamının koşulları nedeniyle ilgi duymuştu.

[205] Marie Antoinette, 2 Kasım 1755'te doğdu.

[206] Choiseul'den gelen bir habercinin kralın Varennes'te alıkonulduğuna dair uyarısı üzerine Bouille, Montmedy'den yaklaşık yirmi iki mil uzaklıktaki Dun-sur-Meuse'den köyün görüş alanına kadar geldi, ancak Aire'i geçemedi; binlerce Ulusal Muhafız toplanmıştı ve kral çoktan Paris'e dönüş yolculuğuna başlamıştı.

[207] Ste. Menehould
Varennes tarafı, Clermont-en-Argonne'da krala katıldı, burada
Ste. Menehould'dan batıya doğru giden yol kuzeye Varennes ve Montmedy'ye doğru uzanıyor. Varennes'in Montmedy tarafına konuşlandırılmış olan Duc de Choiseul ve süvarileri de Varennes'te krala katıldı. Ancak birlikleri Ulusal Muhafızlara karşı harekete geçmeyi reddetti. Röleler, Postacı Drouet tarafından bloke edilmiş olan Aire üzerindeki köprünün diğer tarafına konuşlandırıldı.

[208] Jamaika'nın Westmoreland İlçesi'nde, "özellikle St. Elizabeth bölgesinde, Zencilerin her gece toplantıları oldu ve burada Wilberforce'u (kendi tarzlarında) _Kral Wilberforce_ adıyla Kralları olarak adlandırmaktan çekinmediler." (_Gentleman's Magazine_ dergisinde Şubat 1792'de alıntılanan bir mektuptan alıntı, cilt 62, s. 174.)

[209] Duc de Boufflers'ın tek kızı olan Amelie de Boufflers, 1751'de doğdu. J. J. Rousseau, onu büyükannesi Marechale de Luxembourg'un
evinde bir kız olarak gördüğünde ondan coşkuyla söz eder. 1766'da, amcasının yerine Duc de Biron olarak geçen Armand Louis de
Gontaut, Duc de Lauzun ile evlendi.
Ahlaksız ve savurgan olan dük, amcasının yerine Muhafız Albayı olarak atanmadığı için kral ve kraliçeden nefret ediyordu (_Souvenirs et Portraits_, par le Duc de Levis, s.
191-201). Aşırı devrimci partiye katıldı. 1791-2'de kendisinden uzun yıllar ayrı yaşayan karısı, Lozan'da birkaç ay geçirdi. Kasım 1792'de İngiltere'den Fransa'ya döndü, tutuklandı ve on beş yıldır görmediği kocasının
arabuluculuğuyla serbest bırakıldı. İngiltere'de
Ekim 1793'e kadar Prenses d'Henin ile yaşadı, ardından tekrar Fransa'ya döndü. 1794'te tutuklandı ve giyotinle idam edildi. Dük Aralık 1793'te idam edildi.

586.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 4 Nisan 1792.

*Her zamanki gibi bana hakaret etmenizden korktuğum için saldırıya başlayacağım ve
ipoteğimin tamamlanmasıyla ilgili uzun zamandır beklenen istihbaratı henüz bana göndermediğiniz için sizi azarlayacağım. 2 Şubat'ın dünyevi kaygılarımı, çok arzulanan bir şekilde
sonlandıracağına dair kesin olarak bana güvence vermiştiniz. Bu nedenle, haber bana 16'sında ulaşabilirdi; ve ben de tembelliğin nazik mantığıyla, minnettarlık ve övgü dolu bir şükran şarkısı söyleyene kadar mektubunuza cevap vermenin tamamen boşuna olduğunu savundum. Her gönderi umutlarımı boşa çıkardığı için, aynı argüman bir sonraki için tekrarlandı; ve yirmi eli boş postacı önemsiz boynuzlarını
üfledi, ta ki sonunda sabırsızlık ve sıkıntı yüzünden yazmaya
başlayana kadar.

_Facit indignatio versum. Cospetto di Baccho_; çünkü biraz küfür ederek
kendimi rahatlatmalıyım. Bu gecikmenin sebebi, anlamı, bahanesi nedir? Yorkshire İpotekçileri isteklerinde tutarsız mı? Londra avukatları ertelemelerinde sürekli mi? Yolda her şeyin bittiğini bildirmek için bir mektup mu var, yoksa her şeyin paramparça olduğunu söylemek için mi? Gerçek şu ki Gosling'lerin benim paramla verdiği tüm akşam yemeklerini düşünmek bile beni keyifsiz kılıyor.
Para geçen mayıs ayında üç sente yatırılmış olsaydı, yıllık faizin yanı sıra, şimdi hisse senedinin yükselişiyle neredeyse yüzde yirmi kazanmış olurdu. Lordluğunuz bilge bir adam, başarılı bir
yazar ve faydalı bir Senatör; Amerika ve İrlanda'yı, Mısır ve Köleleri anlıyorsunuz, ancak sık sık
çekmeye
başladığım fonlara karşı önyargınız, erdemli ve mükemmel bakanımızın
ellerinde artan değerlerine karşı biraz kör olmanıza neden oluyor. Ancak pişmanlığımız
boş; bir çekiş daha ve kıyıya varıyoruz; ve gelecekteki
yazışmalarımız artık işle lekelenmeyecek. Ama o zaman daha
çalışkan ve düzenli mi olacağım? Umarım ve inanıyorum; çünkü
şimdilik bu dünyevi ilgi konusu makaleyi
atlattığım için, mektubum neredeyse
bitmiş gibi görünüyor.

Mektuplardan bahsetmişken, Leydim ve Maria'yı unutacak kadar üzgün bir köpek değil miyim?
Ne yazık ki! İkili sayı her ikisi için de zararlı oldu. Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı, ikisinden biriyle ne kadar mutlu olabilirdim. Ünlü hafızanın
Eşeği gibiyim; Hangi yöne döneceğimi söyleyemem ve orada
suskun ve hareketsiz duruyorum. Leydimin yirmi yıllık dostluğuyla desteklenen Baronial ve annelik onuru
tercih edilebilir. Ama Maria'nın beş eşsiz mektubu!--Gelecek hafta,
ancak--Gelecek haftadan bahsetmekten utanmıyor muyum?

[Sidenote: CHECKERS İLE BİR AY.]

Mart ayını Cenevre'de, Necker evinde geçirme planımı en başarılı ve en hoş şekilde gerçekleştirdim
ve ayarladığım her durum beklentilerimin ötesinde çıktı; sabahın özgürlüğü, masa ve oturma odası topluluğu, ikiden yarım saat sonra altıya veya yediye kadar; akşam toplantısı ve en iyi arkadaşların olduğu bir iskambil partisi ve
haftada bir gün hariç, özgür ve dostça sohbetlerle dolu özel bir akşam yemeği. Cenevre'yi Lozan'dan daha çok seversiniz;
erkekler arasında edinilecek çok daha fazla bilgi var; ama
bazı hoş kadınlar bulmama rağmen, tavırları ve yaşam tarzları, genel olarak, bizimkinden daha az kolay ve hoş.
Necker'in kardeşi Bay de Germani'den çok memnun kaldım.[210], iyi huylu, nazik, mantıklı bir adam, bir devlet adamının dehası veya şöhreti olmadan, ama özel ve sıradan mutluluk için çok daha uygundu.

Madame de Stael'in birkaç hafta içinde Copet'te olması bekleniyor, orada onu kabul edecekler ve orada, "dilsiz unutkanlığın avı" olarak, Paris'in fırtınaları arasında
tadını çıkardığı hoş, endişeli varlığa pişmanlık duyacak vakti olacak. Ama zavallı yaratık ne yapabilir? kocası İsveç'te,[211] sevgilisi artık Savaş Bakanı değil[212] ve babasının evi en az ihtiyat ve nezaketle ikamet edebileceği tek yer. O baba hakkında daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir fikrim var; ev içi yakınlığımızda kasvetini ve çekingenliğini bir kenara attı; zihninin büyük bir kısmını gördüm ve gördüğüm her şey adil ve değerliydi. Kasırga tarafından
ezildi, sisin içinde yolunu şaşırdı,
ama böylesine tehlikeli bir durumda, herhangi bir ölümlünün görebileceğinden veya ayakta kalabileceğinden çok şüpheliyim. Bu arada, tüm taraflarca
sömürülüyor ve Cenevre'deki Fransızlardan hiçbiri evine adım atmıyor. Lord Sheffield'ı saygıyla anıyor. Sağlığı iyidir ve özel hayatında sakin olurdu, eğer her mektubun ve her gazetenin gelmesiyle sürekli olarak
ruhu incinmeseydi. Sempatisi, kendisinin önderlik ettiği bir Devrimin ölümcül sonuçlarıyla derinden ilgilidir; ve Bay de Lessart'ın[213] tehlikesine karşı bir dost gibi hisseder, ki bu kişi Jakobenlerin veya hatta yargıçlarının gözünde, Ülkesinin tüm gerçek Sevdalıları tarafından en çok onaylanacak olan eylem ve gönderilerle suçlu olabilir.

[Sayfa notu: MARSİLYA YÜRÜYÜŞÜ.]

İmparatorun ölümü ne kadar da önemli bir olaydır![214] Yeni bir saltanat ve İmparatorluk seçimi biçiminde, Demokratlar en azından
zaman kazanmışlardır, eğer onu nasıl kullanacaklarını bilselerdi. Fakat yeni Hükümdar, zayıf bir ten rengine sahip olsa da, savaşçı bir mizaca sahiptir; Askerleri sever ve onlar tarafından sevilir; ve amcasının yavaş, dalgalı siyaseti, Strasburg ve Paris kapılarının
doğrudan yürüyüşüyle ​​takip edilebilir. Fransa'daki usta hareket ettiricilerin görüşüne göre, (bunu kesinlikle biliyorum), birlikleri savaşmayacak, halk tüm vatanseverlik duygusunu
kaybetti ve Avusturya topunun ilk ateşlenmesiyle oyun sona eriyor. Peki Avusturyalılar veya İspanyollar için ne
durum? Fransızlar kendileri en büyük düşmanları; 4000 Marsilyalı Arles ve Avignon'a doğru yürüdü, _troupes de ligne_ iki parti arasında bölündü,
ve iç savaşın alevleri yakında güney eyaletlerine yayılacak.[215] Ernst'in İsviçre alayının değersiz muamelesini
duymuşsunuzdur. Bern kantonu, Fransa Kralı'na yazılan ve tüm
gazetelere eklenmesi gereken
kalın bir mektupla onları cesurca geri çağırdı.

Şimdi en tatsız makalelere, iç politikamıza geliyorum. Rosset ve La Motte, Arbourg kalesinde yirmi beş yıl hapse mahkûm edildi. Henüz resmi cezalarını almadık ve onlara karşı delillerin ve işlemlerin yayınlanacağına inanılmıyor; haklı çıkarılması kolay görünmeyen garip bir durum. Bazıları (hiçbiri önemli olmasa da) yakalandı, birkaçı kaçtı, çok daha fazlasından şüpheleniliyor ve kuşku duyuluyor. Hepsi sessiz, ama bu korku ve hoşnutsuzluk sessizliği; ve Hükümete karşı
iç içe geçmiş gizli nefret, iyi niyetli olduğu bilinen birkaç kişiye yönelmeye başlıyor.

Geçen yıldan beri Lozan kadar değişen bir yer görmedim; ve bu sebepten dolayı bana çok minnettar olmayacaksınız ama önümüzdeki Eylül ayında Sheffield-place'i ziyaret etmeyi ciddi ciddi düşünmeye başladım. Yine burada, bir Fransız yolunun tehlikeleri ve bir Alman yolunun zorlukları beni korkutuyor. Bana Brighton'dan geçişin bir hesabını, Ren Nehri güzergahını, mesafeleri, masrafları vb. içeren bir rapor göndermelisin. Her zamanki gibi, sadece
postayı saklıyorum, sabahı düşünerek
harcadıktan sonra akşam yemeğinden beri bir sıcakta
silinmiş olan mektubumu okumaya da vaktim yok. Madeira'dan haber yok. Sh.-pl.'nin görüşleri sadece
alınıyor; hayranlık duyuluyor ve çerçevelenecek. Severy, Karnavalı Torino'da geçirdi. Trevor, Dünya'nın en iyi adamı. *

[210] Devlet adamı Jacques Necker'in ağabeyi Louis Necker (1730-1801), babasından miras aldığı aynı isimli bir mülkün varisi olduğunda de Germanie adını aldı.
Marsilya'da bankacı olarak bir servet
yapmıştı.

[211] Baron de Stael-Holstein, 1783'ten 1792'ye kadar Paris'te İsveç Büyükelçisiydi.

[212] M. de Narbonne-Lara, Aralık 1791'den Mart 1792'ye kadar Savaş Bakanıydı.
1755'te doğan,
Madame Adelaide ve onun şamil Kont de Narbonne'un oğlu olduğu söylenir.
Taleyrand'a göre Mirabeau'nun tamamen güvendiği birkaç kişiden biriydi. "Le
  Comte Louis de Narbonne, dünyanın son bakanı,"
  Marie Antoinette'i Kont Fersen'e yazdı. "Quelle gloire pour
  M^{me} de Stael, et quel plaisir pour elle d'avoir toute l'armee
  ... a elle!" (Klinckowstroem, _Le Comte de Fersen et la Cour de
  Fransa_, i. 269). 10 Ağustos 1792 ayaklanmasından sonra
  Narbonne, Madame de Stael ve M. Bollmann tarafından kurtarıldı ve
  İngiltere'ye sığınmak.

  [213] İçişleri ve Dışişleri Bakanı Antoine de Lessart (1791-2), _göçmenler_ ve imparatorla yazışmakla suçlandı, Orleans Yüksek Mahkemesi'nde vatana ihanetten yargılandı ve 1792'deki Eylül katliamlarında öldürüldü.

[214] İmparator II. Leopold 1 Mart 1792'de öldü ve yerine oğlu Francis Joseph geçti.

İmparator olarak seçilmesini beklerken Bohemya ve Macaristan Kralı unvanını aldı.

[215] Taine, Marsilya'nın 1791 sonbaharındaki "arbre revolutionnaire" (_La
Revolution_, cilt ii. c. vi.) ilk mahsulündeki eylemini izler. Marsilya, aslında, güney eyaletlerinin fethini üstlenen bir Cumhuriyet oldu. Şubat 1792'de dört bin Marsilyalı Aix'e yürüdü ve Ernest'in İsviçre Alayı'nı silahsızlandırıp yağmaladı. Sonraki Mart ayında kendilerini Arles'ın efendileri yaptılar. Birlikleri, "vraie Sodome errante", ülkeyi yağmaladı ve barışçıl sakinleri yağmaladı, taciz etti veya katletti.
Eylül 1791'de Comtat Venaissin ile Fransa'ya bağlanan Avignon, saldırılarının bir sonraki hedefiydi.
Ekim 1791'de Jourdan _Coupe-Tete_ ve "Avignon Haydutları" tarafından gerçekleştirilen La Glaciere'deki korkunç katliamların sahnesi olmuştu. Jourdan'ın zulmü bir tepkiye yol açmıştı. Ancak Nisan 1792'de Marsilyalılar tarafından şehrin sokaklarında zaferle taşındı ve gasp ettiği vali ve başkomutan pozisyonuna geri getirildi. Jourdan'ın Mayıs 1794'te giyotinle idam edildiğini de eklemek gerekir.

587.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Downing Caddesi, 18 Nisan 1792.

Size İpoteğin henüz bitmemiş olması nedeniyle yazmadığımı kolayca tahmin edebilirsiniz, ancak mektubuma cevap vermemenizin nedenini kolayca tahmin edemiyorum, hatırladığım kadarıyla uzun ve sevimliydi. Değersiz bir adam olduğunuzdan emin olun.

Yorkshire işi bitince elinizde 20.000 sterlininiz olabilecek en iyi şekilde
yerleştirilmiş olacak. Not: Buriton faizi henüz ödenmedi, ancak sanırım birkaç gün içinde ödenecek. Paskalya sırasında yaklaşık iki hafta Sheffield Place'deydim.

Avam Kamarası'nda sayısız meseleyle meşgulüm, İngiliz
işleri durgun değil. Bütün gece bir Balo'daydım. Bay Bakan Dundas ile Köle Yasası konusunda bir Kongre'den yeni döndüm.[216] O ve ben muhtemelen aynı fikirdeyiz.
Yüzbaşı Kimber'ın[217] masumiyeti, onu suçlayan cerrahının aşırı
serseriliği kadar açıklığa kavuşacaktır. Louisa, Şubat ayının ortalarında teyzesiyle
Bath'a yerleşti. Yapılabilecek en iyi şey buydu.
Bayan Moss bugün yaz tatilini geçirmek üzere Cenevre civarına doğru yola çıktı. Lozan'dan geçmesi durumunda size bir mektup getiriyor, böylece ona kendiniz, Levade veya De Severy'den gösterebileceğiniz kadar ilgi gösterebilirsiniz. Ayrıca 77, 78, 79 yıllarına ait 14 mektubunuzu da taşıyor. [216] Nisan 1792'de Wilberforce, köle ticaretinin kaldırılması için yıllık
önergesini sundu. Pitt, bu önergeyi desteklemek için en belagatli konuşmalarından birini yaptı. Dundas, bir değişiklik
olarak kademeli bir kaldırma önlemi önerdi. Fox'un
karşı çıkmasına rağmen, değişikliği 193'e karşı 125 oyla (2 Nisan) kabul edildi. Daha sonra (23 Nisan) kademeli bir kaldırmayı gerçekleştirmek için bir dizi karar
verdi. Bunlar Pitt tarafından ele alındı ​​ve bazı değişikliklerle kabul edildi. Lordlar Kamarası'nda konuyla ilgili kanıt
alma önerisi kabul edildi (8 Mayıs) ve o sırada
işlemler durduruldu. Köle ticaretinin genel olarak kaldırılmasına ilişkin yasa tasarısı, Mart 1807'de kraliyet onayını aldı.

[217] 7 Haziran 1792'de, Kaptan John Kimber, _Recovery_ gemisinde bir zenci kızın öldürülmesi suçundan Old Bailey'de yargılandı. Beraat etti ve savcılığın iki tanığı yalancı şahitlik suçlamasıyla yargılanmak üzere hapse atıldı. 19 Şubat 1793'te, Kimber'a karşı baş tanık olan Cerrah
Dowling, yalancı şahitlik suçlamasıyla mahkum edildi. Kimber'a karşı suçlama, Wilberforce tarafından 2 Nisan 1792'deki konuşmasında ileri sürüldü.

588.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Downing Caddesi, 14 Mayıs 1792.

[Sayfa notu: BERNE'DE BİR AKIL HASTANESİ.]

Komplo yoğunlaşıyor. Bazı bilgiler beni,
Son zamanlara kadar mutlu ve huzurlu olan İsviçre'nin, özellikle Fransa'ya komşu olan ülkelerin, huzursuz olabileceğini düşünmeye sevk ediyor.
Pais de Vaud'un çılgınca hoşnutsuzluklarının,
Lozan'ı sizin için
tamamen uygun ve rahat bir ikamet yeri
olmayacağını düşünebiliyorum. Ulusal Muhafızların Cenevre'ye doğru sınırlarda toplandığını ve
bazı manevralar yapmaya çalıştıklarını duyuyoruz.
Sanırım bu Ada'yı düşündüğünüzden daha erken düşünmeniz makul olabilir, --- sınırın huzursuz olması ve
bu kadar beceriksiz bir yaratık için seyahat etmenin ne rahat ne de keyifli olması.
Sınırlar, şu anda Gezginler için
daha az cazip olabilir, bundan sonraki bir zamana göre. Böyle bir durumda, Lozan'da türbülansa benzer bir şey varsa, Bern size eski İngiltere'ye yolculuk güvenli ve emin olana kadar en iyi Sığınma Evi'ni sağlayabilir, bu sizi rahatsız edebilecek utançlardan uzaktır, ancak bunlar bana ve diğer bazı kişilere sadece ilginç olaylar ve hoş Bölümler gibi görünebilir. Almanya'dan yapacağınız bir yolculuğun, büyük bir sapma yapmadığınız sürece, sıkıntılı olacağını düşünüyorum. Geçtiğimiz sonbaharda bıyıklar, Jakobenler ve kartuş yapımında kitapların büyük faydası hakkında şakalaştığımızda, sizin
olabileceği kadar rahatsızlığa yakın olduğunuzu düşünmemiştim. Kitaplarınızın imha edilmesi, kitapların satılmasına izin verme gibi lanet olası, papaz zihniyetli,
şansız bir fikir için sizin için uygun bir yargı olabilir. Bir
serseri adam, iyi bir koleksiyon yaptıktan sonra onları Sheffield Place'e bırakarak bir arada tutmayı, oradaki kitapları alıp, tüm _seris
nepotibus_ olarak Gibbonian Kütüphanesi'ne devretmeyi düşünmemiş! Hıçkırıklı fikrinden bahsettiğinde öfkemi zor zaptedebildim. O zamandan beri seni sık sık
tam ve usulüne uygun olarak aforoz ettim, ama bir Aristokratın Kütüphanesi'ne saldırmanın
zahmetine barbarlığın
geldiğini
kendimle övünmüyorum.

Senin hakkında bir şeyler duymak istediğimi göreceksin. Böyle bir zamanda senden bile birkaç satır beklenebilirdi--ya da senden on kat daha kötü bir şey. De Severy'ler nasıl? Eğer aşırı derecede rahatsız olmasaydım, Leydimin yazmayı ihmal etmesini telafi etmeye çalışırdım. Levade'ye de yazmak istiyorum. Bayan Moss geldi mi? Yeni Fransız Savaş sanatı başka bir gün savaşmayı mümkün kılsa da, yine de lanet olası birliklerin bu zahmete girmeyeceğini ummak gerekir. Sizden ayrıldıktan ve o savaşçıları Alsace'da gördükten sonra, onların ilk fırsatta kaçıp subaylarını öldürecekleri fikrini ilettim. Buradaki Derneklerimiz artık iyi bir fırça aldı. Beyannameleri imzalama fikriniz, Demokratların onu Halk'a Karşı Bir Aristokrat Derneği olarak temsil edeceği endişesi olmasaydı, birçok kişi tarafından benimsenirdi. Yorkshire İpoteğiniz bir sonuca doğru ilerliyor. Paris'teki Lally'den sayfalarca mükemmel bir mektup aldım ve hemen cevaplamalıyım.

589.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 30 Mayıs 1792.

[Sayfa notu: İNGİLTERE'DE DEMOKRATİK SÜREÇ.]

*Sekiz gün önce _sondan bir önceki_ mektubunuzu aldıktan sonra, bir sonraki vaat ettiğiniz Mektubunuzun gelmesini sabırsızlıkla bekledim.
Bu sabah geldi, ancak beklentilerimi tam olarak karşılamadı. İstedim ve umut ettim ki,
siyasi Dünyanızın mevcut ve muhtemel görünümüne dair tam ve adil bir resim,
bu mesafeden, her geçen gün daha az tatmin olmuş gibi görünüyorum. Köle
sorusunda geçen oturumda zafer kazandınız; bunda yenildiniz.
Bu değişimin nedeni nedir? Eğer sadece bir
insanlık dürtüsünden kaynaklandıysa, bir hatadan bile hoşnutsuz olamam;
çünkü kendi oyumun (eğer bir oyum olsaydı)
Çoğunluğa eklenmiş olması çok olasıdır. Fakat köleliğe karşı bu öfkede,
Köle ticaretine karşı sayısız dilekçede,
yeni demokratik ilkelerin mayası yok muydu?
İnsan hakları ve doğal eşitlik konusunda
çılgınca fikirler yok muydu? Korkarım ki bunlar.
Gazetelerdeki bazı makaleler, yılın bazı broşürleri, Jokey Kulübü,[218]--elime geçti.
Bu tür yayınlardan pek bir şey çıkarmıyorum; ancak
bunları hiç bu kadar kara ve kötü niyetli bir şekilde görmemiştim. Grey'in hareketinden ürperdim,[219] Fox'un yarı desteğinden hoşlanmadım, Pitt'in açıklamasının kararlılığına hayran kaldım ve Burke'ün olağan ölçüsüzlüğünü mazur gördüm. Elbette Grey, Sheridan, Erskine gibi adamların *yaramazlık yapma yetenekleri vardır.

Bazı saygın isimler içeren bir Reform Kulübü[220] görüyorum. Bana bu reformcuların mesleklerini, ilkelerini, planlarını,
kaynaklarını bildirin. Halkın zihnini ısıtacaklar mı? Fransız demokrasisi hiçbir zemin kazanmayacak mı? Partinizin büyük kısmı kendi çıkarları ve ülkelerinin çıkarları için kararlılıkla duracak mı? Sağlam görüşlerinizi beyan etmek ve çürümüş üyelerinizden ayrılmak için bazı aktif önlemler almayacak mısınız? veya onların hükümeti şaşırtmasına izin verirseniz, bu ciddi işle
uğraşırsanız, ilk girişimde yenilik ruhuna direnmezseniz, parlamenter sistemimizdeki en küçük ve en aldatıcı değişikliği
kabul ederseniz, kaybolursunuz. Bir adımdan diğerine; teoride sadece ilkelerden pratikte en zararlı sonuçlara; ve ilk tavizleriniz her sonraki
felaketlerin üreticisi olacak ve bunun için ülkenize ve gelecek nesillere karşı sorumlu olacaksınız. Kendinizi
sahte bir güvenliğe
yatkın etmeyin; Fransız Monarşisinin
gururlu yapısını hatırlayın. Dört yıl önce, göründüğü gibi, zaman, güç ve fikir kayası üzerinde, Kilise, Soylular ve Parlamentolar'ın üçlü Aristokrasisi tarafından desteklenerek kurulmuştu.
Toza dönüştüler; yeryüzünden silindiler.
Bu muazzam uyarının İngiltere'deki mülk sahibi insanlar üzerinde hiçbir etkisi olmazsa; Eğer her gözü açmıyorsa ve her kolu kaldırmıyorsa, kaderini hak edeceksin. Eğer çok aceleciysem, aydınlat; eğer çok umutsuzsam, beni cesaretlendir.

Kalem bu tartışmaya girdi; çünkü, senin beni ne kadar yabancı
olduğunu düşünüyorsan, bu önemli konuda kendimi bir İngiliz olarak hissediyorum.

Sheffield-place'te ikamet etmenin zevki, sonuçta, memleketime yaptığım ziyaretin ilk ve nihai amacı. Ama bu ziyaret ne zaman
veya nasıl gerçekleşecek? Bulutlar ve kasırgalar, Avusturyalı
Hırvatlar ve Galyalı yamyamlar, her tarafta geçişimi engelliyor gibi görünüyor. Alman yolunun tehlikelerini veya zorluklarını
anlamış gibisin ve Fransız barışı, medeni savaştan daha kanlı.
Belki de binlerce Cumhuriyet veya belediyeden geçmeliyim,
ki ne itaat ediyorlar ne de itaat ediliyorlar. Pasaportların katılığı ve halk arasındaki karışıklık geçen yazdan bu yana çok arttı:
Her ağızda aristokrat, her sokakta fenerler asılı ve
aceleyle söylenen bir söz veya sıradan bir benzerlik ölümcül olabilir. Yine de,
diğer taraftan, birçok İngilizin, erkek, kadın ve
çocukların önümüzdeki Eylül'den önce ülkeyi kaza yapmadan geçmesi muhtemeldir; ve birçok şeyin uzaktan daha yakın bir mesafeden daha korkutucu göründüğünün farkındayım.
Kesin bir karar olmaksızın, önümüzdeki üç veya dört ayın olaylarının ne üreteceğini görmeliyiz. Bu arada, bir sonraki mektubunuzu sabırsızlıkla bekleyeceğim: çabuk olsun; cevabım
anında olacak.

[Sayfa notu: GALYA KURTLARI CENEVRE'NİN ÇEVRESİNDE DOLAŞIYOR.]

Kasvetli endişelerimin çok azaldığını ve ne zaman olursa olsun ayrılışımın bir zorunluluktan ziyade bir tercih eylemi olacağını öğrenmekten memnun olacaksınız veya üzüleceksiniz. Gizli hoşnutsuzluğun, karanlık şüphenin, özel düşmanlığın çok önemli ölçüde bastırıldığını iddia etmiyorum; ancak dost canlısı Ayılar arasında bir sığınak aramaya[221] ve kütüphanemi Demokratların merhametine terk etmeye beni zorlayabilecek herhangi bir tehlikeli şiddet eylemi yaşamadık ve şu anda da böyle bir şey hissetmiyoruz. Hükümetin kararlılığı ve gücü, en azından bir süreliğine, yenilik ruhunu ezdi; ve halkın, özellikle Köylülerin bir devrime meyilli olduğuna inanmıyorum.
Anarşi Şeytanı Fransa'dan! pays de Vaud isyancıları şu anda pek fazla umut besleyemezlerdi; ve pek az görünen _Gardes nationales_ bir saldırı girişiminde bulunursa, ülke silahlı ve hazırlıklıdır ve onlara eşit sayıda ve üstün bir disiplinle karşı konulacaktır. Cenevre'nin etrafında dolaşan Galyalı kurtlar, bazıları güneye, bazıları kuzeye doğru çekildi ve Flanders'daki son olaylar, düşmanın önünden kaçan, esirlerini asan ve subaylarını öldüren kanunsuz vahşilere karşı genel bir küçümseme ve nefret duygusunu dağıtmış gibi görünüyor.[222] Ernest'in cesur ve sabırlı alayı her gün eve bekleniyor ve Bern onları şimdiki maaşa alacağından, bu kıdemli ve düzenli birlik sınırımızın güvenliğine katkıda bulunacaktır.

Dünyevi işler konusunda söyleyecek çok az şeyimiz olduğu için sevinçliyim. Yorkshire'ın faizi Şubat'ın ağzından geldiği için şikayetlerim susturuldu, ancak işin tamamlanmasını istiyorum. 3000 £ karşılığında mükemmel bir anlaşma bulduğunuz için şanslı olduğunuzu takdir ediyor gibisiniz, bununla birlikte üç tane kusursuz Tahvil satın aldınız, ancak
Alacaklılarımın kim olduğunu ve kara teminatımın Dünya'nın hangi bölgesinde
yerleştirildiğini belirtmeyi unuttunuz. İrlanda veya Batı Hint Adaları konusunda bazı korkularım olduğunu itiraf etmeliyim,
bunların hiçbiriyle isteyerek bir bağlantım olmazdı. Mülküm artık bölündüğü için, çeşitli nesnelerin düzenli bir beyanını hazırlamanızı ve imzalamanızı çok isterdim,
kimin elinde olduğunu ve ilgili tapu senetlerinin
nerede saklandığını belirtir. Emanet edilenlerle ilgili olarak ----[223] kendisinden yazılı bir onay istemek kesinlikle
kırıcı olamaz. Yöneticilerine sunabileceğim hiçbir kanıtım yok; bu düşünce bazen beni oldukça tedirgin ediyor. Gosling'deki Kredimi destekleme teklifiniz için teşekkür ederim; ancak akış artık çektiğimden daha hızlı akmaya başladı ve onlara 500 TL'lik Hindistan tahvillerini pençelerinizden uzak tutmaları talimatı verildi. Darrel'in uyarısına rağmen, hisse senetlerinin bu kadar gülünç derecede yüksek olduğu
uygun anı yakalamanızı dilerdim.
Önceden bu kadar haksız yere ödenen Madeira'mın yaklaşımı hakkında hiçbir açıklama yapmamış olmama çok şaşırdım;
soruşturma yapılması gerekiyor. Benzer şekilde, Wedgewood'un, iki veya üç yıl önce Severy'nin faturasını ödediğimde benden gelen güçlü bir önlem olan mektupla talep edilen eski hesaplarını neden alamadığımı da kendinize bildirir misiniz? Eğer paralarını rezil bir şekilde bekledilerse, bu benim suçum değil; ama kendim bundan hoşlanmıyorum, çünkü dünyadaki tek borcum bu. Bayan Moss yağmurlu bir günde evimi ve bahçemi gördü ve geçişi o kadar hızlıydı ki, ona bir fincan çay bile veremedim: Cenevre'deki durumundan memnun görünüyor.

*Bu yaz, birçok isimsiz İngiliz ve İrlandalının yanı sıra bir sel tehdidiyle karşı karşıyayız; Dul Leydi Spencer geldi, Ancaster'lı
Dutches bekleniyor, ama ben o hanımlardan daha çok, Devonshire'lı iyi Hollandalı ve yürüyüşte olan kötü Leydi Elizabeth Foster için endişeleniyorum. Lord Malmsbury,
_audacieux_ Harris[224], beni gördüğünü size bildirecektir: _onu_
tutmaya razı olurdum.*

[Sidenote: THE DESTINY OF HIS KÜTÜPHANESI.]

Kesinlikle bitirmeden önce, kütüphanemin gelecekteki kaderiyle ilgili son Mektubunuzun tuhaf
söyleminden bahsetmeliyim,[225] ki bu konuda çok öfkelisiniz. Her türden mülkün dolaşımına
dostum ve zavallı mirasçılarımın
parasal avantajının yanı sıra, onu elden çıkarmanın en övgüye değer yönteminin halka açık bir satış olduğunu düşünüyorum. Bu tür satışlardan kitaplarım çoğunlukla toplandı ve artık kullanamayacağım zaman, çeşitli alıcılar tarafından
ihtiyaç ve imkanlarına göre yeniden
ayıklanacaklar. Eğer gerçekten Londra'da gerçek bir liberal halk kütüphanesi varsa, kataloğu zenginleştirmeye ve kurumu teşvik etmeye meyilli olabilirim: ama hazinemi kıskanç bir efendinin anahtarı altında bir kır malikanesine gömmek! Gibbonian koleksiyonundan
hoşlanmıyorum ve o adın korunması için altı quarto cildin yeterli olabileceğine dair küstah inancımı kabul edeceğim. Ancak eğer bilinmeyen halefiniz bilgili bir adamsa, eğer torununuzda edebiyat sevgisinin
şafağını görecek kadar yaşarsam---- Bu arada, en ufak bir
kırılma korkusu olmadan, sizin ısrarcı olabilmeniz ve benim itiraz edebilmem için dostluğumuzun sağlam güvenine hayranım.

*Ayrılmadan önce bir kelime daha; Bay John Nichols'u,[226], Cicero'nun başında, Red-Lion-passage, Fleet-street'te kitapçı ve matbaacı olarak ziyaret edin ve ona Mart ayının başlarında Bay Gibbon'dan çok nazik bir mektup[227] alıp almadığını sorun. Bu mektuba, ya bir iş adamı ya da medeni bir beyefendi olarak, bir cevap
vermesi gerekirdi. Başvurum, Ağustos 1788 tarihli Beyefendi dergisinde (s. 698)[228] son ​​zamanlarda elime geçen bir ev makalesiyle ilgiliydi ve bu konuda daha fazla bilgi istedim. Bayan Moss mektupları elime teslim etti, ancak bunların bana çok fazla faydası olup olmayacağından şüpheliyim;
iş, fikirden çok daha zor görünüyor,
ve şimdi kütüphaneden bir süreliğine ayrıldığım için, P. P.'nin anılarında İngiliz topraklarına varana kadar pek ilerleme kaydedemeyeceğim. Ama bu sonbaharda Sussex sülünleri yiyeceğim gerçekten doğru mu? Olay Kader kitabında ve Eylül ve Ekim'in yapraklarını açamıyorum. Sheffield-place'e varırsam,
tüm aileyi mükemmel bir varoluş halinde bulmayı umuyorum,
sadece güzel ve _cömert_ muhabirim Maria Holroyd hariç,
onun uygun şartlarda yok edilmesini çok hararetle istiyorum. Önümüzdeki ayın, Haziran'ın sonundan önce bol miktarda bir cevap almalıyım ve
sizden siyasi Dünyanızın bir haritasını tekrar istemeliyim. Şansölye kükredi; zincirini mi kırdı? _Vale._*

[218] _The Jockey Club; veya, Çağın Davranış Biçimlerinin Bir Taslağı_ (Bölümler i., ii., iii. ), Charles Pigott tarafından yazılan, monarşi ve aristokrasiye bir saldırı, Fransız Devrimi'nin savunulması ve Fox'a nüfuzunu Fransa lehine kullanması için bir çağrıdır. Bu savaş "tüm insan doğasının genel nedenidir. Bu, tüm dünyanın birleşik ölümsüz
davasına karşı, geri kalanın zararına ayrıcalıklı ayrıcalıklardan yararlanan egemenlerin ve belirli bireylerin davasıdır." 

[219] 30 Nisan 1792'de, Bay Grey, "Halkın Dostları" tarafından kabul edilen bir kararın sonucu olarak, temsili sistemle ilgili bir soruşturma için harekete geçme niyetini bildirdi. 
Bu bildirim üzerine bir tartışma başladı. Grey, Fox tarafından desteklendi. 
Öte yandan Pitt, böyle bir sorunun gündeme getirilmemesi gereken bir zaman varsa, o zamanın şimdi olduğunu ilan etti. Burke de aynı şekilde konuşarak Paine'in _İnsan Hakları_'na ve bu çalışmanın ilkelerini öneren tüm kulüp ve topluluklara saldırdı. 6 Mayıs 1792'de Grey, seçim sisteminin suistimallerinin
ortaya çıkarıldığı "Halkın Dostları"ndan bir dilekçe sundu ve bunun bir komiteye
gönderilmesini önerdi. İki gece süren bir tartışmadan sonra sadece
kırk bir destekçi buldu.

[220] Gibbon muhtemelen, Lord Lauderdale, Grey, Sheridan, Erskine ve Parlamento'nun diğer yirmi beş üyesinin üyesi olduğu, temsili sistemin reformu için bir dernek olan "Halkın Dostları"na atıfta bulunuyor.

[221] Berne.

[222] Dumouriez, Nisan 1792'de Belçika'yı işgal etmek için üç ordu gönderdi. Tournay'a karşı yönlendirilen birlik dağıldı ve komutanları Dillon'ı öldürdü. Mons'a karşı yürüyenler, Jemappes yakınlarında Avusturyalıları görür görmez kaçtılar.

[223] İsim silindi.

[224] "Cet audacieux et ruse Harris" ifadesi Lord Malmesbury'li Mirabeau tarafından kullanılmıştır (_Cour de Berlin_, _Lettre_ xxxvii.,
cilt ii. s. 13).

[225] Gibbon'ın Lozan'daki kütüphanesi 1796'da Beckford tarafından Lord Sheffield'dan 950 pounda satın alındı. Beckford kendini
"sabahın erken saatlerinden akşama kadar altı hafta boyunca, sadece arada sırada ata binerek" oraya kapattı ve kendini "neredeyse kör" bir şekilde okudu (Cyrus Redding'in "Recollections of the Author of Vathek", _New Monthly Magazine_, cilt lxxi. s. 307). Bundan bıktığında, onu Lozan'daki bir doktor olan Dr. Scholl'a verdi. Temmuz 1803'te kütüphaneyi ziyaret eden Bayan Berry (_Journals and Letters_, cilt ii. s. 260), "Gördüğüm tüm kütüphaneler arasında, sahip olmayı en çok arzuladığım şey bu olurdu - mektuplara düşkün herhangi bir beyefendinin veya beyefendinin isteyebileceği her şeye sahip gibi görünüyor." Henry Mathews 1818'de (_Diary of an Invalid_, s. 318) "Gibbon'ın kütüphanesi hala duruyor, ancak gömüldü ve dünyadan kayboldu. Bay Beckford'un mülkü ve Lozan'da ıssız bir evde kilitli duruyor." diyor. 1830'da kütüphane iki bölüme ayrıldı. Yarısı 500 sterline bir İngiliz beyefendiye satıldı; diğer yarısı aynı fiyata Cenevre'deki bir kitapçıya gitti. 1876'da bir İngiliz alıcıya satılan yarısı (_Notlar ve Sorular_, 5. seri, cilt v. s. 425), hala Cenevre yakınlarındaki bir İsviçreli beyefendinin elinde tutuluyordu.

[226] John Nichols, F.S.A. (1745-1826), çok sayıda büyük edebi ve tarihi değere sahip eserin yazarı ve 1778'den 1826'ya kadar matbaacı, mal sahibi ve 1792'den itibaren sürekli katkıda bulunduğu _Gentleman's Magazine_'in tek yöneticisi.

[227] Mektup _Gentleman's Magazine_'de Ocak 1794'te yayınlanmıştır.

[228] _Gentleman's Magazine_'de bahsi geçen mektup "N. S." olarak imzalanmıştır. Gibbon'un 1596'dan tarihçiye kadar olan soyağacını verir. Şüphesiz ilk başta Gibbon'ın dikkatini çeken, "Bay Gibbon'ın Tarihindeki Bazı Bölümler Üzerine Kısıtlamalar" başlıklı bir iletişimin hemen öncesindeki koşullardı. "
_Gentleman's Magazine_'deki makale, büyükannesi Gibbon olan, Edward Gibbon of West Cliff'in varisi ve tarihçinin büyükbabası olan Güney Denizi yöneticisinin kuzeni olan Sir Egerton Brydges'e aitti. Gibbon'un konuyla ilgili olarak Sir Egerton Brydges'e yazdığı mektup, ikincisi tarafından _Autobiography_ (c. i. s. 225-227) adlı eserinde alıntılanmıştır.

590.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Önceki mektubunuzda çok emin, çok yüksek ve seçkin olmanız gerektiğini söylüyordunuz.
Şimdi tüccar olmadığınızı söylüyorsunuz, vb. General Bude[229] (bir Genevois)
Dergueuse'ü önerdi. Leeds Dükü, onun benim tarafımdan tanındığını duyunca, Glover'dan bana mektupla bilgi vermesini istedi. Leigneur'e
şartlar hakkında teklifte bulunmamasını veya kendisini rahatsız etmemesini, ancak General
Bude bu türde ne gerekiyorsa onu yapsın. Moins'te bir ara
olmuştur. Buradan buraya geldi ve iyi
talihinden çok memnun. Lord Carnarvon bizim tahmin ettiğimizden daha yaşlı. Eğer Lozan'da General Bude'u S[every] lehine ilgilendiren bir araç varsa, bu
yararlı olabilir. Prensiplerin rütbesine veya karakterine göre S. için bir anlaşma yapmalıyım veya yapmamalıyım; ancak
hangi maaşın düşünülmesi gerektiğini gerçekten bilmiyorum--bana bu konuda biraz ipucu vermelisin. Glover'a cevap verdiğimde, eğer bir oğlunun yanında bir arkadaş olmasını isteyen önemli bir Aileden duyarsa,
sen ve ben çok arzu edilir birini
önerebileceğimizi söyledim. Mektuplar konusunda o kadar beceriksiz ve dikkatsizsin ki, sana Charing-cross'ta yayınlanabilecek konular dışında
yazmak istemiyorum.

L3000 tahvillerine gelince, sanırım bunları sana daha önce
açıklamıştım. Hammersley's Banking House, İrlanda'daki Lord Barrymore'un Mülkü için 40.000 £ avans verdi (yılda en az 10.000 £); %6'ları var ve parayı Tahvillerle topladılar, aynı teminatı ve ek olarak 20.000 £ fon sağladılar. Evleri ve 20.000 £ faizden sorumlu. Bunun _mükemmel bir
şey_ olduğu düşünülüyor ve Pelham bunu bir Arkadaş olarak bana devretti. Herhangi bir
zamanda bundan hoşlanmazsanız satarken prim alabilirsiniz. Bu konuda kendi düşüncelerinize uymanızı ve benimkileri umursamamanızı istiyorum. Arazi dışındaki diğer mülkler konusunda sorumluluk almaktan hoşlanmıyorum. Tahviller Gosling'lerin gözetimindedir, böylece Hammersley'de faizi altı ayda bir alabilirler.

[Sayfa notu: GIBBON'UN TABBY KAYGILARI.]

Yazılarınız hakkındaki Tabby kaygılarınız yeterince saçma -- Buriton ve Newhaven'daki ipotek dışında hiçbir şeyiniz yok ve bunlar Mülklerin devrinde birleştiğinde, alıcının
Başlığı ve teminatınız aynıdır ve eğer muhatabınız
kaybolursa, Alıcının Başlığı teminatınız olur. Buriton'un
İpotek Senetleri arşivimde, Mütevelli olarak çok uygun bir şekilde. Yazıları güvenlik uğruna Batt'ın gözetiminde Lozan'a gönderme gibi tuhaf düşünceniz yerine, korkularınızı yatıştırmak için
kutularında Gosling'in Demir Odasına göndermeniz daha iyi olacaktır. Bir sonraki şehre gittiğimde Listeyi incelemek için Batt ile anlaşmıştım. Navigasyon İpoteğiniz Gosling'in elinde. Son zamanlarda bu ilçede 3000 £'luk bir ipotek olduğunu duydum ve bunun yeterli olacağını düşündüm, ancak 31/2 £'dan bahsettiler.

Son zamanlarda beni mümkün olduğunca meşgul eden yeni bir endişem oldu. Fransız din adamlarından bahsediyorum; 1200'den fazla kişi bu ülkeye geldi. Onların lehine çabaladım; bu kadar çok arkadaşın gelmesiyle erzakların artmasıyla ilgili önyargıyı
oldukça iyi ortadan kaldırmayı başardım. Bu kadar çok papalık rahibinin gelmesiyle ilgili pek bir şey yok.

Leydi Eliza'ya uzun zaman önce çok güzel bir mektup yazdığımı ve mektubu almamış olmasına
şaşırdığımı söyle.

[229] Muhtemelen General Bude, Madame d'Arblay tarafından Windsor'daki mahkemeyle ilgili bir randevusu olduğu söylenen kişi (_Günlük ve Mektuplar_, iii. 40).

591.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield Place, 30 Temmuz 1792. Londra'dan çok sayıda arkadaş, Seyrüsefer ve İlçe Toplantıları vb. ile dönüşümden bu yana olağanüstü derecede rahatsız edilmeseydim,
durum hakkındaki fikrimi size iletirdim.
Haftada iki kez bunu uzun uzun yapmayı planlıyordum ve şimdi Bagshot Kampı'na gitmeden hemen önce başlıyorum.[230]

Fransız Devrimi'nin hem Fransa'da hem de Avrupa'daki diğer Hükümetlerde kökenini, izlenimini ve ilerleyişini izledim ve şuna tamamen ikna oldum ki, eğer İyi Eski Adamız yeni Felsefenin akıntısına çekilmiş olsaydı, Hollanda, Almanya, İspanya vb. onu takip ederdi ve tüm Avrupa'nın dinsizlik, ahlaksızlık, anarşi ve barbarlığın aşırılıklarına bulaşmış olduğunu görürdük. Doğamız her zaman özünde aynı olduğundan, sanırım belirli bir vahşet ve dehşet döneminden sonra, muhtemelen en despotik hükümetlerin yeniden yerleştirilmesi gerçekleşmiş olurdu. Türlerin tahribatı onarılabilir ve birkaç yüzyılın sonunda Bilim, güzel Sanatlar ve Toplumun nezaketi ve yumuşaklığı
yeniden şu anki noktaya getirilebilirdi. Belki Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşünde restorasyon için daha fazla yüzyıl gerektiğini hatırlarsınız.
Bu spekülasyonda abartılı hiçbir şey olmadığına gerçekten inanıyorum.

[Dipnot: MUHALEFET VE HÜKÜMET.]

Bu görüşlere sahip olarak, Muhalefetin böyle bir krizdeki davranışını
çok onayladım ve içtenlikle destekledim. Hükümetin yardımına adil ve çekincesizce ve birçoğu hatta gayretle geldiler, özellikle Portland Dükleri, Devonshire, Lord Fitzwilliam, Guilford, Spencer, Egremont, Ashburnham, Stormont, Loughborough, Norfolk'lu Windham, Sir Gilbert Elliott, kısacası hemen hemen herkes, Bay Grey ile birlikte olan yirmi kişi hariç, birçoğu bu işten bıkmış durumda.[231] Bir Dernek kurma girişimi gerçekten de mükemmel bir etki yarattı. Anayasa ve iyi düzenin desteklenmesi için insanları alarma geçirdi, harekete geçirdi ve birleştirdi. Sonunda parti farklılığının büyük bir amacı veya ilkesi olmadığı ortaya çıkacak. Bu, ülkenin gördüğü en güçlü yönetimin kurulmasına yol açabilir ve hiçbir riskin olmaması gereken bir zamanda. Bu ateşli zamanlarda çılgınlık olasılığına karşı korunmak her şeyden önce gelmeli. Şu anda mülk sahibi insanlar arasında çok az yanlış var. Ancak Muhalifler bazı değişiklikler için iyi bir fırsat bekliyorlar.[232] Halkın büyük çoğunluğunun kızdırılmasını ve belirli noktaları veya durumları kazanmak için her şeyi riske atacak olanların araçları haline getirilmesini önlemek için büyük özen gösterilmelidir. En iyilerini meşgul etmek, işgal etmek esastır.

Şu anda iyi bir yönetim oluşturmak için böyle bir fırsat hiç olmadı. Kabinede ve başka yerlerde temel bir bozulma olmadan kolayca birkaç açılış yapılabilir. Lord Thurlow gitti,[233] Lord Campden gitmek istiyor, Marquis of Stafford gitmeye istekli ve Dundas sadece _locum tenens_.[234] Anayasa lehine mutabakat, partinin sertliğini büyük ölçüde yumuşattı. Hiç bu kadar büyük bir değişiklik görmedim ve bir kavşağın tüm partilerin ve tanımların saygıdeğer adamları tarafından genel olarak beğenileceğine ikna oldum.

[Sidenote: PITT VE FOX BİRLEŞEBİLİR Mİ?]

Bir zorluk var ve bu harika. Aşılamaz mı bilmiyorum. Pompey ve Sezar'ı nasıl ayarlayabiliriz? - Pitt ve Fox.
Hükümet açıkça yeterince güçlü olmadığını söyledi, itirafın açık sözlülüğü muhalefeti canlandırmaktan çok uzlaştırmaya yönelikti. Lord Loughborough, Pitt ve Dundas ile bir görüşme yaptı.[235] Partinin Fox olmadan gelmesi fikrini araştırıyorum. O, her zaman onlara karşı onurlu davrandı ve onlar da ona karşı onurlu davranacaklar. Onu bırakabilecek kapasitede olsalar bile, ülkenin hoşnutsuzluğunu taşımasına izin vermek aptallık olur. Fox ve Pitt'in bu durumda olmasına izin verilmemeli.
Kral, Portland Dükü'nü çağırıp ondan bir yönetim kurmasını istese bile, en iyi cevap, Bay Pitt olmadan, özellikle şu anda, işleri olması gerektiği gibi yürütebilecek kadar sağlam ve güçlü bir yönetim kuramayacağıdır. Her iki taraf da hükümetin onlarsız etkili bir şekilde devam etmesine izin veremeyecek kadar güçlüdür: ancak Fox ve Pitt'in, birinin diğerine çok fazla boyun eğmiş gibi görünmemesi için nasıl bir düzenleme yapılacağı, sorun burada.
Bence bu konuyu çözmek en vatanseverce hareket olur.
Birleştiklerinde tarafları anlaşmazlığa sürükleyecek hiçbir düşmanlık, kin, çıkar görmüyorum, onları
atlatmaya yöneltecek hiçbir şey yok. Bence her iki Hatipimizin de birleşmesinin çıkarı var.
Ülkenin ilk adamlarının çoğunun bunu bu kadar istemesini asla beklemiyordum. Bana göre bu Pitt'in çok çıkarına. Hem Kral hem de Kraliçe'nin Şansölye'nin görevden alınmasından duyduğu pişmanlık iyi bilinir. Pitt, Fox'a güzel bir teklifte bulunursa (ikincisinin karşı olduğunu bilmiyorum) ve o reddederse, özellikle Grey'in son olaylarından sonra, Fox'un partisine karşı çok fazla önyargısı olacaktır. Öte yandan, Pitt doğrudan veya dolaylı olarak onu dışlamayı hedeflerse, yapılan teklif ve Hükümetteki belirgin güç eksikliği bazılarını çileden çıkarır ve diğerlerini iki katına çıkan bir muhalefet ruhuna teşvik eder. Pitt, böyle bir yönetim kurulabilirse, muhalefette çok az sayıda büyük aile olacağını ve bu yönetimdeki parti ayrımının yakında kaybolacağını görmelidir. İş zor olsa da imkansız olduğunu düşünmüyorum. Kesilmektense askıya alındı. Richmond Dükü'nün buna karşı olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu varsayardım, ancak birleşmeye çok daha meyilli olduğunu görüyorum. Maria, benim uzlaşmacı ve cana yakın ılımlılığımla çok eğleniyor, ancak şu anki mizacımın, her zaman Ülkenin avantajına ve bu zamanlarda sağlam ve güçlü bir Hükümetin gerekliliğine dair sahip olduğum görüşle tamamen tutarlı olduğunu göreceksiniz.

Şimdi size ve kendime büyük bir _doz_ yükledim.

Hemen bize sizin hakkınızda bilgi verin. Ne zaman yola çıkıyorsunuz. Hangi yolu
seçiyorsunuz. Fransız konusu başlamak için çok fazla. Jakobenler
_au comble_. Bu iğrenç hayvanların kökü kazınmalı.

Lütfen Leydi Elizabeth'e, mektubunu aldığımı, daha uzun olmasını dilediğimizi ve onu eğlendirmek için çok hızlı bir şekilde bir şeyler toplamaya çalışacağımı bildirin. Düşese de en iyi dileklerimi iletin.

[230] 23 Temmuz'da Bagshot Kampı'nda çok sayıda asker toplandı ve 26 Temmuz'da kral tarafından incelendi ve 27, 30, 31 Temmuz'da sahte kavgalara giriştiler.

[231] 21 Mayıs 1792'de kral, kargaşalı toplantılara ve kışkırtıcı yazılara karşı bir bildiri yayınladı. Her iki Meclis de bildiri için krala teşekkür konuşmasında hemfikir oldu (1 Haziran). Bu soru, çoğunluğu bu zamandan itibaren Pitt. Fox'u destekleyen Whig partisini böldü. Fox, sonraki birkaç yıl boyunca ancak elli takipçi topladı.

[232] Lord Sheffield o zamanlar yaygın olan bir görüşü dile getirdi. Önde gelen Muhaliflerin Devrim'in bazı hedeflerine karşı
duyduğu sempati, halkın heyecanlandığı bir dönemde doğal olarak yanlış yorumlandı. Dr. Price, Fransa'daki çeşitli topluluklarla iletişim kuran Devrim Derneği'nin başkanıydı. Fransız kulüpleriyle yazışmaları 1792'de yayımlandı; ancak kralın kaçışı ve ardından tutuklanmasıyla ilgili 1791'de Jakoben Kulübü'ne gönderilen ve varlığı Jakobenlerin cevabıyla ortaya çıkan mektupların yayından çıkarılmış olması önemlidir. Dr. Daha sonra Ulusal Konvansiyon'a seçilen Priestley, Şubat 1791'de King's Head Tavern'da düzenlenen Unitarian Society toplantısına başkanlık etti ve diğer kadeh kaldırmaların yanı sıra "Thomas Paine ve İnsan Hakları" ve "Fransa Ulusal Meclisi ve her tiran hükümetin benzer bir devrim geçirmesi dileğiyle" coşkuyla içildi. Dr. Kippis, Dr. Rees ve Dr. Towers gibi seçkin Muhalifler de bu veya benzeri toplulukların önde gelen üyeleriydi. 1792 sonbaharında Ulusal Meclis'e hitap eden ve Fransız halkını köleleştirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, onları savunmak için öleceklerini söyleyen Anayasal Whigler Topluluğu da Muhaliflere seslendi. _Genel Metodistlere Birkaç Soru_'da şu ifadeler yer alır:--"_Soru_: Hem akıl
hem de vahiy bize, kötülük ağacının köküne baltayı
damak için krallar ve prenslerle,
piskoposlar ve rahiplerle başlamamız gerektiğini öğretmiyor mu?"

[233] Kral üzerindeki etkisi muazzam olan ve Regency Bill zamanında Fox ile entrikaları iyi bilinen Lord Şansölye Thurlow, Pitt'in Batırma Fonu'na ve New Forest'ta kereste yetiştirilmesinin teşviki için Tasarı'ya karşı çıktı ve meslektaşlarını hükümdarlarının çıkarlarına ihanet etmekle suçladı. Haziran 1792'de Lord Şansölyeliğinden alındı.

[234] Partilerin gerçek birleşmesi, Lord Camden'ın öldüğü ve Lord Stafford'un emekli olduğu Temmuz 1794'e kadar gerçekleşmedi ve Kolonileri elinde tutan Dundas, Savaş Sekreterliğinden Windham'a istifa etti.

Leydi Malmesbury'nin "Portland Dükü bizim Brunswick Dükümüzdür - hiçbir parti bunlardan herhangi biri tarafından zafere götürülemez" dediği Portland Dükü'nün kararsızlığı nedeniyle gecikti.

(_Sir G. Elliot'un Hayatı ve Mektupları_, cilt ii. s. 72).

[235] Lord Loughborough, Portland Dükü Lord Malmesbury ve Dundas, 1792 yazında ve sonbaharında Pitt ve Fox arasında bir koalisyon kurmaya çalıştılar.

Müzakereler başarısız oldu. "Fox," diyor Lord Malmesbury (30 Temmuz 1792), "Pitt'in Hazine'den ayrılmasını _olmazsa olmaz_ bir şey haline getirdi ve bu konuda o kadar fikir sahibi ve kararlıydı ki, bu konuda onunla akıl yürütmek bile imkansızdı." "Görüyorsun ya," dedi Burke; "Bay Fox'un arabası yolu
duruyor."

592.

_Üvey Annesi'ne._

Lozan, 1 Ağustos 1792.

EN SEVGİLİ DOSTUM,

Büyük Düşmanımızın, erteleme Şeytanı'nın tüm oyunlarına rağmen, tek bir saatte yapılabilecek hoş bir görevi aylarca ertelemezdim, eğer bu sonbaharda sizi şahsen ziyaret etme konusunda bir süredir canlı ve olası bir umut beslememiş olsaydım; Kendimi övmeseydim, bir sonraki görevde Lozan'dan ayrılış günümü ve neredeyse Belvidere'e varış günümü belirleyebilirdim. Bu umut artık yok oldu ve İngiltere'ye yolculuğum kaçınılmaz olarak gelecek yılın baharına veya yazına ertelendi. *Fransa'daki olağanüstü kamu işleri durumu geçişime aşılmaz bir engel koyuyor; ve her ihtiyatlı yabancı, kölelerden oluşan bir halkın aniden tiran ve yamyam bir ulusa dönüştüğü o misafirperver olmayan topraklardan uzak duracaktır. Alman yolu gerçekten güvenlidir, ancak, büyük bir yorgunluk ve masraf eklenmesine rağmen, Avusturya ve Prusya orduları artık o sınırı kapsıyor; ve generaller nazik ve birlikler disiplinli olsa da, hareketlerine eşlik eden Süvariler ve Pandurlar Bulutları'ndan geçmek istemiyorum. Bu kamusal nedenler bazı özel sebeplerle güçlendirilmiştir ve bu gecikmeye kendimi şimdiki zaman için bir iç çekişle ve gelecek için bir umutla teslim ediyorum.

[Sayfa notu: DEMOKRATİK ENFEKSİYONUN LEKELERİ.]

Ne kadar tuhaf bir vahşi Dünya'da yaşıyoruz! Bana katlanılabilir bir
tarihçi olmama izin vereceksiniz, ancak antik ve modern zamanların adil bir incelemesinde, şimdiki zamanla hiçbir ilgisi olmayan hiçbir şey bulamıyorum. Sizin seçici zihniniz hakkındaki bilgim ve siyasi ilkeleriniz hakkındaki anılarım, sizin benden daha fazla bir _Demokrat_ olmadığınızı bana temin ediyor. Fransızlar, keyfi iktidarın ve Bastil'in kalıntıları üzerine özgür bir anayasal Monarşi kurmak için muhteşem fırsatlarını geliştirmiş olsalardı, onların cömert çabalarını alkışlardım; ancak, tüm rütbe, düzen ve hükümetin bu tamamen altüst edilmesi, yalnızca her şeyi yiyip bitirdikten sonra sonunda kendini yiyip bitirecek olan popüler bir canavarın
üretimine yol açabilirdi. Bir zamanlar bu canavarın mutlu adada bazı cinler
üreteceğinden endişelenmiştim, ancak onlar
beşikte ezilmiş gibi görünüyorlar; ve İngiliz ulusunun sahip oldukları nimetlerin gerçekten farkında gibi görünen sağduyusunu memnuniyetle ve gururla kabul ediyorum: ve muhalefetin en saygın kesiminin "olduğu gibi olan şeyleri" desteklemekten içtenlikle keyif aldığını görmekten mutluyum. Hatta bu ülke bile Demokratik enfeksiyonla biraz lekelendi: Hükümetin uyanıklığı
uygulandı, erkek muhalifler korkutuldu, yanlış yönlendirilenler aldatılmadı, kandaki ateş yavaş yavaş azaldı ve neredeyse hor görmeye
meyi düşündüğümüz belirsiz mutluluğun sakin tadını çıkardığımızı düşünüyorum.

Muhtemelen Bayan Holroyd'dan Sheffield ailesinin ziyaretinden aldığım uzun zamandır beklenen ama geçici memnuniyetten
duymuşsunuzdur. Buradaki düzenlemelerimden, evimden, bahçemden ve aynı anda hem şehirdeki hem de kırsaldaki konumumdan oldukça memnun görünüyordu, ki bunlar gerçekten de kendi türlerinde eşsizdi ve bunları
Belvidere'deki en yakın arkadaşıma göstermenin imkansızlığına sık sık pişmanlık duymama neden oldu. Lord S. hala ve her zaman aynı aktif varlık olmaya devam edecek, her zaman kendisi,
arkadaşları ve halk için çalışıyor ve her zaman kendini
eğlence ve dinlenme istediğine ikna ediyor.* Şimdi elinde yeni bir bakım var, en büyük kızının yönetimi ve tasarrufu, ki o gerçekten de çok sıra dışı bir genç kadın. *Mutluluğa giden çeşitli yollar
var; ancak onun durumunu benimkiyle karşılaştırdığımda,
genel olarak, bekarlık ve inzivaya çekilme hayatına öncelik verdiğim için pişmanlık duymuyorum. Uzun zamandır büyük Dünya'nın bir izleyicisi olmama rağmen, hırssız mizacım çalışmanın meşguliyetleri ve ödülleriyle yetindi; ve kütüphanem hala en sevdiğim oda olmasına rağmen, artık herhangi bir edebi eserin
takibiyle teşvik edilmiyorum. Lozan toplumu zevkime uygun; evim birçok hoş tanıdığa ve bazı gerçek
dostlara açık; Yerlilerin tekdüzeliği tüm uluslardan gelen gezginler tarafından canlandırılıyor; ve bu yaz Devonshire'lı Düşes Leydi Spencer, Leydi Elizabeth Foster ve korkunç şikayetlerinden yavaş yavaş iyileşiyor gibi görünen Leydi Duncannon ile samimi bir ilişkide bulunmaktan mutluyum. Sağlığım oldukça iyi. Gut hastalığından
uzun bir süre uzak kaldım; ve Dr. Cadogan'ın en iyi ilaçlarını, ölçülülüğü, egzersizi ve neşeyi
ılımlı bir şekilde kullanmaya çalışıyorum. Elveda, Sevgili Hanımefendi; Doğa'nın
verebileceği her nimet son döneminizde sizinle olsun! Yaşınız ve alışkanlıklarım
çok yakın bir yazışmaya izin vermiyor; ancak duymak istiyorum ve
sizden kendi durumunuzun hızlı ve doğrudan bir açıklamasını istemeyi _iddia ediyorum_. Bunu memnuniyetle duyacağımı umuyorum! Bir kez daha Elveda; Gelecek yaz Belvidere'de sizi kucaklamak umuduyla yaşıyorum, ancak basına hiçbir şey getirmeyeceğimden emin olabilirsiniz.*

593.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 23 Ağustos 1792.

*İngiliz seferimin planının sonunda başka bir yıla ertelendiğini size bildirdiğimde, çok şaşırmayacaksınız.
Kamu engelleri, bir yolun tehlikesi ve bir diğerinin zorlukları, bu kadar hantal ve hareketsiz bir Varlığı durdurmaya yeterdi; ve Fransa tarafındaki bu engeller her geçen gün daha da aşılmaz hale geliyor. Öte yandan, beni buradan uzaklaştırabilecek olan korkular büyük ölçüde azaldı; devlet tutsaklarımız unutuldu; ülke eski neşesine ve şüphesiz güvenine kavuşmaya başladı ve Paris'in son devrimi, neredeyse herkesi, çiçeklerden oluşan bir yolla Cehennem Uçurumu'na götüren Demokratik ilkelerin ölümcül sonuçlarına ikna etmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, Brunswick Dükü Fransız yolunu açana kadar sabırla ve sükunetle bekleyeceğim. Ama Lozan'dan kovulmazsam, umarım biraz öfkeyle, İngiltere'ye ve özellikle Sheffield-place'e çekilip çekilmediğimi soracaksınız. Sizi ve sizinkileri kucaklama arzusu şu anda en güçlüsü ve giderek beni kütüphanemden ve bahçemden, denizler ve dağlar üzerinden uzaklaştırabilecek tek teşvik haline gelmeli. İngiliz Dünyası unutacak ve unutulacak ve
her yıl beni nezaketen
dost diye adlandırılan bazı tanıdıklardan mahrum bırakacak: Lord Guilford[236] ve Sir Joshua Reynolds![237]
Londra'daki iki adam ve iki ev, toplumun rahatı için en çok güvendiğim kişiler.*

Sheffield'da kendime söz verdiğim memnuniyet bile
şu anda----

12 Eylül 1792.

[Sayfa notu: BRUNSWICK PARİS'E YÜRÜYOR.]

*Şimdiye kadar mektubumu bitirip bir sonraki postaya
göndereceğime dair tam bir güvenle yazmıştım; ancak altı posta günü
anlaşılmaz bir şekilde
kayboldu ve sessizliğime alışkın olmasanız, beni neredeyse yolda sanmaya başlardınız. Son buluşmamdan bu yana Fransız yolu ne kadar korkunç bir şekilde kanla kirlendi! ve şu anda hangi korkunç sahneler yaşanıyor olabilir ve Brunswick Dükü[238] Paris'in efendisi olana kadar daha da kötüleşebilir! Her rasyonel hesaplama ilkesinde başarılı olmalı; ancak bazen,
ruhum düşük olduğunda, kendi topraklarında savaşan çılgın ve çaresiz kalabalığın kör çabalarından korkuyorum. Birkaç gün veya hafta, bu yılın ve belki de sonsuza dek sürecek askeri operasyonlara karar vermeli;
ama en adil varsayımla, yasal veya mutlak bir hükümetin kesin bir
yerleşimini dört gözle bekleyemem. Size herhangi bir Paris haberi verebileceğimi iddia edemem. İnandığımız gibi, size _Lally[239]'nin hala yamyamlar arasında olduğunu_ bildirirsem, muhtemelen şu anda Sheffield'daki kütüphanede oturduğunu söylersiniz. Madam de Stael,[240] mızraklar ve hançerler arasından mucizevi bir şekilde kaçtıktan sonra Copet kalesine ulaştı, onu haftanın sonundan önce göreceğim. Eğer Sardunya Kralı ve İsviçrelileri kızdırabilecek bir şey varsa, o da _kuzeni_
Madam de Lamballe'nin ve _onların_ muhafız alayının iğrenç yıkımı olmalı.[241] Bern'de olağanüstü bir konsey toplandı, _ama kızgınlık ihtiyatla
kontrol edilebilir_. Maria'nın kahkahalarına rağmen, ılımlılığınızı alkışlıyorum ve ülkenin tüm duyularının ve mülkiyetinin
içten bir şekilde birleşmesi için iç çekiyorum. Zaman bunu gerektiriyor; ama son siyasi mektubunuz
ruhlarıma iyi geldi. D. Düşesi bir koalisyondan pek hoşlanmıyor: sevimli yaratık! Eliza (biz ona Bess diyoruz) yazmadığınız için size
öfkeli. Birkaç gün içinde onları kaybedeceğiz;
ancak Bess ve Düşes'in İtalya veya İngiltere'ye gitme talepleri şüpheli. Leydiler Spencer ve Duncannon kesinlikle Alpleri geçiyorlar. Ben
onlarla yaşıyorum.*

Son yazışmalarımızın ilginç konuları,
her zamanki gibi, nihayet sona erdiğini düşündüğümüzde bir
sıkıntı yaşayan özel endişelerimin tüm anılarını silmiş gibi görünüyor.
Para meseleleriyle ilgili fikirlerim biraz karışık olsa da,
çok fazla _caput mortuum_ kaldığına inanmıyorum ve
farklı ilgi kanallarının Michaelmas'ta uygun şekilde doldurulacağından hiç şüphem yok, ancak azalan kısa vadeli gelirlerimin en büyük bölümünün bir ipotekle güvence altına alındığını görmekten
memnun olurum ve sizin ve acentelerin bu arayışa hazır olduğunuza
inanıyorum. Ama yine de aklınıza henüz bir cevap alamadığım iki ilginç soru getirmeliyim. 1. Geçtiğimiz kış satın aldığınız üç bin sterlinlik tahvillerin niteliği nedir? Borçlum kimdir? Ve teminatım nedir ve nerededir? Elbette bu benim tarafımdan boş bir merak değil. 2. Mülkümün farklı senetlerinin hangi ellerde olduğunu bilmek ve yazılı bir tasdik gibi bir şeye sahip olmak istiyordum. Buriton İpoteği ve yukarıda adı geçen tahviller, sanırım, Lord Sheffield'ın demir sandığında. _Fort bien._ Kısa vadeli gelirlerim kendi defterlerinde ve Bay E. Darrel'in - _pas mal_; Sussex Navigasyonum ve Hindistan Tahvillerim
Gosling ile, _passe encore_: ancak sizin üzerinizdeki taleplerim, Newhaven
İpoteği ve Annuity teslim edildi--onlar, Bay Batt'a, onurlu ama hasta bir adam değil mi? Başarısız olursa, bilinmeyen varisine gösterebileceğimiz bir şey var mı? Eğer nezaket, sahte nezaket, bir makbuz istemenizi veya bunları, ki ben daha çok isterim, sizin
gözetiminize almanızı engelliyorsa, bunların bana gönderilmesini ciddi olarak istemeliyim.
Bu konuda biraz endişe duymamış olsaydım,
bana çok dikkatsiz bir adam deme hakkınız olurdu.

Uzun mektubumda[242] bulabileceğiniz bazı küçük meseleler var; örneğin, Wedgwood'daki tek faturamı, utanç verici eski bir faturayı ödeme talebim ve Fleet Street, Red Lion Passage'daki kitapçı Bay John Nichols'un geçen Mart ayında benden hiç cevaplamadığı bir mektup alıp almadığını sormak. Ancak, altı ay önce duyurulan, gönderilen ve sanırım ödenen bir fıçı Madeira'da ısrar etmeliyim, ancak bu asla dudaklarıma veya mahzenime ulaşmadı. Bu araştırılmalı. *Elveda. Şahsen görünmediğim için, hanımım ve Maria'ya yazmanın kesinlikle uygun olduğunu hissediyorum; ancak bir görevin yerine getirilmesine dair bilgiden çok uzaktır.*

Daima sizin,
E. G.

[236] Lord Guilford, daha çok Lord North olarak bilinir, 5 Ağustos
1792'de öldü.

[237] Sir Joshua Reynolds 23 Şubat 1792'de öldü.

[238] Brunswick Dükü, Avusturya ve Prusya'nın birleşik ordularının başkomutanı olarak, Fransız sınırını geçip Paris'e doğru yürüyüşünü yönlendirmeden önce 25 Temmuz 1792'de manifestosunu yayınladı.

[239] Lally, Ekim 1789'dan sonra Fransa'dan ayrılıp İsviçre'ye gitti ve oradan İngiltere'ye geçti.
Kralın ve kraliyet ailesinin tehlikeli durumunu fark ederek, Mayıs 1792'de Paris'e döndü ve Bertrand-Molleville, Malouet, La Fayette ve diğerleriyle birlikte
kral ve kraliçenin kaçmasını sağlamaya çalıştı. 10 Ağustos 1792'de tutuklandı ve Abbaye'de hapsedildi. 22 Ağustos 1792'de, Eylül katliamlarından on gün önce, Fransız Dışişleri Bakanı, Ulusal Meclis'e Lally Tollendal'ın vatandaşlığa geçtiği İngiltere için pasaport talep ettiğini bildirdi. Ayrıca Lord Gower'dan Lally'nin İngiliz vatandaşı olduğunu iddia eden bir mektup da sundu. Madame de Stael'e göre, kaçışını Condorcet'e borçluydu.

[240] Madame de Stael, _Considerations sur la Revolution
Francaise_ (1818 basımı, ii. bölüm x.), Place de Greve'deki Hotel de Ville'de Robespierre'in huzuruna
çıkışını anlatır ve 2-3 Eylül 1792'deki kaçışını Manuel'e bağlar.

[241] Marie Therese de Savoie-Carignan, 1767'de Louis de
Bourbon-Penthievre, Prens de Lamballe ile evlendi. 1792'deki Eylül katliamlarında La
Force'ta öldürüldü ve başı bir mızrağa
kaldırılarak kraliçenin hapsedildiği Tapınağın pencerelerinin önünde gezdirildi. Yaklaşık sekiz yüz kişiden oluşan İsviçreli Muhafızlar, 10 Ağustos 1792'de Tuileries'e yapılan saldırıda katledildi. Kaçan birkaç kişiden elli dördü, Eylül katliamlarında Abbaye'de öldürüldü. Ölümleri, Lucerne'deki Thorwaldsen'in aslanı tarafından anılıyor.

[242] 30 Mayıs 1792 tarihli mektuba bakın.

594.

_Bay Cadell'e._

Lozan, 28 Eylül 1792.

SEVGİLİ BEY,

[Sayfa notu: HER GEÇEN GÜN DAHA HAREKETSİZ. ]

Lord Sheffield'ın size benim yaklaşan
gelişimi bildirmiş olması gerektiği gibi, İngiltere'ye yolculuğumun bir yıl daha ertelendiğini
söylediğimde biraz hayal kırıklığına uğrayacağınızı umuyorum. Bu gecikmenin sebebi tamamen kıtanın
sorunlarından kaynaklanmaktadır. Hayatımı Yamyamlar diyarına
sokmak çılgınlık olurdu ve Almanya'dan geçen dolambaçlı yol büyük bir
sorun ve masrafla birlikte gelirdi. Her geçen gün daha
hareketsizleşiyorum ve size evimi,
kütüphanemi ve bahçemi gösterme zevkine erişebilseydim, bunları biraz isteksizce
bırakacağımı
duyduğunuzda şaşırmazdınız. Muhtemelen
eli boş geleceğimi duyduğunuzda siz de aynı şekilde hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Çeşitli
olumsuz koşullar tembelliğimi artırmaya katkıda bulundu.
Bir konu seçerek kendimi memnun edemiyorum ve tarihi
ünümü ifşa etmektense tadını çıkarmak daha akıllıca olabilir.

Birkaç ay önce _Bay John. Nichols'a,
Cicero'nun başındaki, Red Lion Passage, Fleet Street'teki kitapçıya_ çok medeni bir mektup yazdım,
(almış olsaydı)
cevap vermeden
gitmeyeceğine kendimi zor ikna edebilirim.
Gibbon ailesiyle ilgili, Ağustos 1788 tarihli Gentleman's Magazine, s.
698'de yer alan ve elime yeni geçen çok ilginç bir makaleyle ilgiliydi.
Yazarını ve bu konuda kendisiyle nasıl yazışabileceğimi bilmek istiyordum.
Belki
siz
bu konuyu açıklığa kavuşturabilir ve beni kişisel bir başvuruyla ya yukarıda adı geçen John Nichols'a ya da
Gentleman's Magazine'de ilgili başka birine doğru bir kanala yönlendirebilirsiniz ve eminim ki buna isteklisinizdir.

Elmsley'e inanması pek mümkün olmayacak bir şey hakkında bilgi verin,
ona uzun bir komisyon listesiyle birlikte bir mektup için materyaller hazırlıyorum. Bunlar arasında, sizin özgün damganızı taşıyan
değerli eserleri, tarihi, seyahatleri, edebiyatı, felsefesi ve hatta
olağanüstü romanları cesurca tanıtmanızı dilerim.

Bay Strahan'a en içten saygılarımı sunarım.

595.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 5 Ekim 1792.

[Sayfa notu: SAVOY'UN FRANSIZ İŞGALİ.]

*İngiliz gazetelerimiz sizi Fransızların
Savoy'u[243] işgali hakkında bilgilendirmiş olmalı ve benim o Yamyamlar tarafından öldürülüp yeneceğime dair
önemsiz endişeleriniz olması mümkün olduğundan, bu durumda kısa ve sıra dışı bir haberin
kabul edilemez olmayacağı bana öyle geliyor. Gerçekten de, yaklaşık on gün önce, Bay de Montesquiou komutasındaki Fransız ordusunun (eğer herhangi bir Fransız ordusunun komuta altında olduğu söylenebilirse) Savoy'a girdiği ve Chamberry, Montmelian ve diğer birkaç yeri ele geçirdiği doğrudur. Sardunya Kralı'nın her zaman Alpler ötesindeki topraklarını terk etme uygulaması olmuştur; ancak bu
durumda, Torino Sarayı, her zaman anlık tutkuyla hareket eden bir Demokrasinin garip eksantrik hareketlerinden şaşırmış gibi görünüyor; ve alt düzey birlikleri, bir miktar kayıp ve utançla, Alpler'in geçitlerine geri çekildi. Cenis Dağı artık geçirimsiz ve İtalya'ya giden İngiliz gezginlerimiz, Devonshire, Ancaster, vb.'nin Hollandalıları, Tirol'den geçen uzun ve dolambaçlı bir yolu keşfetmek zorunda kalacaklar. Ancak Chablais hala sağlam değil ve teleskoplarımız gölün diğer tarafındaki üç renkli bayrakları tespit edemiyor. Fransızların sayılarına dair hesaplarımız
on beş ila otuz bin kişi arasında değişiyor gibi görünüyor; düzenli askerler az, ancak onları bir ayaktakımının bozgunu takip ediyor, ancak bu bozgun yakında sona erecek, çünkü Savoy'un yoksulluğu ve çoraklığı içinde yağma bulamayacaklar ve yetersiz geçim kaynakları olacak. Not: Az önce M. de M.'den bir mektup gördüm, Savoy'a ilk girişinde sadece on iki taburu olduğunu övünüyor. İstihbaratımız doğru olmaktan uzak. Cenevre Yargıçları bu tehlikeli komşuluktan ve özellikle Fransız Cumhuriyeti'nin altı bakanından biri olan sürgündeki vatandaş Claviere'in[244] iyi bilinen düşmanlığından endişelendiler. Genel konseydeki küçük bir Çoğunluk, eski bir antlaşmayla şart koşulan üç bin İsviçrelinin yardımını çağırmak için harekete geçti. Azınlığın en güçlü gerekçesi veya bahanesi, Fransızları kışkırtma tehlikesine dayanıyordu ve olayla haklı görünüyorlardı; çünkü Fransız ikamet edenin şikayeti bir Savaş ilanı anlamına geliyordu. Cenevre'nin tahkimatları, özellikle Savoy tarafında küçümsenecek gibi değil; ve M. de Montesquiou'nun düzenli bir kuşatmaya hazır olup olmadığı çok şüpheli; ancak hoşnutsuzlar duvarların içinde çok sayıda ve vatandaşların ruhunun bir bombardımana karşı dayanıp dayanamayacağını merak ediyorum. Bu arada meclis, Cenevre'ye atılan ilk topun tüm Helvetic
birliğine karşı bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini ilan etti. En yakın ve en güçlü Kanton olan Bern, büyük bir canlılık ve dikkat ile önderlik etti; yol, sürekli birlik ve topçu birlikleriyle dolu; ve eğer kasabalarda bir hoşnutsuzluk varsa, köylüler, özellikle Almanlar, Vatandaşlarının katilleriyle karşılaşmak için güçlü bir arzuyla
ateşleniyorlar. Geçtiğimiz yıl evimde birlikte
yemek yediğiniz Bay de Watteville, Cenevre'deki İsviçreli yardımın komutasını kabul etmeyi reddetti, ta ki kendisine hiçbir durumda savaş esiri olarak teslim olmaması gerektiği ilk talimatı verilene kadar.

Bu durumda, bazı korkularımız olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak, lehimize olan birçok şansa, İsviçrelilerin cesaretine, Piedmontluların Avusturyalı müttefikleriyle birlikte geri dönmesine, Milanolulardan 8 veya 10 bin adam, İspanya'dan bir sapma, Paris tarafındaki büyük olaylara (ne kadar yavaş ilerlediklerine), Fransızların tutarsızlığına ve disiplin eksikliğine ve kış mevsiminin yaklaşmasına büyük bir bağımlılığım var. Sinirli değilim ama aceleci olmayacağım. Evimi ve kütüphanemi terk etmek acı verici olacak; ancak tehlike yaklaşırsa, önce Bern'e, sonra da yavaş yavaş Kuzeye doğru geri çekileceğim. İngiltere'ye sığınmaya zorlanırsam (yılın bu kadar geç bir döneminde sert bir önlem) belki de Fransız rahiplere gösterdiğiniz kadar nazik bir şekilde beni karşılarsınız - asil bir misafirperverlik! Bu fırtınayı önceden görebilseydim, altı ay önce orada olurdum; ancak Galyalı Vahşilerin vahşi önlemlerini kim öngörebilir? Kendimizi Kasırga enlemlerinden tamamen
uzaklaştırdık. Elveda. Yatağa gidiyorum ve erken kalkıp
Copet'in sınır konumundan emekliye ayrılmış olan
Rolle'deki Neckers'ı ziyaret etmeliyim. Severy, ejderhalarıyla birlikte at sırtında: zavallı
babası tehlikeli bir şekilde hasta. Onu
götürmek gerekirse şok edici olur. Bu çok
tuhaf krizdeyken, en azından her hafta yazacağım.

Her zaman seninim,
E. G.

Hemen yaz ve tüm görevlerimi hatırla.

Size sorunlarımızın haftalık bir günlüğünü gönderme sözümü tutacağım, böylece barışın
dumanlı zamanları geri geldiğinde, uzun ve kusursuz bir
sessizlik içinde uyuyabilirim; Ancak daha küçük bir
kağıt kullanacağım, çünkü askeri başarılarımız nadiren bir İngiliz quartosunun geniş boyutunu doldurmaya yeterli olacaktır.*

[243] 21 Eylül 1792'de, herhangi bir savaş ilanı olmadan,
Montesquieu Savoy'a girdi, Montmelian ve Chambery'yi ele geçirdi ve
birkaç gün içinde tüm düklüğü ele geçirdi. Piedmont'ta, General Anselme komutasındaki Fransız birlikleri Amiral Truguet ve Toulon filosunun desteğiyle Nice ve Villa Franca'yı ele geçirdi. Savoy Düklüğü, Kasım 1792'de Mont-Blanc Departmanı olarak Fransa'ya katıldı ve Nice Kontu da Deniz Alpleri Departmanı olarak
birleştirildi.

[244] Eskiden Cenevre'de bankacı olan Etienne Claviere (1735-1793),
yazıları nedeniyle 1784'te sürgüne gönderilmişti. Yürütme Kurulu üyesi olarak, meslektaşlarını Cenevre'ye saldırmaya çağırdı ve bu yöndeki emirler Savaş Bakanı Servan tarafından Montesquieu'ya verildi. Cenevre, 1584 tarihli bir antlaşma uyarınca Zürih ve Bern'den yardım istedi ve savunmaya hazırlandı. 22 Ekim 1792'de Montesquieu ile Cenevre Cumhuriyeti arasında bir
antlaşma imzalandı, 2 Kasım'da imzalanan yeni bir
antlaşmayla biraz değiştirildi. Şartlarına göre Fransız birlikleri geri çekilecekti ve
Zürih ve Bern kantonları tarafından gönderilen İsviçre birlikleri 1 Aralık 1792'de Cenevre'yi boşaltacaktı. Claviere 1793'te
intihar etti.

596.

_Lord Sheffield'a._

13 Ekim 1792.

[Sayfa notu: CENEVRE TEHDİT EDİLİYOR.]

*6'sındaki son günümden beri saldırımız daha yakın değil ve savunmamız kesinlikle daha güçlü, iki çok önemli durum,
her gün bizi, sabırsızlığımızın arzuladığı kadar hızlı olmasa da, Kasım ayının savaşsız ayına doğru götürüyor;
ve memnuniyetle gözlemliyoruz ki, M. de Montesquiou'nun birlikleri, ki bunlar çoğunlukla güney eyaletlerindendir, Alp Kışının
sertliğini neşeyle kabul etmeyecektir.

7. anda, Fransız ikametgah sahibi M. de Chateauneuf[245], Cenevrelilere, güvenliklerine ve Cumhuriyet'in dostluğuna değer verdikleri için, İsviçreli müttefiklerini görevden almaları ve bu yabancı birliklerin çağrılmasını haince öneren Yargıçları cezalandırmaları emrini vererek kibirli bir emirle
ayrıldı. Bu, köpeklerini göndermeleri koşuluyla koyunlarla barış yapmayı teklif eden Kurtların
masalıdır. Koyunların başına ne geldiğini biliyorsunuz. Bu talep, bir yasaklama Kararnamesi duyurduğundan, adil ve cömert bir öfkeyi ateşlemiş gibi görünüyor;
ve muhtemelen Paris ve Avignon'un korkunç sahnelerini yeniden canlandıracak olan Demokratik bir devrime yol açmalıdır. Vatandaşların Genel Meclisi toplandı, mesaj okundu, konuşmalar yapıldı, yeminler edildi ve sadece üç muhalif oyla ülkelerinin savunmasında yaşamaya ve ölmeye karar verildi. Cenevreliler üç binin üzerinde iyi silahlanmış vatandaşa sahip; ve birkaç saat içinde kolayca eşit sayıya çıkarılabilecek İsviçreliler, korkaklara ruh, iyi niyetlilere güven katıyor: cephanelikleri silahlarla, dergileri mühimmatla ve ambarları tahılla dolu. Ancak tahkimatları geniş ve
kusurlu, iki bitişik tepeden komuta ediliyorlar; Şehirde bir Fransız
grubu gizleniyor; Cenevrelilerin karakteri askeri olmaktan çok ticari; ve davranışları, yüce vaatleri ve 1782 yılındaki alçakça teslimiyetleri[246] hafızalarımızda taze. Bu arada, en fazla 4000 Fransız komşu kampa ulaştı ve henüz havan veya ağır toplar görünmüyor. Belki de kibirli bir tehdit, kararlı bir
yüz ifadesiyle püskürtülebilir.

[Sayfa notu: GİBBON KAÇMAYA HAZIRLANMIŞTIR.]

Adaletten bahsetmeye değer olsaydı, ne kadar utanç verici bir saldırı
zayıf, suçsuz bir devletin! Tehlike haberleri üzerine, Schaffouse'dan Pays de Vaud'a kadar tüm İsviçre silahlandı; ve Ratisbon'dan yola çıkarak ülkeden geçen bir Fransız ikametgahı, Ulusal Kongre'yi bilgilendirme ve uyarma niyetini açıkladı. Yaklaşık on bir bin Bernois
Copet ve Nyon civarına konuşlandırıldı; ve her gün yeni takviye asker, topçu vb. geliyor. Başka bir ordu
Bienne ve Basel Piskoposluğu tarafında Bay de Ferrieres'e karşı koymak için bir araya geliyor; ve Avusturyalılar, bizim savunmamız için
Ren Nehri'ni geçmeye kolayca ikna edilebilirler. Fakat
hükümdarlarımızın saldırı mı yoksa savunma savaşı mı
açmak istediklerini henüz bilmiyoruz. Eğer ikincisi, ki bu daha olasıdır, Fransızlar
saldırıya
başlayacaklar mı? Cenevre korkuya mı yoksa güce mi yenik düşerse, bu ülke
bir işgale açık; ve adamlarımız cesur olsa da, Generaller istiyoruz; ve
Fransızları iki ay öncesine göre çok daha az hor görüyorum. Trevor'ın mektuplarından, ki o gerçekten de ruhsuzdur, *Sardunya Kralı ve Milano'daki Avusturyalılardan gelen umutlarımızın zayıf ve uzak olduğu anlaşılıyor; İspanya uyuyor ve Brunzwick Dükü (şaşkınlık!) büyük projesinde başarısızlığa uğramış gibi görünüyor. Benim açımdan, Cenevre düşene kadar geri çekilmeyi düşünmüyorum; ama her halükarda, iki güçlü at ve yüz Louis altınla donatılmış durumdayım. Zürih muhtemelen kışlık yerim olurdu ve Neckers topluluğu her yeri hoş hale getirirdi. Onların durumu benimkinden daha kötü:
Yatmaya hazır bir kızım yok;[247] ve yoldaki Fransız aristokratlarından da korkmuyorum.

Elveda. Mektuplarımı saklayın; çelişkileri ve tekrarları mazur görün.
Devonshire'lı
Dutches önümüzdeki hafta bizi terk ediyor. Leydi Elizabeth sizden
nefret ediyor.*

Daima sizin,
E. G.

[245] Cenevre'de.

[246] Cenevre'de Hükümet, _Petit Conseil_ ve _Conseil
des Deux-Cents_'i oluşturan iki yüz elli vatandaşa devredilmişti. Bu kalıtsal oligarşiye karşı Rousseau, _Lettres de la Montagne_ (1764) adlı eseriyle
isyan sinyalini verdi.
İki parti kuruldu: biri, _Representants_, anayasanın
revizyonunu talep etti; diğeri, _Negatifs_, buna karşı çıktı.
1781'de halk partisi üstünlük sağladı. Aristokrat parti, yalnızca Fransa ve Sardunya'nın onayıyla anayasal değişikliklerin yapılmasına
izin veren 1738 antlaşmasına başvurarak, bu iki gücün yardımını talep etti. Birleşik bir
İsviçre, Fransız ve Sardunya kuvveti gönderildi ve Temmuz 1782'de, Saguntum vatandaşlarını taklit etmeye söz veren halk partisi, şehri mücadele etmeden teslim etti ve
aristokrat anayasası yeniden sağlandı. Brissot de Warville,
_le Philadelphien a Geneve_ olarak ve Mallet du Pan, ikisi de devrimin olaylarının görgü tanıklarıydı.

[247] Madame de Stael'in ikinci oğlu Albert, bu sırada doğdu.

597.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield Place, 17 Ekim '92.

Şeylerin durumu hakkında sizinle konuşacak sabrım yok,
çok
hayal kırıklığına uğradım. De Custine'in, Landau'nun büyük garnizonuna bir günlük yürüyüş mesafesindeki silahsız bir kasabaya küçük bir muhafızla büyük bir Dergi yerleştirerek davet edildiği görünen Almanya'ya başarılı bir şekilde girmesi[248]. Kısacası, bu durum ve St. Menehould'daki müzakereler ve birleşik orduların geri çekilmesi[249], onur, generallik, askeri disiplinin üstünlüğü vb. hakkındaki tüm düşüncelerimi tamamen altüst etti ve tüm ahlaki, dini, politik ve askeri spekülasyonlarım dümensiz veya pusulasız çalkantılı bir denize sürüklendi. Sınırdan Paris'e kadar çok büyük bir ordunun geçimi konusunda her zaman biraz endişem vardı, eğer Fransızlar ülkeyi harap etmeye karar verirlerse ve bunu başarabilirlerse, yemi yok ederlerse vb.; ancak girişimin bu kadar ani bir şekilde utanç ve felaketle sonuçlanacağını hiç düşünmemiştim. Artık Fransız karışıklıklarının hızla çözülmesi için hiçbir umut görmüyorum. Paris'teki kötü niyetliler, bir başarı
görüntüsünden cesaret alarak, kötülüklerini genişletmek için aktif olacaklar ve benim kendi işlerimizle ilgili endişelerim kesinlikle sakin değil.

Muhalifler arasında, değişime meyilli çok sayıda kişi olduğu düşünülüyor. Charles Fox'tan çok uzağım, Gray, Lord Lauderdale, vb.'den ise hiç memnun değilim. Lewes'in değersiz kasabasında bile, ilçedeki en kötü türden bazı Derneklerle toplantılar düzenleyen ve yazışanlar var ve bunları muhtemelen duymuşsunuzdur; Lewes'teki yaratıklardan biri, yakın zamanda, Fransız işi herhangi bir şekilde başarılı olursa, İngiltere'nin on yıl
sonuna kadar Fransa'nın şu anki haliyle aynı durumda olacağından emin olduğunu söyledi ve bir diğeri, İngiltere'nin 5000 Asilzade ve Soylu asılmadan asla iyi durumda olamayacağını ilan etti.

[Sidenote: İRLANDA'DAKİ HOŞNUTSUZLUK.]

İrlanda hafif bir endişe içinde değil.[250] Roma Katolikleri
çok hoşnutsuz. Son zamanlarda Kuzey'deki hoşnutsuzlar için bir gemi dolusu silah karaya çıkarıldı. Drogheda civarında bile bunu yapacak kadar küstahlar. Yerliler, _Hristiyanları_ en hain şekilde, hatta en medeni yerler olarak adlandırılan yerlerde bile vurma ve _Protestan sığırlarını avlama gibi eski numaralarına geri döndüler. İrlanda Hükümeti güçsüz kalmaya ve kararlılıkla hareket etmemeye devam ederse, meselelerin nasıl sonuçlanacağını söylemek zor olabilir - ancak Roma Katoliklerinin ayaklanması için, yabancı ülkelerden yardım almalarının mümkün olmayacağı andan daha uygun bir zaman olmamıştır. 

Size duyurduğum erken Parlamento toplantısının onaylanmamış olmasından dolayı üzgünüm, ancak insanları erken bir şekilde bir araya getirmek ve Jakobenlerin savurganlığı ve zulmünün yarattığı izlenimlerin yıpranmasını veya belki de zıt bir yönelim almasını önlemek akıllıca bir önlem olurdu. En kötü neden
şanslı göründüğünde belki savunucular bulacaktır, ancak kesinlikle
taraftarlar istemeyecektir.

Bayan Moss[251] bize Cenevre Devleti'nde Savoy'a yapılan saldırıda yaşanan dehşetin ilginç bir anlatımını gönderdi; ancak tüm felaketlerin ortasında, ondan öğrendiğimiz için mutluyuz, siz iyi durumdasınız. Fransız meselelerini ortak siyaset çizgisinin çok dışında görüyorum, bu yüzden tüm dünyanın onlara karşı ilan etmesini ve onları salgın kurtlar olarak
aşağılamasını istiyorum ve bu nedenle tüm İsviçre'nin onlara karşı birleşmesini istiyorum; ancak o ülkenin saldırgan bir savaşa girme politikası olup olmayacağından şüpheliyim; ve Cenevre'nin bir bombardımana yol açacaksa İsviçre birliklerini kabul etmeyeceğini varsayıyorum. Savoy'a giden geçitlerden bazılarının neden savunulmadığını anlayamıyorum. Fransızların geri çekilmesinin kesildiğini duymayı özlüyorum. Bu ülkenin müdahalesi için hiçbir olasılık göremediğim için üzgünüm. Sanırım onlara en azından şunu söyleyebiliriz, Nice'e veya herhangi bir yere karşı filolar donatmamalılar. Birçok muhabir arasında ve bazıları en bilgili olanlar arasında, Hükümetin niyetleri hakkında en uzak tahminde bile bulunmuyorum. Belki de bir planları yoktur.

Sanırım sonuncusunda, yoksul mültecilere dikkat ederek çok meşgul olduğumdan bahsettim. Lally buradaydı ve gitti, birkaç gün içinde prenses d'Henin ve Pauline ile geri dönecek.[252]
En ilginç ayrıntıları, ve az önce, Arles Başpiskoposu'nun katledildiği sırada onunla birlikte tutulan bazı saygın rahiplerden aldık. Muhtemelen Lozan'da bu kadar iyi bir hikayeniz olmayabilir, bu yüzden Maria'yı size yazması için teşvik edeceğim. Son katliamlar[253] herhangi bir Fransız veya İngiliz gazetesinin belirttiğinden çok daha iğrenç.

Bayan Moss'un M. de Severy'nin hasta olduğunu duymasından son derece üzgünüz. Bize yazana kadar bundan sonra başka bir şey duymayacaksınız.

[248] Yedi Yıl ve Amerikan Savaşları gazisi olan Adam de Custine (1740-1794), Ren Nehri'ndeki Fransız ordusunun bir kısmına komuta etti. Kendini Spire, Worms, Mayence ve Frankfurt'un efendisi yaptı; ancak daha sonra Prusyalılar tarafından bu iki yerden
kovuldu. 3 Ocak 1794'te Paris'te idam edildi.

[249] Meuse ve Marne arasındaki Argonne ormanında sıkışmış olan Prusya ordusu, Dumouriez ve Kellerman tarafından alt edildi. Brunswick Dükü, Valmy Muharebesi'nden sonra (20 Eylül), Dumouriez ile (22-28 Eylül) Ste. Menehould ve sonra (1 Ekim) Fransız sınırından geri çekildiler. Avusturyalılar Lille'i almayı başaramadılar ve
Dumouriez yaklaşırken, Aşağı Ülkelere çekildiler
(8 Ekim). Onları takip eden Dumouriez, Jemappes savaşını kazandı (6 Kasım) ve Belçika'yı ele geçirdi. Aynı zamanda
Fransız birlikleri Savoy ve Nice'in ve Ren ile Maine arasındaki ülkenin efendileriydi. Fox, işgalcilerin kaçışına
sevindi. "Saratoga ve York Kasabası hariç hiçbir kamusal olay bana bu kadar keyif vermedi" (C. J. F. Lord Holland'a, 12 Ekim 1792).

[250] Fransız Devrimi, İrlanda ulusunun siyasi ruhunu, on yıl önce Amerikan Savaşı'yla olduğu gibi harekete geçirmişti. Halkın en çok ilgisini çeken şey, ondalıkların ve tüm dini diskalifiyelerin kaldırılmasıydı. Kuzey'deki Presbiteryenler, sempatilerinde Cumhuriyetçiydiler ve tüm ceza yasalarının kaldırılması ve oy hakkının genişletilmesi için Roma Katolikleriyle ortak dava açmaya hazırdılar. Birleşik İrlandalılar, bu partilerin yakınlaşmasının büyümesiydi. Roma Katolikleri arasında da demokratik ruh hızla yayıldı. İngiliz Hükümeti, Katoliklere cömert bir yardım ölçüsü vermeye ve oy hakkını Roma Katoliklerine genişletmeye hazırdı. İrlanda Hükümeti ilk başta Protestan egemenliğinin devamını tehdit eden her türlü değişikliğe şiddetle karşı çıktı. Ancak Protestan Cumhuriyetçiler ile Katolik demokratlar arasındaki birliğin tehlikesi, Katolik Konvansiyonu Aralık 1792'de Dublin'de toplandığında ve birçok baskıcı yasayı yürürlükten kaldıran ve oy hakkını tanıyan bir Yardım Yasası neredeyse hiç muhalefet olmadan 1793'ün başında kabul edildiğinde belirginleşti. Roma Katoliklerinin, William III döneminde İrlanda Parlamentosu'ndan çıkarıldığı eklenebilir. (3 W. & M. c. 2) ve George II döneminde oy hakkından mahrum bırakıldılar. (1 Geo. II. c. 9). Lord Sheffield, daha sonraki bir mektupta gösterildiği gibi, Lord Teğmen Lord Westmorland ile Katoliklere karşı direnişi "_sınırlı_ ve _tamamen_" savunma konusunda hemfikirdi ve "İngiliz Hükümeti'nin Katolikleri ele geçirmek ve Katolik oyunu denen şeyi oynamak istediği" şüphesinin, Hükümet'in ülke üzerindeki etkisini feci şekilde zayıflatacağını düşünüyordu. Burke (_Yazışmalar_, cilt iv. s. 32), Lord Sheffield'ın Louth ilçesindeki İrlanda mülküne sahip olmasından dolayı önyargılı olduğunu öne sürüyor gibi görünüyor.

[251] Sheffield Place'i sık sık ziyaret eden Bayan C. Moss.

[252] Mdlle. Pauline de Pully.

[253] Eylül 1792 katliamları.

598.

_Lord Sheffield'a._

20 Ekim 1792.

*Sonuncusundan beri, işlerimiz daha barışçıl bir hal alıyor; ancak barışımızın güvenli veya onurlu olacağını iddia etmeye cesaret edemeyeceğim.
Carrouge'da bulunan Bay de Montesquiou ve üç Konvansiyon Komiseri, Cenevre Yargıçlarıyla birkaç konferansta bulundu; Paris'e ve Paris'ten birkaç ekspres gönderildi ve müzakerelerin her adımı Bern ve Zürih milletvekillerine iletildi. Fransız birlikleri çok makul bir düzen ve disiplin düzeyine ulaştı: ve Cenevre topraklarında henüz hiçbir düşmanlık eylemi yapılmadı.*

599.

_Sayın Maria Holroyd'dan Edward Gibbon'a._

24 Ekim '92.

[Sayfa notu: THE ARMEE MONTESQUIEU.]

S. P.'deki sevimli aile, hoş geldiniz mesajınızdan ve her hafta yazma vaadinizden son derece memnun oldukları için, size cevap verme ve bu vaadi hatırlatma şerefine kimin sahip olacağı konusunda aralarında bir anlaşmazlık yaşadılar. Ben
mutlu kişi olma iznini aldım ve bana vaat edilen Mektuplardan _birini_ gönderirseniz kendimi mutlu hissedeceğim.
Sadece yabancı haberlerden konuşuyoruz ve düşünüyoruz ve annem Jakobenlere karşı çok
kötü davranıyor. Katliamlar bazen beni biraz çileden çıkardı, ama
her şeye tahammül edilebilir bir sabırla katlandım,
savunmasız tutsakları öldürme özgürlüğünden başka özgürlük fikri olmayan
Zalimler,
özgürlük fikirleri kendileri kadar _ince_ olmayan ve yiğitliği neredeyse
atasözü haline gelmiş
bir Millete saldırmayı düşünmeye cesaret edebilirler. Üç renkli Bayrağın Lozan kasabasına asla dikilmeyeceğinden tamamen emin olsam da,
Armee Montesquiou'nun başına ne geleceğini duymak için çok endişeliyim. Ben
her zaman
Pais de Vaud'un koruyucu meleği olmayı isterim. Eğer
olsaydım, eminim ki harikalar yaratmaya ilham alırdım. Ama ne yazık ki! Ben
zavallı bir Ölümlüyüm ve o Ülkeye ancak
güvenliği ve refahı için en iyi Dileklerimle yardımcı olabilirim.

Keşke kendi küçük Adamızda kalmamıza ve bitki gibi yaşamamıza izin verseydiniz.
Dünyanın sizin tarafınızda olup bitenlere, sizin memleketinize dönmek zorunda kalmanız
için duyduğum sevinçten başka hiçbir ilgi duymazdım. Aynı şekilde, beni Sussex Kontluğu'ndaki ünlü Göller ve Nehirler'den
memnun etmediğiniz için de hesap vermelisiniz; & bana başka hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı bir Ülke gösterdiğiniz için & tekrar görmek
için Lordumun Koyunları ve Öküzleri, Göletler ve Nehirler'in tüm payımı verirdim. İsviçre'deki barış dileklerimi, sizin İngiltere'ye dönüşünüzle nasıl bağdaştıracağımı bilmiyorum. Birkaç bin Marsilyalı tarafından ikametgahınızdan zorla çıkarılmadığınız sürece, bize eşlik etmenize izin vermemeye kararlı görünüyorsunuz. Bu yıl sizi görme beklentilerimden vazgeçmek zorunda kaldığımda ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı anlatamam. Angletine'e iki hafta önce yazdım. Babasının sağlık durumunun kötü olduğunu duyduğum için gerçekten çok üzgünüm. Bir dahaki sefere yazdığınızda, onun hakkında iyi bir
Hesap verebileceğinizi umuyorum. Lütfen beni onlara özellikle hatırlatın, ama
keşke bir daha asla göremeyeceğim ve yine de unutamayacağım insanlarla beni tanıştırmasaydınız.

Papa Ouse Nehri'nden aşağı gitti ve size Göçmenler hakkında bir
hesap vermemi emretti; Mektubumu görseydi, ona tam olarak itaat ettiğimi düşünmezdi. Muhtemelen Mektubumu Saçmalık ve Saçmalık olarak adlandırırdı. Umarım _siz_ yapmazsınız, her ne kadar kendimi size yazmaya layık görmesem de, zavallı Mektuplarımın genellikle dayanamayacakları bir eleştiriyle karşılaştığından şüpheleniyorum.

[Sayfa notu: FRANSUZ MÜLTECİLERİN SIKINTISI.]

Şimdi Papa'nın Göçmenlerine. Duc de Rochefoucauld'un ölümüyle Fransa'daki en önemli mülke sahip olacak olan Duc de Liancourt[254], Arthur Young'ın yola çıkmayı uygun bulana kadar birkaç haftadır buraya gelmek için bekledi, çünkü Dük'e Posta arabasında bir koltuk teklif etmişti; o kadar sıkıntılı bir durumda ki şu anki planı Amerika'ya gidip yerleşmek. Çok fazla zorluk ve tehlikeyle gelen ve korku ve endişeden aklını kaybeden Mad^e. de Biron, mülklerine el konulmasını önlemek için Fransa'ya geri gönderildi. Ülkeyi terk ettiğinde orada kalmasının aynı nedeni, daha önce olduğu kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağı
zaman geri döndüğünde, alınması gereken sıra dışı bir karar gibi görünüyor. Mad^e. d'Henin[255] Richmond'a yerleşti ve Mad^{lle}. de Pully İngiltere'ye geldi - onları her gün burada bekliyoruz. Lally, buradayken, D. of Fitzjames[256]'in Almanya'da günde _quinze sous par jour_ ile yaşadığını ve o cüzi parayı ordudaki oğullarına göndermek için biriktirdiğini söyledi. Çok sayıda Fransız Rahip kıyılarımıza çıktı.[257] Sanırım efendim size _les Carmes_ Katliamı'ndan kaçan iki kişinin buraya geldiğini bildirdi - Arles Başpiskoposu'nun ölümünün ayrıntıları korkunç ama bir Mektup için çok uzun. Londra'daki abonelikler çok büyük - sadece Din Adamları için olan 12.000 £'a,
hem Din Adamları hem de Laikler için olan ise 4.000 £'un üzerinde. İkincisi, Hollanda'dan dilencilik yaparak geçmek isteyen bazı İsviçreli subayların kendi ülkelerine ulaşmasını sağladı ve sadece iğne işleriyle geçinen bazı Fransız moda hanımlarını destekledi. Burke ve Papa bu konu hakkında yoğun bir yazışma yaptılar - birincisi, Fransa'da Ateistlerin kendilerine Filozof demeleri hakkında hazırladığı bir davanın kabul edilmemesinden çok öfkeli.

_Beklemeye_ cesaret edemiyorum ama sizden haber almayı _umuyorum_. Beni M. ve M^e'ye hatırlatma nezaketinde bulunur musunuz? Levade?
Legards ve Grimstones'un nerede olduğunu biliyor musun? Annemin seni nasıl karşılayacağı konusunda bazı şüpheleri var; eğer İngiltere'ye uçmak zorunda kalırsan,
sonuçtan çok memnun olacağım, sebebini düşünmeyeceğim.

Annem senden çok güzel şeyler istiyor. Oldukça iyi ve
keyfi yerinde; geçen yıl aynı şeyi söyleyememiş olmamız ne kadar şanssız.
Louisa hala Bath'da. Önümüzdeki ay onu orada ziyaret etmeyi umuyorum. O da Switz'den _övüyor_. _neredeyse_ benim kadar.

[254] Duc de Liancourt (1747-1827), Eylül 1792'de Gisors'da öldürülen kuzeni Duc de la Rochefoucault'un yerine geçince Rochefoucault-Liancourt unvanını aldı. Feuillants'ın veya anayasa reformcularının seçkin bir üyesiydi. İngiltere'ye ve oradan da Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı. Fransa'ya döndüğünde hayırseverlik işleriyle ve mülklerinin yönetimiyle ilgilendi. Hem kendisi hem de kuzeni, Arthur Young'ın Fransa'daki seyahatleri sırasında (1787-89) cömert patronlarıydı ve on sekizinci yüzyılın sonunda İngiltere'deki benzer hareketle örtüşen tarımın yeniden canlanmasını teşvik ettiler.

[255] Princesse d'Henin, Paris'ten Madame de Stael tarafından kurtarıldı (Forneron, _Hist. des Emigres_, cilt i. s. 244). Malouet, La Fayette ve Constitutionnels'ın Mayıs 1792'de XVI. Louis için bir kaçış planladıkları yer burasıydı.

[256] Fitzjames Düşesi, Kont de Thiars'ın kızıydı ve Marie Antoinette'in evindeki _dame de palais_ idi. En büyük oğlu Charles, prenslerin ordusuyla birlikte öldü. Ünvanı devralan ikinci oğlu Edward, Restorasyon'daki Lordlar Meclisi'nde ve Louis Philippe'in Vekilleri'nde hitabet yetenekleriyle öne çıktı.

[257] 17 Eylül 1792'de yetmiş altı Fransız rahip ve bunların arasında Avranches Piskoposu da vardı, Hastings'e çıktı.

600.

_Lord Sheffield'a._

27 Ekim.

*Her zamanki mizacım, işlerimizin nihai çözümüne kadar bir hafta daha beklemenin daha iyi olacağı bahanesini çok kolay kabul etti. Fransa ile Cenevre arasında anlaşma imzalandı; ve Sözleşmenin onaylanması, o vahşi Demokrasi'de herhangi bir şey
sağlanabiliyorsa
sağlanmış olarak görülüyor.[258] İsviçre Garnizonunun, Bern ve Zürih'in onayıyla Aralık ayının birinden önce geri çağrılması koşuluyla, Cenevre'nin bağımsızlığının dokunulmaz olarak korunması; M. de Montesquiou'nun ağır toplarını derhal göndermesi; ve hiçbir Fransız askerinin şehre on ligden daha fazla yaklaşamayacağı şart koşuldu. İsviçreliler yalnızca yardımcı olarak hareket ettikleri için, doğrudan bir
anlaşma için bir nedenleri yok; ancak Fransa'nın barışçıl niyetlerinden tatmin olana kadar ihtiyatlı bir şekilde silahsızlanamazlar; ve
yeni Cumhuriyeti kabul edene kadar böyle bir tatmin sağlanamaz, ki bunu muhtemelen birkaç gün içinde derin bir öfke ve üzüntüyle yapacaklardır; bu, vatandaşlarının
kanıyla
sağlamlaştırılmıştır! Fakat İmparator, Prusya Kralı, ilk General ve Avrupa'daki ilk ordu
başarısız olduğunda, daha az güçlü devletler, talihin
belirlemesine, onursuzluk duymadan boyun eğebilirler. Bu en beklenmedik
başarısızlığı anlıyor musunuz? Kötü yollara ve hava koşullarına, kıtlığa ve hastalığa, gökten doğmuş bir General olan Dumourier'in becerisine ve yeni Romalıların coşkulu şevkine bolca pay vereceğim; fakat yine de, yine de bu garip geri çekilmenin altında gizli bir utanç verici sebep olmalı.[259]

[Sayfa Notu: SEVERY İÇİN BİR ÖĞRETMENLİK.]

Artık kuşatma ve işgalin yaklaşan dehşetinden kurtulduk. Cenevre _Göçmenleri_, özellikle de Neckers, evlerine doğru acele ediyorlar; ve ben Zürih veya Konstanz'da
bir kış sığınağı aramanın zorluğuna indirgenmeyeceğim: ama
gelecek beklentilerimizden memnun değilim. Mevcut Cenevre Hükümeti'nin yakında Fransız tarzına göre şekilleneceğinden çok korkuluyor; yeni Savoy Cumhuriyeti gölün karşı kıyısında şekilleniyor; Jakoben Misyonerler güçlü ve gayretli; ve bu ülkenin tekrar başlarını kaldırmaya başlayan Hoşnutsuzları, baştan çıkarmalar, örnekler ve müttefiklerle çevrili olacaklar. Pays de Vaud'un Bern egemenliğine uzun süre bağlı kalıp kalmayacağını; ya da günlerimi zevkime ve koşullarıma bu kadar mutlu bir şekilde uydurduğum bu küçük cennette sonlandırmaya izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum.

Geçtiğimiz pazartesi günü, 29 Eylül tarihinden beri garip bir şekilde yolda dolanan mektubunuzu aldım. Postalarda kesinlikle bir düzensizlik olmalı, çünkü Eliza sizden hiç haber alamadığı için öfkeyle ayrıldı.*

Hâlâ _bizim_ herhangi bir özel şart önermemizin hem yakışıksız hem de alışılmadık olduğu görüşündeyim. Ebeveynlerin veya velilerin fikirlerini duymalısınız. Müvekkiliniz adına, rütbe ve karakterle orta düzeyde bir ilginin ne kadar
arttırılabileceğini, bu niteliklerdeki bir eksikliğin (daha az arzu edilir) ne kadar
altınla cilalanabileceğini düşünmelisiniz. Her şey birleşirse, cesurca kabul edebilirsiniz; tereddüt ederseniz, konuyu referanduma götürmelisiniz ve onlar
postanın dönüşüyle ​​cevabımızı beklemelidirler. Belki de
tarafların sabırsız olabileceğini ve gecikmenin tehlike üretebileceğini söyleyeceksiniz.
Bunu kabul etmeliyim ve sadece bu konuda
onun orada olmamasının dezavantajını hissetmiyorum.--C[armarthen] M[arquis]'inin, babası L[eeds] Dükü'nün adil ve onurlu bir adam olmasından çok pişmanım. General Bude'ye (kendisinden hiç duymamıştım) dair imanız ihmal edilmemeli: D. Düşesi gelecek yıl İngiltere'ye döndüğünde, kendisine çok fazla dostluk ifade ettiği ve tüy ve kokart teslim ederek şövalyesi sans peur ve sans repche olarak atadığı genç adama yardım edebilecek ve etmeye istekli olacağını umuyorum. Şu anda ejderhalarıyla birlikte görevde, ancak muhtemelen yakında terhis edilecek.

Korkularımın ve endişelerimin sizin her zaman düşünmeye meyilli olduğunuz kadar _çirkin_ olduğunu itiraf etmeden, artık büyük ölçüde tatmin oldum. Yüzde dört oranında güvenli bir ipotek bulmanızı dilerim.;
Ancak Tahvilleri (daha önce hiç açıklamadığınız) tam olarak beğenmesem de, İngiltere'deki bir sonraki toplantımıza kadar çok fazla risk taşıdıklarını sanmıyorum.

Şarabımın durumunu özellikle zor düşünüyorum; Madeira'mı kaybetmek ve onu kaybettiğim için azarlanmak. Lütfen şunu unutmayın ki Şarap Tüccarı bana, yapması gerektiği gibi, gidiş zamanı ve şekli hakkında hiçbir tavsiye mektubu göndermedi; ve size ilk şaşkınlığımı ifade ettiğimde (en az dört ay önce yazdığım büyük mektubumda) daha ilginç bir konuyla çok meşguldünüz ve herhangi bir cevap vermediniz. Ne yapabilirdim? Benim rolüm tamamen pasifti, gelişini beklemekti, ki hala bekliyorum. Yine de şimdi Basel ve Ostend'de uygun soruşturmaların yapılmasını yönlendirdim; Londra Tüccarı bunu takip etmeli ve elinde olan son kişi şaraptan veya değerinden sorumlu olmalı. Her ne olursa olsun, yasal bir çözüm arama niyetim yok; ancak benzer bir durumda, bu kadar erken ödemenin cömertçe güvenini asla tekrarlamayacağımızı umuyorum.

*Bay Nichols'a, sabırsızlıkla beklediğim Soybilimsel iletişimleri için çok şey borçluyum; ama neden bu kadar nazik bir beyefendinin bana altı ay sonra posta yoluyla bir cevap vermediğini anlamıyorum: Bana bu değerli kağıtları emanet ettiğine göre, sanırım ona Elyazmaları konusundaki ihmalkarlığımı ve beceriksizliğimi bildirmemişsinizdir. Siteminiz beni oldukça şaşırtıyor, çünkü sanırım son yirmi yıldır olduğum gibiyim. Sadece Charing-cross'ta yayınlanabilecek şeyleri yazma kararınızı korursanız, gelecekteki yazışmalarımız pek de ilginç olmayacaktır. Ancak bu önemli krizde, İngiltere, İrlanda ve Fransa ile ilgili görüşlerinizin tam ve gizli bir hesabını bekliyorum ve talep ediyorum. Güçlü ve net bir gözünüz var; ve kaleminiz, belki de bir kazdan koparılmış
en yararlı tüy. Fransız mültecileri korumanız büyük beğeni topluyor. Rosset ve La Motte, belki de Cumhuriyet'in hoş olmayan taleplerinden kaçınmak için
Arbourg'dan kaçtılar. Elveda.*

Daima sizinle,
E. G.

[258] Fransız Diplomatik Komitesi'nin 22 Ekim ve 2 Kasım tarihli iki
antlaşma hakkındaki raporu Brissot tarafından 21 Kasım'da sunuldu. Antlaşmaları ne onayladı ne de reddetti,
özgür bir halkın kendisini antlaşmalarla bağlayıp bağlayamayacağı sorusunu saklı tuttu. Aynı zamanda Konvansiyon, İsviçre birlikleri 1 Aralık 1792'ye kadar şehri boşaltırsa Fransız birliklerine Cenevre'nin tarafsızlığına saygı göstermelerini emretti.

[259] Brunswick Dükü, emekliye ayrılması için rüşvet almakla suçlandı.
Bu suçlama için hiçbir gerekçe ileri sürülmedi,
sadece dük geri döndüğünde ağır borçları ödedi.
Bu suçlama 1802'de Talleyrand tarafından yapıldı.
Hem Lacretelle hem de Thiers tarafından tarihlerinde tekrarlandı.
Michaud'nun Brunswick hakkındaki makalesinde atlandı, bu makale 1812'de _Biographie Universelle_'de yayınlandı; ancak aynı yazarın Dumouriez ve Drouet hakkındaki makalelerinde (1837) yer aldı. Aynı şey Comte d'Allonville tarafından _Memoires Secrets_ (cilt iii. s. 94-97) adlı eserinde de yapılmıştır.

601.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Bath, 5 Kasım 1792.

Son üç yılın tuhaf olayları arasında, sizden gelen bir Hebdominal mektubundan daha sıra dışı olanı yoktur. Ancak karakteriniz o konuda o kadar kötü ki, sizin azminize pek fazla bağımlı değil, ancak bu, Ailede, siz böyle bir teşvikte bulunduğunuz sürece, size her hafta hitap etme isteği ve kararlılığı yaratıyor.

[Sayfa notu: ÜÇ MERHABA FRANSUZ BAKAN.]

Buradayım, gözlerimden dolayı değil (ki hala çok zayıflar),
ama bugün Bristol'daki Belediye Başkanı Şölenine katılmak için. Dün gece geldim. Londra'da sadece bir gece kaldım. Downing Sokağı'ndaki Oteli Prenses d'Henin, Güzel
Kontes Charles de Noailles,[260] Pauline, Prens de
Poix,[261] Gouvernet,[262] Lally, vb. tarafından işgal edilmiş halde buldum. Sabahleyin Dük ile bir görüşme yapmak için
Bulstrode'a[263] gittim ve oradan
Maria ile birlikte buraya taşındım, Bristol'da gerekli görevleri yaparken
Maria'yı teyzeme bırakacağım, bu da beni en azından 13'üne kadar meşgul edecek. Downing Sokağı'ndan bahsetmişken,
Birkaç gün önce yemek odasında gerçekleşen sıra dışı _olaydan_ bahsetmeliyim, üç eski Fransız Bakan, St. Croix,[264] Monciel,[265] Bertrand[266] ve ayrıca Malouet,[267] Gillier,[268] Gouvernet, Prens de Poix ve Lally. Onlar,
acımasız işleri hakkında Komitedeydiler.
Gözlerimin önünde
bunun Maria tarafından tamamlanmasını sağlayacağım.
Hiçbir adam, Hükümetin niyetleri hakkında bir tahminde bulunamaz.
Fransa'nın işlerinde en ufak bir rol oynayacaklarına dair en ufak bir beklenti yok.
Sizin veya başkalarının saygı duyduğu tüm Muhalefet üyeleri,
partilerin birleşmesine ciddi şekilde iyi niyetlidir ve ben, hatta biliyorum ki, beklentilerinde çok makul olacaklarına ikna oldum. Pitt, yaşanan tartışmalara rağmen Fox'a karşı büyük bir güven içinde hareket edebileceğini söyledi ve Charles Fox, birleşmenin o kadar doğru bir şey olduğunu, bunun gerçekleşmesi
gerektiğinden başka bir şey göremediğini söyledi. Yine de büyük zorluklar var ve ben iyimser değilim. Bunları gidermezse Pitt'in yargısı veya eğilimi hakkında hiçbir fikrim olmayacak.

Zavallı Bayan Gibbon geçen hafta safra kesesi krizi geçirdi. Mucizevi bir şekilde iyileşti, ancak ona fiziksel olarak bakan adam, o kadar yıpranmış ki, kışı geçiremeyeceğini söylüyor. Yukarıda Fox'un Fransız meseleleri konusunda hala _iğrenç_ olacağından korktuğumu eklemeliydim. Pitt'in Demokrasiden şüpheleniliyor ve
son zamanlarda bazıları tarafından kendisinin bir Reform Planı'nı gelecek Oturumda sunacağı söyleniyor.

[Sidenote: İNGİLTERE'DEKİ JACOBIN TOPLUMLARI.]

Lord'um zavallı sevgili gözlerini ovuşturmaya gitti ve bana, sizin inanmanızı pek beklemediğim
bazı olağanüstü şeyleri bildirmem için
bırakıyor, ancak yetkililerimin isimlerini vereceğim. Bay Batt geçen Cuma günü bize Başsavcının Manchester'daki şu olayla ilgili bilgi aldığını ve söz konusu Başsavcının bunu _söz konusu_ Bay Batt'a
söylediğini söyledi. Oradaki bir kişi (adını duymadık) bir dizi kişiyi akşam yemeğine davet etti, bunların arasında Kral'ın Tahta Çıkışı günü Scotch Greys'in subayları da vardı ve onlara bir _tören_ yapılacağını bildirdi. Şirket toplandığında odaya bir Eşek getirildi, Mavi Kurdele, Taç ve Asa vb. giydirilmişti, birçok saçma formaliteden sonra öldürüldü, parçalara ayrıldı ve bu Krallıktaki farklı Topluluklara gönderildi. Lewes'in bir payı olup olmadığını bilmiyorum ama orada bir Jakoben Topluluğu olduğunu biliyorum. Burke dün akşam buraya, memleketlerine dönme umutlarını
kaybeden yoksul rahiplerin kalıcı olarak rahatlatılması için bir Plan hakkında konuşmak için geldi. Komitenin elindeki parayla (10.000 L) Hükümetin onları _Kırım_, Kanada veya Maryland'e yerleştirmek için herhangi bir yardımda bulunup bulunmayacağını önerdi,[269] çünkü abonelik
üç aydan fazla bu ülkede geçimlerini sağlayamıyor.

Bayan Moss İngiltere'ye geldi. Lally'nin Bern'den size gönderdiği
gemiyi aldınız mı? _Acacias_, &c., terasta nasıl gelişir?

[260] Kontes Charles de Noailles, _nee_ Nathalie de
Laborde, aynı isimli bankacının kızı, 1790'da
Prens de Poix'in oğlu Charles de Noailles ile evlendi.

[261] Louis Philippe Antoine de Noailles, Prens de Poix, 22 Temmuz 1794'te giyotinle idam edilen Mareşal ve Mareşal de Mouchy'nin en büyük oğlu.
Kraliyet Muhafızlarının Noailles Bölüğüne komuta etti. Ağustos 1792'de tutuklandı, ancak Abbaye'ye giderken
kaçtı. 1834'te ölen Anne de Beauvau ile evlendi.

[262] Comte de la Tour-du-Pin Gouvernet, Nancy'deki isyanın bastırılmasında Bouille'in emir subayıydı. 1792 yazının başlarında kralın ve kraliyet ailesinin kurtarılması için oluşturulan
planı Marie Antoinette'e açma görevi ona verildi. La Fayette'e olan güvensizliği
başarısızlığına neden oldu. "Plutot perir qu'etre sauve par La Fayette et les
Constitutionnels!" onun meşhur ünlem işaretiydi. Gouvernet daha sonra Amerika'ya gitti ve 1837'de Lozan'da öldü.

[263] Portland Dükü'nün makamı.

[264] Dışişleri Bakanı Bigot de Sainte Croix, XVI. Louis'in kurtarılması planlarındaki ajanlardan biriydi.

[265] Anayasal partinin bir üyesi olan ve 18 Haziran ile 9 Temmuz 1792 arasında İçişleri Bakanı olan Terrier de Monciel, kralın korunması için göçmenlerin yabancı müttefiklerinden ayrı bir askeri güç örgütlemeye çalıştı. Kralın kurtarılması için Bertrand, Malouet, Mallet du Pan ve Clermont-Tonnerre'in önderlik ettiği bu ve diğer planların keşfi, Anayasa Muhafızlarının dağıtılmasına ve 20 Haziran ve 10 Ağustos 1792'deki ayaklanmalara yol açtı. Monciel 1831'de öldü.

[266] Marquis de Bertrand-Molleville (1744-1818) 1791'de _Ministre de la Marine_ idi. 1792'de İngiltere'ye sığındı ve orada _Memoires_ ve _Histoire de la
Revolution de France_ adlı eserlerini yazdı.

[267] Fransız kolonilerindeki keşifleri ve hizmetleriyle öne çıkan Victor Malouet (1740-1814) (bkz. _Collection des Memoires sur l'administration des colonies_, Paris, 1802, 5 cilt), XVI. Louis'in cesur ve yetenekli bir destekçisiydi. Kurucu Meclis'te. 1801'de Fransa'ya döndü
ve Napolyon tarafından donanmanın idaresinde görevlendirildi.
1814'te Louis XVIII tarafından Ministre de la Marine olarak atandı.

[268] Muhtemelen mülkleri Dauphine'deki Romalılara yakın olan ve Rivarol'un her aristokratın
neden şüpheyle baktığını göstermek için bir hikaye anlattığı Baron de Gilliers.
Kraliyetçi bir komplodan şüphelenilen baron,
sadece drenaj boruları yaparken top üretmekle suçlandı;
evi yüzlerce silahlı adam tarafından işgal edildi ve ailesi
canlarını zor kurtardı.
Madame Elizabeth'in bekçisiydi.

[269] Burke'ün mültecilerin Maryland'e yerleştirilmesine ilişkin planı, 2 Kasım 1792 tarihli oğluna yazdığı bir mektupta tartışılmıştır (_Yazışmalar_, cilt iv. s. 25, 26).

602.

_Lord Sheffield'a._

10 Kasım 1792.

*Bugün, 9 Kasım'da, Espee ailesinin çok mütevazı sekreterinden[270],[271] 24 Ekim tarihli, çok nazik bir mesaj aldım, aynı gün cevaplıyorum. Taahhüdümü, belirsiz durumumuzun ve insan doğasının kırılganlığının izin verdiği ölçüde doğru bir şekilde yerine getirdiğim kabul edilecektir.

Anlatımıma devam ediyorum. Cenevre piresi ve Leviathan Fransa gibi iki eşitsiz güç arasında eşit bir antlaşmayla her şeyin halledildiğini hayal ettiğimizde, Cumhuriyet Bakanlarının koşulları onaylamayı reddettiği istihbaratıyla şaşkına döndük; ve bir miktar haklı olarak, birliklerini on fersah mesafeye çekmenin ve dolayısıyla Pays de Gex'i çıplak ve sınırda 15.000 adam toplayan ve hiçbir anlaşma yapmadıkları İsviçrelilere açık bırakmanın zor yükümlülüğüne öfkelendiler. Geçtiğimiz pazar günü Cenevre'den gönderilen Haberci henüz geri dönmedi; ve birçok kişi bu gecikmede bir plan ve tehlike olduğundan korkuyor. Montesquiou nezaketle, ılımlılıkla ve açıkça samimiyetle hareket etti; ancak o
istifa edebilir, yerine başkası geçebilir, onun yerini bir
_öfke_,[272] Servan veya Hessen Prensi Charles[273] alabilir, bunlar Almanya'da Custine'in yırtıcı şöhretini taklit etmeye çalışabilir.

Bu arada, General bir kurdu kulaklarından tutar; birliklerini, yaklaşık 18.000 adamı (muazzam bir topçu birliğiyle) görmüş bir subay, onları aşağılık olmaktan ziyade şok edici, siyah, cüretkar, umutsuz bir korsan ekibi olarak tasvir eder; subaylar (aralarında neredeyse hiç beyefendi yoktur), hizmetçileri, atları veya yükleri olmadan, sıradan adamlarla birlikte yerde _karmakarışık_ bir şekilde yatıyorlar, yine de
üzerlerinde sert bir disiplin uyguluyorlar. Zaten Generallerini suçlamaya ve hatta şüphelenmeye başlıyorlar ve yüksek sesle kan ve yağma istiyorlar: Zengin Vatandaşlardan bazılarını sıkıştırma fırsatı bulsalardı, Cenevre Avrupa'daki çoğu kasaba kadar şişman olurdu.
Bu düşmanlıkların askıya alınması sırasında, bazen aynı anda üç veya dört yüz kişi olmak üzere, silahsız olarak Şehri ziyaret etmelerine izin veriliyor; ve
Yargıçlar ve İsviçreli Komutan, yasaklamaya cesaret edemedikleri
bu tehlikeli ilişkiden kesinlikle memnun değiller.
Korkularımız bunlar; ancak diğer taraftan, Fransızların küçük komşularına karşı bir tür yüce adalet uyguladıkları ve
yoksul ve dayanıklı İsviçrelilerle
kârsız bir mücadeleye girme hırsları olmadığı anlaşılıyor. İsviçreliler uzun ve pahalı bir Savaşa eşit değiller; ve Milislerimizin çoğunun aileleri ve ticaretleri olduğu için,
ülke onların dönüşü için şimdiden iç çekiyor.
Mutlak bir tehlike veya utanç olmadan ne elde edilebilirse, şüphesiz ki verilecektir; ve
iş muhtemelen Egemenliğe sahip olmamızla ve
Fransa Cumhuriyeti'nin iyi niyetine güvenmemizle sonuçlanacak: bu kelime
dört yıl önce nasıl duyulurdu! Bu önlem aşağılayıcı; ancak
Brunswick Dükü'nün geri çekilmesinden ve Avusturyalıların başarısızlığından sonra, daha küçük güçler onursuzluk duymadan kabul edebilir. [Sayfa notu: İNGİLTERE ÖZGÜRLÜĞÜN SON SIĞINAĞI.]

Her köpeğin bir günü vardır; ve bu Galyalı köpeklerin, en azından, en küstah refahın olduğu bir günü vardır. Prusyalıları ülkelerini boşaltmaya zorladıktan veya baştan çıkardıktan sonra, Savoy'u fethediyorlar, Almanya'yı yağmalıyor, İspanya'yı tehdit ediyorlar: Aşağı Ülkeler şimdi işgal ediliyor; Roma ve İtalya titriyor; Akdeniz'i didik didik arıyorlar ve Güney Denizi'ne bir filo göndermekten bahsediyorlar. Tüm ufuk o kadar karanlık ki, özgürlüğün ve yasanın son sığınağı olan İngiltere için biraz endişe duymaya başlıyorum; ve Lord S.'nin son mektubundan anladığım kadarıyla, sağlam sinirleri biraz sarsılmış; ama bundan daha fazlasını bir sonraki yazımda anlatacağım, çünkü vicdanımı rahatlatmak istiyorum.

İngiltere, bizim mutluluğumuz ve Fransız felaketlerimizle şimdi sahte özgürlüğün elmasını yemeye kandırılırsa,
gerçekten de
tadını çıkardığımız cennetten kovulmayı hak etmiş oluruz. Üç veya dört yıl içinde, kendim ve en yakın arkadaşlarımın Fransız göçmenlerinin acınası durumuna düşebileceğimiz şeklindeki korkunç ve olasılık dışı (ama
imkansız olmayan) varsayımı bir kenara bırakıyorum: Üç veya dört yıl önce bunu imkansız
görüyorlardı. Hiçbir devrim, büyük bir Ülkenin bu kadar çok sayıda ilk insanının özel varoluşunu bu kadar etkilememiştir:
Senin sefalet örneklerini bu ülkedeki ve çevredeki benzer örneklerle kolayca eşleştirebilirim; ve sempatimiz daha derindir, çünkü biz, sizin gibi, kaçakların talihsizliklerini bir dereceye kadar hafifletme araçlarına sahip değiliz. Ama Maria'nın çok mükemmel kaleminden, Arles Başpiskoposu'nun trajedisini almalıyım; ve ne kadar uzun olursa o kadar iyi. Madame de Biron muhtemelen Kadınlara karşı bazı belirsiz ve (korkarım ki) yanıltıcı merhamet vaatleriyle baştan çıkarılmış ve bu da aynı şekilde Madame d'Aguesseau ve iki kızını[274] Fransa'yı tekrar ziyaret etmeye yöneltmiştir. Madame de Bouillon[275] yerini koruyor ve yabancı bir prenses olarak durumu daha az açığa çıkıyor. Lord S. sıkıntılıların koruyucusu olarak görkemli bir karaktere büründüğü için, adı minnettarlık ve saygıyla anılıyor. Richmond'lu D., Madame de Biron'un hesabına övülüyor. Prenses d'Henin ve Lally'ye, hatırlanmak istiyorum.

Neckers, Cenevre'ye giremez ve Madame de Stael muhtemelen Rolle'de kalacak. Kral'ın,
vec., Cumhuriyetçi Yargıçlarına karşı bir savunmasını basıyor;[276] ancak Necker'ın adı
tüm partiler tarafından sevilmiyor ve Giyotin'in
baskıdan daha hızlı olacağından çok korkuyorum. Ancak, bu belagatli bir
performans olacak; ve eğer bir fırsat bulursam, Lord S., özel isteği üzerine size bir tane göndereceğim: aynı şekilde, başlıca kişilerimiz Pitt, Fox,
Lord Stormont, &c.'ye de hızla birkaç kopya iletmek istiyor. Ancak olayların hızlı bir şekilde ilerlemesi nedeniyle,
tüm sahne tamamen değiştikten sonra, 'Pouvoir Executif' gibi, en iyi eseri ortaya çıkacak.*

L3000'imi asla iyi bir teminata koyamayacak mısınız?
Daha önce hiç bir İpotek için iki yıllık sonuçsuz bir arayış oldu mu? Madeira'mın her yerinden ateşli bir takipteyiz ve Süvariler tarafından
içilmediği sürece ortaya çıkmalı.

Daima sizin,
E. G.

P.S.--*Fransa Devrimi ve aynı postayla Sheffield-place'e gönderdiğim üçlü gönderi, bence, on sekizinci yüzyıldaki en
tek olaylardır. Görevi o kadar kolay ve keyifli buldum ki, nazik
Louisa'ya* bir mektup eklemeyi düşündüm. Ve en saygıdeğer Tuft'a bir not. Bayan Firth'ü unutmamalıydım, ama sizden ayrıldığını duydum. Evlenecek mi? *Şu anda sınırda bulunan birliklerimizin
eve dönüş yolunda hareket etmeye
başladığı bilgisini aldım; ancak
anlaşmanın sonuçlandığına dair hiçbir şey duymuyoruz.*

[270] Bayan Holroyd.

[271] Sheffield Place.

[272] Joseph Servan (1741-1808), Soldat Citoyen'in yazarı
  (1780), Girondin yönetiminde Savaş Bakanı (Mart
  Haziran 1792'ye kadar). Louis XVI tarafından görevden alındı. , 10 Ağustos 1792'den sonra görevine iade edildi. Ekim 1792'de görevinden istifa etti ve daha sonra Nisan 1793'te İspanyolların Bayonne'a yürüyüşüne karşı çıkan birliklerin komutanlığını yaptı.

[273] Hesse-Rheinfels-Rothenburg Prensi Charles (1752-1821) genç bir adam olarak Fransız hizmetine girdi. 1792'de
korgeneral rütbesine yükseltildi ve Besancon'da komutayı devraldı ve burada
_citoyen-general-philosophe_ olarak coşkuyla karşılandı. Sözlerine neredeyse şiddette sarsıcı jestler eşlik etti ve
cümlelerini dişlerini gıcırdatarak, "un tigre doue de la parole" diyerek sonlandırdı. Bir gazeteci olarak (1795-99) Hükümetle çatışmaya girdi ve Rhe adasında birkaç yıl hapis yattı. 1821'de Frankfurt'ta öldü.

[274] Duc d'Ayen ile evlenen Henriette d'Aguessau, Madame de Biron gibi giyotinle idam edildi.

[275] Hesse-Rheinfelz Prensesi Marie, La Tour d'Auvergne ailesinin başı ve son doğrudan temsilcisi olan Duc de
Bouillon ile evlendi.
Evliliğiyle Princesse de Poix ve kuzeni Princesse d'Henin ile bağlantılıydı.
Üç hanım _les trois princesses combinedes_ olarak biliniyordu.
Madame de Bouillon ve kocası sürgünde öldüler.

[276] Necker'in _Reflexions offertes a la nation francaise_
adlı eseri Kasım 1792'de yayımlandı.

603.

_Leydi Sheffield'a._

Lozan, 10 Kasım 1792.

[Sayfa notu: NE CANAVAR NE DE HEYKEL.]

*Aynı postayla, babaya siyasi bir Mektup ve kızına dostça bir mektup
yazabilecek durumda olsaydım kendimi asla affedemezdim, saygıdeğer Matrona, en sevgili Leydim, yirmi yıldan daha iyi veya daha kötü bir süredir şimdi bir kız kardeş gibi sevdiğim Leydim'e hiçbir hatıra göndermeden. Hayır, gerçekten de, tarihçi dikkatsiz olabilir, tembel olabilir, her zaman niyet edebilir ve asla gerçekleştirmeyebilir, ancak ne bir canavar ne de bir heykeldir; Onun
bir hafızası, vicdanı, kalbi var ve bu kalp içtenlikle
Leydi S.'ye adanmış. Hatta bazen kullandığı ve onun her zaman ve en gerçek şekilde reddettiği bir sofizmin yanlışlığını bile kabul etmeli; bir ailenin bireyleri kesinlikle birleşmişse, birine yazılan
aslında herkese yazılmış demektir; ve dolayısıyla kocasına yazdığı sayısız
mektupların hepsi de karısına yazılmış olarak kabul edilebilir. Aksine, ayrı zihinlerin ayrı fikirleri ve duyguları olduğunu ve her karakterin, ister konuşurken ister yazarken, kendine özgü bir konuşma tonu olduğunu düşünüyor. Rousseau'nun, ortak bir sırrı ifşa etmek isteyen üç arkadaşın bunu yalnızca _deux a deux_ paylaşacağı şeklindeki özdeyişine katılıyor; ve şu anki unutulmaz olayda, Sheffield ailesinin her bir bireyinin bu üçlü mektupta kendine özgü bir pay talep edeceğinden ve bunun üçlü bir memnuniyetle karşılanacağından emin. Güçlü bir kararlılıkla gerçekleştirilebilecek deneyim, tarihçiyi eski yılanın derisini
söküp bundan sonra kendini yeni bir yaratık olarak göstereceği umuduna teşvik eder.*

Ve öncelikle, sadece Lord S. ve Maria'nın mektuplarındaki ipuçlarından değil, aynı zamanda genç Severy'ye yazdığınız uzun ve canlı Mektup'tan daha da açık bir şekilde edindiğim zihinsel ve bedensel yeteneklerinizin şu anki mutlu durumu için sizi ve arkadaşlarınızı tebrik edeyim.

*Her şey için, geçen yılki Lozan seferinin altın bir dönemde gerçekleşmemiş olmasına hayıflanıyorum;* Madame de Severy ile daha samimi ve neşeli bir ilişki, kalplerinizi birbirinize açardı. Acı dolu ama sessiz sempati anlarından kurtulmuş olurdum ve Doğa ve toplumdaki her nesne gözlerinize farklı bir görünüm ve renkle görünürdü. *Ancak şunu düşünmeliyiz ki, insan mutluluğu nadiren alaşımsız olur;
ve eğer Lozan'a ikinci bir ziyaret yapma umudumuzu tatmin edemezsek, gelecek yaz Sheffield-place'teki ikametgahımı dört gözle beklemeliyiz, orada sizi sağlık, ruh ve güzelliğin tam ortasında bulacağım. Tüm kamu ve özel istihbaratlarla, evinizin Fransız kaçaklarının açık hastane Azylum'u olduğunu görebiliyorum; ve bu kadar yabancı bir topluluk tarafından bunalmamış veya rahatsız edilmemiş olmanız, sinirlerinizin sağlamlığının yeterli bir kanıtıdır. Merak ve şefkat, bir dereceye kadar, sizi desteklemiş olabilir. Her gün, tüm Avrupa'yı zamanımızda meydana gelen herhangi bir olayın çok ötesinde işgal eden o garip trajik romantizmin yeni bir sahnesini görüşünüze sundu ve siz, sahte özgürlüğün bu kadar çok kurbanının sıkıntısının sadece bir seyircisi olmamanın memnuniyetini yaşıyorsunuz. Lord S.'nin hayırsever ünü yaygın bir şekilde yayılmıştır.

Angletine'in Maria'ya yazdığı son mektuptan, zavallı babasının melankolik durumu hakkında bir fikriniz var. Bay de Severy
umutlarımızın ve korkularımızın rahatsızlığının değişimleriyle dalgalanmasına izin verdiği sürece, bu kadar acı verici bir konu hakkında bir şey söylemek istemiyordum;
ve şimdi onun iyileşmesine dair mutlak umutsuzluğumuzu itiraf ederken en derin endişeyi duyuyorum. Tüm özel şikayetleri artık tüm çerçevenin genel bir şekilde dağılmasında kaybolmuştur: hayatın her ilkesi
tükenmiştir ve yatağının başına ne zaman kabul edilsem,
hâlâ bir Melek sabrıyla bakıp gülümsese de,
her geçen gün varoluşunun sonuna yaklaştığını görmenin yürekten acısını çekiyorum. Birkaç hafta, belki birkaç gün, beni
en mükemmel bir arkadaştan mahrum edecek ve
çok büyük ve samimi bir payım olan
en mükemmel ev içi mutluluk sistemini sonsuza dek bozacaktır. Wilhelm (askeri görevinden izin almış)
ve kız kardeşi şefkatli ve görev bilincine sahip çocuklar gibi davranıyor ve hissediyorlar;
ama uzun ve neşeli bir yaşam beklentileri var ve yeni bağlantılar, yeni aileler, zamanı gelince, ortak ölümlülük kaderini unutturacak. Ama gerçekten acıdığım kişi Madame de Severy; ilk şokun etkilerinden korkuyorum ve asla geri alınamayacak bir kayıp için derin, sürekli, tüketen acıdan daha da çok korkuyorum.

[Sayfa notu: GIBBON'UN DEĞİŞEN DURUMU.]

Bu tür düşüncelerin kendi zihnimi üzmesine şaşırmayacaksınız, ayrıca dokuz yıl önce Leman gölü kıyısına emekli olduğumdan beri durumumun ne kadar değiştiğini unutamam. Zavallı Deyverdun'un ölümü
ilk önce beni asla tedarik edilemeyecek bir ev arkadaşından mahrum etti;
ve ziyaretiniz bana, ne kadar eğlense ve Dolabında meşgul olsa da, insanın yalnız yaşamak için yaratılmadığını hatırlatmaktan başka bir işe yaramadı. Severy yakında
yok olacak; dul eşi uzun süre, belki de sonsuza dek,
kendisi ve arkadaşları için
kaybolacak, oğlu seyahat edecek ve ben
sıradan ortak tanıdıkların
yavan çevresinde bir yabancı olarak kalacağım.
İlk olarak Lozan Cemiyeti'ni
kızdıran ve bölen Fransa Devrimi, Sussex ziyaretime bir engel çıkardı ve
sonunda beni içinde yaşadığım cennetten kovabilir. Hatta o cennet, evimin, kütüphanemin ve bahçemin pahalı ve keyifli kuruluşu bile, gelirimin artmasına ve gelişmesine rağmen muhtemelen yetersiz kalacağı memleketimde
elimi bırakmamı veya yeni bir yaşam sistemi
oluşturmamı zorlaştırarak neredeyse bir külfet haline geliyor. Ancak her şikayet Fransızların tefekkürüyle susturulmalı; acımasız kaderiyle karşılaştırıldığında, tüm sefalet göreceli mutluluktur. Lally'ye olan
taraflılığınıza tamamen katılıyorum; Doğa bazı daha
aşağılık bileşenleri, ihtiyat, ekonomi vb. unutsa da, asla daha
saf bir kalp veya daha
parlak bir hayal gücü oluşturmadı. Eğer sizinleyse, ona en
iyi selamlarımı diliyorum. Her geçen gün Neckers'la daha da yakınlaşıyorum. Fransa dağılırsa ve bu ülke istila edilirse, çok mütevazı koşullar altında bir sığınak aramak zorunda kalacaklardı;
ve İngiltere'den başka nerede? Elveda, sevgili Madam: gerçek bir
dosta yüreğinizi boşaltmak gerçekten çok büyük bir zevktir.*

Her zaman sizinle,
E. G.

604.

_Sayın Maria Holroyd'a._

Lozan, 10 Kasım 1792.

Lord Sheffield'a haftalık siyasi dergiyi gönderirken, vicdanım (zira vicdanımın bazı kalıntıları var) bana, mütevazı bir özür dileme zahmetinden kendini kurtarabilecek olan sevimli sekreteri, birkaç dostluk ve minnettarlık dizesiyle selamlamam için güçlü bir şekilde baskı yapıyor. 4 Ekim 1791'deki çok yas tutulan _ayrılıktan_ sonraki farklı davranışlarımızı, sizin liyakatli dakikliğinizi ve benim değersiz sessizliğimi henüz unutmadım. Önümde hala beni ilgilendiren, sadece _carissima famiglia_'nın ilerleyişiyle değil, bir
Tatar kampının hareketleri veya bir Arap kervanının yürüyüşüyle ​​de ilgilendirecek olan o eğlenceli anlatı var; adil gözlem ve canlı imgelerin karışımı, bir erkeğin güçlü duygusu, bir
kadının rahat zarafetiyle
ifade edilmiş. Hâlâ, her iki yakasında da özgürlükten o kadar çok şey duymuş olan Ren'in,
tüm bitişik çayırlarda yaramaz bir sefahatle
dolaştığı mutlu karşılaştırmasını zevkle anıyorum. Taşkın, ne yazık ki! şimdi çok daha geniş bir alana yayıldı; ve Elbe, Po ve Tuna'nın Ren'in iğrenç örneğini taklit etmesinden endişe ediliyor: Ancak, bizim Thames'imiz hala güzel karakterini koruyorsa

Öfkesiz, taşkın olmadan güçlü.

Maria'nın bu hoş mektupları sadece bazı aptalca niyetler ve
bazı kısır pişmanlıklar üretti; ayrıca şansölyemden gelen kısa bir mektup dışında, yazarı ne kadar sevdiğimi ve
yazdığı kompozisyondan ne kadar memnun olduğumu ifade etmeye tenezzül etmedim. O sevimli yazarı
hayatının ve _cilvesinin_ ilk şafağından, yeteneklerinin şu anki olgunluğuna kadar tanıdım ve sevdim; ve bu gezegende kaldığım sürece, aynı şefkatli ve
hatta endişeli ilgiyle, onun kuruluşunun ve hayatının gelecekteki adımlarını takip edeceğim.
Bu kuruluş muhteşem olmalı; bu hayat mutlu olmalı.
O, doğanın ve talihin her türlü armağanıyla
donatılmıştır; ancak bunlardan elde edeceği avantaj neredeyse tamamen kendisine bağlıdır.
Kendinizi hiçbir erkeğe yazmaya
değer görmemelisiniz, düşünmemelisiniz: yazışmalarınızın eğlendirip tatmin etmeyeceği hiç kimse yoktur.

Zevkimin benimseyeceği ve tembelliğimin çok çabuk vazgeçeceği bir görevi üstlenmeyeceğim; ancak en iyi sebeplerden dolayı, sizin kendi çalışmalarınız ve günlük meşguliyetiniz hakkında özel bir açıklama yapmak istiyorum. Hangi kitapları okuyorsunuz? Zamanınızı ve kaleminizi nasıl kullanıyorsunuz? Bazı kendini adamış akademisyenler dışında, kadınların genelde erkeklerden çok daha fazla okuduğunu sık sık gözlemledim; ancak bir plan, yöntem, sabit bir nesne
yokluğundan dolayı, okumaları kendilerine veya başkalarına pek fayda sağlamıyor. En çok hangi okuma türüne
eğilimli olduğunuzu bana bildirirseniz, tavsiye veya yardımda bulunmaktan mutluluk duyarım.

Kaleminizden bana bir anıt bırakmadığınız için üzgünüm. Leydi Elizabeth Foster, geçen yaz yemek yediğimiz seranın kapısından alınmış ve zavallı Akasya'yı (bahçıvanın acımasız budamasından kurtarılmış), terasın sonunu, Pavyonun önünü ve kırsalın, gölün ve dağların uzaktan bir manzarasını içeren çok güzel bir çizim yaptı. Neredeyse tamamlanmış olan d'Apples'ın eviyle neredeyse barıştım. Lord Hercules Sheffield'ın yok ettiği canavarlar yerine, teras yeni akasyalar ve plantanlarla gölgelendi; ve sahip olma belirsizliği beni inşa etmekten alıkoysa da, kendim bahçenin dibine, öylesine hayranlık verici bir beceriyle, gölge sağlayan ama manzarayı engellemeyen bir bosquet diktim.

[Sayfa notu: LADY E. FOSTER DERNEĞİ. ]

Yukarıda adı geçen Devonshire Düşesi Eliza'nın topluluğu
&c. çok ilginçti; ancak şu anda Alpler'in ötesine uçtular ve kışı Pisa'da geçirdiler. Uzun zaman önce burayı
terk eden Legard'lar şu anda İtalya'da olmalı; ancak Bayan Grimstone ve kızının İngiltere'ye döndüğüne inanıyorum. Levade'ler
sizin anılarınızdan çok
gurur duyuyorlar. Bu güzel ülkeye hala biraz bağlılığınız olduğuna göre ve gerçekten de güzel olduğuna göre,
neden onu bir kez daha görmekten umudunuzu kesmelisiniz? Adını tahmin edebileceğiniz mutlu asilzade veya sıradan kişi
hala kader kitabında saklı; ancak kim olursa olsun, sizi ---- Şatosu'ndan Lozan'a ve Lozan'dan Roma ve Napoli'ye götürmek için emirlerinize neşeyle itaat edecektir. Bu olay gerçekleşmeden önce, sizi
muhtemelen Sussex'te görebilirim; ve ister ziyaretçi ister kaçak olarak,
dostça bir kucaklamayla karşılanmayı umuyorum. Bu yılın gecikmesi
gerçekten acı vericiydi, ama kaçınılmazdı; ve bireyler
dünyanın tahtlarını deviren fırtınalara boyun eğmeliler.

Arles Başpiskoposu'nun trajik hikayesini şimdi sizden istemek için biraz daha fazla hakkım var. Tüm korkunç ayrıntılarıyla sahip olmak istiyorum; ve şu anda Fransız sürgünleriyle çok fazla iç içe olduğunuz için, onların anlattığı tüm gerçek gerçekleri bir günlüğe kaydetmeniz durumunda, bunun şu anda hoş bir
uygulama ve gelecekte bir eğlence ve eğitim kaynağı olacağı kanısındayım.

Bay Fowler'ın bana sunduğu teyzenizden gelen bir mektuba cevap vermemem için bir bahane bulursanız veya uydurursanız size minnettar olurum. Ona biraz nezaket gösterdim, ama şimdi zavallı bir hasta, odasına hapsolmuş. Onun ve sizin kanalınızla, Bath'lı Bayan Gibbon'ın sağlığı, ruh hali ve durumu hakkında biraz bilgi edinmekten mutluluk duyarım. Onun endişelerini (eğer varsa) giderebilirsiniz. Bana borçludur. Elveda; en içten dileklerimle.

605.

_Sayın Maria Holroyd'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield Place, Kasım 1792.

Dün aldığınız üç mektup, sizin tarafınızdan çok sevilen bu ailenin her bir bireyine en içten
keyfi
verdi - ama en çok da bana. Genel iltifatları hak ettikleri gibi hor gördüğümü
söylemek istiyorum, ama (korkarım ki hak ettiğimden fazla) görüşüne çok değer verdiğim ve itibarını kazanmak istediğim birinden gelen övgüler tarif edebileceğimden daha hoş,
ve gerçekten de, bu şekilde cesaretlendirildiğim ve önümde sizin _örneğinizin_ olmasıyla, _kötü alışkanlıkların_ yenilebileceğini gösterebileceğimi düşünüyorum. Tavsiye ettiğiniz ve gördüğümüz veya yazıştığımız talihsiz kişilerin çeşitliliğinin bana sağladığı gerçekleri toplamayı ihmal etmemiştim.

_Çalışmalarım_ hakkındaki mektubunuzun diğer kısmına gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, bu konu hakkında en ufak bir ipucu her zaman en büyük minnettarlıkla karşılanacak ve azami dakiklikle ele alınacaktır.
En çok Fransız tarihini biliyorum--İngiliz, utanarak söylüyorum ki, çok daha az bilgiliyim. Hume'u okudum, ama yıllarca ihtiyatlı davrandığımdan beri değil ve _görev_ olarak okunan şey nadiren iyi ele alınıyor. Şu anda 6 ciltlik _belirli_ bir eseri okuyorum. Quarto veya 12 Duodecimo, daha önce sadece akşam yemeğinden sonra, sıklıkla Şirket tarafından verilen uzun kesintilerle okuyarak
tanıdığım ve sadece daha fazla dikkat vermem için merakımı uyandıran bir şeydi.
Dünyanın genelinin görüşüne benim de bir damla eklemek ve Konunun veya Stilin beni ne kadar
çok ilgilendirdiğini söylemek
küstahlık veya en iyi ihtimalle Okyanusta Bir Damla olurdu. Bu eser
okuduğunda, İngiliz tarihine devam etmeyi düşünüyorum. Tekrar ediyorum,
bu konuda bana herhangi bir talimat verme nezaketini gösterirseniz,
onları büyük bir zevkle takip edeceğim; ancak etmezseniz,
benden haber almak istemeniz ve
size katliamın korkunç anlatımını daha önce göndermem beni çok gururlandırırdı,
eğer bunu isteyeceğinizi düşünseydim. Hiçbir gazetede ayrıntıları görmedim ve burada yemek yiyen ve katliamdan kaçan sekiz Rahipten biri, her şeyi o kadar basit ve duygulu bir şekilde anlattı ki, söylediklerinin doğruluğundan şüphe duyulmayacak kadar.

[Sayfa notu: ARLES BAŞPİSKOPOSU'NUN ÖLDÜRÜLMESİ.]

2 Eylül'de her zamanki gibi akşam saat beşte bahçeye
yürümeye çıktılar. İki veya üç gündür kazılmış olan birkaç büyük çukura
şaşkınlıklarını dile getirdiler. Birbirlerine, "Gün neredeyse bitmek üzere, ancak
Manuel[277] geçen Perşembe bizim için araya giren birine,
sonraki Pazar günü hiç kimsenin esaret altında kalmaması gerektiğini söyledi - biz hala
tutukluyuz." dediler. Kısa bir süre sonra, bağrışlar duydular ve Bahçeye birkaç tüfek atışı yapıldı. Birkaç Ulusal Muhafız, bazı Komiserler _de Sections_ ve birkaç Marsilyalı içeri daldı. Bahçenin etrafına dağılmış olan talihsiz kurbanlar, Kilise'nin Duvarları altında toplandılar, içeri girmeye cesaret edemediler, en azından kanla kirletilmesin. Geri kalanların arkasında olan biri vurularak öldürüldü. _Point de coups de fusil_ dedi suikastçıların şeflerinden bazıları, bu ölümün çok merhametli olduğunu düşünerek. Birçoğu Arles Başpiskoposunu çağırdı[278] ve kendilerine teslim edilmesinde ısrar ettiler, Rahipler onun etrafında toplandılar ve onu hayatlarıyla savunmaya karar verdiler. Başpiskopos daha sonra, "Geçmeme izin verin; eğer hepimiz öleceksek, önce benim ölmem veya ölmemem pek önemli değil,
ve ölümüm onları yatıştıracaksa, sizin hayatlarınızı kendi hayatım pahasına korumak benim görevim değil mi?" dedi. Rahiplerin en büyüğünden kendisine 
Absolution vermesini istedi - bunu almak için diz çöktü ve ayağa kalktığında, kollarını göğsünde kavuşturarak Halka doğru ilerledi.
Görünüşü o kadar onurlu ve asildi ki, on dakika boyunca bu Sefillerden hiçbiri ona karşı elini kaldırmaya cesaret edemedi.
Birbirlerini korkaklıkla suçladılar ve ilerlediler - saygıdeğer Piskopos'un bir bakışı onları istemsiz bir korkuyla 
etkiledi ve geri çekildiler.
Sonunda, suikastçılardan biri bir mızrakla Şapkasını çıkardı - saygının bir kez ihlal edildiğini gördüklerinde öfkeleri geri döndü ve bir diğeri bir kılıçla kafasına vurdu ve kafa derisini açtı. Başpiskopos sadece "O mon Dieu!" dedi ve sağ elini gözlerine koydu.
İkinci bir darbe bu eli kesti - haykırışını tekrarladı ve
diğerini kaldırdı. Üçüncü darbe onu oturur halde bıraktı ve dördüncü darbe onu cansız bıraktı, tüm Miscreantlar Poniards'larını onun göğsüne gömmek için öne doğru bastırdıklarında.

Rahiplerin hepsi Arles Başpiskoposunun Fransa'daki en sevimli adamlardan biri olduğu konusunda hemfikirdi - onun tek _suçu_, Devrim'in başlangıcından bu yana piskoposluğunun muhtaç din adamlarını desteklemek için özel servetinin çoğundan
vazgeçmesiydi. O öldürüldüğünde,
Ulusal Muhafızlar tüm Rahipleri Kilise'ye götürdüler ve onlara, onları yargılayacak ve kaderlerini belirleyecek olan _Commissaires
du Section_'ın önünde, teker teker görünmeleri gerektiğini söylediler. Daha içeri girmeden, Halk sabırsızlıkla kendilerini göstermelerini istedi - bunun üzerine hepsi Sunak'ın önünde diz çökerek, Beauvais Başpiskoposu'ndan günahlarının affedilmesini aldılar - ve sonra, ikişer ikişer, komiserlerden birinin önünden geçtiler, o da soru sormadı, sadece kurbanlarını saydı. Bu şekilde, aralarında Beauvais ve Xaintes Piskoposları da bulunan 120 Rahip öldü, ikisi de Rochefoucauld ailesindendi.[279] _Dostlarımız_ Duvar'ı aşarak kaçtılar.

Sabrınızı yorduğumdan ve böylesine sıkıcı bir hikayeyi
beklemediğinizden korkuyorum. Mad^{e}. d'Henin ve Pauline Boulogne'dalar;
oraya giderek hiçbir şey kazanmadılar ve İngiltere'ye dönmelerinin zor olabileceğinden korkuyorlar. Mad^{e}. d'Henin'in tüm eşyalarına Ulusun mührü vuruldu; tek bir hizmetçiyi bile tutamaz - Pauline ve o birbirlerine hizmet etmek zorundalar diyor.
Papa, onu gördüğümden daha fazla endişeli, sana yakında yazacak, _politik olarak_. Mama da mektubuna cevap verecek ve bu arada bunun için çok teşekkür etmek istiyor. Angletine'e mektubu için her şeyi şefkatle söyleyecek misin? O ailenin durumunu içtenlikle hissediyorum ve eğer M. de Severy'nin değişikliği hakkında iyi bir haber gönderebilirsen, yazacağına güveniyorum. Özellikle Angletine'in aklının bu kadar huzursuz olduğu bir zamanda yazması çok nazik bir davranıştı - ama
bu bana
atılıp kalmadı. Ben _nankör_ olmaktan başka bir şey değilim. Bayan Moss
burada ve evinizden, terasınızdan ve ona gösterdiğiniz büyük nezaketten büyük bir keyifle bahsediyor. Lozan'ın konuşmamızın konusu olup olmadığına siz karar verin.

Louisa ve teyzemizi Bath'da çok iyi bıraktık, ikisi de size yazdığımızda
anılmamızı istiyorlar. Bayan Gibbon her zamanki gibi iyi görünüyor,
ama gerçekten çok hasta.

[277] Louis Pierre Manuel (1751-1793) 20 Haziran ve 10 Ağustos 1792 ayaklanmalarının liderlerinden biriydi. O sıralarda Paris Komünü'nün _procureur_'üydü. Kralın yargılanmasında XVI. Louis'i savundu ve karşı-devrimci olmakla suçlanarak Kasım 1793'te giyotinle idam edildi.

[278] Jean Marie Francois Dulau.

[279] Kardeşlerdi ve Rochefoucauld-Bayers ailesine mensuplardı.

606.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Bristol, 14 Kasım 1792.

[Sidenote: İRLANDA'DA APTALCA BİR OYUN.]

14. gün mektubunda bir miktar haklılığınızın olduğunu kabul etmek için muhtemelen çok kısa bir ara veriyorum,
7. gününüzde oruç tutmuş olsanız da.
Cenevre konusundaki anlaşmayı duyduğuma sevindim.
Fransız birlikleri derhal 10 lig öteye ve tahliyeden önce geri dönecekleri için, bunu onurlu buluyorum,
ama siyasi
barometrem hiç bu kadar düşük olmamıştı. Son 35 yıl boyunca hiçbir zaman önemli ölçüde
düşmemişti.
Geçtiğimiz Eylül ayının sonlarındaki harikulade ve bir dereceye kadar açıklanamayan olaylara kadar
hiçbir zaman büyük bir buhran yaşamamıştı. Avrupa'nın
Dünyanın Rahatsız Edicilerine karşı ortak bir dava açmanın gerekliliğini göreceğine dair biraz umudum vardı. Ama benim bir umudum yok. Birleşik ordunun başarısızlığı
elbette bu ülkede kötü bir ruhu teşvik etti ve artırdı,
ama henüz bazı kasabalar dışında kendini göstermedi. Ve böyle yerlerde,
felaket her zaman başlar. Seçmenlerim arasında her iki partinin saygın ve önemli adamları haklıdır. Hükümet İrlanda'da aptalca bir oyun riske attı, Roma Katoliklerini Protestanlara karşı oynadı,
ve açıkça birincileri destekledi, çok fazla bağışta bulundu ve
daha fazla umut verdi, bu da isyana yol açtı ve onları
isyanın eşiğine getirdi, ancak birkaç hafta içinde daha fazla gitmemeye ve Protestan Yükselişini desteklemeye karar verdi - geç olsun güç olmasın, ancak muhtemelen bazı darbeler gelecektir.

Sanırım son yazımda size, dostumuz Lord L.'nin Gazete'deki haberini
temin etmeyi unuttum.[280] ve Mühürleri kabul etmesi erkendir,
ve partinin Ayini'nin onayı ve katılımı olmadan böyle bir olayın gerçekleşme ihtimali yoktur. Bazı arkadaşlarımızın, partilerin sağlıklı birleşmesini istemek, beklemek veya teşvik etmek konusunda gerçeklikten daha fazla gösterişe sahip olduğundan şüpheleniyorum - ama bunlar çok az.

Madeira hakkında sizi azarladım çünkü yazmayı ihmal ettiğiniz için kaybolduğunu düşündüm,
ama sadece geciktiğini ve şimdi yolda olduğunu bulmanın zevkini yaşıyorum. Muligan'ın Hollanda'daki muhabiri böyle yazıyor. Bunu bitirmesi için Maria'ya göndereceğim.
Gözlerim çok zayıf.

Papa'nın _gıcırdayan_ Mektubuna ne ekleyeceğimi bilmiyorum, sadece bu ülke Fransa durumundayken Lozan'da bize bir Sığınma hakkı verip vermeyeceğinizi sormak istiyorum. Eğer olumlu cevap verirseniz, korkarım ki beni ülkemin düşmanı yaparsınız ve ona çok kötü davranırsınız. _Bence_ Papa, bu kadar sık ​​yazmanızdaki büyük nezaketiniz ve ilginiz için çok _nankör_ - böylesine ilginç bir zamanda,
ama sanırım sizi çok fazla övmekten korkuyor, en azından siz yeterince şey yaptığınızı
düşünmelisiniz. Mektuplarınızın tüm aileye verdiği zevke tanık olsaydınız, sanırım
uzun ve kusursuz bir sessizliğe gömülmekten bahsetmezdiniz. Annem bana
yazmayacağınızı temin ediyor. Lütfen ona hayatında bir kez
olmayan bir şey söyletin. Önümüzdeki Pazar, yerin neşesinin tadını
çıktıktan sonra Bath'tan ayrılıyoruz. Louisa tüm
Kış boyunca burada kalacak. Sizin tarafınızdan özellikle hatırlanmak istiyor. İsviçre
günlük konuşma ve pişmanlık konumuz. Ellerimize tanık olun
bu 15 Kasım günü.

MARIA JOSEPHA HOLROYD,
LOUISA DOROTHEA HOLROYD.

[280] Lord Loughborough, Ocak 1793'te Lord Şansölye olarak Büyük Mührü kabul etti.

607.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 25 Kasım 1792.

*Son gönderimin üçlü emeğinden sonra, yaratıkla ilgili deneyiminiz, onun tekrar uzun bir uykuya dalacağından şüphelenmenize neden olabilir. Ancak, kısmen çelişki ruhundan (her ne kadar bir hanımefendi olmasam da) ve kısmen de şimdi bu görevde bulduğum rahatlık ve zevkten, beni tekrar canlı, uyanık ve neredeyse haftalık
vaadime sadık olarak görüyorsunuz. Ancak, geçen hafta, bir tarihçinin dikkatini çekmeye değer hiçbir olay yaşamadı. İşlerimiz hala sözleşmenin dalgaları üzerinde yüzüyor ve 20'sinde sabitlenen düzeltilmiş bir antlaşmanın[281] onaylanması henüz gelmedi; ancak diplomatik komitenin raporu
olumluydu ve genel olarak Fransız Cumhuriyeti liderlerinin İsviçrelilerle
kavga etmek istemediği anlaşılıyor. Milislerimizi yavaş yavaş geri çekiyor ve dağıtıyoruz. Cenevre, halkın mizacına göre
batacak veya yüzecek; ve son umudumuz, itaat ve iyi davranışla yaklaşan fırtınayı bir süreliğine
önleyeceğimiz gibi görünüyor.

[Sayfa notu: BİR FRANSUZ GENERALİNİN KAÇIŞI.]

Birkaç gün önce, Fransız ordusunda garip bir olay yaşandı; generalin
terk edilmesi. Neckers, akşam saat sekiz civarında Rolle'deki oturma odalarında otururken, kapı
açıldı ve hizmetçilerinin _Monsieur le General de Montesquiou_! diye bağırmasıyla şaşkına döndüler. Gizli bir _suçlama kararı_ istihbaratı ve onu tutuklama emri aldığında, sadece ata binmek, Cenevre'den dörtnala geçmek, Coppet'e gitmek için tekneye binmek ve onu diri veya ölü olarak yakalamaları emredilen takipçilerinden kaçmak için zamanı vardı. Akşam yemeğinden sonra Neckers'tan ayrıldı, gece Lozan'dan geçti ve Bern ve Basel'e doğru yola çıktı, oradan Almanya'da her türden düşmanın arasında yolunu bulup İngiltere, Amerika veya ayda bir sığınak aramayı planlıyordu. Necker'a servetinin tek kalanının yirmi bin livre gibi sefil bir miktardan ibaret olduğunu söyledi; ancak kamuoyunun raporu veya şüpheleri onu çok daha iyi koşullarda gösteriyor. Çok fazla uysallık ve gecikmeyle hareket ettiği suçlamasının yanı sıra, çok çirkin ve fahiş sözleşmeler yapmakla suçlanıyor:[282] ve yeni Sparta'nın en yozlaşmış monarşinin bile ötesinde bu ahlaksızlıkla enfekte olduğu kesin.
Kellerman[283] komutayı almak için geliyor; ve 1 Aralık'ta, İsviçrelilerin ayrılmasından sonra, Fransızların kışlık ikametgahları için dost bir şehir olan Cenevre'yi kullanma izni _talep_ edebileceği endişesi var. Bu durumda, hepimizin öngördüğü demokratik devrim çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilecek.[284]

Size, Brunswick Dükü'nün geri çekilmesinde herhangi bir ihanet olup olmadığını ve bir zamanlar ünlü olan bu generalden güveninizi ve saygınızı tamamen çekip çekmediğinizi sormak istiyorum? İngiltere'nin tarafsızlığını herhangi bir onur veya güvenlikle koruması mümkün olacak mı? Anladığım kadarıyla, antlaşma gereği Sardunya Kralı'nın ve Hollanda'nın Avusturya eyaletlerinin hakimiyetini garanti altına almak zorundayız. Bu ülkeler şu anda Fransızlar tarafından işgal edilmiş ve istila edilmiş durumda. Taahhütlerimizi yerine getirmeyi reddedebilir miyiz, kendimizi tüm Avrupa'ya hain veya korkak bir ulus olarak
teşhir etmeden? Öte yandan, bu müttefiklere, dibini hiç kimsenin keşfedemeyeceği
bir uçuruma doğru hızla düşmeden yardım edebilir miyiz?
Ama benim en büyük endişem iç huzurumuz; çünkü Lozan'dan
kovulursam İngiltere'de bir sığınak bulmalıyım.
Partilerin sağlam ve onurlu bir
birliği fikri beni çok mutlu ediyor; ama
böylesine yararlı bir önlemi engelleyebilecek büyük zorlukların neler olduğunu açıkça ortaya koymalısınız: konuşmada ihtiyatlı ve şimdi kağıtlara dikkat eden bir adama yazıyorsunuz. Yine de Fox iğrenç ve Pitt demokratikse böyle bir koalisyon ne işe yarayabilir? Anayasanın şampiyonu
nerede? Ah, Lord Guildford! Manchester eşeğinden çok memnunum. Onu kurban eden eşekler veya kurtlar
maskelerini çok erken çıkardılar; ve böyle saçma bir eylem, reformun aldatıcı ismiyle
yanıltılmış olabilecek birçok basit vatanseverin gözlerini açmalıdır. Mümkün olduğunca
kötü şöhretli hale getirilmelidir. Gelecek kış kaderimizin krizi olabilir ve eğer anayasayı iyileştirmeye başlarsanız, adım adım
Eski Sarum'un oy hakkının elinden alınmasından Newgate'deki krala, lordların
işe yaramaz
oylanmasına, piskoposların lağvedilmesine ve
anahtarsız bir avam meclisine (_sans culottes_) doğru sürüklenebilirsiniz.

[Sayfa notu: MADAME DE STAEL.]

Necker, evrensel bir başarı elde eden ve bunu hak eden kraliyet savunmasının bir kopyasını size sipariş etti. Acıklı ve tartışmacı kısımlar, bence, eşit derecede iyi ve onun yumuşak belagati, rahatsız etmeden
ikna edici olabilir. Bu daha yumuşak tona Ovid'in bazı dizelerini uyguladım (Metamorph. 1. iii. 302, &c.[285]) ve bunları okuyabilirsiniz.
Madame de Stael ikinci bir oğul doğurdu. Bu kış İngiltere'yi ziyaret etmekten
yeterince çılgınca bahsediyor.* Arkadaşı Vikont de Narbonne
Dorking civarında bir yerde. Ona biraz nezaket gösterebilirseniz
ikimize de teşekkür eder. O hoş, küçük bir kadın.

Madeira'mdan Basil veya Ostend'den haber yok. Lütfen bana bir ipotek
almayı başarın; arazi veya arazi güvenliği gibisi yoktur. Zavallı Bayan G. böyle bir durumda! Ona sadece kolay bir kovulma diliyorum. Aynısını, durumu umutsuz olan zavallı Severy'e de diliyorum. Kışı
sürüklerse, Madame de S. ondan zar zor sağ çıkabilir.
Kendini keder ve yorgunluktan öldürüyor. Lozan'da ne büyük fark!
Umarım üçlü cevaplar yoldadır. Yakında yazmalıyım; _zamanlar_
okumama veya düşünmeme izin vermiyor. Her zaman seninim.*

No. 6 (sanırım). Bana bu mektupların bir listesini, ilgili tarihleriyle birlikte gönder.

[281] _Yani_ 2 Kasım antlaşması.

[282] Diplomatik Komite'nin (21 Kasım) Montesquieu'nun Cenevre ile imzaladığı
antlaşmalar hakkındaki raporu, ondan
"birçok hileli ve tefeci
işlemede adını koymuş ve Devrimi bir
spekülasyon ve yeni bir tür borsacılık olarak
görüyormuş gibi görünen" bir adam olarak bahsediyor.

[283] Francois Christophe de Kellerman (1735-1820) Valmy Muharebesi'nin kahramanıydı. 1804'te Napolyon tarafından
Duc de Valmy unvanına layık görüldü.

[284] Gibbon'un varsayımı doğru çıktı. 3 Aralık'ta ve yine
  27 Aralık'ta Temsilciler silaha sarılıp tehditlerde bulundular.
  karşı çıkarlarsa Fransız ordusunun yardımına çağrıda bulunun ve
  Petit Conseil ve Conseil des Deux-Cents'in yerini iki kişi aldı
  halk temelinde örgütlenen ve tüm görevleri yerine getiren komiteler
  Daha önce aristokrasinin elinde olan güçler.

  [285]

    Qua tamen usque potest, vires sibi deme tentat.
    Nec, quo centimanum dejecerat igne Typhoea,
    Nunc armatur eo: illo'da nimium feritatis.
    Bu aliud levius fulmen; cui dextra Cyclopum
    Saevitiae, flammaeque eksi, eksi addidit irae:
    Tela secunda vocant Superi.




  608.

_Üvey annesine._

Lozan, 25 Kasım 1792. SEVGİLİ MADAM,

Dostum Lord Sheffield az önce son hastalığınızı ve mutlu iyileşmenizi bildirdi ve sizi uzun bir mektupla
üzmeyeceğim ama birine olan endişemi ve diğerine olan sevincimi ifade etmek için altı satır yazmaktan kendimi alamıyorum. Niyetim
(eğer bir yol açılırsa) önümüzdeki yaz başında İngiltere'ye ulaşmak,
Bath'a acele edeceğim ve sizi sağlık ve ruhen
mükemmel bir şekilde canlanmış
bulmayı umuyorum. Bu ülkede bazı küçük
alarmlar yaşadık ama artık geçti ve genel kasırga ortasında
rahatsız edici rüyalar görmeden uyumayı umuyoruz. Elveda, Sevgili Madam; eğer eliniz kendiniz yazamayacak kadar zayıfsa,
bana kısa ve samimi bir
hesap göndermek için bir arkadaşınızın elini kullanamaz mısınız?

Ben
Her zaman sizinim,
E. GIBBON.

609.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Downing Caddesi, 14 Aralık 1792.

Olağanüstü derecede taciz edildiğim için, mektubumu bu güne kadar ertelemenin daha iyi olacağına kendimi kolayca ikna ettim, böylece dün Parlamento'yu açarken neler olduğunu
söyleyebilirdim.[286] Bu kadar çok şey yazmak için gösterdiğiniz olağanüstü çaba, Maria'nın bir paket gönderdiğini ve Leydim'in bir başkasıyla tehdit ettiğini
bilmeseydim, beni hemen cevap vermeye zorlardı. Maria'nın yazışmaların siyasi kısmını üstlenmem için her postada bana baskı yaptığını kabul etmeliyim. Ancak son zamanlardaki uğraşımdan
memnun olacaksınız.

[Dipnot: ANAYASA ÇILGINLIKTIR.]

Hükümetin bilgisi vardı (çok ciddi olduğunu ve onlardan olmadığını biliyorum). Askerlerin kıyıdan şehre ani çekilmesi, Parlamento'nun olağanüstü toplanması, Milislerin bir kısmının çağrılması elbette büyük bir endişeye yol açtı, ancak etkisi iyiydi. Şehirdeki orta rütbeliler Dernekler önerdi.[287] Sanırım Sussex'te başladık. Hemen benimsedim, doğru bir yön verdim, işi şu anda yerleşik olan Anayasa'yı desteklemekle ve bu olağanüstü krizde gerekli görülecek Sivil gücü kullanmakla sınırladım, bunun yerine Kasabalar tarafından yapılan parçalı ve kısmi birleşmeler. İlçenin on iki Bölümünden her birinde bir tane terfi ettirdim. Benim Bölümüm ilk önce toplanır. Plan orman yangını gibi ilerledi. Anayasa, Özgürlük, mülkiyet ve hiçbir vergi veya koalisyondan daha büyük bir çılgınlıktır. Londra'daki tüm mahalleler birleşiyor.

Dün Boulogne'dan ayrılan Prenses d'Henin odama girdiğinde ilk sayfayı yazmıştım ve şimdiki postanın hemen ayrılması, Charles Fox'un Adres'in[288] değişikliğini önerdiğinde, şu anda icat edilebilecek en
zararlı doktrinleri, ilkeleri, vb. dile getirdiğini, ancak kendisini Anayasa'nın dostu ilan ettiğini, ancak bazı değişikliklerin gerekliliğini kabul ettiğini söylememe izin veriyor. Biz (Kır Beyefendileri) ona 290'a 50[289] karşı çıktık. Lord Lansdown'ın adamları da buna dahil. Diğerlerinin çoğu onunla birlikteydi, çünkü onu tüm kontrol şanslarından
çıkarmanın daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Bu eve girdiğimde, bana İrlandalı Katoliklerin silahlandığını söyleyen Lord Bute ile tanıştım. Fransa ile savaşıp savaşmayacağımız henüz kesinleşmedi.

Bir sonraki postada yazacağım.

[286] 1 Aralık'ta bir Konsey Emri çıkarıldı ve milislerin bir kısmı çağrıldı. 5 Aralık'ta ikinci bir Emre göre batı ve güney kıyılarında başka bir kısım çağrıldı.
Parlamento, tüzük gereği on dört gün içinde Hükümet tarafından atılan adımı onaylamak için 13 Aralık'ta toplandı.

[287] Kasım 1792'de St. Alban's Tavern'da Lord Sheffield dahil olmak üzere Parlamento üyeleri ve diğer nüfuzlu kişilerden oluşan bir dernek kuruldu. İmzalayanların görüşüne göre, şu anda "yürütme hükümetine, çok sayıda kışkırtma girişimine karşı koymada, ilgili kişileri tespit edip yasal olarak cezalandırmada ve her ne bahaneyle olursa olsun, tüm kargaşaları veya isyanları başlangıcında bastırmada güçlü ve etkili bir destek vermenin" bizim görevimiz olduğunu belirten bir bildiri yayınlandı. Crown and Anchor'daki, avukat Bay Reeves'in başkanlığındaki ve imza listesinde Lord Sheffield'ın arkadaşı J. T. Batt'ın adının bulunduğu başka bir dernek de benzer bir bildiri yayınladı. Londra'daki tüccarlar ve bankacılar, Lloyd's'daki tüccarlar vb., Londra ve Westminster'daki Protestan Muhalifler genel kurulu, Livery Şirketlerinin çoğu ve Londra Şehri Şirketi tarafından aynı amaçla başka dernekler kuruldu. Sussex kontluğunda imzalanacak bildiri, Temmuz-Aralık 1792 tarihli _Gentleman's Magazine_
dergisinin başında tam olarak alıntılanmıştır. Aşağıdaki not eklenmiştir:
"Birlik, en iyi ilkeye göre, İngiltere'nin her yerinde gerçekleşmektedir ve hiçbir yerde Lord Sheffield'ın himayesinde Sussex'ten daha iyi bir biçimde gerçekleşmemiştir."

[288] Fox, 13 Aralık'ta milislerin çağrılmasının "bakanlık manevrası" olduğunu ilan etti ve adrese bir değişiklik
olarak şu öneriyi getirdi: "Majestelerinin sadık Avam Kamarası, ülke için yeni ve endişe verici bir şekilde
toplanmış olarak, ilk görevleri olduğunu düşünüyor ve bunu ilk işleri haline getirecek, bir yandan yasalara gereken itaati sağlamak, diğer yandan da onları sadakatle uygulamak için eşit derecede gayretli olacaklar."

[289] Lord Malmesbury azınlığı şu şekilde analiz ediyor: "21'i reformcuydu, 4'ü Lord Lansdowne'un üyeleriydi ve geri kalanlar Fox'a kişisel olarak bağlıydı ve bu histen dolayı ve _duygularına karşı_ onunla birlikte oy kullandılar. Bunlar Crewe, 
Lord Edward Bentinck, 
Lord George Cavendish, 
Lord Milton, 
Lionel
Damer ve diğerleriydi" (_Günlükler ve Yazışmalar_, cilt ii. s. 476).

610.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield Place, 20 Aralık, '92.

[Sayfa notu: İNGİLTERE'DE JAKOBİNİZM.]

Geçen cuma günü size çok aceleyle yazdım ve şu anda ne yazdığımı bilmiyorum. Sanırım Fox'un, Parti'nin tüm önemli ve saygın adamlarının görüşünün aksine, en kötü düşmanının dile getirebileceği her şeyi söylediğini ve geçen Oturumlarda sakladığı her şeyi itiraf ettiğini söylemiştim. Şu anda bundan daha akılsızca veya daha kötü bir şey hayal etmek imkansız. Sokaktaki her adam, "Acaba deli mi?" diye sordu. Konuşmanın raporunda, bir önceki günden daha da abartılı bir dil kullandı. Ertesi gün, Cumartesi, Kral'a, Cumhuriyet'e bir Elçilik göndermeyi veya bu yönde bir şey olduğunu bildirmek için bir Konuşma yaptı.[290] Önceki günkü konuşmalarından oldukça _yükselmiştim_ ve Meclis'e inmeden hemen önce, Brissot'un 10'unda gazetesinde, Muhalefetin bir ölçüsü olarak, Cumhuriyet'in ve bir Elçiliğin kabul edildiğini ilan ettiğini duydum. Fox'un onunla herhangi bir iletişimi olduğunu varsaymadım,
ama onun meclislerinde olan birinin Brissot ile bağlantısı varmış gibi görünüyordu. Bu şekilde, Fox oturduğu anda patladım ve
kendimi oldukça güçlü bir şekilde ifade ettim ve fırsattan dolayı üzgün değildim, çünkü taşra beyefendilerinin uygun şekilde
davrandıklarını biliyordum ve _iyi bir örnek_ göstermekten mutluluk duydum. Bazıları Fox'un
davranışına şiddetle karşı çıktı. Konuşmalar sıradan gazetelerde sefil bir şekilde veriliyor,
ama söylediklerimle ilgili Günlük ve Sabah Günlüğü'nde iyi bir rapor var ve eğer yer varsa, Maria bunu bu mektubun sonuna kopyalayacak, çünkü uzun değil.

26 Kasım tarihli son mektubunuz 6 değil, mahallenizdeki 5.
İşler Bülteni. Yazmaya devam ederken, buradan sık sık hesaplar alacaksınız.

Pitt'in Fox'un Yönetime kabulünü kesin olarak reddedip reddetmediğini açıkça öğrenme fırsatım olmadı. Hem kabul ettiğini hem de etmediğini duydum, ikisi de görünüşte güvenilir bir kaynaktan geliyor, ancak gerçekte bilgi verebilecek tek yerden sormayı unuttum. Portland Dükü, Fox'un davranışlarından çok
üzüldü - eğer istenirse, daha da çaresiz hale gelebilirdi. - Lord Loughborough, konuyla ilgili görüşünde daha kararlı. Şu anda Büyük Mührü kabul etme olasılığı yok gibi görünüyor. Bu belirsiz bir durum olurdu, kabulü reddedilirdi ve şu anda olduğundan çok daha fazla sorun ve zorlukla karşılaşırdı; ancak Hükümetin önemli bir güç
eklemesi olmadan nasıl devam edebileceğini göremiyorum. Ancak bana öyle geliyor ki, Muhalefetteki büyük kısmımız şu anda muhalefetle Hükümeti sıkıntıya sokmamak veya engellememek konusunda hemfikirdi. İş çok ciddi. Jakobenlik son zamanlarda ülkenin birçok yerinde hızla
yayılmıştı. Her türden ve çok sayıda elçi çok meşguldü ve büyük bir masrafa girdi.

Sanırım son bir mektubumda Propaganda Şefi'nin burada olduğunu söylemiştim.--Rotombeau[291], en iğrenç
şeytan, burada ve kendi eliyle Lamballe'ı ve 38 kişiyi bir günde
öldürdüğüyle övünüyordu. Birçok Fransız, silahlarla kıyılarımızın farklı bölgelerine çıktı. Bazıları bunları düzenli olarak ithal etti
ve bunlar için vergi ödedi. Birkaç adam, Ateşli Silahlar, Yan Silahlar ve bir hançerle Ipswich yakınlarına bile çıktı. Komutan subay bunları onlardan aldı ve Belediye Başkanı bunların depolanmasını emretti. Londra'daki sayılar çok büyüktü - orada ve özellikle de ilçede çok sayıda kişi onlarla birlikteydi. Ne kadar çılgınca görünse de, Plan Kule'yi şaşırtmak ve Silahlık'taki yüz bin tüfeği, onları takip edeceğini düşündükleri insanlara teslim etmekti. Birkaç kulüpte bir araya gelenlerin sayısının binlerce kişiden oluştuğu söyleniyor. Hükümet, 1 Aralık Cumartesi günü bir saldırı yapılacağını fark etmişti. Cuma gecesi boyunca Topçular ve Topçular, Woolwich'ten Kule'ye doğru yürüyordu ve gün doğmadan önce iyi korunuyordu. Bunların hepsini ben biliyorum ve hükümetin dostlarından değil. Kule o zamandan beri çok daha fazla güçlendirildi; kapılar güçlendirildi, Hendek temizlendi ve şu anda önemli sayıda asker var. Londra'nın yüzlerce mil yakınındaki tüm Süvariler ve Düzenliler, onun yakınına getirildi. [Sayfa notu: FOX'UN YARASAK KONUŞMALARI.]

Ülke elbette alarma geçti, Lewes'teki dükkan sahipleri Anayasa lehine bir dernek önerdi, aynı eğilim
İngiltere'nin farklı bölgelerinde aynı anda ortaya çıkmış gibi görünüyor.
Bunun işe yarayacağını düşünerek, ona bir yön vermekte çok aktif oldum. Bana öyle geldi ki, insanların zihinlerini iyi bir İlke altında düzenlemekten daha avantajlı bir şey olamazdı,
bir kaynaşma içindeyken ve bir kez imzalarıyla taahhütte bulunduklarında, mümkün olduğunca kendi 
yapmaya çalıştığım önlemler için gayretli olmaları muhtemeldi. Bu ilçenin her bölümü, Sivil Gücü desteklemek için Dernekler oluşturuyor ve
Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan oluşan bir Hükümet lehine beyanda bulunuyor.
Ruh tüm krallığı sarıyor. Jakobenler tamamen ezilmiş ve dehşete düşmüş görünüyor. Birçok Fransız, bir geçit sağlamak için Limanlara kaçtı. C. Fox'un konuşmalarının onları canlandırıp canlandıramayacağını henüz bilmiyorum, ancak ülke içindeki birçok kötü adamı kesinlikle cesaretlendirecekler. Size, bu ülkede bile birçok kişinin, bir kraliyet ailesini sürdürmenin
aptalca masrafından bahsettiği büyük kolaylıktan bahsedip bahsetmediğimi bilmiyorum. Dernek, insanların bu kadar büyük bir kısmına Anayasaya bağlılıklarını gösterme fırsatı vererek mükemmel bir etki yaratıyor ve Fransız Şeytanlarının şeylerin mükemmel görünümü üzerine entrikalarından vazgeçeceklerinden hiç şüphem yok. Son patlamada Rotombeau uçmaya çalıştı - Londra'da daha güvende olacağı söylendi. İyi _gözetlendi_ - günde dört yüz kişi görüyor. Sanırım artık gitti.

Pazar günü buraya Pazartesi günü büyük bir Dernekler toplantısına katılmak için geldim (benim desteklediğim). Geri dönmeyi düşünüyordum, ancak Salı günü Portland D. ve Lord Loughborough'a yazdım ve Fox'un davranışlarından o kadar tiksindiğimi söyledim ki benimle aynı fikirde olacaklarını düşündüm, Noel'den sonra Parlamento iş için toplanana kadar Sheffield Place'de kalmam daha iyi olur. Çok az sayıda üyenin şu anki kariyerinde onu takip edeceğinden emindim. Ülkenin huzur ve güvenliği için iyi dilekte bulunan biri olarak, kullandığı dilden kaynaklanabilecekler dışında hiçbir kötülükten endişe etmemem gerektiğini, ki bu engellenemez. Siyasi hayatımın on üç yılından onunu şevkle birlikte geçirdiğim insanlardan ayrı görünmek istemediğimi.

(_Sayın Maria Holroyd tarafından devam ettirildi._)

Lord'un Günlük'ten alınan konuşması--Bay Fox'un Fransa'ya Büyükelçilik
için yaptığı tekliften hemen sonra ayağa kalktı. "Sessiz kalmak
imkansızdır. O zaman bu acınası durumda mıyız? Biz
en aşağılık ve en aşağılık millet miyiz? Bu katilleri ve haydutları, kendi Haydutlarını kontrol edebilme tavsiyesine sahip olmayanları ilk kabul eden ve onlara yaltaklanan biz mi olacağız? Onlarla ittifak mı kuracağız, onlarla birlikte mi hareket edeceğiz? Ne kadar
erken buraya davet edilebileceklerini tahmin etmeye çalışmamalı -- ya da
zindanlarımızın ne kadar sürede Ulusun en saygın kişileriyle, onları soğukkanlılıkla, yargılamadan öldürmek amacıyla dolacağını söylememeli -- ya da kadınlarımızın ve en yüksek rütbelilerin en iğrenç hapishanelerde samanların üzerinde yatacaklarını, tıpkı Fransa'daki gibi, halkın en aşağılık kesimiyle birlikte, ancak babaları, kocaları veya oğulları anayasayı korumaya cesaret etmiş olabilir; bunu başkalarına bırakmalıdır O,
yapılan korkunç teklifin
zararlarını ayrıntılı olarak anlatmakta kendisinden daha yetenekliydi. Bunu denemek için fazla heyecanlıydı.
Şimdiye kadar
Sayın Hakim Harekete Geçiren
hakkında hissettiği coşkudan neredeyse utanıyordu. Çok fazla soruşturma yaptığı doğruydu, ancak
diğer taşra beyefendilerinin ülkenin durumu hakkında bildiklerini
ileteceklerini umuyordu. Savaş konusunda, herkesin onu
önlemek istediğine inanıyordu. Onu önlemenin en kesin yolunun, ona karşı güçlü bir
hazırlık yapmak olduğunu ve eğer önlenemezse, onu beklemektense onunla karşılaşmanın daha iyi bir politika olacağını düşünüyordu.
Dünyanın
Rahatsız Edicileri, diğer ulusları istila ettiklerinde, refahımızı kıskanıp
korktukları
zaman, bizi ziyaret etmekte iki kat daha fazla başarısız olmayacaklardı. Lord Hazretleri son tedbirlerle ilgili bazı gözlemlerle bitirdi ve Bakanlara, onların hızlılığını ve canlılığını takdir etmesine rağmen, onların "İsyan" kelimesinin haksız yorumunu onaylayamayacağını söyledi. Yaklaşan bazı olağandışı tehlikeler nedeniyle kamu yararı için yasama organına tazminat başvurusunda bulunma zorunluluğuna girdiklerini kabul etselerdi çok daha iyi işler yapmış olurlardı, ancak kendisinin Adrese itiraz etmediğini veya Değişikliği desteklemediğini, çünkü Değişikliğin Teklif Edilmesinden bu yana son iki günde o Mecliste duyulan birçok zararlı ilke ve öneriyi hoş karşılamayacağını söyledi.

[290] Cumartesi günü, 15 Aralık'ta Fox, Majestelerine bir adres sunulmasını önerdi, "Fransa'da yürütme hükümetinin işlevlerini geçici olarak yerine getiren kişilerle görüşmek üzere Paris'e bir bakan gönderilebilir." "Öneri oylama yapılmadan reddedildi.

[291] "10 Ağustos ve Eylül başındaki en kötü Fransız katillerinden bazıları buradaydı, özellikle de 2 ve 3 Eylül'deki tutuklu katliamlarında baş aktörlerden biri olan _Rotundo_. Madame de Lamballe'in cellatlarından biriydi, İngiltere'deyken övündüğünü biliyorum, çünkü geri döndüğünü duydum" (_Life and Letters of Sir Gilbert Elliot_, cilt ii. s. 91). Bu ifadenin temelini izlemek zordur. Petit Mamin adlı biri prensesi öldürdüğüyle övünmekle suçlandı; ancak övündüğünü
yaptığını reddetti ve jüriyi tatmin edecek şekilde o sırada Paris'te olmadığını kanıtladı (Mortimer-Ternaux,
_Histoire de la Terreur_, 1792-94, cilt iii. s. 632, 633).
Lescure'nin _Vie de la Princesse de Lamballe_ (s. 426-428)
adlı eserinde katillerin isimleri Charlat ve Grison olarak verilmiştir. M.
Feuillet de Conches (_Louis XVI., Marie Antoinette ve Madame
Elisabeth_, cilt vi. s. 316) Gonchon'un prensesi ilk deviren adamın adı olduğunu söylüyor.

611.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 14 Aralık 1792.

*Küçük fırtınamız artık tamamen yatıştı ve biz yine
Avrupa'nın hemen hemen her ülkesini istila eden veya tehdit eden genel fırtınanın endişeli seyircileriyiz. Birliklerimiz her gün dağılıyor ve evlerine dönüyor ve Fransızların en büyük kısmı Cenevre civarından tahliye edildi. Londra'da sekreter olarak gördüğünüz Monsieur
Barthelemy[292], Helvetic topluluğu tarafından büyükelçi olarak son derece nazik bir şekilde ağırlanıyor. Şu anda
Bern'de, orada bir Diyet hızla toplanacak; dil
her iki tarafta da artık barışçıl ve hatta dostça ve Paris Katliamlarından sağ kurtulan İsviçreli muhafız subayları için bir hüküm verilmesi konusunda bazı umutlar var.

[292] Francois, Marquis de Barthelemy (1750-1830), 1795'te Basel'de Prusya, Birleşik Eyaletler ve İspanya ile üç
antlaşma imzaladı. Direktörlüğün bir üyesiydi; ancak,
ılımlılığından şüphelenilerek önce Cayenne'e, sonra da Sinnamari'ye gönderildi. Oradan İngiltere'ye kaçtı.
XVIII. Louis'in
resortunda tüzüğün hazırlanmasına yardımcı oldu.

1 Ocak 1793.

[Sayfa notu: CENEVRE'DE DEVRİM.]

Barışın geri dönmesiyle eski tembelliğime geri döndüm;
ama şimdi uyandığımda, iki haftalık bir uykudan sonra, bu ülkenin iç durumuyla ilgili olarak ekleyecek çok az şeyim var veya hiçbir şeyim yok, sadece Cenevre devrimi çoktan gerçekleşti, duyurduğum gibi, ama beklediğimden daha erken. İsviçre birlikleri daha orayı boşaltmıştı ki, _Egaliseurs_ olarak adlandırılanlar, silahla toplandılar; ve hiçbir direniş olmadığı için, bu vesileyle kan dökülmedi. Kapıları ele geçirdiler, garnizonu silahsızlandırdılar, yargıçları hapse attılar, vatandaşların haklarını tüm kasaba ve kırsal kesimdeki ayaktakımına verdiler ve henüz toplanmayan bir _ulusal_
konvansiyon ilan ettiler. Hepsi saf ve mutlak bir Demokrasi'den yana; ama küçük bir bağımsız devlet olarak kalmak istiyorlar, diğerleri ise Fransa Cumhuriyeti'nin bir parçası olmayı arzuluyor; ve
ikincisi, daha az sayıda olmalarına rağmen, rakiplerinden daha şiddetli ve
absürt olduklarından, başarılı olmaları oldukça olasıdır.
En iyi ailelerin ve servetlerin Vatandaşları Cenevre'den Pays de Vaud'a çekildiler, ancak Fransızların göçmenleri geri çağırma veya yasaklama yöntemleri yakında benimsenecek.
Savoy'un artık _le Department du Mont Blanc_ haline geldiğini fark etmiş olmalısınız.
Halkın çoğunluğunun bu değişiklikten memnun olup olmadığını
kendimi tatmin edemiyorum; ancak asil manzaram, her sabah
görüşümün önüne çıkan karşı kıyının on iki fersahının demokratik görünümüyle gölgeleniyor. Burada Alplerdeki sorunlarımızın tarihinin ilk bölümünü sonlandırıyorum ve şimdi kendimi
süreli yayınların tüm vaatlerinden
uzaklaşmış olarak görüyorum. Genel olarak, bunu beklentilerimizin ötesinde tuttum; ayrıca, üçlü sevkıyatın
harika çabasıyla
yeterince şaşırdığınızı da düşünmüyorum.

Şimdi görevimi yerine getirmelisiniz ve kış boyunca, daha büyük dünyanızın olaylarının düzenli bir siyasi
günlüğünü bekleyeceğim. Tiyatrodasınız ve sıklıkla sahne arkasında olabilirsiniz.
Her zaman görebilirsiniz ve bazen öngörebilirsiniz. Kendi seçimim
gerçekten beni yabancı bir ülkeye taşıdı; ancak, ilgi ve eğilim olarak,
gerçekten memleketime bağlıyım; ve hatta bir Dünya Vatandaşı olarak, despotizm ve Demokrasinin zıt kötülüklerine karşı insanlığın tek büyük sığınağı olan İngiltere'nin istikrarını ve mutluluğunu diliyorum. Gerçekten endişelendim ve sizin de endişesiz olmadığınızı gördüğümde daha da endişelendim; ancak şimdi, ülkeyi
kapsayan akıl ve gerçek vatanseverliğin zaferiyle
övünüyorum; ve çılgın veya kötü düşmanlarımızla eşit silahlarla karşılaşmak için gerekli olabilecek popüler coşkunun bir karışımından da hoşlanmıyorum.

Fox'un davranışı beni şaşırtmaktan çok üzüyor. Geçen yıl Lozan'da savunmasını denediğinizde size söylediğim şeyi hatırlayabilirsiniz,
en derin ruhunun Demokrasi ile derinden renklendiğini.
Bu tür çılgın görüşler onun mükemmel
anlayışıyla kolayca uzlaştırılamaz, ama ''bu doğru, bu yazık ve bu yazık, bu doğru.''
Partisinin bilge ve iyi adamlarının görüşüne göre kesinlikle kendini mahvedecektir. Şimdi Anayasa'nın cüretkar yıkıcılarını ezdiniz, ama şimdi ılımlı iyi niyetlilerden--reformculardan korkuyorum.
Size yalvarıyorum, Parlamento temsiline müdahale etmeyin. Mevcut Avam Kamarası, pratikte, halkın çıkarlarına ve görüşlerine her zaman sempati duyması gereken bir Beyefendiler topluluğu oluşturur ve en ufak bir yenilik sizi dümensiz ve pusulasız bir şekilde Teorik deneyin karanlık ve tehlikeli okyanusuna fırlatır. Bu konuda gerçekten ciddiyim. Genel olarak, 93'ün başlangıcını 92'nin sonundan daha çok seviyorum. İllüzyon tüm Avrupa'da dağılıyor gibi görünüyor. Bence İngiltere ve İsviçre güvende. Brabant eski anayasaya bağlı. Almanlar kurtarıcılarının yağmacılığından ve küstahlığından iğreniyor. Papa ordularına başkanlık etmeye kararlı ve Napoli'li Lazzaroni, St. Januarius'a Brigands Francais'e ateş etmesi için altın bir fünye hediye etti. Şimdiye kadar zihnimi hiç bu kadar ele geçirmemiş olan siyaset için çok şey var. Bir sonraki yazıda kendim ve kendi tasarımlarım hakkında yazacağım. Ah, zavallı gözleriniz! Maria'yı
yazdırın; Ona hemen cevap vereceğim. Leydim hala dilsiz. Alman
postaları artık yavaş ve düzensiz.
Fransa yoluyla, gizlice, _Le Citoyen Rebours, bir Pontarlier,
Fransa_'ya yazsan iyi olur. Elveda.*

Daima sizin,
G.

612.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 6 Ocak 1793.

[Sayfa notu: KENDİSİ VE KENDİ PLANLARI HAKKINDA.]

* Eskiden yazışmalarımız benim özel işlerimin
acı verici bir tartışmasıydı; kayıpların,
hayal kırıklıklarının, satışların vb. can sıkıcı bir tekrarıydı. Bu işler artık düzgün bir şekilde
düzenlendi: ancak kamusal kaygılar artık özel kaygıların yerini aldı ve
tüm dikkatimiz son zamanlarda Lenborough ve Beriton'dan Fransa ve Avrupa'nın
siyasi durumuna yöneldi. Bu politikalardan,
ancak, kendimden ve kendi planlarımdan bahsederken bir mektup serbest kalacak; bir arkadaş için ve sadece bir arkadaş için çok ilginç bir konu.

Seferimin bu yıla ertelenmesinden dolayı üzgün müyüm yoksa mutlu muyum bilmiyorum. Şu anda kendimi
İngiltere'de istediğim ve engellerin şimdikinden daha küçük olduğu bir zamanda fırsatı yakalayamadığım için neredeyse pişmanlık duyduğum doğru. Yine de geçen yaz Ağustos ayından önce size ulaşmış olsaydım,
zamanımın önemli bir kısmı şimdi geçmiş olurdu ve
ayrılışımı düşünmeye çoktan başlardım. Gut bu kış beni esirgerse (ve henüz hiçbir semptom hissetmedim) ve bahar yumuşak ve erken gelirse, niyetim Nisan ayının sonundan önce Downing Caddesi'nde sizinle olmak ve böylece parlamento telaşı yatıştıktan sonra ve büyük kırsal dağılmadan önce Londra'nın ve çevrenin en hoş mevsiminin altı hafta veya iki ayını geçirmek. Ren Nehri kıyıları ve Belçika eyaletleri tamamen anarşi ve savaşla kaplı olduğundan, Fransız Cumhuriyeti topraklarından geçmeye karar verdim. En iyi ve en son bilgilere göre, yolculukta gerçek bir tehlikenin çok az veya hiç olmadığı konusunda tatmin oldum; ve demokratik tiranlığın can sıkıcı küstahlığını desteklemek için kendimi sabırla donatmalıyım. Hatta Paris'te birkaç gün geçirmek, Pandaemonium'daki tartışmalara katılmak, başlıca Şeytanlar'a bir giriş yapmak ve daha önce hiç var olmamış ve uzun süre var olmayacağını içtenlikle umduğum yeni bir kamusal ve özel yaşam biçimini düşünmek için bir tür merakım bile var. Sağlık veya hava koşullarının engelleri beni Mayıs ayına kadar Lozan'da hapsederse, yazın en azından bir kısmını kendi küçük cennetimde geçirme cazibesine karşı koyamayacağım. Ancak tüm bu planlar nihayetinde barış ve savaş gibi büyük bir soruya bağlı olacak ve bu da hızla belirlenecek. Fransa bir İngiliz gezgine karşı duyarsız hale gelirse ne yapmalıyım? Almanya'nın iç kesimlerindeki bilinmeyen dil ve iğrenç yollarda yolumu keşfetmeye, Hollanda'ya veya belki Hamburg'a gitmeye ve sonunda bir Fransız korsanı tarafından yakalanmaya kolayca karar vermeyeceğim. İngiltere'deki kalışım kendimi taşıma araçları kadar şüpheli görünüyor. İlkbaharda gelirsem, sonbaharda buraya dönmem mümkün ve neredeyse mümkün değil; kışı geçirmem çok daha olası ve hatta kendi ülkeme daha uzun bir
deneme şansım bile olabilir. Leydim'e yazdığım mektupta Lozan'ın çöküşünü açıkça ortaya koydum; ancak benimki gibi bir kuruluş kolayca terk edilmemeli; ayrıca, şu anki kadar kolay olan özel koşullarımın bana İngiltere'de nasıl uygun bir yaşam biçimi sağlayabileceğini keşfedemiyorum. Londra ve Bath'ın şüphesiz kendi değerleri var ve Sheffield-place'e bir günlük mesafede ikamet etmeyi isterdim. Ancak burada mükemmel bir mutluluk hali bulunamaz; ve kütüphanem, evim ve bahçem, toplumumuzun kalıntıları ve Neckers'la sık sık yaptığım görüşmeler sayesinde, hala oldukça memnun olabilirim. Lozan'ın felaket getiren değişimleri arasında,
başlıca zavallı Severy'nin ve ailesinin yaklaşan dağılmasını saymalıyım. Hâlâ hayatta, ama öyle umutsuz ve acı dolu bir
çürüme içinde ki, artık onun hızlı bir şekilde serbest bırakılması için dileklerimizi gizlemiyoruz.
Onu bu son ölümcül hastalığında olduğu kadar hiç sevmedim ve saymadım,
ki o da bunu inanılmaz bir cesaret, sabır ve hatta neşeyle sürdürüyor.
Bütün zamanını ve ruhunu ona adamış olan karısı, uzun süreli kaygısı altında neredeyse çöküyor.
Çocuklar, her iki ebeveynine karşı son derece cana yakın bir şekilde gayretli ve her durumda, onun evlatlık görevleri ve dünyevi kaygıları oğlunu bir süre evde tutmak zorunda.

[Sayfa notu: EDEBİ BİR SIR.]

Ve şimdi yaklaşın ve en özel kulağınıza edebi bir
sır bırakayım. Anılar'da çok az şey yapıldı ve o az şeyle
tatmin olmuyorum. Olgun bir
mevsime kadar ertelenmeleri gerekir; ve kitabın ve yazarın aynı anda
gün ışığını görebileceğinden çok şüpheliyim. Fakat uzun zamandır zihnimde Biyografik yazının başka bir şeması dönüyordu: sanat ve silah alanında, Kilise ve Devlette en seçkin kişilerin hayatları, daha doğrusu karakterleri, VIII. Henry'nin saltanatından günümüze kadar Britanya'da
geliştiler. Bu çalışma, ne kadar kapsamlı olursa olsun, bir zahmetten ziyade bir eğlence olurdu: malzemeler kendi dilimizde erişilebilirdir ve çoğunlukla elimde hazırdır: ancak insan doğasının ve yerel tarihin zengin bir gösterimini sağlayacak olan konu, her İngiliz'in duygularına güçlü bir şekilde hitap ederdi. Zamanın zevki veya modası pitoresk süslemelerden hoşlanıyor gibi görünüyor; ve bu İngiliz portreleri serisine, orijinallerden alınmış ve en iyi ustalar tarafından oyulmuş ilgili kafalar eşlik edebilir. Belediye Meclisi Üyesi Boydell[293] ve damadı, Pallmall'daki kitapçı Bay George Nicol, bu alandaki en büyük cenaze levazımatçılarıdır;* ancak onlarla müzakereniz, bir Auckland veya Malmsbury'nin becerisini gerektirecektir, çünkü
benim ricada bulunmam ve ricada bulunmamam çok önemlidir. Pall Mall'daki yürüyüşünüzde, bana zeki bir adam gibi görünen kitapçıyı ziyaret edebilirsiniz ve Shakespeare Baskısı vb. hakkında bazı genel sorular sorduktan sonra, İngiliz portrelerini tamamen yabancı olduğum kendi fikriniz olarak açabilirsiniz. Eğer bu düşünceyle
ilgilenirse ve hevesle ittifakımı talep ederse, tereddüt etmeye başlayacaksınız. "Korkarım Bay Nichols, arkadaşımı bu kadar büyük bir işe girmeye
zor ikna
edebiliriz. Gibbon yaşlı, zengin ve tembel. Ancak, denemeyi yapabilirsiniz ve eğer Lozan'a yazmayı düşünüyorsanız (İngiltere'ye ne zaman geleceğini bilmiyorum), başvuruyu göndereceğim."

Teklifini aldıktan sonra, iş uygun şekilde önüme gelecek ve o zaman müzakere etmek, itiraz etmek, gözlemlerimi belirtmek ve şartları belirlemek benim elimde olacak. Nichols veya
Boydell soğukkanlı davranırsa, siz daha da soğukkanlı olacaksınız; Sizden 
reddetmelerinin tonunu ve nedenlerini duyacağım ve İngiltere'ye vardığımda, yazarın kaleminden çıkanlardan başka hiçbir süsleme olmadan
sadece edebi bir eserde ilerlemenin bana uygun olup olmadığını düşünmekte özgür olacağım. *Şu ciddi bir gerçektir ki,
artık şöhret veya para hırsı içinde değilim; çalışkanlık alışkanlıklarım çok
zayıfladı ve çalışmalarımı sabah saatlerimin gevşek eğlencesi haline getirdim, bunların tekrarı beni farkında olmadan
varlığımın son dönemine götürecek. Ve tam da bu nedenle, kendimi onurla geri çekilemeyeceğim
serbest bir taahhütle bağlamaktan pişman olmayacağım.

Sonuçlandırmadan önce, Parlamento ve
parasal endişeler hakkında birkaç söz söylemeliyiz. 1. Hepimiz Suikastçıları lanetlediğiniz cömert ruha hayranız, ancak Fox ile gelecekteki tüm bağlantılarınızdan vazgeçmenizin Fransız gazetelerinde belirtildiği kadar kesin olmadığını umuyorum. İstediğini yapsın, köpeği sevmeliyim. Parlamentonun Louis XVI. lehine olan görüşü, büyük ve bilge bir ulusun temsilcilerine layık bir şekilde açıklandı.[294] Kesinlikle güçlü bir etkisi olacak; ve eğer zavallı Kral henüz öldürülmemişse, hayatının güvende olduğundan eminim: ancak böyle bir hayat onun bakımına değer mi? Tartışmalarımız artık her geçen gün daha da ilginçleşecek; ve sizden yalnızca görüş ve anekdotlar beklediğim için, en içten dileklerimle bana Woodfall's Register'ı, kenar boşlukları yakın kesilmiş olarak, fırsat bunu hak ettiği sıklıkta (ve bu çok sık olmalı) göndermenizi rica ediyorum.* Yönlendirmem, son mektubumda olduğundan daha belirgin bir şekilde, Doubs departmanında Pontarlier Postane Müdürü Le Citoyenle Rebours'a gizlice yapılmalıdır. *Artık haberler için hiçbir masraftan kaçınmıyorum.*

2. 3000 L'lik param için bana iyi bir İpotek bulmak asla mümkün olmayacak mı?
Her gün değeri artan Kısa Annuitelerden, artık çok düşük olan 3 sente hisse senedimi değiştirmemin tavsiye edilebilir olduğuna inanıyorum. Sainsbury'nin ölümüne rağmen,
Buriton faizinin düzenli olarak ödenmesini umuyorum; Bir
durma olduğunda, Goslings bana veya size fazla çekim tehlikesine maruz kalmayabileceğime dair bir bildirimde bulunabilir. Caplin'in yönlendirmesini istiyorum, çünkü gelmeden önce yerine getirilmesi gereken bazı emirlerim olabilir. Ostend'e iki kez yazdık ama bir
cevap alamadık. Siz daha iyi bir başarı elde edemediniz mi? Madeira'm için titriyorum.

*Bayan G.'nin sağlığı hakkında biraz bilgi istiyorum. Hanımım asla yazmayacak mı?
İnsanlar nasıl bu kadar tembel olabiliyor! Sanırım bu sizi tatil sırasında Sheffield-place'te bulacaktır ve ağır yük doğum gününden sonraya kadar hareket etmeyecektir. Mayıs ayının birinde yanınızda olabilir miyim? Sadece Tanrılar bilir. Keşke
Madame de Stael'e eşlik etseydim.*

Her zaman sizin,
E. G.

[293] Boydell 1790-91'de Belediye Başkanıydı.

[294] 21 Aralık 1792'de, Avam Kamarası'na, Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Earl Gower'a gönderilen talimatların bir kopyası okundu ve Ağustos ayında, yürütme yetkisinin XVI. Louis'den çekilmesiyle birlikte, elçinin hareket ettiği kimlik belgelerinin artık mevcut olmadığı gerekçesiyle geri çağrıldığını bildirdi. Talimatlarda, kral, "Fransa'nın iç hükümetinin yerleşimiyle ilgili olarak tarafsızlık ilkelerine bağlı kalırken", "en Hıristiyan majestelerinin ve kraliyet ailesinin kişisel durumu için elinden gelen tüm araçları kullanarak endişesini ortaya koymanın bu ilkelerden sapma olmadığını" düşündü ve en azından, Avrupa'nın her ülkesinde evrensel bir öfke duygusu yaratması kaçınılmaz olan herhangi bir şiddet eyleminden güvende olmalarını içtenlikle ve endişeyle umuyor." Oybirliğiyle, kağıdın Meclis masasında kalmasına karar verildi. Kral, 17 Ocak 1793'te Konvansiyon tarafından ölüme mahkûm edildi. Ulusa yaptığı itiraz 19-20 Ocak'ta reddedildi ve
son karar kendisine 20 Ocak Pazar günü bildirildi. Ertesi gün idam edildi.

613.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Sheffield Place, 23 Ocak 1793.

Olağanüstü mektuplaşma çabalarınızdan uzun süre sonra gelen sessizliğiniz, aileyi bir isyana sürükledi; durumunuz hakkında daha fazla bilgi edinene kadar size yazmaktan vazgeçtik, vb. 1. ve 6. tarihli mektuplarınız (ikincisi bugün alındı) bu büyük kağıt parçasının derhal aranmasını teşvik etti.

[Sayfa notu: LORD SHEFFIELD'IN İSVİÇRE SİYASETİ HAKKINDAKİ DÜŞÜNCESİ.]

Cenevre'deki Fransız Devrimi'ne gelince, bunu çok ciddi bir şekilde ele alıyorum. İngiltere ile bir Savaş yapılmazsa, iğrenç Fransız şeytanlarının Pays de Vaud'da aynı Devrimi üreteceklerinden tamamen eminim. Son zamanlarda olanlardan sonra, İsviçreli karakteri hakkındaki fikrimi tamamen değiştirdim. Artık onların varsayılan karakteristiği olan o asil direnişi beklemiyorum. Bu beni utandırıyor, ancak İngiltere'de yeniden yerleşmenizin daha önce kendimi övdüğümden daha büyük bir olasılık olduğunu görüyorum. Hiçbir yaratığın derin bir pişmanlık duymadan yerinizden ayrılamayacağını kabul ediyorum. Son derece güzel ve hoş. Rahatlığı sizin kendi eseriniz, kitaplarınız orada--ama onları bu adaya çevirmek size 400 sterline mal olsa da, imkansız bir masraf olmazdı.

Ancak bu ülke ile Fransa arasındaki savaş sizin düşündüğünüzden daha kesin. Lord Grenville'in Chauvelin'in Makalesi hakkındaki duyurusunu okuyamazdınız.[295] Çok beğendim, savaşın kaçınılmaz olduğunu gösteriyordu - aslında bugün alınan mektuplar bundan kesin olarak bahsediyor ve Chauvelin'in ayrılması hemen bekleniyor. Şeytanlar bizden çok korkuyor gibi görünüyor ve umarım haklıdırlar. İspanya ve Hollanda'nın, zavallı İsviçre'nizin sınırı dışında, Ateş Çemberi'ne içtenlikle katılıp onu tamamlayacağından şüphe yok. Elbette, tüm Avrupa tarafından desteklendiğimizde, onlarla bundan sonra tek başımıza savaşmaktan daha politik ve ekonomik olarak daha fazla mücadele etmemiz gerekecek. Ancak tüccarlarımız, bir milyon sterlin değerinde olduğunu söyledikleri Türkiye filomuzun hesabında paniklemiş gibi görünüyorlar. Şunu unutmamalıyım ki,
bu temel deniz malzemesi olan halatların
olağanüstü bir ihmali yüzünden kendimizi içinde bulduğumuz garip bir ikilemi unutmamalıyım. İngiltere'deki tüm Halathaneler, uzun bir süre boyunca ihtiyaç duyulan miktarı tedarik edemeyecek. Ancak,
Savaşın muhtemelen sevilmeyecek bir şey olmadığını gözlemlemekten mutluluk duyuyorum. Charles F. ve
en çok buna karşı çıkanlar, kesinlikle en çok bunu istiyorlar, çünkü
bu,
Yönetimi sonunda devirebilecek tek şeydir.
Ancak, Savaş karşıtı haykırışa ne kadar az kişinin katıldığını fark ediyorsunuz.

Saygısız Derneklerin
hiçbiri en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi vermiyor.

[Sayfa notu: FOX VE PORTLAND DÜKÜ.]

Sanırım, C. Fox'un ihtiyatlı bir şekilde idare etmesi halinde, Partinin esasen zarar görmeyeceğini düşündüğümü söylemiştim. Ancak o, saygın ve en gerekli ama kaba küçümsemeye olan tüm dikkati tamamen kaybetmiş gibi görünüyor. Tartışmada[296] Sir Gilbert Elliot, Portland Dükü'nün C. Fox'tan tamamen farklı olduğunu belirttiğinde, ikincisi açıkça, böyle düşünmek için hiçbir nedeni olmadığını, ancak durum buysa, kendisine yapılacak hiçbir şey kalmadığını, ya en sonuçsuz muhalefeti sürdürmekten ya da Parlamento'dan ayrılmaktan başka bir şey olmadığını söyledi. Ertesi sabah Dük'e gidip Parlamento'dan ayrılma tehdidini tekrarladığı söyleniyor. Dük, Sir Gilbert'in söylediklerine bir ölçüde karşı çıkması veya en azından farklı bir renk vermesi için Titchfield Markisi'ni Avam Kamarası'na göndermeye ikna edildi, ancak ikincisi Dük'ün Meclis'e ilettiği duygularını yazılı olarak kaydetmişti. Avam Kamarası'ndaki Parti Liderini ve her zaman birlikte hareket ettiği Fox gibi bir adamı reddetmek veya reddetmek çok ciddi bir iştir. Ancak zamanın ruhuna göre Dük'ün ona bağlı kalarak Halkla ilişkisini mahvedeceği muhtemel görünüyor. Şu anda ne kendi fikirleriyle, ne çıkarlarıyla ne de kendisine bugüne kadar büyük saygı duyanlarla olan değerlemesiyle tutarlı olmayan bir bağlantıya hâlâ hayran kalması muhtemeldir; eğer böyle olursa, birbirine tamamen zıt iki güveni birleştirmek imkansızdır ve hiçbir parti Halkın Çıkarı için görüşleri bu kadar farklı olan insanları bir arada tutamaz. Zamanın durumu karar vermeyi hızlandıracaktır. Tatil sırasında işlerin içinde kaldığı belirsiz durum, bir hafta sonra gerçekleşecek olan toplantımızdan önce bir şekilde açıklığa kavuşturulmalıdır.[297]

Her görünüm Savaş'ı işaret ediyor - Anayasa'nın varlığı için bir Savaş - yarım önlemler güvenli veya onurlu bir şekilde sürdürülemez. Charles, kendisinin ve Partisi'nin son Savaş'ta yaptığı gibi, ülkenin düşmanlarını, ülkeye karşı desteklemeye meyilli görünüyordu. Sinirlerimi nasıl etkilediğini ve Muhalefetin davranışlarını nasıl lanetlediğimi hatırlayacaksınız. Aynı iğrenç oyuna ikinci kez girişmek beni en üst düzeyde tiksindiriyor ve böyle bir lideri takip etmemin
imkansız olacağını düşünüyorum. Yolumdan çekildim, ancak
Country Gentlemen'in ve diğer birçok kişinin, Cumhuriyeti kabul etme önerisi konusunda
benim çok güçlü bir şekilde benimsediğim tarzı takip etmeye çok meyilli olduğunu görüyorum. O zaman söylediklerim, hak ettiğinden çok daha fazla
Avrupa'da _övüldü_. Country Gentlemen tarafından asil bir şekilde desteklendi. Kesinlikle kayıtsızlıkla değil,
en içten şevkle söylendi. Bu doğal bir çabaydı ve muhtemelen
şimdiye kadar yaptığım en iyi şeydi ve Hükümetin dostları bunun muhtemelen bu Oturumda yapılacak en iyi ve en yararlı konuşma olduğunu söylediler.

Benim yokluğumdan beri başkalarının ve önemli kişilerin yorgun olduğunu ve bazı dostlarımızın kendilerini yerleştirdiği durumun belirsizliğinden ve onları bu durumda tutmak için kullanılan çoğalmış entrikalardan
tiksindiğini duyuyorum. Ülkede, her şeye
göre ve kesinlikle şehirde, Fransa'dan üzerimize
akan tüm o kötülük
seline karşı koymak için alınan önlemlere çok genel bir onay var; ve bu önlemlere erken dönemde verdikleri destekle büyük iyilikler yapmış olanların davranışlarının
karartılmasına ve iyi niyetlerinin itibarını kaybetmesine
izin verilmesi gerçekten
çok utanç verici. Sanırım
L^d. L.'nin genel bir koalisyon olmadıkça
mühürleri kabul etmeyeceğini varsaymak için nedenlerim olduğunu söylemiştim. Ancak bu
Parlamento toplantısından önceydi. Muhabirlerimden birkaçı
onların kesinlikle hemen teslim edileceğini söylüyor. Partinin _dağınık_ durumu ve Avam Kamarası'ndaki bir Şefin
yanlış kafası bunu belki de teşvik etti.

Bu ülkeye geçişinizle ilgili olarak. Savaş bunu çok
zorlaştırıyor. Bir bildiriden sonra, özellikle de kötü şöhretli bir aristokrat olarak, buna pek cesaret edemezsiniz - bir miktar husumet beklenebilir ve iki ülke arasında bizim tarafımızdan teşvik edilmelidir. Ren Nehri, zorluklar ortaya çıktıkça kolayca hareket edemeyen böyle beceriksiz bir kişi için arzu edilen bir rota olmayacaktır, ancak Bayan Moss'un geri döndüğü yolu, yani Stutgard ve Frankfurt'u, Köln'e gelene kadar Ren Nehri'ne dokunmadan gidebilirsiniz. Köln veya Düsseldorf'tan Lahey'e giden yolu bulabilirsiniz ve orada dostumuz Lord Auckland, İngiltere'ye gitmeniz için bir Fırkateynle bir geçit bulana kadar sizi eğlendirmeyi başarabilir. Bu rotayı size kesinlikle ilkbaharın başlarında değil, yaz aylarında, işgalci orduların muhtemelen Ren Nehri'ni arkalarında bırakmış olacağı zamanlarda tavsiye etmeyi düşünüyorum. Ancak, onlar mahallelerinden -Frankfort,
vb.- ayrılmadıkça, oradan daha aktif birinin bile
geçme şansını göremiyorum. Kısacası, savaş olmasa bile Paris'e gitmeye kalkışırsanız, sizi oldukça çılgın bulurum; ve eğer orada olsaydınız, Pandemonium'daki medeniyetsiz kalabalık sizi
memnun etmezdi.

[Sayfa notu: XVI. LOUIS'İN İDAM EDİLMESİ.]

Bu başladığından beri Richmond D.'den gelen bir mektup, dün Paris'ten alınan korkunç haberi duyuruyor, Kral'ın Pazar günü ölüme mahkûm edildiği, Pazartesi günü idam edileceği[298] ve arkadaşlarının genel bir katliamının beklendiği. Kendimi ifade edecek
sözcüklerim yok. Hayat talihsiz adam için arzu edilebilir olamaz - iğrençlik sonunda yararlı olacaktır - Dünyanın lanetlenmesi tekdüze olacak ve kötü niyetlilerin yok edilmesi kesinlikle takip edecektir. İlkelerine duyulan nefret, şimdiye kadar duyduğumuz en büyük kötülüklerin daha da yayılmasının önünde tam bir engel olacaktır ve tüm sistemlerine
yoğun bir nefret
yaratacaktır. Vahşilikten daha kötü bir eylemin, gürültülü bir kalabalık tarafından değil de Meclis tarafından yapılmasından dolayı sevinç duyuyorum. Başka bir konu
üzerine pek düşünemiyorum.

Başka bir mektup, Parlamento'nun beklediğimden daha erken bir zamanda iş için toplanacağını bildiriyor. Dundas, 31 Pazartesi günü Savaş ilanına eşdeğer bir mesaj geleceğini bildirdi.[299]

Günlüğü istediğiniz gibi göndereceğim; Pontarlier posta damgalı mektuplarınızı aldığımda şaşırdım. Siz daha iyi biliyor olabilirsiniz; Fransa'nın onlar için en emin yol olduğunu varsaymamalıydım, çünkü Savaş
süremez. Şu anda hisselerinizi bir İpoteğe yatırmak için satmayı
düşünmeyeceğim. Kısa vadeli yıllık gelirleri 3 sente çevirmenin mantıklı planı konusunda Darrell'e danışacağım. Size
birden fazla kez Madeira'nız hakkında bilgi aldığımı ve sonunda size doğru
geldiğini söyledim. De Custine'in o zamandan beri tadına bakıp
bakmadığını söyleyemem, ama soracağım. Korkarım bazı mektuplar
başarısız olmuş olmalı. Tarihlerden bahsedin.

Anıları bırakmanıza asla izin vermeyeceğim. Bu çalışmayı
her zaman devam ettirin; ama kitabın ve yazarın birlikte
aydınlığa kavuşup kavuşmayacağına siz karar vermelisiniz, çünkü bu karara göre
farklı şekilde
doldurulabilir. Bir adam, ölümünden sonra yayınlanan bir eserde, başka bir eserde söyleyemeyeceği birçok şeyi söyleyebilir; ikincisi, genellikle birçok merak uyandırıcı düşünce ve gerçeğin girişini kontrol eder. Ancak Biyografik planınızı çok beğendim. Büyük bir
tatmin
verecek ve sizin kadar uzun sürebilir. Plutarch'ın
tarzı hakkında ne düşünüyorsunuz? Konuyu Nicholls'a bildireceğim.
İyi işlenmiş portreler, herkesin isteyeceği bir
süslemedir. Bildiğiniz ve
çok iyi portrelere eşlik eden, Birch'in[300] hafif bir eseri var.

Çok samimi bir endişeyle, o son derece dürüst _beyefendinin_, zavallı de Severy'nin durumunu duyuyoruz ve aile için çok endişeliyiz. Sizin için açık olmalı ki, oğlunuz için katlanılabilir bir durum, sizin istediğiniz şekilde, her geçen gün daha da umutsuz hale geliyor. Kuzey ve Almanya'nın bir kısmı dışında hiçbir şey açık değil ve savaş sırasında oraya giden geçit büyük insanlarımızı oğullarını göndermeye teşvik etmeyecektir ve biliyorum ve siz de kolayca tahmin edebilirsiniz ki pazar, herhangi bir şartla ofis için başvuran sayısız modacı Fransız tarafından aşırı doldurulmuştur. O kadar çok kişi onlara başvuruyor ki, Severy'nin Savaş sırasında neredeyse hiç şansı yok.

Bir süre önce bir Gazetede Lozan'daki mevcut durumunuzla ilgili birkaç durumu belirten bir Paragraf gördüm ve
bu açıklamanın asil bir Lord'dan geldiğini ekledim. Oldukça sinirlendim, ancak büyük yanlışlık durumu bunun benden gelmediğini kanıtladı.

[295] Chauvelin, Louis XVI tarafından akredite edilmişti. Mayıs 1792'de.
Fakat şimdi (27 Aralık) Fransa Cumhuriyeti Yürütme Konseyi temsilcisi olarak Lord Grenville'e bir not gönderdi ve
Büyük Britanya'nın savaşan bir güç olarak mı yoksa tarafsız bir güç olarak mı kabul edileceğini sordu. Lord Grenville (31 Aralık) resmi pozisyonunu kabul etmeyi reddetti, ancak
İngiliz Hükümeti'nin politikasını açıkladı. 18 Ocak 1793'te Lord Grenville, M. Chauvelin'e İngiliz Hükümeti'nin ülkeyi ve müttefiklerini korumak için hazırlıklarına devam edeceğini ve
Fransızların genişleme ve yıkıcı ilkelerin yayılmasına yönelik görüşlerine karşı bir engel koyacağını söyledi. 24 Ocak'ta M. Chauvelin'e sekiz gün içinde krallığı terk etmesi emredildi. O, 25 Ocak'ta ayrıldı. Konvansiyon, 8 Şubat 1793'te İngiltere ve Hollanda'ya, 7 Mart'ta ise İspanya'ya savaş ilan etti.

[296] Lord Sheffield, Yabancılar Yasası'nın ikinci okumasıyla ilgili tartışmaya atıfta bulunuyor (28 Aralık 1792). Fox, Yasa Tasarısı'na karşı çıktı; Sir Gilbert Elliot, yasa tasarısı adına konuştu ve Portland Dükü'nün yasa tasarısını desteklediğini ve dükün lideri olduğu Muhalefetin çoğunluğunun Hükümeti desteklemeyi amaçladığını belirtti. Tartışmadan sonra Elliot, Wyndham ve Fox, dükün Sir Gilbert'in görüşlerini doğru bir şekilde ifade ettiğini söylediği Portland Dükü'nde bir araya geldi. Ancak Fox, en büyük oğlu olan Buckinghamshire Milletvekili Titchfield Marquis'in (31 Aralık) Muhalefetin desteğini bu özel tedbirle sınırlamasına izin veren Portland Dükü'ne karşı üstünlüğünü yeniden kazandı. Marki, konuşmasını, Fox'un eklediği ve desteğinin etkisini nötrleştirdiği söylenen bir pasajla, bireysel bakanlara yönelik bir saldırıyla sonlandırdı (_Lord Malmesbury'nin Günlükleri ve Yazışmaları_, cilt ii. s. 494, 495).

[297] Parlamento tatili 4 Ocak'tan 28 Ocak 1793'e kadar sürdü.

[298] Louis XVI., 21 Ocak 1793 Pazartesi sabahı saat 10.22'de Place de la Revolution'da idam edildi.

[299] Mesaj 28 Ocak'ta iletildi ve Lord Grenville ile M. Chauvelin arasındaki yazışmalar Meclis'e sunuldu ve deniz ve karadan kuvvetlerin artırılması istendi.

[300] _Büyük Britanya'nın Ünlü Kişilerinin Başkanları,
Hayatları ve Karakterleriyle_, 2 cilt. fol., 1743-52, Rev.
Thomas Birch, D.D. Gravürler Houbraken, Gravelot ve
Vertue'ye aittir.

614.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a. _

Downing Caddesi, 29 Ocak '93.

Dün, Kraliçe'nin Evi'nden Mühürlerle birlikte döndüğü sırada Lord Yüksek Şansölye Loughborough ve Leydisi ile akşam yemeği yedim.
Kralın mesajına katılmak için bir gün önce kırsaldan geldim,
gazetelerde göreceksiniz.
İsviçre'de yaşayan sefil bir Fransız'ın, kendisini Naijeiraud, chez Madame Lizardex,
nee Valtravers, au Bureau d'Avis, au Lozan olarak imzalayan mektupları yüzünden size
planladığımdan daha erken bir mektup yazmak zorunda kaldım.
Mektubunun tarihini Payerne ve Friburg olarak yazıyor.
En büyük sıkıntıyı ifade ediyorlar. Beni İngiltere'deki tüm misafirperverlik önlemlerinin
Yöneticisi olarak görüyor. Hemen onun için bilgi alın, hemen onun için bir şeyler yapın ve daha fazlasını hak edip etmediğini öğrenin. Mektuplarını
okumak şok edici. Size ödeme yapmaktan kaçınmayacağım; yine de
zengin yaşlı bir adam olduğunuz için, bu ülkede
kendiniz bir şeyler yapma veya kendi adınıza bazı abonelikler sipariş etme fırsatını değerlendireceğinize inanıyorum.

[Sidenote: FOX VE TAKİPÇİLERİ.]

Lord Loughborough ile birlikte göreve gelen başka kimseyi görmüyorum.
Port. D. Charles Fox'a hayran, ancak
şu anki konularda bizim gibi düşündüğünü
belirtiyor,
Ch. Fox'u tekrar takip etmek
istemiyor. Ancak birçoğu Portland D.'sine bağlı, yine de C. Fox'un davranışlarını
çok
onaylamıyor. İkincisi, Erskine ve Grey, vb.,
Chauvelin, &c., onun ayrılmasından önce günlük ve aleni olarak onunla görüşüyorlardı.

Maret[301] Cumhuriyet'ten yeni geldi ve _carte blanche_ ile ve Dumouriez'i alıp almayacağımızı sormak için söylendi; Saldırıya uğrayan tüm ülkelerden askerleri çekmeyi,
Ticari Anlaşma konusunda istediğimizi yapmayı ve
Avrupa ile Barış düzenlememize uymayı teklif ediyor. Eğer bu doğruysa, buradaki bakanların Pache[302] veya iki gün
olmayan adamlarla nasıl davranacaklarını bilmeleri zor olabilir. Onlarla hiç
davranmak tüm Avrupa açısından rezillik olmaz mıydı?

[301] Hugues Bernard Maret, daha sonra Duc de Bassano
(1763-1839), Ulusal Meclis'in tartışmalarının bildirildiği _Bülten_'in editörüydü. Belçika'da Dumouriez ile birlikte görev yapmıştı. Konvansiyon tarafından daha önce İngiltere'ye gönderilmişti. Şimdi daha fazla yetkiyle geri döndü. Chauvelin'in görevden alınmasından sonra Şubat'a kadar Londra'da kaldı ve
ancak savaş ilan edildiğinde ayrıldı. Napolyon'un gözdesiydi ve Louis Philippe döneminde İçişleri Bakanıydı.

[302] Jean Nicolas Pache (1740-1823) Ekim 1792'de Servan'ın yerine Savaş Bakanı olarak geçti. Şubat 1793'te Paris Belediye Başkanı oldu ve o yılın en korkunç olaylarından
çoğundan sorumluydu.

615.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

D. S., 5 Şubat, '93.

Son büyük tartışmanın hesabını ilk postayla gönderme emrinize uyuyorum,[303]. Zavallı Woodfall dar bir yelek giymiş, ancak hesap fena değil ve inceledim ve en iyisi olduğunu buldum. Charles F. bize egemenliğin kesinlikle halkta olduğunu, Monarşinin seçildiğini, aksi takdirde Brunswick Hanedanlığı'nın hiçbir hakkı olmadığını ve halkın çoğunluğunun, Hükümet biçimini değiştirmeyi uygun gördüklerinde, Kral'ı görevden alma hakkına sahip olduğunu açıkça söyledi. Belki de Galler Prensi'nin son davranışları (Fox'u, Sheridan'ı, Erskine'i, vb. terk ettiğini biliyorsunuz) bu şeylerin söylenmesini teşvik etti. Muhalefet denilen şey komik bir durumda askıya alınmış gibi görünüyor. Portland Dükü Fox'a bağlı ve tüm parti Fox'un davranışını onaylamıyor ve neredeyse hepsi ona karşı oy kullanıyor. Lord Loughborough ile birlikte göreve gelen birinin henüz hiçbir belirtisini görmüyorum. P. Dükü'nden para almak için araç kullanıyormuş gibi görünmemek için bir şey söylerken nazik olduğuna inanıyorum. Savaş tüccarlar dışında popüler ve Londralılar bunu kaçınılmaz bir felaket olarak görüyor. Sussex ve Kent kıyılarına Topçu ve Batı Hint Adaları'na bir Sefer
gönderiyoruz. Özellikle Pitt'in konuşmasının başlangıcı
çok iyiydi. Fox her zamanki kadar iyi değildi; Windham'a gelince, bence
en iyi, en azından
tümün en mantıklı konuşmacısı oldu.

[303] Kralın kuvvetlerin artırılması
ile ilgili mesajı üzerine tartışma 1 Şubat'ta gerçekleşti. Fox,
artışa karşı çıktı. Aynı tarafta konuşan ve Brunswick Dükü'nün bildirilerine atıfta bulunan Bay Whitbread'in, Bay Gibbon'un kaydettiği vurgulu sözlerde, "Attila'nın atının ayağını bastığı yerde çimen asla uzamaz" diyen Attila'nın ruhunu soluduklarını söylediğini de ekleyebiliriz.

616.

_Lord Sheffield'a._

9 Şubat'ta başladı--18 Şubat 1793'te sona erdi.

[Sayfa notu: M. DE SEVERY'NİN ÖLÜMÜ.]

*Mücadele sonunda sona erdi ve zavallı de Severy artık yok! Yaklaşık on gün önce, beş aydan fazla süren sürekli bir rahatsızlık komplikasyonuyla tüm hayati prensipleri tükendikten sonra öldü: ve bacaklarından birinde, giderek daha asil kısımlara kadar yükselen bir mortifikasyon, ölümünün doğrudan nedeniydi. Sabrı ve hatta neşesi onu ölümcül ana kadar destekledi; ve durumunu hafifletebilecek her türlü tesellinin, doktorlarının becerisinin, ailesinin gayretli şefkatinin ve sadece özel arkadaşlarının değil, ortak tanıdıklarının ve genel olarak tüm kasabanın nazik sempatisinin tadını çıkardı. Felç ciddi şekilde hissedildi, ancak Madame de Severy'nin sağlığının etkilenmediğini algılamaktan memnuniyet duyuyorum; ve zamanla makul bir sakinlik ve mutluluk payına kavuşacağını umabiliriz. Sertliği, kederin şiddetli çıkışlarını kontrol etti; nezaketi onu en kötü semptomlardan, kuru, sessiz bir umutsuzluktan korudu. Telafisi imkansız kaybından bahsetmeyi seviyor, onun erdemlerinden zevkle bahsediyor; sözleri gözyaşlarıyla kesiliyor, ancak bu gözyaşları onun en büyük rahatlaması; ve hassas duyguları, duyarsızca şefkatli bir anıya dönüşecek. Wilhelm
benim hayal edebileceğimden veya kendisinin beklediğinden çok daha derinden yaralandı: ayrıca bir oğulun ve varisin acısını daha canlı ve samimi görmedim. Severy gerçekten çok değerli bir adamdı: hiçbir parlak niteliğe sahip olmadan, yüksek derecede sağduyu, şeref ve iyilikseverlikle donatılmıştı; ve çok az insan özel hayatında çevresini ondan daha uygun bir şekilde doldurmuştur. Kendi adıma, onu çok geç tanıma ve çok erken kaybetme talihsizliğine uğradım. Ama
bu hüzünlü konudan yeter.

Her zaman ayrıntılı olması gereken bu tiyatronun işleri artık o kadar evcil ve sakinleşti ki, artık tarihçinin kalemini hak etmiyorlar. Cenevre'nin yeni anayasası yavaş yavaş şekilleniyor,
çok fazla gürültü veya kan dökülmeden; ve kalabalığı yönlendirme ve engelleme umudunu
tutan vatanseverler, en azından çılgın vatandaşlarının kendilerini Fransa'ya vermelerini engelleyebileceklerine, ki bu kesinlikle geri dönüşü olmayan tek kötülüktür, diye kendi kendilerine övünüyorlar. Cenevre Devrimi, bizim için Savoy Devrimi'nden daha az önem taşıyor; ancak kaderimiz bu özel sebeplerden ziyade genel olaya bağlı olacak. Bu arada, bu yılki mücadelenin sessiz seyircileri olmayı umuyoruz; ve hem İmparator'un hem de Fransızların İsviçrelilerin tarafsızlığı için bir araya geleceğine dair güvencelerimiz var gibi görünüyor. Helvetic topluluğu Fransa Cumhuriyeti'ni tanımıyor; ancak Büyükelçileri Barthelemy, Baden'de ikamet ediyor ve Chauvelin gibi bir tür ekstra resmi müzakereye giriyor. Bern kantonunda tüm muhalefet ruhu bastırıldı ve Van Berchem ailesinin sürekli sürgünü neredeyse hiç
mırıldanma yaratmadı. Muhtemelen bunu Albay Polier'inki takip edecek,
&c.; cezalarında iddia edilen suç, iki yıl önce Rolle'deki federasyon yemeğine
yardımcı olmak; ve
yok oldukları için, neredeyse onların mahkemeye çağrılmasını ve
kendi savunmalarını dinlemelerini isterdim. Lozan sakinlerinin genel uyuşukluğuna, XVI. Louis'in ölümünün
istediğimden daha az dehşet ve öfkeyle karşılanmış olmasını eklemeliyim. Yas tutmaya çok meyilliydim ve muhtemelen de öyle yapmalıydım,
eğer Dutchess hala burada olsaydı; ancak herhangi bir markaya sahip tek İngiliz olduğumdan, tek olmaktan korkuyordum; özellikle de ihtiyatlılıktan veya yoksulluktan dolayı Fransız göçmenlerimiz siyah giymez, hatta
Cheese'lar bile giymez. Kral için yaptığı konuşmayı okudunuz mu? Gerçekten de yas tutmanın gerekliliğini
aşabilir.

[Sayfa notu: FRANSUZLARIN ÇILGIN ATEŞİ.]

Son mektubunuzdan ve _Günlük_ten (ne yazık ki,
zavallı Woodfall!) Fransızların savaş ilanının sizi oldukça
şaşırtmış olması gerektiği sonucuna varıyorum. Keşke (nasıl olduğunu bilmesem de) önlenebilseydi, güvenli ve müreffeh tarafsızlığımızın tadını çıkarmaya devam edebilseydik. Kötü niyetlilerin yok edilmesi için en iyi dileklerimden şüphe duymayacaksınız; ama İngiltere'yi Fransa'dan nefret ettiğimden daha çok seviyorum. Tüm makul şanslar, Louis XIV'ün hırsına asla karşı çıkmamış bir konfederasyondan yana; ama geçen yılki deneyimden sonra, akla güvenmiyorum ve kendimi olaydan
korktuğumu itiraf ediyorum. Fransızlar sayıca, faaliyette, coşkuda güçlüler; yağmacılıkta zenginler; ve güçleri sadece çılgınca bir öfke olsa da, düz bir çöplüğe indirgenmeden önce komşularına sonsuz zarar verebilirler. Borç ve vergilerin artması, muhtemel kayıplar ve olası kötü yönetim nedeniyle insanların zihinlerinde oluşabilecek etkilerden korkuyorum. Ticaretimiz zarar görecek; ve istila projeleri
her zaman başarısız olsa da, Avrupa'nın filolarının ve ordularının Amerika'daki kasabalar önünde başarısızlığa uğradığını ve bu kasabaların bir avuç Korsan tarafından alınıp yağmalandığını unutamam. Pitt'in Savaş Bakanı olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak yeni Şansölyenin korkusuz bilgeliğinin Kabine'ye dahil edilmesi bana büyük bir memnuniyet veriyor. Sadece sizin adınıza değil, Hükümette aktif ve yararlı bir göreve yerleştirilmenizi diliyorum. Savaş Sekreteri olarak sizden hoşlanmam.

Kendim veya İngiltere'ye yaptığım yolculuk hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok:
Niyetlerimi biliyorsunuz ve Avrupa'nın büyük olayları bunların bu yaz gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini belirlemeli.
Eğer * * * * * [304] _sizin_ fikrinizi sıcak bir şekilde benimsediyse, ondan hemen haber alacağım; ama, gerçekte, cevabımın ne olacağını bilmiyorum:
Başta olmayan zorluklar görüyorum:
Kendi azmimden şüphe ediyorum ve hayal gücüm yeni yollara doğru kaymaya başlıyor.
Okuma ve düşünmenin eğlencesi belki de kamuya olan borcunu ödemiş bir adamı tatmin edebilir; ve
havada kaleler inşa etmekte yerden daha fazla zevk vardır.
Muhatapınız için küçük bir yardım
yapacağım, ancak onu birçok vatandaşından ayıran
hiçbir şey öğrenemiyorum.
Bizim de
çok sayıda yoksul göçmenimiz oldu; ama bu adam için
olağanüstü bir şey yapılmasını istiyorsanız, bana bir
ölçü göndermelisiniz. Elveda. Leydim ve Maria'yı kucaklıyorum, ayrıca Louisa'yı da.
Belki de yakında bir cevap beklemeden yazabilirim.*

Her zaman sizin,
E. G.

[304] Muhtemelen Bay George Nicol. Bkz. s. 359.

617.

_Edward Gibbon'dan Lord Şansölye Loughborough'a._[305]

Rolle, 23 Şubat 1793.

*EFENDİM,

Ben sadece lordluğunuzun krallıktaki ilk sivil makama terfisini tebrik etmiyorum; bu makam ki yetenekleriniz
uzun zamandır hak ediyor ve eğer yanılmıyorsam ılımlı hırsınız
bu makamı defalarca reddetti. Benim memnuniyetim, yönetimin bu kadar saygın bir müttefikin desteğinden elde edeceği bilgelik ve canlılığa dair bir güvenceden kaynaklanmıyor. Ama genel olarak hükümetin bir dostu olarak, Avrupa'nın barışını ihlal eden en tehlikeli fanatiklere karşı ortak davada silahlanmış olmanızdan içtenlikle memnunum; toplumun düzenini ve mutluluğunu bozmaya çalışan ve düşünen insanların görüşüne göre krallardan daha az tebaanın düşmanı olmayan yeni barbarlara karşı. Akıllı ve iyi insanların umutları artık İngiltere'nin başarısına odaklanmış durumda; ve sizin lordluğunuza olan kişisel bağlılığımın, sizin tavsiyelerinizin bu başarıda alacağı önemli payla fazlasıyla tatmin edileceğine ikna oldum. Eski ortaklarınızdan bazılarının önyargı ve partizanlık zahmetlerinden kurtulmak için yeterli zihin gücüne sahip olmasını isterdim. Ama sevmemem ve hayran olmamam imkansız olan bir adamın ülkesinin sesine itaat etmeyi reddetmesi beni üzüyor; ve Bay Fox'un güçlü dehasının yararlı olmak yerine kamu hizmetine karşı olacağından korkmaya başlıyorum. Bu önemli krizde tüm erdem, yetenek ve ruh gücümüzü ortaya koymalıyız; ve onun özel çıkarı için herhangi bir görüş olmadan, aktif dostumuz Lord Sheffield'ın hattın bir bölümünde uygun şekilde görevlendirilmesini isterdim.

[Sayfa notu: LORD ŞANSLÖYE LOUGHBOROUGH.]

Şu anda birkaç günlük bir ziyaret için evinde bulunduğum Bay Necker, Lordluğunuzun karakteri için beslediği saygı ve ilgi duygularını ifade etmemi istiyor. İnsanlığın çıkarlarına dost biri olarak, uzun zamandır gerçek özgürlüğün ilk ve belki de son sığınağı olarak gördüğü Büyük Britanya'nın refahına sıcak bir şekilde bağlıdır. Lordluğunuzun kesinlikle okuduğu son güzel eseri _du Pouvoir
Executif_, anayasamıza olan saygısının değerli bir kanıtıdır; ve akıllı ve tarafsız bir yabancının tanıklığı, bazı vatandaşlarımıza, hor görmeye meyilli oldukları
siyasi nimetleri takdir etmeyi öğretmiş olabilir.

İngiltere'de olma ve yaz bitmeden lordluğunuza saygılarımı sunma konusunda canlı bir umut besliyorum: ancak
yılın olayları o kadar belirsiz ve deniz ve kara o kadar çok zorluk ve tehlikeyle çevrili ki,
amacımı yerine getirmenin benim için mümkün olup olmayacağından şüpheliyim.

Lordum, en saygılarımla ve lordluğunuz bana en şefkatle, en itaatkar ve sadık mütevazı hizmetkarınızı eklememe izin verecektir.*

[305] Bu mektup, Lord Campbell'ın Lord Şansölye Loughborough'un hayatında Rosslyn El Yazmaları'ndan olduğu gibi basılmıştır ve Lord Campbell bir notta, 1796'da, Gibbon'un çeşitli eserlerinin ilk baskısını yayınlamak üzereyken, Lord Sheffield'ın bu mektubu eklemek için Lord Loughborough'a
başvurduğunu ancak reddedildiğini belirtir. İkinci bir başvuruda bulunarak adını ve ofisinin adını silmeyi teklif etti (ki bu aslında yapıldı), ancak "Lord Loughborough, Bay Pitt ile koalisyonu konusunda hassastı ve esnek davranmadı."

Ancak, mektup ilk baskıda yer almaktadır, bu da Lord Campbell'ın dikkatinden kaçmış olmalı.

618.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

D. S., 15 Mart '93.

Zavallı de Severy'nin ölüm haberini mektubunuzu almadan iki veya üç hafta önce aldık. Onu her zaman sizin tarif ettiğiniz gibi düşünmüştüm, "şerefli, iyiliksever ve akıllı." Ailesi sonsuza dek onun için yas tutmalı ve bu kaybı ondan daha fazla hissedecek birini tanımıyorum.

Pais de Vaud'a gelince, İngiltere ile Savaşın neden olduğu kapsamlı sapma onu bir tür aşağılanmış güvenlik içinde bırakacaktır, ancak o olay gerçekleşmemiş olsaydı, devrimci ilkenin Cenevre'den Pais de Vaud'a aşılanacağından pek şüphem yok. İsviçrelilerin boyun eğmeyi uygun gördükleri karakter ihmali, onları talihin ve ulusların kaprislerine tabi kılıyor. Belki de, Dünya aklını başına toplarsa, kendisini neredeyse eskisi gibi bulabilir, onurunun
zarar görmüş olabileceği hariç; ama siz bir millet olmayı hak etmiyorsunuz, _sans cullotes_'lara karşı o kadar büyük bir korku içinde olan zavallılar ki, yas tutmaya bile cesaret edemiyorlar. Size gelince, siz lanetlenmiş,
değersiz, zaman öldüren bir orospu çocuğusunuz ve gelecekte sadece
dinden dönmüş bir İngiliz olarak kabul edileceksiniz. İngiltere'de yas hiç bu kadar yaygın olmamıştı.[306] Ben (sabahları nadiren giyerdim) bir çeyrek an bile bırakmadım. Alt rütbelilerin öfkelendiğini görmekten memnun oldum, ancak Louis XVI.'nin kalesinin şehit olduğundan emindim. Ayrıca, daha masum bir adamın hiç bu kadar haksız yere öldürülmediği de eklenebilir. Neckers'ın yas tutmamasına gerçekten şaşırırdım, eğer panik duygusu sizin bölgenizde bu kadar yaygın olmasaydı. _sans culotterie_'nin tek seferde bastırılacağına kendimi övmesem de, özellikle son seferin deneyiminden sonra Fransa'ya saldıran Orduların başarısı konusunda pek şüphem yok. Canavarı boynuzlarından tutup önden topçu saldırısına geçmek gerekmeyecek, vb. Savaşın şimdi geliştiği bir ülkede, düşmanı döndürmek kolay olacak ve Fransa'daki gibi bir Ordu böyle bir durumda harekete geçmek zorunda kaldığında, bu iş bozulur. Filoların teçhizatına gelince, bunu kötü bir iş olarak görüyoruz.[307] Lord Sandwich, iki haftada, üç buçuk ayda yaptığımızdan çok daha fazlasını yaptı; baskı konusunda çekingen bir üslup kötülüğe yol açıyor.

Nichols'a ilişkin işinizi mümkün olan en iyi şekilde yönlendirdim. Sizi baştan çıkarabilmesini ve benim de katılmamı istemem karşılığında, Boydell ile birlikte Shakespeare'e 40.000 pound -her şey- dahil olduğunu çok duygusal bir şekilde söyledi. İngiltere'ye geldiğinizde böyle bir konu hakkında konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu. Böyle bir çalışmanın sizin üstlenebileceğinizden daha fazla olacağını düşündü, sizin Şef olmanız fikrini önerdi - bana Bay Cowper'ın baskısına eklenmiş Hailey'nin Milton'ın Hayatı'nı gösterdi ve bu tür yazıların onun kalesi olduğunu söyledi. Azmet; birkaç ay içinde İngiltere'de olabileceğin için şu anda daha fazla şey söylemeye gerek yok. Seigneux ile Lally'nin Louis XVI. ve Le Songe d'un Anglois'i savunmasını gönderdim;[308] her ikisinden de memnun kalacaksın. 'Modern Bahçecilik'[309] ve 'Alayımın Daimi Emirleri'ni, çok memnun olduğumuz Highlanders Yüzbaşısı Meluner'e gönderdim. Aynı pakette, Komiser Fischer'in hoşuna gidebilecek Tesisler, Sigorta vb. ile ilgili bir dizi tuhaf şey gönderdim, ancak paketi boyutundan dolayı küçültmek zorunda kaldım ve geri kalanının ona gönderilmeye değer olup olmadığını bilmiyorum - ancak siz karar verin.

[Sayfa notu: İNGİLTERE'DEKİ MADAME DE STAEL.]

Madame de Stael[310], Bayan Burney ile birlikte Dorking civarında yaşadı, M. de Narbonne'u da unutmamak gerek. Son zamanlarda şehre geldi; medeni olmaya çalışıyoruz. Onu Kule'ye götüreceğim, vb. ve o ve bazı arkadaşları burada yemek yiyecek. Muhatapım için küçük bir yardım yeterli olacaktır, kendisi hakkında
sadece mektubunu biliyorum ve siz onun ayırt edici hiçbir şeyi olmadığını söylüyorsunuz. Wilhelm de S. için bahsettiğiniz konuda faydalı olabilecek kişilere başvurdum, ancak henüz
bir başarı belirtisi yok. Pazar aşırı stoklanmış durumda. Seyahat edilebilir
ülke büyük ölçüde sınırlandırılmış ve bir lider göndermenin ölçüsü
çok fazla patlamış durumda. Lord Porchester ile konuştum[311] ve o da büyük bir memnuniyetle
oğlunu okul arkadaşıyla birlikte gönderme
yolunun mükemmelliğini ileri sürdü. Bu konularda insanlarla konuşmak yazmak kadar etki yaratmadığı için,
bazılarına mektupla başvurdum.

[306] "Her kesimden insan talihsiz kral için yas tutuyor." Lady Malmesbury'den Lady Elliot'a, 28 Ocak 1793 (_Sir G. Elliot'un Hayatı ve Mektupları_, cilt ii. s. 110). [307] 1793 boyunca ve özellikle Eylül ayında, Amiralliğin Birinci Lordu olan Lord Chatham, Mühimmat
Komiseri Richmond Dükü ile anlaşmazlık içindeydi. Biri filonun
hazır olduğunu ancak topların hazır olmadığını iddia etti; diğeri ise gemilerin
topları almaya hazır olmadığını belirtti. Lord Sandwich, Amerikan Savaşı sırasında Amiralliğin Lorduydu.

[308] Her ikisi de Lally Tollendal tarafından yazılan _Songe d'un Anglois_ ve _Plaidoyer pour Louis
XVI._, "Collection des meilleurs
ouvrages qui ont ete publies pour la Defense de Louis XVI.," adlı eserin ikinci cildinde basılmıştır
(s. 251-286 ve 357-388), par
A. J. du Gour: Paris, 1796. George III.'ün _Strafford_ kopyasındaki bir el yazısı mektubundan, Lally'nin Lady Sheffield aracılığıyla _Plaidoyer_'in bir kopyasını krala sunduğu anlaşılmaktadır.

[309] Muhtemelen Horace Walpole'un _Modern Bahçecilik Üzerine Deneme_ adlı eseri, 1770'te yazılmış ve 1785'te Strawberry Hill Press'te basılmıştır (4to), karşı sayfalarda Duc de Nivernois tarafından yapılmış bir Fransızca çevirisi vardır.

[310] "M. Necker'in kızı olan Madame de Stael, şu anda Mickleham yakınlarında kurulan Fransız soylularının kolonisinin başındadır.
O, yetenekleri ve olağanüstü zekasıyla
tanıştığım ilk kadınlardan biridir." Bayan Burney'den Dr. Burney'e, 4 Şubat
1793 (_Günlük ve Mektuplar_, cilt v. s. 394).

[311] Lord Porchester, General Hon.'un oğlu Pembroke Kontu'nun beşinci oğlu W. Herbert, Temmuz 1793'te Carnarvon Kontu ilan edildi.

619.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

D. S., 26 Mart '93.

Geçen haftaki mektubum para meselelerinize değinmiyordu çünkü
Darell bana nihai bir görüş bildirmemişti; dün bu konuda kapsamlı bir
söyleşi yaptık. Yüzde 3'lük oranlar, kısa vadeli yıllık gelirlerden daha fazla düşebilir. İkincisi, Bay Darell'in beklediğinden daha fazla düştü, bunu daha önce size verdiği görüşü belirttiğimde kabul etti. Öte yandan, yüzde 3'lük oranlar (savaş benzeri zamanlar için) şaşırtıcı derecede yüksektir. Bir yıl boyunca bir milyon hisse senedinin sürekli ve düzenli olarak satın alınması,
tüm dolaşımdaki hisse senedini tüketir; Gerçekleşen büyük iflaslar ve paralı adamlarımızın faturaları iskonto etme konusundaki utangaçlığı, tüm bu koşullar Fonları ayakta tutuyor. Kredinin aşırı genişlemesi beklenen kötülüğü üretti. Daha önce bilinen her şeyin ötesine taşındı. Savaş krizi öne çıkarmaya yardımcı oldu, ancak felaketin nedeni bu değil.

Her postayla iyi haberler almak için _eğitimde_ gibiyiz, ancak
Filomuz konusuyla yetinemiyorum. Halk, Amirallik Birinci Lordunu uyanıklık ve dikkat konusunda suçlamaya başlıyor. John Bull'un Akdeniz'in endişe verici durumunu bu kadar uzun süre katlanması olağanüstü, her boyutta 52 Fransız savaş gemisi muzaffer bir şekilde ilerliyor ve o denizdeki tüm uluslara hakaret ediyor - Batı Hint Adaları'nda da üstün bir Fransız Filosu. Kendimi övüyorum,
ancak orada bir şeyler yapacağız; Hiçbir şey Hollanda'nın sefil durumunu, 2000 İngiliz askerinin acınası yardımını almanın verdiği aşırı sevinçten daha iyi kanıtlayamaz. Kralın oğlunun[312] gönderilmesi durumu en büyük etkiyi yarattı ve İngiltere'nin ciddi olduğunu kanıtladı.

Son ihmalleriniz meşhur üç mektubunuzu neredeyse yok etti.
Bizden herhangi bir mektup alıp almadığınızı söylemiyorsunuz; Maria'nın veya benim mektuplarıma
en ufak bir dikkat bile edilmiyor. Politikamız
üzerine epeyce yazı yazdı, _çok beğenilen_ Foxippic'imi Gazete'den kopyaladı, ayrıca rahipler aux Carmes'ın katledilmesinin bir ayrıntısını
ve diğer konuları gönderdi. Şansölye birkaç gün önce yün çuvalından eğilip sizden bir mektup aldığını söyledi ve Rolle'un nerede olduğunu sordu. O kadar berbat bir şekilde meşgulüm ki nadiren görüşüyoruz.

Geçtiğimiz cumartesi akşam yemeğinde burada çok keyifli bir parti yaptık
Madame de Stael, Prens de Poix, Lally Tollendal, Prenses
d'Henin, Malouet, Baron de Gillier ile tanıştık. Narbonne davetliydi ama
nişanlıydı. Akşam hepimiz Leydi Catherine Douglas'a gittik,
Madame de Stael Şansölye'yi oldukça şaşırttı. Sohbette
Hükümet ve Politikanın her ilkesini tartıştı - bir tür baş başa görüşme. Ona karşı büyük bir önyargı var. Thames Nehri'ni ateşe verme olasılığı en yüksek olan demokrat olduğu düşünülüyor. İnsanların onun son derece canlı, hoş, olağanüstü zihinsel yeteneklere sahip olduğu konusunda hemfikir olmasını zor sağlıyorum, ancak biraz
gülünç. Salı günü şehirden ayrılıyor ve yakında İsviçre'ye gitmekten bahsediyor.

Madeira'nızı alıp almadığınızdan bahsetmiyorsunuz. Son zamanlarda Bayan Gibbon'dan hiçbir şey duymadım. Yakında Frankfurt, Köln ve Lahey'e
gidebileceğinizi umuyorum. Leydim ve Maria her gün dışarı çıkmayı başarıyorlar. İkincisi pek iyi değil.

[312] York Dükü.

620.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, 27 Nisan 1793.

*Sevgili Dostum, sen gerçekten öylesin ve benim saygım ve sevgimde daha üstün bir yer edinen veya edinecek olan
bir kişi yok.

[Kenar Notu: LADY SHEFFIELD'IN ÖLÜMÜ.]

Çok uzun bir sessizlikten sonra yazmak için oturmuştum ki, daha dün sabah (İngiliz postasının düzensiz yavaşlığı böyledir) Sir Henry Clinton ve M. de Lally'den gelen ölümcül
bilgiyle[313] aniden, hatta kalbimden vuruldum. Ah!
hayat nedir ve bizim umutlarımız ve projelerimiz nelerdir! Lozan'dan ayrılışınızda ona sarıldığımda, bunun son kez olduğunu hayal edebilir miydim? İngiltere'ye yolculuğumu başka bir yaza ertelediğimde, onu bir daha asla, asla
göremeyeceğimi kavrayabilir miydim? Onun mutluluğunu ve ruhunu derinden etkileyen sinirsel şikayetleri sık sık kınadım, ama her zaman onun zayıf ipliğini uzun süre öreceğini ve narin yapısının (sık sık olduğu gibi) daha güçlü bir görünümün birçok yapısına dayanacağını umdum. Dört gün içinde! Senin yokluğunda, çocuklarının yokluğunda! Ama şimdi huzur içinde; ve eğer gelecekte bir durum varsa, yumuşak erdemleri ona kesinlikle saf ve mükemmel bir mutluluğun ödülünü kazandırmıştır. Hissettiğim şey sensin; ve duygularını kendiminkilerle karşılaştırarak yargılayabilirim. Doğrudur, sevimli ve şefkatli bir arkadaşımı kaybettim, onu yirmi üç yıldan fazla tanıyıp sevmiştim ve ona sık sık kız kardeş diye sevimli bir isim takmıştım. Ama sen hayatının arkadaşından, seçtiğin eşten ve çocuklarının annesinden mahrum kaldın - zavallı çocuklar! Maria'nın enerjisi ve Louisa'nın yumuşaklığı, onları neredeyse eşit derecede en şefkatli
şefkatimin nesneleri haline getiriyor. Kederinizi daha da artırmak istemiyorum; ancak, samimiyetle dostluğumda, farklı bir dil kullanamam. Aklın acizliğini biliyorum ve karakterinizin gücünün daha keskin ve daha kalıcı bir izlenim bırakmaya hizmet edeceğinden çok korkuyorum.

İnsan hayatının maruz kaldığı bu hüzünlü denemelerde, en azından güvendiğim tek şey, gerçek bir dostun varlığıdır; ve bu konuda, kendime bağlı olduğu sürece, yoksul olmayacaksınız. Bazı gerekli hazırlıklarda kaybedilecek birkaç günden dolayı üzgünüm; ancak yarın
bu gece (5 Mayıs) İngiltere'ye yolculuğuma başlayabileceğime inanıyorum; ve bu mektup size ulaştığında, yolumda önemli ölçüde ilerlemiş olacağım. Fransız Ren kıyılarından saygılı bir mesafede kalmak hâlâ ihtiyatlı olduğundan, biraz sağa doğru eğilip Schaffhausen ve Stutgard'dan Frankfurt ve Köln'e doğru gideceğim: Avusturya Hollandası artık açık ve güvenli ve en azından Ostend'den Dover'a geçebileceğimden eminim; oradan Londra'dan geçmeden Sheffield-place'e giden direkt yolu takip edeceğim. Öngörülemeyen bazı kazalar ve gecikmelerle karşılaşmazsam, ay sonundan önce yalnızlığınızı paylaşmayı ve üzüntünüzü paylaşmayı umuyorum. Yolculuğun tüm zorlukları, ki tembelliğim muhtemelen
büyütmüştü, şimdi daha güçlü bir tutkunun önünde kayboldu; ve Frankfurt'tan Köln'e kadar, Severy'nin
toplumunun, sohbetinin, Almancasının ve aktif desteğinin avantajlarından
yararlanacağımı duyduğunuzda üzülmeyeceksiniz. Bana olan bağlılığı, onu bu sıkıntılı yolculuğu yapmaya iten tek sebeptir: ve beni en
engebeli arazide görür görmez hemen Lozan'a geri dönecektir. Zavallı genç adam
Leydi S.'yi bir anne olarak severdi ve tüm aile, kendilerine çok acı bir şekilde kendi olaylarını hatırlatan bir olaydan
derinden etkilenmiştir. Elveda. Ciltlerce yazabilirdim ve bu yüzden aniden keseceğim. Yolda yazacağım ve Frankfurt ve Brüksel'de
bir poste restante birkaç satır bulmayı umuyorum. Elveda; sonsuza dek seninim.*

[313] Leydi Sheffield 3 Nisan 1793'te öldü. Ölümünün, Guy's hastanesindeki hasta göçmenlere refakat etmesinden kaynaklandığı söyleniyor (_Gentleman's Magazine_ 1793, bölüm i. s. 379).

621.

_Lord Sheffield'a._

Lozan, Mayıs 1793.

*SEVGİLİ DOSTUM,

[Kenar Notu: KEDERLİ DOSTLARA TAVSİYE.]

Ayrılmadan önce birkaç satır yazmalıyım, ama aslında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. İlk hüzünlü haberden bu yana neredeyse iki hafta geçti, ancak
sizin sağlığınız ve durumunuz hakkında en ufak bir bilgi alamadım. Kendi sessizliğiniz, kendi hislerinize ne kadar dahil olduğunuzu çok güçlü bir şekilde duyuruyor; ve bana yazılacak bir mektubun, ilgisiz birine yazılacak bir mektuptan daha acı verici olacağını çok kolay kavrayabiliyorum. Ama o sevimli adam, Kont Lally, kesinlikle ikinci kez yazabilirdi; ama muhtemelen sizinle birlikte olan kız kardeşiniz; ama Maria, ne yazık! Zavallı Maria! Kendi hayal gücümün işleyişine karanlık bir halde bırakıldım, her şeyi üzücü ve şok edici olarak hayal ediyorum. Rahatlamanız ve teselliniz için ne düşünebilirim? Tek bir gözyaşını bile kurutmamış olan o sıradan
konuları uzun uzadıya anlatmayacağım; ama size tavsiyede bulunayım, sizi işe girmeye zorlamaya çalışayım, tıpkı kendimi çalışmaya zorlamaya çalıştığım gibi. Zihin boş durmamalı; eğer dış nesnelerle çalışmazsa, kendi hayati organlarını avlayacaktır.

Uzun bir Yolculuğun öncesinde yapılması gereken binlerce küçük düzenleme,
ayrılışımı ilk başta belirlediğim süreden üç veya dört gün sonraya erteledi; ama şimdi her şey yolunda ve yarın, dokuzuncu anda, at sırtında bir kurye olan Valet de Chambre ve hizmetçisi Severy ile birlikte Frankfurt'a doğru yola çıkıyorum.
Sheffield-place'e varışımı (o malikaneyi görmeyi ne kadar çok istiyorum ve korkuyorum!) Haziran ayının ilk haftasında, bu mektuptan hemen sonra hesaplıyorum; ancak size daha sonra biraz bilgi göndermeye çalışacağım. Kendimi hiç daha güçlü veya daha sağlıklı bulmadım. Alman yolu artık hem düşmanlardan hem de müttefiklerden temizlendi ve yorgunluk beklememe rağmen, herhangi bir tehlike endişem yok.
Frankfort'ta benimle karşılaşmanız pek mümkün değil, ancak Brüksel veya Ostend'de bir hat bulamamak beni çok
hayal kırıklığına uğratacak. Elveda. Eğer
görünmez
koruyucular varsa, sizi ve sizinkileri gözetsinler!
Elveda.*

621*.

_Leydi Elisabeth Foster'a._

Lozan, 4 Mayıs 1793.

Dört günlük hastalıktan sonra zavallı Leydi Sheffield'ın ani ölümünden haberdar olup olmadığınızı bilmiyorum; ancak eminim ki
duygusal şefkatli zihniniz, gelecek hafta İngiltere'ye doğru yola çıktığımı ve dostluğun çağrısı üzerine çıktığım bir yolculukta, yoldaki tüm ejderhaların çoktan kaybolduğunu duyduğunuzda şaşırmayacaktır.
Basel, Frankfurt, Köln, Brüksel ve Ostend'den geçiyorum ve müttefik kuvvetlerimizin başarısının her hafta yolumu açmama katkıda bulunacağına
inanıyorum; hatta İngiliz kasabası Calais'den yola çıkmam bile mümkün, ancak pek olası değil. Son mektubuma verdiğiniz cevap şüphesiz yoldadır ve beni takip edecektir:
ama hemen Sheffield Place'e yazmalısınız ve size
acı çeken arkadaşımız hakkında hızlı ve samimi bir açıklama sözü veriyorum. Hareketlerinizi ve projelerinizi duymak istiyorum; şimdi İngiltere'ye dönüşünüz için iç çekiyorum ve sonbaharın sonundan önce sizi, kendinizi ve en sevimli
Hollandalıyı
o mutlu adada görme zevkine erişemezsem çok büyük hayal kırıklığına uğrayacağım: O dönemden sonrasına güvenle bakamıyorum.

Arkadaşım ve Şövalyeniz[314] beni Köln'e veya Frankfurt'a kadar koruyacaklar; hala çok melankolik olan annesine olan şefkatli bağlılığı onu oradan Lozan'a götürecek; ama önümüzdeki kış İngiltere'yi ziyaret etmeyi düşünüyor. Herkesi yoksullaştıran zamanların koşulları, onu seyahatlerinde moda ve servet sahibi bir İngiliz öğrencisine eşlik etme tavsiyemi dinlemeye ikna etti. Böyle bir öğrenci gerçek bir Beyefendi bulmakta şanslı olacaktır ve Hollandalı'nın ve sizin, arkadaşım ve samimi Adan'ınız için eşit derecede onurlu ve avantajlı bir bağlantı sağlamak için her şeye kadir gücünüzü kullanacağınıza güveniyorum. Elveda. Kısalığı mazur görün ve gezginlerin Tanrısı Merkür'ün bir heykelinin önünde benim adıma Klasik bir dua edin.

[314] Wilhelm de Severy.

622.

_Üvey annesine._

Lozan, 8 Mayıs (elli yedinci doğum günüm), 1793.

SEVGİLİ BAYAN,

[Sayfa notu: İNGİLTERE'YE YOLCULUK.]

Yarın, 9'unda İngiltere'ye doğru yola çıktığımı bildirmekten mutluluk duyuyorum, ancak arkadaşlarımı ve memleketimi yeniden ziyaret etme zevki, Downing Caddesi'nden gelen ve Yolculuğumu belirleyen ve hızlandıran hüzünlü haberler yüzünden derinden
üzüldü. Frankfurt ve Brüksel yoluyla seyahat ediyorum ve sizin şefkatiniz benim güvenliğim için en ufak bir endişe duymamalı. Her soruşturma yapıldı, her kolaylık sağlandı, her önlem alındı ​​ve şüphesiz biraz yorgunluk olacak olsa da, size gerçekle temin edebilirim ki, hiçbir tehlikenin gölgesi kalmadı. Haziran ayının ilk haftasında Sheffield-place'e varmayı umuyorum, oradan hemen size bir satır yazacağım.
İlk endişelerim, acısını hissettiğim ve hatta korktuğum zavallı Lord S.'ye adanmalı, ancak Belvidere'i ve en sadık dostumun anaç yüzünü görmek için sabırsızlanıyorum. Güzel havanın ilerlemesi
sağlığınızı ve ruhunuzu doğrulasın. Benimkiler mükemmel
ve hayatım boyunca kendimi uzun bir Yolculuk için
bundan daha nitelikli hiç bulmamıştım.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
En derin sevgilerimle,
E. GIBBON.

623.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Mercer's Hall, 14 Mayıs 1793.

Sizin gerçekten iyi bir dost olduğunuzu her zaman kabul edeceğiz.
Mektubunuzu zar zor okuyabildim. Bu, varışından
bu yana gelen ilk yabancı posta. Hemen geleceğinizi umuyordum, ancak hızlı ayrılışınızın gerektirdiği kadar bir çaba beklemiyordum. Maria ve Louisa yaklaşımınıza sevinin, Sarah bizimle. Daireniz
hazırlanacak; mektubunuz Francfort'a yazmam için çok geç geldi. Bunu Brüksel'e ileteceğim. Tüm Dostlar
benim mümkün olduğunca işlerle ilgilenmemi istiyor; bu konuda intikamcıyım[315] (Başında olduğum) Ticari Kredinin hafifletilmesi için 5 milyon Hazine Bonosu Çıkarılması için bir komisyonda--gerçekten çok ilginç bir konu ve kendimi
övüyorum ki büyük bir hizmete

uygun olacak. Günümü Mercer's Hall'da meslektaşlarımla geçiriyorum--Şehrin önde gelen 16 adamı, mükemmel adamlar,
ve dört kişi daha.

Saygılarımla,
S.

[315] Ticari kredinin durumunu ele almak üzere atanan (25 Nisan 1793) bir seçme komitesi, _diğerlerinin yanı sıra_, beş milyonun Hazine'ye kredinin hafifletilmesi için

Bonolar olarak verilmesini önerdi. Rapor 30 Nisan'da ele alındı; bir karar ve ardından bir Yasa Tasarısı, Bonoların

ihracı için kabul edildi. Bir komisyon atandı (3 Mayıs),
başında Lord Sheffield olmak üzere, gerekli düzenlemeleri yapmak için.

624.

_Lord Sheffield'a._

Frankfort, 19 Mayıs 1793.

[Sidenote: FRANSUZ CESARETİ DAHA İYİ BİR NEDENİ HAK EDİYOR.]

*Ve işte buradayım, iyi sağlık ve ruh halim içinde, hayatım boyunca gerçekleştirdiğim
en kolay, en güvenli ve en keyifli yolculuklardan birinin ardından; bir düşmanın görünümü değil ve bir Savaşın görünümü bile değil. Yine de, yazarken, yirmi mil uzaklıktan Mayence kuşatmasının[316] kanonunu duyuyorum; ve uzun, çok uzun süre duyulacak. Her tarafta itiraf ediliyor ki, Fransızlar daha iyi bir davaya layık bir cesaretle savaşıyor: Mayence kasabası
güçlü, topçuları takdire şayan; zaten
at etine
düşmüş durumdalar, ancak hala sakinleri
yiyip sonunda birbirlerini yeme kaynaklarına sahipler; ve eğer bu
yemek Paris'e ve tüm ülkeye yayılabilirse, insanlığın rahatlamasına
esas olarak katkıda bulunabilir. Harekatlarımız Alman yavaşlığından daha fazlasıyla
devam ediyor ve kuşatılanlar sessiz olduğunda, kuşatanlar ilerlemelerinden
tamamen memnun oluyorlar.
Şüphesiz bir bölünme ruhu hakim; ve Prusyalıların
cesaret ve disiplin konusundaki karakteri hayal edebileceğinizden
daha aşağılara batmış durumda. Onların ihtişamı Frederic ile sona erdi. Lord Elgin'i kaçırdığım için üzgünüm,[317] Prusya Kralı ile birlikte Ren Nehri'nin ötesinde. Sabırsız olduğum için yarın öğleden sonra yola çıkmayı öneriyorum ve sekiz günden daha kısa bir sürede Ostend'e
varacağım. Geçiş rüzgarlara ve paketlere bağlı olmalı; ve Brüksel veya Dover'da beni S. P. veya Downing Caddesi'ne yönlendirecek bir mektup bulmayı umuyorum. Severy buradan geri dönüyor. Elveda: Sevgili
Kızları kucaklıyorum.

Sonsuza dek seninim,
E. G.*

[316] Mayence, Prusya ve Avusturya kuvvetleri tarafından Nisan 1793'ün başlarında kuşatıldı. 22 Temmuz 1793'te teslim edildi.

[317] Thomas, Lord Elgin, Ağustos 1792'de Brüksel'de Olağanüstü Elçi olarak atandı. Daha sonra 1799'da Konstantinopolis'te Büyükelçi olarak atandı ve Elgin mermerlerini topladı.

625.

_Lord Sheffield'a._

Brüksel, 27 Mayıs 1793.

*Bugün, öğleden sonra saat iki ile üç arasında, buraya mükemmel bir
korunmayla ulaştım. Artık sona ermekte olan seferim, hızdan ziyade sebat, Frankfurt'tan beri biraz emek gerektiren bir yolculuk oldu, ancak en ufak bir zorluk veya tehlike olmadan. Her sabah güneş doğduktan hemen sonra Şezlonga oturduğum için, yarın saat on bire kadar dinlenmeyi ve o gün Gent'ten daha uzağa gitmemeyi öneriyorum: 29'uncu Çarşamba günü, eski hesabıma göre, Frankfurt'tan tam sekiz gün sonra Ostend'e iyi bir zamanda varacağım. Bunun ötesinde olumlu bir şey söyleyemem; ancak rüzgarlar uygun olursa, önümüzdeki Cumartesi, 1 Haziran'da Downing Caddesi'nde görünmem mümkün. O _en erken_ tarihten sonra, varana kadar beni her gün bekleyeceksiniz. Elveda. Sevgili Kızlar'ı kucaklıyor ve Bayan Holroyd'a selamlarımı iletiyorum. İşe koyulma tavsiyemi önceden tahmin ettiğiniz için mutluyum; ama şimdi, ne kadar önemli olursa olsun, bu iş bizi şehirde uzun süre alıkoyduysa, üzülmeliyim. Kamuoyuna açık bir
sergi yapmak istemiyorum ve sadece Sheffield-place'in yalnızlığında sizi ve değerli kalıntınızı
keyifle anmak istiyorum.

Her zaman sizin,
E.G.

Başarılı olursam bu mektubu geride bırakabilir veya ona eşlik edebilirim. Sizin ve
Maria'nınkiler beni burada beklediler ve yolculuğun ücretini fazla ödediler.*

626.

_Üvey annesine._

Downing Caddesi, 13 Haziran 1793.

SEVGİLİ BAYAN,

Bildiğiniz gibi, dostum Lord Sheffield'da artık güvende, iyi ve mutlu olduğumu
biliyorsunuz, söz verdiğim mektubumda birkaç gün gecikmeyi kolayca mazur görürsünüz.

Yolda olduğum sürece, ki bu uzun bir zamandı, korkarım ki, sizin endişeleriniz tehlikenin gerçek büyüklüğüyle değil, kendi duygularınızın olağanüstü duyarlılığıyla orantılı olarak uyandı. Benim açımdan, sahne
daha yakın ve bana daha tanıdık gelse de, bir büyüteçle gördüğümü ve Lord Sheffield'ı sıkıntılı haliyle ziyaret etme kararımın biraz cesaret gerektiren bir çaba olduğunu kabul etmeliyim. Ancak, uzaktan gördüğüm Lyon'ların daha yakın bir mesafede küçük, nazik kucak köpeklerine dönüştüğünü görmek beni çok şaşırttı. Basel, Frankfurt, Köln, Brüksel ve Ostend yoluyla orduların arkasında döndüm, hiçbir düşmanca engelle karşılaşmadım ve hatta bir Askerin yüzünü bile görmedim. Ostend'den geçişim kısa ve rahattı ve Downing Caddesi'ne en ufak bir şekilde zorlu ve sıkıcı bir yolculuğun yorgunluğundan etkilenmeden ulaştım. Lord S.'yi beklediğimden çok daha iyi ve hatta daha neşeli buldum: kaybını hissediyor, ancak gerçekten akıllıca dahil olduğu
kamu işlerinin yeni sahneleri, zihnini meşgul ederek acısını hafifletti. Hanımlar kırsala gittiler ve o da gelecek hafta onları takip etmeyi düşünüyor. Gecikmeden Bath'ı ziyaret etmeyi çok isterdim: ancak Lord S. bu kadar erken bir ayrılıktan
duymak istemiyor ve yolculuğumun hemen hedefi olduğu için,
eğer siz özellikle beni çok yakında görmek istemiyorsanız, buna boyun eğmek zorundayım.
Elveda.

Sevgili Hanımefendi,
Ben her zaman sizinim,
E. GIBBON.

627.

_Bayan Gibbon'dan Edward Gibbon'a._

Perşembe Öğlen.

SEVGİLİ BEY,

[Sayfa Notu: BAYAN GIBBON'IN SEVİNCİ.]

Gerçekten seviniyorum ve bir kez daha memleketinize güvenli bir şekilde
vardığınız için sizi kutluyorum; sağlık ve mutluluk sizinle olsun. Öngördüğüm ve korktuğum tüm kötülüklerden kurtulduğunuz için çok mutluyum, kendimi bu yıldan daha iyi buluyorum,
& bu mektup bunun kanıtı; son mektubumdan bir önceki, kafamdaki bir şikayetin beni kalem kullanmaya çalışmaktan korkuttuğu için size yazmıştım, & umarım bu sabır bunu iyileştirmiştir. Dün size bunu söylemek istedim,
ama mektubunuzun verdiği mutluluk, yazmak için
elimin sabit kalmasına izin vermezdi. Bu kadar erken yazdığınız için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum, & bana söz verdiğiniz mektubu sabırsızlıkla bekleyeceğim. Lord Sheffield'ın yanında olmanıza sevindim. Yazdığınızda bana nasıl olduğunu söyleyin; & genç hanımlar da öyle. Bayan Holroyd'un bana yazma nezaketini yakında kabul edeceğim; bana en iyi ve en nazik iltifatları edin, & inanın bana,

Sevgili Beyefendi,
En sevgilerimle,
D. GIBBON.

628.

_Bayan Gibbon'dan Edward Gibbon'a._

Belvedere, Bath, 29 Ağustos '93.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Son mektubunuza cevap vermememin tek bir mazereti var, o da,
yazmak için kalemi yeterince sabit tutamamak gibi,
olmaması; yine de
kendimi hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim, çünkü
o aşağılık Fransız Demokratları Lozan'a kırk mil kadar yaklaştığı andan, siz İngiltere'ye sağ salim varana kadar hiç bu kadar perişan olmamıştım.
Birçok hayal kırıklığını metanetle karşıladım, ancak
son ve tek arkadaşımın benden koparılması korkusu neredeyse aklımı kaçırıyordu: Telaşım,
mektubunuza cevap verene kadar aşırı zayıflığımı hissetmemi engelledi,
bu da bana bir daha asla deneyimleyemeyeceğim bir mutluluk verdi, en azından umarım öyle olmaz, çünkü sizin böylesine büyük bir tehlikeye daha fazla maruz kalmayacağınızı umuyorum.

Önümüzdeki ay sizi görmenin mutluluğunu yaşarsam,
sağlığım ve gücüm bu iki hafta içinde
harika bir şekilde iyileştiğinden,
Sohbetinizin tadını daha çok çıkarabileceğim; ama sizi
görmeyi ne kadar çok istesem de, sizin için uygun olana kadar
sizi hoş partilerden ve sevdiğiniz yerlerden getirmeme sebep olmam.
Bu on iki ay boyunca dışarı çıkmadım, sıcağa maruz kalmaya cesaret edemiyorum ve
evde pek misafirim yok. Arkadaşınız Bayan Gould her zamanki gibi
hoş, Bayan R. yaşlanıyor, Bayan Shelly her zamanki gibi. Madam Ely ve Bayan Bonfoy buradalar. Bayan Holroyd muhtemelen size Bayan Gould'un artık Bayan Horneck olduğunu söylemiştir. Keşke Bayan Gibbon olsaydı. Bayan Louisa Holroyd'un sağlığının bu kadar
kötü olduğunu duyduğuma çok üzüldüm, o büyüleyici bir kız ve kız kardeşi çok iyi biri,
lütfen her iki Hanımefendiye de benim için en iyi şeyleri söyleyin;
Lord Sheffield'a en iyi iltifatlarımı iletin, ben de Bayan Holroyd'a iltifatlarımı iletiyorum;
sizi ne zaman görebileceğimi bana bildirin ve inanın ki,

Sevgili Beyefendi,
En şefkatli
D. GIBBON.

629.

_Üvey Annesi'ne._

Sheffield Place, 3 Eylül 1793.

SEVGİLİ BAYAN,

Son mektubunuz kadar içten, çok
kabul edilebilir bir mektup aldığımdan beri çok gün geçti. Aslında, otuz beş yıl boyunca her zaman bildiğim ve hissettiğim o ilgi ve şefkatin taze güvencelerine ihtiyacım yoktu: ama
sizin kendi elinizde, ve yine aynı tarihte Bayan Holroyd'a yazdığınız mektupla teyit edilen, sağlığınızın, ruhunuzun ve gücünüzün en açık kanıtını görmekten çok memnun oldum ve daha da ikna oldum ki
bazı zihinler, Doğanın insan yaşamının ileri dönemine bağladığı
zaafların üstesinden gelecektir.

[Sayfa notu: BAYAN GIBBON'I GÖRME KAYGISI.]

Kendi eğilimlerim beni hemen Dover veya Londra'dan Belvidere'e götürürdü; ancak akıl beni, Lord Sheffield'ın beklenmedik talihsizliğinin beni gerçekte olduğundan daha tehlikeli görünen bir Yolculuğa çıkmaya yönelttiğini kabul etmeye zorladı ve ilk ilgim ona aitti ve bir arkadaşın arkadaşlığının onun rahatlamasına ve eğlenmesine ne kadar katkıda bulunabileceğini denemek bana düşüyordu. Birlikte geçirdiğimiz üç ayda, çabalarımın başarısız olmadığını görmekten memnuniyet duydum. Bayan Holroyd'un varlığı, evdeki seçkin bir arkadaş grubu, kamplar ve ziyaretlerle vakit geçirme ve her şeyden önce onu sık sık Mercer'in salonuna çağıran Hazine bonolarının çok önemli işi sayesinde çok daha iyi hale gelen ev içi arkadaşlığımız çabalarımı destekledi ve onu sakin ve hatta neşeli bir ruh haliyle bırakacağım. Kendimi artık daha az işe yarar bulduğum için, ayrılışımı 15 veya 20'sinde ayarlamıştım, ancak beni ay sonuna kadar
burada tutmakta kesinlikle ısrar ediyor; ve Lady Catherine North ile evlenen çok hoş bir arkadaş, Bay Douglas beklediğimizden, onun ısrarlarına boyun eğmeye neredeyse meyilliyim. Her halükarda, şehirde sadece üç veya dört gün geçireceğim için, Ekim ayının ilk haftasında beni Bath'da göreceğinize güvenebilirsiniz. Zarif küçük malikanenizin ek bir sakini kabul etmeyeceğini hatırlıyorum, ancak daha önce olduğu gibi, sizin sarayınızda veya yolun karşısında mükemmel bir şekilde yerleşmiş olabilirim. Ancak, Lozan'daki saat iki veya üçte birlikte yemek yememizin, geri dönen gücünüz için çok fazla bir
zorluk olup olmayacağını da bilmiyorum. Sabah ve öğleden sonra ziyaretlerimi kabul etmekle yetinirseniz (ve belki de böyle bir düzenleme en akıllıcası olur), birkaç dakika içinde bir sandalyenin beni Belvidere'e götüreceği Oteli tercih edebilirim. Bu konuda sizden veya eski dostumuz Bayan Gould'dan bir satır bekliyorum. Bu sabah şehre giden Lord S. ve genç hanımlar size nazikçe hatırlatılmayı rica ediyorlar. Bayan H. yakında nazik mektubunuza cevap verecektir. Söyleyecek binlerce şeyim var ama bunlar sabırsızlıkla istediğim görüşmemize ertelenmeli.

Ben, Sevgili Hanımefendi,
Her zaman sizinim,
E. GIBBON.

630.

_Lord Sheffield'a._

2 Ekim 1793.

*Cork Street oteli tavsiyesine uydu; temiz,
uygun ve sessiz,* ama bir Kış ikametgahının maliyeti,
haftada iki küçük oda ve dolap için beş gine,
benzer bir konaklama yerinin maliyetini çok aşardı, üstelik hiçbir üstün
avantaj sağlamadan. *İlk akşamımı evde çok hoş bir
_tete-a-tete_ arkadaşım Elmsley ile geçirdim. Dün Craufurd's'da akşam yemeği yedim
mükemmel bir setle, Pelham ve Lord Egremont da oradaydı. Bugün
Grenier'de Portekizli kadınımla[318] akşam yemeği yiyorum, büyük ihtimalle
dün gece Devonshire-house'da tanıştığım
Leydi W[ebster]'ın iyi yıkanmış ayaklarıyla; toplumun sürekli, ama geç bir uğrak yeri.
Düşes her zamanki gibi iyi ve Leydi Elizabeth de baştan çıkarıcı. Hiçbir
haber
yok. Gazetelerde Lord Hervey's Memorial'ı göreceksiniz.[319]
Canlılığı severim, ancak bir beyefendiye kışı onun evinde geçirmeye karar verdiğinizi söylemek kesinlikle güçlü bir önlemdir. Londra
kötü değil; yine de muhtemelen cumartesi günü ayrılacağım. Herhangi bir şey
olursa, yazacağım.* Douglas, Doktor, vb., bu sabah beni ziyaret etti. *Elveda; sevgili küçük teyzemi ve la Marmaille'i kucaklıyorum. Her zaman seninim.*

P.S.--Mektubunuzu almadım ve eğer ayrıntıları aktarabilirseniz, bunlar yalnızca Vulcan'a emanet edilmelidir.

[318] Madame de Sylva.

[319] John Augustus, Lord Hervey, Kraliyet Donanması'nda bir kaptan,
Derry Piskoposu'nun ikinci oğlu ve Leydi Elisabeth Foster'ın kardeşi, 1787'den 1794'e kadar Floransa'da büyükelçiydi. 1793'te, Fransız Bakanı La Flotte'un Toskana Büyük Dükü'nün sarayından kovulması konusunda sert bir notayla ısrar etti. Lord Holland (_Whig Partisi Anıları_, s. 56) şöyle yazıyor: "Genel olarak, _maldicente_ şehri Floransa'da, Fransız Bakanı'nın bir hanımın gözüne girerek kendisini
yerinden ettiği için duyduğu kızgınlığın, Fransız Cumhuriyeti'ne olan nefretini
arttırdığı veya en azından rakibinin kovulması konusunda ısrar etme sırasının ona geldiği varsayılırdı." Lord Hervey, bu olaydan dolayı 1794'te Floransa'dan geri çağrıldı.

631.

_Üvey annesine._

Cork Street Oteli, Cuma, 4 Ekim 1793.

SEVGİLİ BAYAN,

[Sayfa notu: LONDRA'DAN BATH'A.]

Önümüzdeki pazartesi günü York-house'da çok geç bir akşam yemeği için Bath'a ulaşmayı düşünüyorum. Orada eski dostum Will Budd bana aynı katta iki hizmetçi için yer olan bir yatak odası ve yemek odası ayarlayacak kadar iyi olacak. Sizi kucaklamak için sabırsızlanıyorum,
ama bu zevki sizin ertesi gün _her zamanki_ uyanma saatinize kadar ertelemeliyim: çünkü hayatınızın en ufak bir olayı bile benim yüzümden bozulmamalı, çünkü sizi en azından sizi bulduğum kadar iyi sağlık ve ruh halinde bırakmak istiyorum.

Ben
Daima seninim,
E. G.

632.

_Lord Sheffield'a._

York-house, Bath, 9 Ekim 1793.

*Pazar öğleden sonra Londra'dan ayrıldım ve Reading'de kaldım ve Pazartesi günü çok iyi bir zamanda çok keyifli bir havalanmanın ardından buraya ulaştım; ve
bu rahatlık ve hareket birleşiminden her zaman o kadar memnun ve gelişmişimdir ki, masraf çok büyük olmasaydı, her yıl birkaç yüz mil seyahat ederdim, özellikle İngiltere'de. Dün günü Bayan G. ile geçirdim. Zihninde ve konuşmasında yirmi yıl öncekiyle aynı.
Canlı, iştahlı, bacakları ve gözleri var ve
doksan yaşına kadar yaşamaktan bahsediyor. Kalbimden, Amin diyebilirim.
İkide akşam yemeği yiyoruz ve dokuza kadar birlikteyiz; ama, söyleyecek çok şeyimiz olmasına rağmen, üçüncü veya dördüncü bir oyuncuyu tanıtmaktan bahsetmesine üzülmüyorum. Lord Spenser beni 20'sinde bekliyor; ama eğer bunu
hakaret etmeden yapabilirsem, iki veya üç gün önce kaçıp gideceğim ve
hareketlerim hakkında
bilgi sahibi olacaksınız.

Bristol'un[320] sıkıntıları ciddi ve kanlıydı. Kimin
hatalı olduğunu bilmiyorum; ama kalabalığı,
gümrük vergisinin ortadan kaldırılması ve görevlerini
yapan Hereford milislerinin
gönderilmesiyle yatıştırmayı sevmiyorum. Elveda. Kızlar Tunbridge'de dans etmeli.
Sevgili küçük teyzem
mektubunu yanıtlasam ne derdi?
Kulağıma gizli
sohbetlerinizden bir şeyler bırakın.

Her zaman sizin, &c.,
Örneğin

Hristiyan Çağı'nı aylar, haftalar, günler, &c.* ile kaldırmış olmasına rağmen, ben hala eski tarzı takip ediyorum.

[320] Bristol'daki köprüye yeni gümrük kapıları yerleştirilmişti;
ancak 30 Eylül'den 3 Ekim'e kadar gişelere saldıran ve Lonca Binası ile Meclis Binası'nın camlarını kıran bir kalabalık tarafından yakıldılar. Herefordshire Milisleri iki kez çağrıldı ve kalabalığa ateş açmaları emredildi; on bir isyancı öldürüldü ve kırk beş kişi yaralandı. Bir ücret toplama girişimi terk edildi.

633.

_Lord Sheffield'a._

York-house, Bath, 13 Ekim 1793.

*Genel olarak Bath hakkında Sheffield'da olduğum kadar cahilim.

Kaçmak için sabırsızlanmam, tüm zamanımı Bayan G.'ye ayırmamı daha iyi hale getiriyor; ve şefkatle selamladığım sevgili küçük teyzem, nazik tanıtımından çok az veya hiç yararlanmazsam beni iki arkadaşı Bayan Hartley ve Preston'a mazur görecektir. Her gün sekiz veya dokuz saatlik bir _tete-a-tete_'i desteklemek oldukça zordur; yine de
size temin ederim ki, sohbetimiz, herhangi bir yardımcının yardımımıza çağrıldığı zamandan daha rahat ve canlı bir şekilde akıyor.
Gerçekten harika bir kadın ve bence zihninin tüm yetenekleri
daha önce hiç olmadığı kadar güçlü ve aktif.
On tam günün, görüşmemizin tüm amaçları için
yeterli olabileceğine karar verdim. Bu nedenle önümüzdeki Cuma günü, 18'inde yola çıkacağım ve gerçekten de 20'sinde Althorp'ta olmam bekleniyor; ancak
muhtemelen ev sahibim olmadan da gidebilirim, çünkü Bayan G.'ye henüz ziyaretimin süresini bildirmedim; ve kısa bir gecikme için onunla kesinlikle tartışmayacağım.
Elveda. Bazı politik spekülasyonlarım olmalı.
Kampanya, en azından bizim tarafımızda, sona ermiş gibi görünüyor. Daima seninim.*

634.

_Üvey annesine._

Star Inn, Oxford, Cuma akşamı, 18 Ekim 1793.

SEVGİLİ BAYAN,

Eğer gerçek dostluk her zaman korkaklık olmasaydı, çok keyifli bir havalanmanın ardından buraya kaza veya yorgunluk olmadan
geldiğimi söylemek neredeyse
faydasız olurdu. İlk postada benden Althorp'tan haber alacaksınız.

Ben
Daima seninim,
E. G.

635.

_Üvey annesine._

Althorp, 20 Ekim 1793.

SEVGİLİ BAYAN,

[Sayfa notu: BAYAN GIBBON'UN ZİHİNSEL GENÇLİĞİ.]

Yolculuğumun geri kalanı başlangıç ​​kadar kolay ve müreffeh geçti ve şimdi bu yerde iki haftalığına gayet hoş bir şekilde yerleştim. Çok hoş ve arkadaş canlısı bir ailenin topluluğu,
ancak Belvidere'i unutturmuyor ve Bath ziyaretim için
kendime daha geniş bir kapsam verebilmeyi isterdim. Yine de, dar zaman diliminde hiçbir
parçamı kaybetmediğimi düşünmenin
memnuniyetini yaşıyorum ve tek hedefim siz olduğunuz için,
başka hiçbir arkadaşlığa veya eğlenceye sapmadım. Neredeyse her zaman yalnız olduğumuz için,
on günde belki de birbirimizin topluluğundan,
on haftada Dünya'nın sıradan sefahatleriyle yaşamamız gereken kadar keyif aldık.
Seni sağlık, ruh ve hatta _zihinsel_ gençlik halinde bulmanın ve bırakmanın memnuniyetini yaşadım, ki sen bunu hayatının çok geç bir dönemine kadar
koruyabilirsin ve sen veya arkadaşların daha ne isteyebilirsin? Bayan Gould'a en içten saygılarımı sunarım.

Sevgili Hanımefendi,
Daima sizinim,
E. G.

636.

_Lord Sheffield'a._

Althorpe kütüphanesi, Salı, saat dört, Kasım '93.

*Bu sabah Cicero'nun ilk baskıları arasında o kadar çok tükendik ki, buradan ayrılışımı ancak yarın, altıncı anda
söyleyebilirim. Woburn'da sessizce yatıyorum ve Perşembe günü Londra'ya zamanında
varıyorum. Aşağıdaki yazıyla biraz daha
fazla yazıyorum. Londra'daki kalışım kısmen eğlenceme,
ve sizin Sheffield-place'te kalmanıza bağlı olacak; tabii Brighton'da sizinle bir veya iki hafta
rahatça bir şekilde
kalabileceğimi düşünmüyorsanız.* Önemsiz bir
Bakan genellikle yaltakçı ve işgüzar tarafından yatıştırılır. *Askeri
sözler iyi görünüyor; ama şimdi ne işe yarıyor! Elveda. Louisa'nın iyileşmesine
ve büyük bir sevinç duyuyorum. Lord Ossory, Farning Woods'daki evinden

637.

_Lord Sheffield'a._

Londra, Cuma, 8 Kasım, saat dört.

*Walpole az önce sizinkini getirdi ve ben de
kaybolmamanız için talimatı aceleyle veriyorum. Yarın yazacağım ama şu anda
yorgunum ve oldukça hastayım. Elveda.
Elmsley dışında kimseyi görmedim.*

638.

_Lord Sheffield'a._

St. James's Street, 9 Kasım 1793. *Dün _iyi değil_ kelimesini söylediğim için, ailemin bugün sessizliğimden biraz endişelenmiş olabileceğini düşünüyorum. Hala
sakinim, ancak gut şüphem yok ve tıbbi tavsiyeye başvurma konusunda biraz fikrim var. Yine de bugün bir sandalyede Lord Lucan ile yemek yemek için dışarı çıkıyorum. Ancak bu tam anlamıyla merdivenlerden ilk inişim olacağından ve neredeyse hiç kimse gelişimin farkında olmadığından, hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey duymadım, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Şu anki konaklamam,[321] Elmsley'nin bir evi, neşeli,
uygun, biraz pahalı, ancak bir Otel kadar değil: büyük bir sevgi hissetmediğim bir tür yerleşim yeri. Sheffield'da sabit olsaydınız, beni yirmincisinden önce görürdünüz; çünkü dolaşmaktan yoruldum ve evimi, yani evinizi özlüyorum. Ama cesaret edip
*P. of W.* ve kasvetli bir düşüşe göğüs gerebileceğimi ancak zaman gösterebilir. Elveda.
Sana S.-pl'e dönmeni diliyorum. Sevgili Louisa'nın sağlığı şüphesiz ilk hedef;
ama Tunbridge'den sonra Brighton'ı beklemiyordum. Sevgili küçük teyzem senden ayrı olduğunda, kesinlikle ona yazacağım; ama
şu anda bu nasıl mümkün olabilir?*

Daima seninim,
E. G.

[321] 76, St. James's Street.

639.

_Lord Sheffield'a._

[Çok özel.]

St. James's Street, 11 Kasım 1793.

[Sayfa notu: CERRAHLARIN ELİNDE.]

*Sonunda sağlık durumumun önündeki perdeyi kaldırmalıyım,
ama çıplak gerçek sizi gut krizinden daha fazla korkutabilir. Hiç, _anlatılamaz_ ifadelerimde, hiç acı vermediği ve çok az rahatsız edici olduğu için garip bir şekilde yıllarca ihmal ettiğim, genital bölge civarında büyük bir çıkıntı fark etmediniz mi?[322]
Ancak Sheffield-place'ten ayrıldığımdan beri inanılmaz bir şekilde arttı, artıyor ve azalması gerekiyor. Dün, çok yetenekli bir cerrah olduğu söylenen Farquhar'ı[323] çağırdım.
Gördükten ve elle muayene ettikten sonra, çok ciddi bir şekilde yardım çağırmak istedi ve bugün, kendisinin söylediğine göre birinci dereceden bir cerrah olan Bay Cline[324] ile birlikte tekrar muayene etti. İkisi de bunun _hidrosel_ (su toplanması) olduğunu ve bunun musluktan akıtma işlemiyle boşaltılması gerektiğini söylüyorlar; ancak büyüklüğünden ve uzun süredir ihmal edilmesinden dolayı, bunun çok sıra dışı bir vaka olduğunu düşünüyorlar ve başka bir cerrah olan Dr. Bayley'nin de orada bulunmasını istiyorlar. İşler yolunda giderse,
yükümden kurtulacağım (neredeyse küçük bir çocuk kadar büyük) ve dört veya beş gün içinde bir bağla dolaşacağım. Ama asla açıkça konuşmayan tıbbi beyefendiler, bana bir iltihap, ateş vb. olasılığından bahsediyorlar. Önümüzdeki Çarşamba günü saat 12'de yapılması planlanan ameliyatın düşünceleri beni dehşete düşürmüyor; ama kriz geçene kadar, öncesinde ve sonrasında orada bulunmak isteyebileceğiniz aklıma geldi; ve size bu fırsatı vermek için Perşembe'ye veya hatta Cuma'ya kadar bir erteleme talep edeceğim. Bu arada, biraz emek ve çokça ahlaksızlıkla, tüm güzel hanımları flanel yelekler yaparken bıraktığım Devonshire evine doğru sürünüyorum;[325] Leydi Lucan'ın, vb. Elveda. Hanımlar için işi cilalayın; ama korkarım ki bu kamuya açık olacak;--kötü şöhretli olmanın avantajı. Her zaman senin.*

[322] Gibbon, 1761'de, onu tekrar görmek isteyen cerrah Bay (sonradan Sir Caesar) Hawkins'e danışmıştı. Ama Kasım 1793'e kadar asla geri dönmedi veya başka bir tıp adamına danışmadı.

[323] Sir Walter Farquhar, Bart. (cr. 1796), aslen bir ordu doktoruydu. 1819'da öldü.

[324] Henry Cline (1750-1827) Hunter'ın öğrencisiydi ve o zamanlar St. Thomas Hastanesi'nin cerrahıydı.

[325] York Dükü'nün emri altında Flanders'ta görev yapan askerler için.

640.

_Üvey Annesine._

St. James's Street, No. 76, 21 Kasım '93.

SEVGİLİ HANIM,

Dostum Lord S. beni Sussex'e dönmek üzere terk ettiğinden,
kendi
elimden kısa bir süre sonra sağlığıma dair bir güvence almaktan
üzülmeyeceğinizi düşündüm. Haklı olarak, büyüyen bir şikayeti uzun süre ihmal ettiğim için beni suçlayabilirsiniz, ancak şu anda bana hemen rahatlama sağlayan ve bana güvenli ve radikal bir tedavi
vaadinde bulunan en yetenekli
doktorların ve cerrahların ellerindeyim. Onların onayıyla her zamanki gibi yaşıyorum ve her gün dışarıda yemek yiyorum ve iki hafta sonra arkadaşlarım Brighton'dan döndüğünde onlarla S. P.'de buluşacağım ve Noel'den sonrasına kadar orada kalacağım.

Ben
Her zaman sizinim,
E. G.

641.

_Lord Sheffield'a._

St. James's, 25 Kasım '93.

[Sayfa notu: İKİNCİ BİR AMELİYAT GEREKİYOR.]

*Farquahar size bir satır yazmaya söz vermiş olsa da,
doğrudan benden haber aldığınız için üzülmeyebilirsiniz diye düşünüyorum. Dünkü operasyon öncekinden çok daha uzun, daha arayışçı ve daha acı vericiydi, ancak beni çok daha fazla rahatlattı ve hafifletti: iltihap yok, ateş yok, lezzetli bir gece, yarın yurtdışına gitmek için izin
ve istediğimde şehir dışına çıkmak
ve radikal bir tedavinin gelecekteki önlemlerine eşlik etmek. Eğer önümüzdeki Cumartesi S. P.'ye dönmeyi düşünüyorsanız, Beckenham'da iki gece yattıktan sonra muhtemelen ertesi Perşembe size katılırım.[326] Devon'lar Bath'a gidiyor ve misafirperver Craufurd onları takip ediyor.
Yine de akşam yemeği istemiyorum. Burke ile keyifli bir gün geçirdim; Papa'nın Nuncio'su Monsignor Erskine ile garip bir gün.--Kamu haberleri hakkında,
siz ve gazeteler benden çok daha fazla şey biliyorsunuz. Güçlü deniz ve kara umutlarımız var gibi görünüyor; Kraliyetçilerin _Sans-Culottes_'ları dövmelerinden ve Dol'u almalarından da hoşlanmıyorum. Şu anda tutuklanan
yetmiş üç yeni Konvansiyon üyesini giyotinlemek kaç dakika sürecek? Elveda. Hanımları kucaklıyorum.*

Her zaman sizin,
E. G.

[326] Lord Auckland'da, Eden Çiftliği'nde.

642.

_Lord Sheffield'dan Edward Gibbon'a._

Brighton, Salı, 26 Kasım 1793.

Sizin, özellikle Bay
Farquar'ınkinden çok memnunuz. Onunki gerçekten mükemmel. Bu hava Louisa'ya pek uymadığı ve Londra'dan bağırsak şikayeti getirdiğim ve
yıkanamadığım için, Hanımlar yarın Sheffield Place'e yerleşecek ve ben de
Perşembe günü oraya yerleşeceğim. Sizi en geç bir sonraki Perşembe günü, belki de daha erken bekliyoruz. Sanırım Bayan Gibbon'a yazıyorsunuz ama neden böyle düşündüğümü bilmiyorum. Burada çok az veya hiç
Topluluk yok. Oldukça iyi durumda olan
Gerrard Hamilton ile keyifli bir akşam yemeği yedim ve yarın onunla yemek yiyeceğim.

Portsmouth'tan yeni gelen bir subay gördüm,
Sir Charles Grey[327] ile birlikte Filo'nun dün St. Helens'e indiğini ve Lord Moira'nın[328] tüm subaylarına yarın gemide olmalarını emrettiğini söyledi. Lord Moira'nın on ila on beş bin askeri olacağını duydum. Jersey'de buluşacaklar ve
sonrasında, koşullar uygunsa, varış yerleri Cancale civarında bir yer olacak. Kâfirler ve katiller arasında erzak kıtlığının arttığına dair iyi hikayeler var. Fort Louis'deki garnizon[329], eve dönmenin ölümcül ayrıcalığına kıyasla teslim olan Savaş esirlerini akıllıca tercih etti.

Lord Auckland'dan gelen bir mektupta yakında Lambeth'e üç veya dört günlüğüne gitmekten bahsediliyor. Bir mektupta onunla iki gece geçirmeyi önerdiğinizden bahsetmiştim. Onu göremezseniz üzülürüm.

Her zaman sizinle,
SHEFFIELD.

Teyzem, Bay G. Louisa _Les
pensees de Paschal_[330]'ı tek ciltte elde edip kendisiyle birlikte aşağı indirebilirse çok minnettar olacaktır.

[327] Sir Charles Grey, daha sonra Earl Grey (1729-1807),
23 Kasım'da Jervis, daha sonra Earl St. Vincent ile birlikte Fransız Batı Hint Adaları'na karşı bir sefere çıktı.

[328] İkinci Moira Kontu ve ilk Hastings Markisi (1754-1826) Francis Rawdon Hastings, Amerikan Savaşı'nda üstün hizmet
vermişti. Burada bahsedilen sefer, Aralık 1793'te Fransız kraliyetçilerine Bretanya'da yardım etmek için yola çıkan seferdi. Sefer hiçbir şey başaramadan geri döndü. [329] Fransız ordusunun Alsas'ta tuttuğu mevkinin bir parçası olan Fort Louis, 10 Kasım 1792'de Avusturyalılar tarafından kuşatıldı. 14 Kasım'da teslim oldu ve garnizonunu oluşturan dört bin Fransız askeri savaş esiri oldu.

[330] Gibbon, Pascal'ın çalışkan bir öğrencisiydi ve ironisi, eserlerini sürekli okuyarak
geliştirildi. Yazılarında ilginç bir
paralellik görülebilir. "Abu Rafe," diye yazıyor
Gibbon (_Decline and Fall_, ed. 1862, cilt vii. s. 252), "bir görgü tanığıydı, ancak Abu Rafe'nin tanığı kim olacak?" Benzer şekilde
Pascal, _Lettres Provinciales: neuvieme lettre_, s. 154
(editör Firmin Didot, 1853), "'Ama babam, bana
güvence mi veriyorsun?' 'Baban Barry,' dedi, 'onun için
yanıtlıyor.' 'Ama babam, bana
yanıtlıyor mu?'"

643.

_Lord Sheffield'a._

St. James's Street, 30 Kasım '93.

[Sayfa notu: ŞANSLYON İLE AKŞAM YEMEĞİ.]

*S. P.'ye istediğim ve beklediğim kadar erken ulaşmam mümkün olmayacak. Lord Auckland bana önümüzdeki hafta Salı, Çarşamba ve Perşembe
Lambeth'te[331] olacağını bildirdi: Bu nedenle Cuma
Beckenham'da akşam yemeği yemeyi kabul ettim. Cumartesi
orada geçirilecek ve eğer olağanüstü bir ayartma beni bir gün daha alıkoymazsa, dokuz Aralık Pazar günü saat dörtte beni göreceksiniz. Büyükelçiyle sizinle ilgili
konuşmam _uygun_ olacak: ama bir İsviçreli Filozof onun
Ekselanslarına denk olamaz. Yarın Hampstead'de Şansölye[332] ile akşam yemeği yiyeceğim ve
bu yılın bu zamanında hiç hoşuma gitmeyen bir şey, bütün gece kalmam için bir
teklif olmadan. Yine de reddetmezdim, özellikle de daha önceki bir günde onu reddettiğim için.--Sağlığım iyi ama şehirden ayrılmadan önce Farquhar ile son bir görüşme yapacağım.--Lord Howe[333] ve Fransız gemileri hakkında hala karanlıktayız: ama umut ağır basıyor gibi görünüyor.--Elveda, Louisa ile ilgili hiçbir şey unutulamaz.*

Ebediyen Senin,
E. G.

[331] Canterbury Başpiskoposu Dr. John Moore (1730-1805) (1783-1805), Catherine Eden ile evliliğinden dolayı Sir Robert Eden'in kızıydı ve Lord Auckland ile bağlantılıydı.

[332] Lord Loughborough.

[333] Richard, Earl Howe (1726-1799), Fransızları aramak için (9 Kasım) yelken açmıştı; ancak Spithead'e geri dönmek zorunda kaldı
(29 Kasım) onları harekete geçirmeden. "Lord Howe'dan gelecek haberlere dair aynı sonsuz endişeli beklenti halindeyiz. Henüz hiçbir şey duyulmadı" (Lord Auckland'dan Lord H. Spencer'a,
3 Aralık 1793: _Yazışmalar_, iii. 151). Gibbon 1 Haziran 1794'teki zaferi duymak için yaşamadı.

644.

_Lord Sheffield'a._

St. James's Street, 6 Aralık 1793.
16 du mois Frimaire.

Adam beni baştan çıkardı ve ben de yedim--ve o adam, soğuk çekingenliği aniden nezaket ve nezakete dönüşen Şansölye'den aşağı kalır değil. Bugün Beckenham'da planladığım gibi akşam yemeği yiyorum ve yatıyorum:
ama beni (bu hafta üçüncü kez) yarın (Cumartesi) Burke ve Windham ile bir akşam yemeğine çağırıyor, ki buna karşı koyacak kadar
cesaretim yok. Pazar günü beni tekrar yukarıda belirtilen Beckenham'a gönderiyor, ama beni Pazartesi günü orada bulmakta ısrar ediyor, ki Büyükelçi'de yer ve karşılama
olursa muhtemelen bunu yapacaktır.[334] Bu nedenle Sheffield'a 10 Salı'dan önce varamayacağım ve toplum veya eğlence istemediğimi anlıyor olsanız da, gecikmeden içtenlikle yakınıyorum. Aynı şekilde hareketlerimin ruhunu ve
etkinliğini duymaktan da biraz teselli bulacaksınız. Farquhar tatmin olmuş durumda, gitmeme izin veriyor ve
dönüşümümü hızlandırmak zorunda kalacağımı düşünmüyor. Lord Howe'dan umut ve söylentilerden başka bir şey duymayacak mıyız? Lütfen
Bayanları benim için kucaklayın ve Bay Greg Way'e endişelerimin
farklı düzenlemelerimizin Sheffield'da buluşmamıza izin vermediğini temin edin.

Her zaman sizin,
E. G.

[334] Gibbon, Pitt ile Eden Çiftliği'nde tanıştı. "Lord Sheffield, 17 Aralık 1793'te Beckenham'daki bu konaklama hakkında, "oradaki ziyaretinden ve papazla ailevi bir şekilde birlikte olmasından çok memnundu," diye yazıyor,
"kendisi için büyük bir memnuniyetti" (_Auckland
Yazışmaları_, iii. 158).

645.

_Üvey Annesine._

Sheffield-place, 12 Aralık 1793.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Sağlık durumum veya daha doğrusu, açıkça ifade etmenin kolay olmadığı konuyla ilgili özel şikayetim herhangi bir olaya yol açsaydı, Londra'dan yazmaya devam ederdim. Ancak, emin olabilirsiniz ki, şu anda en iyi ellerdeyim ve ara sıra yaşadığım rahatlama, zamanı gelince güvenli ve radikal bir tedaviyle sona erecektir. Yaşam tarzımda herhangi bir değişiklik yapmam tavsiye edilmedi ve
Londra'daki en iyi Topluluğun tadını her zamanki gibi çıkardıktan sonra, doktorum
Sheffield-place'i ziyaret etmeme izin verdi. Dün buraya geldim ve
Ocak ayının ortasına kadar bu sessiz inzivada kalacağım.
Lord Sheffield gergin ve biraz moralsiz,
gözlerinden ve bağırsaklarından şikayet ediyor ve bana aylar öncesine göre kaybından daha fazla etkilenmiş gibi görünüyor. Üç Hanımefendi kışı kırsalda geçiriyor,
ama o sık sık şehri ve Avam Kamarası'nı ziyaret ediyor.
Hepsi sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyor ve Bayan H. hizmetçisi için bir mektup ekledi. Elveda, Sevgili Hanımefendi, bana inanın
en sıcak sevgi ve minnettarlık duygularıyla,

Ebediyen Sizinle,
E. GIBBON.

646.

_Bayan Gibbon'dan Edward Gibbon'a._

Çok nazik mektubunuz için size binlerce teşekkür, Sevgili Beyefendi;
hiç kimse bana bu kadar sevinç vermedi. İyileşmeniz için sizi gerçekten tebrik ediyorum ve içtenlikle her geçen gün daha iyi ve kalıcı bir sağlığa kavuşmanızı umuyorum, ancak elde ettiğiniz özgürlükle fazla özgür davranacağınızdan korkuyorum ve bu nedenle kış ortası olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum; şu anda sizi kınamak için çok mutluyum ve kendimi
istediğim gibi ifade etmek için çok sevinçliyim. L^d. Sheffield'ı çok seviyorum,
aslında ne kadar çok sevdiğimi söyleyemem ve S. P.'de olduğunuzu duyduğumda çok mutlu olacağım.

Saraydaki bazı görünümlerde bir payınız olduğunu düşünmeden edemiyorum. L^d. S. İrlandalı ahlaksızlık krallığını reddetti mi? Sizin yanınızda,
Ülkemi düşünüyorum. Ah, Roma Metanetinden ne kadar uzaklaşmışım.
Daha fazlasını eklemeyeceğim, ama sizin sağlığınız ve mutluluğunuzla ne kadar ilgilendiğimi kendim bile bilmiyorum; hem size eşlik edebilir hem de
her zaman beni

en şefkatli
D. GIBBON olarak düşünebilirsiniz.

647.

_Lord Sheffield'a._

St. James's Street, saat dört, Salı, 7 Ocak 1794.[335]

[Sidenote: LONDRA'YA DÖNÜŞ.]

*Bu tarih her şeyi söylüyor. Sheffield-place ile East Grinsted arasında, bir Kızılderili çadırının yaklaşmasını utandıracak sert, donmuş, uzun ve çapraz izler yüzünden neredeyse ölüyordum. Gerisi
daha az acı vericiydi; ve buraya yarı ölü bir şekilde ulaştım, ama
ciddi bir şekilde ateşli veya hasta değildim. Lord Lucan'dan bir akşam yemeği daveti buldum; ama akşam yemekleri benim için ne ki? Keşke
ayrılışımı bilmeselerdi. Uçan postayı yakaladım. Ne çaba! Elveda, Perşembe veya Cuma'ya kadar.*

* * * * *

Gibbon, 16 Ocak 1794'te St. James's Street, 76 numarada öldü.
Sussex, Fletching'deki Lord Sheffield'ın aile mezarlığına gömüldü.

[Sayfa notu: GIBBON'IN SON ANLARI.]

Son anlarına dair aşağıdaki açıklama Lord Sheffield tarafından Gibbon'ın _Miscellaneous Works_ (1814) adlı eserinin i. cildinde verilmiştir. s.
422-425:--

"Salı öğleden sonra, on dördünde onu bıraktıktan sonra, birkaç arkadaşla, Leydi Lucan ve Leydi Spencer'la görüştü ve bir süredir almaya alıştığı afyon
dramını bırakacak kadar iyi olduğunu düşündü. Çok kayıtsız bir şekilde uyudu; ertesi sabah saat dokuzdan önce kalktı, ancak kahvaltısını yapamadı. Ancak, oldukça iyi görünüyordu, ancak bazen midesinde bir ağrıdan
şikayet ediyordu. Saat birde, Madam de Sylva'dan bir saatlik bir ziyaret aldı ve üçte, Auchinames'li arkadaşı Bay Craufurd (kendisine özel bir saygı duyuyordu) onu ziyaret etti ve saat beşi geçene kadar onunla kaldı. Her zamanki gibi çeşitli konularda konuştular; ve ölümünden yirmi saat önce, Bay Gibbon, hayatının muhtemel süresi hakkında, onun için alışılmadık olmayan bir
sohbete
başladı. Kendisinin on, on iki,
ya da belki yirmi yıl iyi bir hayat süreceğini düşündüğünü söyledi. Saat altı civarında bir tavuk kanadı yedi ve
üç bardak Madeira şarabı içti. Akşam yemeğinden sonra çok huzursuz oldu ve
sabırsızlandı; çok fazla şikayet etti ve o kadar zayıf görünüyordu ki, uşağı
telaşlandı. Bay Gibbon, evi çok uzakta olmayan arkadaşı ve akrabası Bay Robert Darell'i, onu görmek istediğini ve söyleyeceği özel bir şey olduğunu söyleyerek göndermişti. Fakat,
maalesef, bu istenen görüşme hiç gerçekleşmedi.

"Akşam boyunca midesinden ve kusma eğiliminden çok şikayet etti. Saat dokuzdan kısa bir süre sonra afyon
ikabı aldı
ve yatağa gitti. Saat on civarında çok fazla ağrıdan şikayet etti ve
midesine sıcak peçeteler konulmasını istedi. Sabahın dördüne kadar neredeyse aralıksız bir şekilde ağrı hissettiğini ifade etti,
midesinin çok daha iyi olduğunu söyledi.
Yedi civarında, hizmetçi Bay Farquhar'ı çağırıp çağırmaması gerektiğini sordu?
hayır, diye cevapladı; bir önceki gün olduğu kadar iyi olduğunu söyledi.
Saat sekiz buçuk civarında yataktan kalktı ve son üç aydır olduğundan '_artı
becerikli_' olduğunu söyledi ve tekrar yatağa girdi,
her zamankinden daha iyi bir şekilde, yardım almadan. Saat dokuz civarında, kalkacağını söyledi. Ancak hizmetçi onu, saat on birde beklenen Bay Farquhar gelene kadar yatakta kalmaya ikna etti.
O saate kadar büyük bir tesis. Bay Farquhar
belirlenen saatte geldi ve o sırada gözle görülür şekilde ölmek üzereydi. _Uşak
de chambre_, Bay Farquhar'ı odadan çıkardıktan sonra geri döndüğünde,
Bay Gibbon, '_Pourquoi est-ce que vous me quittez?_' dedi. Bu yaklaşık olarak on bir buçuktu. On ikide, bir çaydanlıktan biraz brendi ve su içti
ve en sevdiği hizmetçisinin yanında kalmasını istedi.
Bunlar, anlaşılır bir şekilde söylediği son sözlerdi. Sonuna kadar
duyularını korudu; ve artık konuşamadığında, hizmetçisi
bir soru
sorduktan sonra, onu anladığını göstermek için bir işaret yaptı. Oldukça sakindi ve kıpırdamadı; gözleri yarı kapalıydı.
Birden çeyrek önce nefes almayı bıraktı.

"_Uşak_, Bay Gibbon'un hiçbir zaman en ufak bir ölüm korkusu veya endişesi belirtisi göstermediğini gözlemledi; ve Bay Darell ile konuşma isteği bu açıdan değerlendirilmezse, kendisini hiç tehlikede hissetmediği anlaşılıyor."

[335] "Gibbon daha iyi, ancak onun adına kesinlikle endişesiz değilim. Salı günü Londra'ya gitmesi gerektiği düşünülüyor; muhtemelen kısa bir süre sonra onu takip edeceğim
iki gün boyunca, çünkü nasıl gittiğini görmek için sabırsızlanıyorum"
(Lord Sheffield'dan Lord Auckland'a, 5 Ocak 1794: _Auckland
Yazışmaları_, iii. 168).

DİZİN.

[Yıldız işaretiyle işaretlenen isimler vb. yalnızca notlarda yer alır;
İsimler hem metinde hem de notta (farklı sayfalarda) geçtiğinde,
sayısal not referansları italik olarak basılmıştır.]

A

Abercromby, General, ii. 276, 285

Abingdon, Earl of, i. 90

Abingdon, Lady, i. 90

Abington, Mrs. (Fanny Barton), ii. 4

Köle Ticaretinin Kaldırılması, the, ii. 239, 294

Acland, Albay John Dyke, i. 325

* Acland, Sir Thomas, i. 273

Acton, Dr., Gibbon'a olan nezaketi, i. 36, 37;
talihsizlikleri, i. 67

Acton, Mrs., Gibbon'un fikri, i. 38

*Acton, Lord, i. 37

*Acton, Sir John F. E., i. 37

Adam, Pere, i. 92

Addington, Dr. Anthony, Gibbon'ın babasına bakar, i. 122;
George III'ün iyileşeceğini tahmin eder, i. _122_;
Godfrey Clarke'a gider, i. 238, 241

*Adelaide, Madam, i. 326; ii. 292

*Aitken ("John the Painter"), Bristol kundakçısı, i. 301

Albemarle, Leydi, i. 207

Alien Bill, the, ii. 363

*Allen, Ethan, i. 270

Almack's Club, i. 283

Althorpe, Lord, ii. 18

Amerika, Kongre kararları, i. 242;
Bağımsızlık Bildirgesi, i. _283_;
sıkıntılar, i. 249-251, 256-265 _passim_, 270, 272, 278,
284, 287 _ve devamı_, 316, 324, 325, 329; ii. 9, 25, 69,
151;
Fransa ile antlaşma, i. 333

Amherst, Albay, i. 174

*Amory, Thomas, _John Buncle'ın Hayatı_, i. 189

*Amyand, Sir George, ii. 184

Ancaster, Düşes, ii. 300, 315

Ancram, Kont, ii. 275

Andrews, Richard, ii. 126, 138, 184

*_Yıllık Kayıt_, alıntı, i. 17, 108, 146, 156, 220, 371

*Anselme, General, ii. 314

Apsley, Lord, i. 149

*Arbuthnot, Amiral, i. 363, 384

Arles, Başpiskoposu. _Bkz._ Dulau, J. F. M.

Armitstead, Bayan, C. J. Fox ile evlenir, ii. 179

*Arnold, Benedict, i. 270, 275, 294

*Arnould, Sophie, ii. 211

Arras, Piskoposu (M. H. de Conzie), ii. 266

*Maddeler, Parlamento ve XXXIX., i. 147

Ashburnham, Lord, i. 225; ii. 305

Ashburton, Lord, i. 90, 238;
Madras Konseyi kovuşturması, i. _362_;
Lancaster Dükalığı Şansölyesi, ii. 13, 96

Ashby, Bayan, i. 253, 287; ii. 22

Hükümeti desteklemek için kurulan dernekler, ii. 349, 352

* Astley, Sir John, i. 148

Aston, Leydi, i. 38; ii. 135

Aston, Sir Willoughby, i. 38; ii. 135

Atwood's Club, Gibbon katılıyor, i. 152

Auckland, Lord (William Eden), Amerikan Komiseri, i. _332_;
Gibbon'ın Ticaret Kurulu'ndaki meslektaşı, i. _366_;
Gibbon'a tavsiyesi, i. 387;
Woodstock Milletvekili, i. 390;
bir akran yarattı, ii. 25;
Fransa'ya yaptığı görevde fişek, ii. 148;
İngiltere ve Fransa arasında antlaşma imzaladı, ii. _152_;
Gibbon'ın bordo şarabı, ii. 282, 288;
Lahey'de, ii. 365;
Gibbon'ın Beckenham'daki ev sahibi, ii. 395, 397;
alıntılanan _Günlüğü ve Yazışmaları_, ii. _19_, _35_,
_57_, _92_, _157_, _158_, _162_, _172_, _265_,
_397-399_

Augusta, Prenses (Brunswick Düşesi), i. 65, 149

Avusturya, İmparator Leopold, Prusya Kralı ile
Pilnitz'de buluşması, ii. 271

Avusturya, İmparatoriçe Maria Theresa, i. 394

*Otobiyografi, Gibbon's, alıntı, i. 25, 29, 173

*Avranches, Piskopos, ii. 324

B

Bach, Johann Christian, Londra'daki Halk Konserleri Direktörü olarak atandı, i. 204

*Baddeley, Bayan, i. 146

Bagshot kampı, inceleme, ii. 304

Cizvit Baker, Gibbon'ı Roma Katolik Kilisesi'ne kabul ediyor, i. 1

*Ball, Chichester Dekanı, i. 399

Balsamo, Giuseppe. _Bkz._ Cagliostro, Kont de

Baltimore, Lord, i. 91

*Bankes, Bay, Corfe Kalesi Milletvekili, ii. 97

Banks, Sir Joseph, ii, 218, 226, 239

Barazzi, M. (Roma'daki Bankacı), i. 71, 72

Barbary ve İspanya, i. 265

Barre, Albay Isaac (Kara Silahşörler), i. 26, 145, 238,
240, 250;
Kuvvetler Maliye Müdürü, ii. 19

*Barri, Madame du, i. 313, 314

*Barrington, Viscount, i. 349

*Barrington, Sir J., i. 89

Barrington, Shute (Durham Piskoposu), i. 195

Barrymore, Lord, ii. 303

Barthelemy, Marquis de, ii. 355, 370

Bartoli, M., i. 59

Barton, Mr., i. 142, 193

Barton, George (Lord Sheffield'ın uşağı), i. 250, 252

Bassano, Duc de, ii. 367

Bathurst, Earl, i. _341_, 393

Batt, John Thomas ("Avukat Batt"), Şansölye Ustası ve
Kamu Hesapları Denetleme Komiseri, i. 191, 196,
216, 240, 261, 265, 273, 279, 390; ii. 136, 158, 163,
218, 225, 239, 244, 313, 330, 349

Batten, Bay, i. 162

*Bavaria, Seçmeni, i. 334

Bavois, Madame de (Bayan Comarque), i. 82, 83, 220

Bayley, Bay, i. 17, 119, 152, 249

Bayley, Dr., ii. 394

Beauchamp, Lord, i. 247, _393_; ii. 6, _32_, 102

Beauclerk, Lady Diana, i. _82_, 279, 304, 348

Beauclerk, Topham, i. _82_, 279, 280, 299, 304, 333, 348

*Beaumarchais, i. 371

*Beaumont ve Fletcher'ın _Yanan Pestle Şövalyesi_, i. 284

Beauvais, Piskopos, ii. 342

Beauvau, Prenses de, i. 314, 319

*Lord Belediye Başkanı Beckford, Kral'a "İtiraz"ı sunar, i. 113

*Beckford, Bay ve Gibbon'ın kütüphanesi, ii. 300

Bedford, Düşesi, i. 262

Bedford, Dük, Fransa elçisi, i. 30, 32, 35;
ve İngiliz Kahve Evi, i. _201_

*_Bedford Yazışmaları_, alıntılanan, i. 28

Belmore, Leydi, ii. 275

*Belmore, Lord, ii. 275

Bellamont, Lord, Lord Townshend ile düellosu, i. 180, 182

*Benfield, Paul, i. 308

*Bengal, kıtlık, i. 184

*Bentinck, Lord Edward, ii. 350

Beriton, Gibbon's Hants Estate, i. 128, 153; ii. 6, 138, 175,
182, 189, 199 _ve devamı_, 222 _ve devamı_, 227, 234, 240

Berkeley, Lord, i. 58, 74

Berne, Canton of, ii. 283, 295, 299, 316, 370

*Berry, Miss, Gibbon'ın kütüphanesi hakkında, ii. 301

Bertrand-Molleville, Marquis de, ii. _311_, 329

Besancon, Gibbon at, i. 36

*Besson, Madame, i. 60

*Best'in _Kişisel ve Edebi Anıtları alıntılandı_, i. 396

*_Biographie Universelle_, ii. 326

Birch, Rev. Dr. Thomas, ii. 366

*Biron, Duc de, ii. 290

Biron, Duchesse de, ii. 289, 324, 333

Black Musqueteers, the, i. 26

Blackstone's _Commentaries_, alıntı, ii. 205

Blessington, Earl of, i. 2

Blondel, Gibbon'ın uşağı, ii. 124, 131

Ticaret Kurulu, Gibbon Komiser olarak atandı, i. 354, 366;
oylama aleyhine geçti: Burke değeri hakkında, i. 378;
iptal edildi, ii. 14

Bobbin, Benjamin, i. 35

Boissier, i. 94, 105

Bolingbroke, Leydi (Leydi Diana Spencer), i. 82, 85

Bolingbroke, Lord, "Bully", i. 82, 85, _312_

*Bollmann, M., ii. 292

Bolton, Duke of, i. 39, 44, _153_

Bolton, Theophilus, i. 81

*Bombelles, Madame de, ii. 115

*Bondeli, Julie von, Gibbon ve Mdlle. Curchod hakkındaki anlatımı, i. 40

*Bonfoy, Captain Hugh, R.N., i. 189, 265

Bonfoy, Mrs. Hugh (_nee_ Eliot), i. 189, 220, 266; ii. 386

Bonham, Mr., ii. 175, 182

Bontemps, Madame, i. 31, 35

Boodle's Club, Maskeli balo, Pantheon'da, i. 212, 215

Bordot, M., i. 22

Borromean Adaları, i. 57

Boston, limandaki çay gemilerine saldırı, i. _205_;
Port Bill, i. 206, 208;
yatırım, i. 257, 258

*Boswell'in _Life of Johnson_ kitabından alıntı, i. 273

*Boufflers, Duc de, ii. 289

*Boufflers, Marquise de, i. 312

Bouille, Marquis de, ii. 254, 256, _270_, 285, 286, _329_

Bouillon, Duc de, ii. 256, _334_

Bouillon, Madame de, ii. 334

Boulogne, Gibbon at, i. 27

Bourbon, Abbe de, ii. 115

Bourbon, Duc de, ii. _237_, 269

Bourcard, M., ii. 45

Boydell, John (Lord Mayor), Shakespeare'in onun baskısı, ii. 276,
359, 374

Bradley, Thomas, i, 35

*Bramston'ın _The Man of Taste_, i. 124

*Brandt, i. 143

*Brathwaite, Albay, ii. 19

*Brentes, Madame de, i. 81

Bricknall, Bay Gibbon'ın avukatı, i. 131, 133, 141, 150, 153

Bridgewater, Dük, i. 27, 28

*Brienne, Kardinal de (Sens Başpiskoposu), ii. 162, 181

Brighton, Gibbon'ın evi, ii. 3, 7

Brissone, Madame de, i. 2

Brissot, J. Pierre (de Warville), ii. _258_, 259, _318_, _325_, 350

*Bristol, Earl of, i. 21, 265; ii. 15

Bristol, Kontes. _Bkz._ Kingston, Düşes

Bristol, gişe isyanları, ii. 390

Bristow, Miss, ii. 105, 117

İskoçların tatil beldesi olan İngiliz kahvehanesi, i. 201

Broglie, Duc de, ii. 269

Bromwich, Bay, i. 93

*Brooke, Madras Konseyi Üyesi, i. 362

*Brooklyn, savaş, i. 287

*Brooks Kulübü, i. 283, 376

Brown, Lancelot ("Capability Brown" olarak bilinen peyzaj mimarı),
i. 203

Bruce, James, Kinnaird'den, ii. 226

Brunswick, Eski Eserler Evi, ii. 228-232

Brunswick, Kalıtsal Prens, ii. 115, 117

Brunswick-Wolfenbuettel, Düşes, (Galler Prensesi Augusta),
i. 65, 149

Brunswick-Wolfenbuettel, Dük, i. _149_, _272_, 277;
Avusturya ve Prusya ordularının Başkomutanı, ii. 311, 319;
inzivası, ii. 319, 326, 346;
manifestoları, ii. 368

*Brydges, Sir Egerton, ii. 302

Buckinghamshire, Lord, i. 394; ii. 275

Bude, General, ii. 302, 327

*Bull, Belediye Başkanı, i. 201

*Burges, Sir James Bland, Gibbon'un Pitt ile ilk karşılaşmasının anlatımı, ii. 28

Burgoyne, General John, E. I. Co. hakkındaki teklifi, i. 184;
Amerika'da, i. 249, 291;
Saratoga'daki teslimiyeti, i. 324, 325;
Mahkemeye kabul edilmemesi, i. 338

*Burgoyne'nin _Meşe Kızı_, i. 219

Buriton. _Bkz._ Beriton

Burke, Edmund, i. 148;
Goldsmith'in Mezar Taşı, i. _202_;
Kaptan Horneck'te buluşma, i. 207;
Goldsmith'in _Misilleme_ kitabındaki açıklama, i. _210_;
"kelimeler ve imgelerden oluşan bir su değirmeni", i. 240;
"Unutma Komitesi", i. 248;
New York Remonstrance. i. 256;
E. I. Co. hakkında, i. 294;
Tickell'in _Anticipation_, i. 348;
Madras Konseyi kovuşturması, i. 362;
Kuruluş Tasarısı, i. 376; ii. 28;
Ticaret Kurulu'nun edebi değeri hakkında, i. _378_;
Genel Muhasebeci, ii. _18_, _34_;
Sheridan kollarına gömülür, ii. 172;
Dr. Price'ın çalışmasını eleştirir, ii. 210;
_Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceleri_, ii, 237, 249;
Gibbon'un görüşü, ii. 237, 251;
Quebec Tasarısı hakkındaki konuşması, ii. _246_;
Lally'ye yönelik eleştirileri, ii. 274;
Paine'in _İnsan Hakları_'na saldırıları, ii. 297;
"Bay Fox'un arabası yolu durduruyor," ii. _306_;
İrlandalı Roma Katolikleri, ii. _321_;
Fransa'daki Filozoflar, ii. 325;
Fransız mültecilerin yerleşimi için plan, ii. 331

*Burney, Dr., ii. 375

*Burney, Miss, i. 148;
Miss Sarah Holroyd hakkında, i. 181;
Avukat Batt, "birinci favori", i. 240;
Lord Eliot hakkında, i. 273;
"Pliny" Melmoth'a yaptığı atıf, i. 326;
Lord Sheffield hakkındaki görüşü, i. 392;
Bath'daki Leydi Miller, ii. 2;
Leydi E. Foster, ii. 15;
Dorking'deki Madame de Stael, ii. 375

Burrard, Sir H., ii. 84, 93

Burtenshaw'ın Manifestosu, i. 221, 228

*Burton, Rev. David, Christ Church Kanonu, ii. 135

Lord, Bute, i. _45_, _50_, _82_;
Rahipler Kulübü, i. _84_;
Silahlı İrlandalı Katolikler, ii. 350

John, Byng, i. 60

*Lord Byron, "ridotto" tanımı, i. 124;
Hayley'e saldırısı, i. 398

C

Gibbon'ın yayıncısı Cadell, Thomas, i. 222, 279, 282, 285, 364;
        ii. 152, 157, 158, 176, 243, 282;
    Gibbon'ın mektubu, ii. 313

  Cadogan, Dr., ii. 123, 310

  Cagliostro, Comte de (Giuseppe Balsamo), ii. 45, 54

  Calonne, Chas. Alexandre de, ii. 162, 237, 269

  Cambis, Madame de, i. 312; ii. 290

  *Cambis, Vicomte de, i. 312

  Cambridge, Richard O., i. 108, 279; ii. 226;
    ailesi Gibbon tarafından "Twickenham'ın belagatli perileri" olarak adlandırıldı,
i. 192, 197;
"Cantab'lar", i. 228, 233

Camden, Lord, i. 149, 333;
Konsey Başkanı, ii. _13_, 306

*Campazas, Rahip Gerund de, i. 144

*Campbell, Lord ve Rosslyn El Yazmaları, ii. 372

Cane, Eliz. Bridget (Bayan Armitstead), ii. 179

Caplin, Gibbon'ın hizmetkarı, i. 197, 230, 248; ii. 8, 9, 59, 110,
119, 131, 166

*Carey, General, i. 282

*Carhampton, Earl of, i. 146

Carleton, Sir Guy (Kanada Genel Valisi), i. _270_, _276_, 277,
286, 290;
Ticonderoga kuşatması, i. 294

Carlisle, Lord, Madame Geoffrin hakkındaki görüşü, i. _29_;
atanmış Amerikan Komiseri, i. 332;
Lord Privy Seal, ii. _34_

Carmarthen, Markisi, ii. _28_, _86_, 327

Carnarvon, Markisi, i. 39, _44_; ii. 303

*Carnatic, Nabob of the, i. 209, 308

Carter, Bayan, ii. 135

Castries, Marquis de, ii. 210, 267, 269

Catch Club, The Noblemen and Gentlemen's, i. 200, 283

Catherine, İmparatoriçe Rusya, i. _158_, 270; ii. 247

*Cavendish, Lord George, i. 232; ii. 350

Cavendish, Lord John, Amerikan işleri hakkındaki değişikliği, i. 240,
_273_; ii. _32_;
Maliye Bakanı, ii. _13_, 18, _34_

Cazales, Jacques Marie de, ii. 252, 269, 274

Celesia, Madame (_nee_ Mallet), i. 18, 21, 62, 124

  Celesia, Pietro Paolo, i. _18_, 20, 62

  Chandieu, Mdlle. de, ii. 43

  *Charlemont, Lord, i. 85

  *Charles Emanuel III., Sardinya Kralı, i. 58

  Charles X. (Comte d'Artois), ii. 203, _204_, 251, _266_

  Charrieres, Madame de, ii. 43

  Chateauneuf, M. de, Cenevre'de Fransız Mukim, ii. 317

Chateau-Vieux, İsviçre alayı, ii. 270

*Chatham, Kontu, kamu hayatına geri dönüyor, i. 112;
Amerikan Tasarısı, i. 251;
övünmesi, i. 290;
Amerika için uzlaşma, i. 324;
ölümü, i. 338

Chatillon, Marie Jeanne de. _Bkz._ Bontemps, Madam

Chauvelin, M., ii. 362, _366_, 367, 370

Chelsum, Dr. James, _Düşüş ve Çöküş_ üzerine, i. 295

*Chermont d'Amboise, Marquis de, i. 314

Chesterfield, Lord, i. _25_, 150, 158;
_Mektupları_, i. 195;
_Portreleri_, i. _313_

*Cheyte Singh, Benares Racası, ii. 26

Chichester, Kontu (Stanmer Lordu Pelham), i. 200

Chichester, Leydi, i. 200

*Çocuk, Bay, _İngiliz ve İskoç Popüler Baladları_ yazarı,
i. 283

*Chimay, Prens de, i. 312

Choiseul, Duc de, i. 312, _314_, 318; ii. 286

Cholmondeley, Kont, i. 262

VII. Christian, Danimarka Kralı, i. 143

Christie, Bay, ii. 69, 83

*Chudleigh, Bayan. _Bkz._ Kingston, Düşes

*Cibber ve Vanbrugh'un _The Provoked Husband_, i. 366; ii. 29

*Clare, Lord, i. 132

Clarges, Leydi (_kızlık soyadı_ Skrine), ii. 135

*Clarges, Sir Thomas, ii. 135

Clarke, Godfrey Bagnal, Gibbon'un yakın arkadaşı, i. 144, 148, 155,
201, 205, 208, 211, 214, 219, 222-224, 229, 232, 238, 241,
244

Clarke, George Hyde, i. 61

*Clarke, Jervoise, i. 89, 90

Claviere, Etienne, ii. 315

*Cleland, John, i. 53

*Clermont-Tonnerre, ii. 329

Cline, Henry, ii. 393

Clinton, Sir Henry, i. _349_, 384; ii. 71, 153, 240, 377

Clinton, General Sir William, i. 249, 300; ii. _71_

Clive, Lord, i. _184_, 238

Clive, Bayan, i. 175

Koalisyon Bakanlığı, (1783), ii. _34_, 86, 92

Cobham, Leydi, i. _314_, 316

*Coblentz, _Göçmenlerin_ toplanma noktası, ii. 265

Cocoa-Tree Tavern, i. 84

*Coke, T. W., Norfolk Milletvekili, ii. 33

Coleraine, Lord, i. _146_, 148, 310

Colman, George, "The Luminous Historian", vb., i. _59_; ii. _154_;
Gibbon'ın _The Man of Business_ hakkındaki görüşü, i. 202;
Gibbon'ın _Random Records_'daki tanımı, i. _213_

Comarque, Miss. _See_ Bavois, Madame de

Concord, the March to, i. 257

*Conches, M. Feuillet de, ii. 257, 352

Conde, Louis Joseph, Prince de, ii. 237, 265, 269

Kongre, Amerikan, i. 242, 250

Conway, General, i. 84, _85_, _287_;
Başkomutan, ii. _13_, 18, 20, _32_

Conway, Hon. ve Rev. Edward, ii. 112

Conway, Hon. William, ii. _7_, _18_, 20, 32

Conway, T., i. 247

Conzie, Marc Hilaire de (Arras Piskoposu), ii. 266

*Cook, Kaptan, ii. 218

*Cooke, Dr., King's, Cambridge Provost, i. 108, 157

*Cooke, Thomas, "Hesiod" Cooke olarak bilinir, i. 284

*Cooper, John, Downton Milletvekili, i. 250

*Coote, Sir Eyre, ii. 26

Corcelles, Madame de, ii. 43

*Corisande, La belle, ii. 265

*Cork, Earl of, i. 34

Mısır Düzenleme Tasarısı, ii. 239

*Cornelys, Bayan Theresa ve Soho Maskeli Baloları, i. 131

Cornwallis, Hon. F. (Canterbury Başpiskoposu), i. 319

Cornwallis, Lord, Amerika'da, ii. _171_; Tippoo'ya karşı kampanya, ii. 275, 285

Courtenay, Hon. Charlotte, ii. 24

Courtenay, Harry, i. 18

Courtenay, Lord, ii. 24

Coventry seçim dilekçesi, i. 393

Cowper, Earl, i. 65

*Cowper, William, i. 83

Coxheath Camp, i. 340, 346;
Lord Sheffield at, ii. 18, 25

*Cradock, Joseph, i. 143

*Craon, Prince de, i. 314

Crauford, "Fish," ii. 67

*Crauford, "Flesh," ii. 67

Crauford, Bayan, Gibbon'ın ev sahibesi, ii. 164

Craufurd of Auchinames, ii. 388, 400

Craven, Lord, i. 148

*Crewe, Lord, ii. 350

*Cromwell, Major Henry, ii. 72

Cromwell, Oliver (avukat), ii. 72

*Crosby, Lord Belediye Başkanı Brass, i. 130

Crousaz, Catherine, ii. 81

Crousaz, Madame de. _See_ Montolieu, Madame de

Cumberland, Düşes (Bayan Horton), i. _146_, 150, 154

Cumberland, Dükü, i. _146_, _149_, 150, 154; ii. 3, 111

*Cumberland'ın _Moda Aşığı_, i. 143

*Cunningham, Kaptan, i. 310

Curchod, Mdlle. Suzanne. _Bakın_ Necker, Madam

  Custine, Adam de, Almanya'ya saldırısı, ii. 319, 332

  Cuthbert, Dr., Gibbon'ın babasıyla ilgileniyor, i. 115


  D

  d'Agnesseau, Madam, ii. 333

  *d'Allonville, Comte, ii. 326

  Dalrymple, Sir John, Büyük Britanya ve İrlanda Anıları, i. 131

  Damas, Comte, ii. 286

  Damer, tatlım. John, ben. 139, 144, 287

  * Damer, tatlım. Lionel, ii. 350

  *d'Arblay, Madame, _Günlük ve Mektuplar_, alıntı, i. 108; ii. 15,
211, 284, 302

Darby, Kaptan, i. 257, 258, 260

*d'Argenteuil, M., i. 294

d'Argout, Kont, ii. 280

Darrel, Bay, i. 7, 20, 74

Darrel, Bayan, i. 7, 17, 38

Darrel, Robert, ii. 34, 280, 376, 400

Dartmouth, Lord, i. 258, _278_

d'Artois, Kont (Charles X.), ii. 203, _204_, 251, _266_

*d'Assas, Şövalye, ii. 204

d'Augny, M., i. 31, 35

*d'Aunoy, Madame, _Memoires de la Cour d'Espagne_, alıntı, i. 202

*Davis, Henry Edward, i. 355

*Davy, Sir Humphrey, i. 139

Dawkes, Mrs., i. 204

*d'Ayen, Duc, i. 305; ii. 333

*Dean, Sir Robert, i. 85

Deane, Silas, i. _301_, 334; ii. 66

_Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü, Tarihi_, i. 259, 261,
264, 275, 277, 279, 285, 295, 304, 342, 355, 366, 396;
ii. 21, 119, 143, 152, 170, 230

Deffand, Madame du, Madame Geoffrin hakkında, i. _29_;
Voltaire'in _La Princesse de Babylone_ adlı eseri hakkında, i. _91_;
Neckers'a yaptığı atıf, i. _281_;
Gibbon'ın anlattığı Paris'teki hayatı, i. 312;
Gibbon ve Madame de Cambis hakkında, i. _313_;
Arras Piskoposu hakkında, ii. 266

*Deffand, Marquis du, i. 312

*Defoe'nun _Kaptan Carleton'ın Anıları_, i. 273

*de la Borde, Jean Benjamin, ii. 54

Delacour, Dr., i. 268, 304, 336, 337, 394; ii. 10

*Delaval, Lord, ii. 275

*Delaval, Sir Francis, ii. 275

*de la Warr, Lord, i. 107

*d'Enghien, Duc, ii. 237

Denhoff, Kontes, i. 149

Danimarka, Christian VII., Kral, i. 143

Danimarka, Juliana Maria, Kraliçe Dowager, i. 143

Danimarka, Kraliçe Caroline Matilda, i. 143

Danimarka, Devrim, i. 143, 144, 146, 149

*d'Ennery, Kont, ii. 280

Denton, Bayan, i. 130

Denys, Madam (Voltaire'in yeğeni), i. 43, 92

*Derry, Piskoposu, ii. 15, 388

d'Estaing, Kont, i. 337, 350, 370, _384_, 395

Devonshire, Düşesi, i. _33_, 370; ii. 300, 310, 312, 315,
319, 327, 339, 388

Devonshire, Dükü, ii. _15_, 305

Deyverdun, George, Gibbon'ın yakın arkadaşı, i. 82, 83, 110, 158,
188-214 _passim_, 232, 236, 255, 262, 291;
evini Gibbon'a teklif eder, ii. 41, 108;
Lozan toplumunun tanımı, ii. 43;
Gibbon'ın Lozan'daki ev sahibi, ii. 75 _ve devamı_;
Gibbon'ın görüşü, ii. 89, 118;
hastalığı, ii. 176, 179, 188;
ve ölümü, ii. 194, 207, 229;
Gibbon'ın mektupları, ii. 35, 45, 54;
Gibbon'a yazdığı mektuplar, ii. 39, 52

*d'Haussonville, M., _Salon de Madame Necker_, i. 40, _41_

*d'Henin, Prens, ii. 211

d'Henin, Prenses, ii. 211, _290_, 322, 324, 329, 334, 342, 349, 377

_Günlük_, (gazete), ii. 351, 370

*_Dictionary of National Biography_ alıntılanmıştır, i. 283

Digby, Kaptan, i. 334

*Dillon, Bay, i. 180

*Dillon, General, öldürüldü, ii. 299

*Disraeli'nin _Yazarların Felaketi_ alıntılanmıştır, i. 23

*Dodsley'nin _Cleone_ trajedisi, i. 18

Dorchester, Kont, i. 139; ii. _350_

d'Orleans, Naip Duc, i. _312_, 326

Dorset, 1. Dük, i. 139

Dorset, 3. Dük, Paris Büyükelçisi, i. 226; ii. _86_

*d'Orvilliers, Kont, i. 349

Douglas, Leydi Catherine, ii. 377, 387

*Dowling, Cerrah, ii. 295

Down, Charles, i. 244

Downes, Rahip Dr. Dive, i. 205

  Downshire, Marquis of, ii. 5

  Draper, General Sir William, ii. 22

  *Drouet, Posta Müdürü, ii. 254, 326

  Drummond, Andrew, i. 71

  Duane, Bay, i. 201, 218, 226, 234, 261, 264

  Dulau, J.F.M. (Arles Başpiskoposu), ii. 322, 325;
    cinayetinin anlatılması, ii. 333, 341

  *Dummer, Thos. Lee, ben. 90, 250

  Dumont, M., ii. 258

  Dumouriez, M., ii. _299_, _319_, 326, 368

  Duncannon, Leydi, ii. 310, 312

Duncannon, Lord, ii. _18_, 19

*Duncombe, Thomas, i. 250

Dundas, Sayın Henry (sonradan Lord Melville), Donanma Haznedarı,
ii. _19_, _86_;
Lord Avukat, ii. _85_;
Dışişleri Bakanı, ii. _247_, 306;
Köle Ticaretinin Kaldırılması, ii. 294;
Pitt ve Fox arasında koalisyon öneriyor, ii. 306;
kralın kuvvetlerin artırılması mesajı, ii. 365

Dunning, John. _Bkz._ Ashburton, Lord

d'Ursel, Duke, ii. 83

Dutch, savaş korkusu, i. 348, 353

Dutens, Louis, i. 56, 59

*_Dutensiana_, i. 314

Dux, George, i. 52

E

*Eames, John, i. 89

Eardley, Lord (Sir Sampson Gideon), i. 225, 332; ii. 216

Doğu Hindistan Şirketi, i. 184, 186, 209, 308; ii. 85

*_Edinburgh için Eksantriklikler_ alıntılandı, i. 59

*Eden, Sir Robert, ii. 397

Eden, William. _Bkz._ Auckland, Lord

Egerton, Sir Thomas, i. 148

Egremont, Lord, i. 247, 249; ii. 175, 182, 305, 388

Elgin, Thomas, Lord, Brüksel'deki Elçi, ii. 383

Elkin, Sir George, i. 16

Eliot, Kaptan John, i. 62

Eliot, Sayın Edward James, i. 390, 394; ii. 19, 20, 22, 143

Eliot, Sayın John, i. 217, 229, 380

Eliot, Leydi, i. 98, 110, 122, 131, 132, 365

Eliot, Lord (St. Germans), i. 70, 84, 183, 188, 193, 228, 230,
231, 254, 273, 342, 367, 369, 374;
Gibbon'un itirazı ve savunması, i. 385, 389

Eliott, Amiral Sir George A. _Bkz._ Heathfield, Lord

Elizabeth, Kraliçe, Lord Essex'in yüzüğünün hikayesi, i. 276

Elliot, Grey, ii. 69

* Elliot, Leydi, ii. 374

Elliot, Sir Gilbert, i. 251;
Fransa ve ABD arasındaki antlaşma hakkında, i. _333_;
kızının evliliği, ii. 25;
alıntılanan _Hayatı ve Mektupları_, ii. _172_, _306_, _351_, _374_;
Hükümete desteği, ii. 305;
Portland Dükü'nün Alien Bill hakkındaki görüşleri, ii. 363

Ellis, George, _Fabliaux_, vb.'nin editörü, i. _139_;
Sir Walter Scott on, ii. 184;
_Rolliad_'da Pitt ile ilgili satırlar, _ibid._

Ellis, Vali Henry, i. 73

*South Weald'dan Bayan Elliston, i. 70

Elmsley, Peter, kitapçı, i. 372; ii. 60, 94, 105, 113, 126,
158, 214, 314, 388

*Elstob, Lewis, i. 118, 372

Elstob, Bayan, i. 372

Ely, Leydi, i. 266

Ely, Lord, i. 265

Ely, Madame, i. 386

Erskine, ii. 297

_Essai sur l'etude de la Litterature_, Gibbon'un ilk yayınlanmış
çalışmaları, i. 20, 80

Essex, Earl of, i. 276

Kuruluş Tasarısı, i. 376

Etienne, Gibbon'un uşağı, ii. 243, 253

Hazine Senetleri, ii. 382

Exeter, Lord, i. 65

Exilles, Fort, i. 59

*Eyre, Bay, matbaacı, i. 263

F

*Falkland, Lord, i. 282

*Fanshaw, Miss, ii. 284

Farquhar, Sir Walter, ii. 393, 395, 398, 401

*Farquhar'ın _The Twin Rivals_, ii. 102

Faukier, Mr., i. 163

Featherstonhaugh, Lady, i. 232, 235, 246, 249

Featherstonhaugh, Sir H., i. 162, 214, 235, 247, 249

Featherstonhaugh, Sir M., i. 56, _67_, 83, 84, 131, 162, _247_

Fenestrelle, Fort, i. 59

*Ferguson, Teğmen James, Yüzbaşı Roche tarafından öldürüldü, i. 209

Ferrieres, M. de, ii. 318

*Fersen, Kont de, ii. 292

*Feucheres, Madame de, ii. 237

Firth, Bayan, ii. 82, 91, 98, 334;
Gibbon'ın mektubu, ii. 98;
ve Severy'nin çalışmaları, ii. 167

Fischer, M., ii. 260, _283_, 375

*Fitzherbert, Bayan, ii. 150

Fitzjames, Düşes, ii. 324

Fitzmaurice, Lord. _Bkz._ Shelburne, Kontu

Fitzpatrick, Leydi Mary. _Bkz._ Holland, Leydi

Fitzroy, Bayan, i. 90

Fitzwilliam, Lord, i. 305

Flanders, işgali, i. 299

*Fleming, Sir John, i. 261

Flood, Henry, i. 264

Florence, Gibbon at, i. 63

*Floyer, Bay, Madras Konseyi Üyesi, i. 362

Foley, Bay, Paris'teki İngiliz bankacı, i. 33, 36

Foote, Samuel, _İflas_, i. 192;
_Calais'e Bir Gezi_ Kingston Düşesi tarafından durduruldu, i. 265

Ford, Bayan, Gibbon'un hizmetçisi, i. 192; ii. 8

Fordwich, Lord. _Bkz._ Cowper, Earl

Fort Louis, garnizonun Avusturyalılara teslim olması, ii. 396

Foster, Lady Elizabeth, Gibbon tarafından "büyüleyici bir
hayvan", "tanrıça", "hala sevimli", "Bess" vb. olarak tanımlanmıştır, ii. 15,
81, 117, 300, 308, 310, 312, 319, 339, 388;
Gibbon'ın Lady Sheffield'ın ölümü üzerine yazdığı mektup, ii. 380

Foster, John. _Bkz._ Oriel, Lord

*Foster, John Thomas, ii. 15

Fothergill, Dr., i. 177

Fowler, Mr., ii. 340

Fox, Charles James, İngiltere Kilisesi'ni destekliyor, i. 148;
Kraliyet Evlilik Yasası, i. 151;
borçları, i. 198, 264;
Amerika ile ilgili sorunlar hakkında, i. 249, 256, 303, _324_, _328_;
kralın borçları, i, 308;
Kanada Seferi hakkında, i. _333_;
Tickell'in _Anticipation_, i. 348;
Gibbon'un Ticaret Komiseri olarak yazdığı satırlar, i. 354;
Sheffield'ın Atlı Alayı hakkında, i. _380_;
Westminster Milletvekili, i. 388, 390;
"siyah Vatansever", ii. 4;
Dışişleri Bakanı, ii. _13_, _34_;
istifa etti, ii. 18;
ve Amerikan bağımsızlığı, ii. 25;
George III.'ün davranışı, ii. _34_;
kütüphanesinin satışı, ii. _68_;
iki Hindistan Tasarısı, ii. _86_;
Gibbon'un görüşü, ii. 85, 92, 96, 251, 356, 360, 372;
Pitt ile birleşmeyi önerdi, ii. 92, 306, 307, 330;
uzlaşma yok, ii. 97;
"Şehitleri", ii. 102;
"halkın adamı", ii. 179;
evliliği, _ibid._;
Gibbon ile on iki saatlik konuşma, ii. 180;
Rusya ile Türkiye arasındaki antlaşma hakkında konuşma, ii. 246;
Köle Ticareti'nin Kaldırılması hakkında, ii. _294_;
Grey'in önerisine yarı desteği, ii. 297, 320;
"ancak elli takipçi", ii. 305;
Prusyalıların geri çekilmesine seviniyor, ii. _320_;
Fransız meseleleri hakkında "iğrenç", ii. 330;
Milislerin çağrılması hakkında, ii. 349, 350;
Fransa'ya bir Elçilik kurulması yönündeki önerisi, ii. 350, 353;
Yabancı Yasa Tasarısı'na karşı çıkıyor, ii. 364;
Portland Dükü'nün bağlılığına, ii. 367, 368;
kuvvetlerin artırılmasına karşı çıkıyor, ii. 368

Fox, Sayın Stephen. _Bkz._ Holland, 2. Lord

Fransa, savaş korkusu, i. 289, 317;
Amerika ile antlaşma, i. 333;
savaş, i. 339; ii. 362, _374_;
İngiltere ile antlaşma, ii. _152_;
Francis Joseph'e karşı savaş ilan edildi, ii. _279_;
Avusturya ve Prusya ile savaş, ii. 319;
Cenevre ile antlaşma, ii. 325, 331, 345;
İngiltere, Hollanda ve İspanya ile savaş, ii. 362, 374

Francillon, M., ii. 283

*Avusturyalı Francis Joseph, ii. 279, 292

Frankland, Bayan Anne (Lady Chichester), i. 200

*Frankland, Sir Thomas, i. 200

Franklin, Dr., i. 162, _243_, 310, 313

Fraser, General, i. 264, 299, 363

Fraser, General Simon, i. 325

Fraser, Bayan, "Donna Catherina," i. 300; ii. 105, 117

Fredennick, M., ii. 260

*Büyük Frederick, i. 158; ii. 210

Prusya'nın II. Frederick'i, i. 143; ii. 137

Prusya'nın Pilnitz'deki Frederick William'ı, ii. 271

Fransız Devrimi, ii. _246_, 249, 270, 287, 293, 311;
Eylül 1792 katliamları, ii. 312, 321, 351;
ve İrlanda, ii. 320;
XVI. Louis'in öldürülmesi, ii. 360, 365

Frey, M., Gibbon'ı Lozan'a götürür, i. 1

*"Halkın Dostları", temsili sistemin reformu için bir dernek, ii. 297

Fullarton, Albay, ii. 168

Fuller, Bayan, Gibbon tarafından "Sappho" olarak adlandırılır, i. 196, 198, 202, 208, 241

Fuller, Rose, i. _196_, 208

G

Gage, General, i. 206, 257, 258, 260, 266

Gage, William Hall, Viscount, "yeşil çekül", i. 225, 227

*Galovkin, Kont Fedor, i. 81

*Gansel, Tümgeneral, i. 109

Garrick, David, "Sir John Brute" olarak, i. 19;
Gibbon bir arkadaşı, i. 201, 289, 333;
_Hamlet_'te, i. 203;
Gibbon'dan mektup, alıntı, i. _317_

Gascoyne, Bamber, i. 366

*Gates, General, i. 325

_Gazette_, the, i. 257, _392_

*_Gazetteer_, the, i. 146

Gee, Mr., i. 3, 6

*Genlis, Comte de, i. 326

Genlis, Madame de, Madame de Cambis hakkındaki görüşü, i. _313_;
Princesse de Beauvau hakkındaki görüşü, i. _314_;
_Düşüş ve Çöküş_ üzerine, i. 326;
Dr. Tissot'un becerisi üzerine, ii. _77_;
Gibbon ve Madame de Montolieu'nun hikayesi, ii. 154

Cenevre, Fransızlar tarafından tehdit ediliyor, ii. 317, 322;
Hükümet, ii. 318;
Fransa ile antlaşma, ii. 325, 331, 345;
yeni anayasa, ii. 370

Cenova, Gibbon, i. 61

_Gentleman's Magazine_ alıntılanmıştır, ii. _289_, _301_, 302, 314, _349_

Geoffrin, Madame, i. 29

*George II., ii. 321

George III., i. _45_;
M. de Viry'ye emeklilik maaşı verir, i. _56_;
Danimarka'daki müdahalesi, i. 143;
Kraliyet Evlilik Yasası, i. 154;
Spithead'deki filoyu inceler, i. _186_;
Kral'ın konuşması ve Amerika, i. 238;
Rus paralı askerlerinin kiralanması için pazarlık yapar, i. 270;
ve Sir H. Palliser'in bacağı, i. _356_;
Fox'a davranışı, ii. _34_;
bakanları görevden almayı reddeder, ii. 100;
hastalığı ve iyileşmesi, ii. _181_, 191;
ve Lally, ii. 285;
Bagshot'taki birlikleri gözden geçirir, ii. _304_;
gürültülü toplantılar ilan eder, vb., ii. _305_;
Lally'nin _Plaidoyer_'ı, ii. _375_.

George IV. _See_ Wales, Prens

Germain, Leydi George, i. 328

Germain, Lord George. _See_ Sackville, Lord

*Germain, Sir John, i. 198

Germanie, M. de, ii. 291

*Gibbon, Bayan, _nee_ Porten (Gibbon'un annesi), i. 2

Gibbon, Bayan, _nee_ Patton (Gibbon'ın üvey annesi), Bayan Catherine Porten hakkındaki
görüşleri, i. 2;
Gibbon'ın babasıyla evlenir, i. 7;
Gibbon'ın soruşturmaları, i. 8;
Gibbon'ın şu kişilere yazdığı mektupların konuları:--
Dr. Turton, i. 16, 114, 150, 371;
para sorunları, i. 19, 352, 359;
kendi sağlığı, i. 83, 114, 150, 158, 246, 321, 322, 371,
377-379, 399; ii. 12, 108, 129, 141, 166, 248;
babasının kazası, i. 26;
Paris ve Parisliler, i. 28-32, 315, 320;
Bedford Dükü, i. 30, 32;
M. d'Augny: Madame Bontemps, i. 31;
Dr. Acton Besancon'da, i. 36;
Lozan'daki hayatı, i. 39, 42, 49, 50; ii. 76, 88-141
_passim_, 177;
Mdlle. Curchod, i. 40;
Voltaire, i. 43, 91;
Lady M. W. Montagu'nun _Mektupları_, i. 53;
İtalya'daki turu, i. 63;
Lozan'daki İngiliz ziyaretçiler, i. 65;
Roma'dan Napoli'ye, i. 73;
Venedik, i. 75;
Deyverdun ve Bayan Comarque, i. 83;
"Ahlaksızlık Okulu", i. 84;
Ranelagh Bahçeleri, i. 89;
babasının sitemleri, i. 98;
babasının hastalığı ve ölümü, i. 97, 105, 106, 118;
bakanlığın düşüşü, i. 112;
"İtiraz" tartışması, i. 113;
Lenborough, i. 126, 158, 182, 185, 187, 210, 289;
Beriton, i. 128, 153; ii. 175, 206, 248;
"resmi Bay Bricknall", i. 131-133, 141;
Danimarka devrimi, i. 143;
Kraliyet Evlilik Yasası, i. 154;
Londra'da ev arama, i. 171, 172, 175, 179;
James Scott'un ölümü, i. 177;
Townshend-Bellamont düellosu, i. 180, 182;
Londra yaşamı hakkındaki "fikirleri", i. 188;
arkadaşı Deyverdun, i. 188, 210, 262; ii. 89 _ve devamı_,
177, 207;
"yaklaşan bir gelin", i. 197;
Johann C. Bach, i. 204;
Pantheon'da maskeli balo, i. 215;
"Bath'lı değil, Northamptonshire'lı Bayan Gibbon", i. 216;
Madame de Bavois, i. 220;
Parlamento'da bir koltuk teklifi, i. 230, 231;
Liskeard Milletvekili, i. 234;
Godfrey Clarke'ın hastalığı ve ölümü, i. 238, 244;
Parlamento hayatı, i. 248, 253, 289, 325, 331, 365, 373;
Tarihi için bkz. _Çöküş ve Düşüş_;
Essex'in yüzüğünün hikayesi, i. 276;
Neckers, i. 283, 306, 320; ii. 122;
Garrick, i. 289;
Tarihi'ne iki cevap, i. 295;
Dr. Hunter'ın Anatomi Dersleri, i. 304;
yersiz korkuları, i. 305, 306;
Paris'teki arkadaşları, i. 315;
Richmond Dükü, i. 316;
Madame de Genlis, i. 326;
Coxheath Kampı'nda, i. 346;
evlilik hakkındaki görüşleri, i. 351;
Ticaret Lordu, i. 366, 378;
Lord Eliot, i. 369, 374, 386, 391;
_Memoire Justificatif_, i. 371;
Bayan Williams, i. 372, 374;
İrlanda ticareti, i. 373;
Lord Sheffield'ın ilk konuşması, i. 380;
beklenen bir dağılma, i. 380;
Gordon isyanları, i. 381, 382;
Sheffield ve Northumberland Milisleri, i. 381;
Sir Henry Clinton, i. 384;
siyasi hayattan bıkmış, i. 391;
George Scott'un ölümü, i. 393;
M.P. Lymington için, ii. 1;
Brighthelmstone'da, ii. 3, 7;
Şair Hayley, ii. 8, 17;
North'un istifası, ii. 13;
Ticaret Kurulu'nun kapatılması, ii. 14;
Leydi Elizabeth Foster, ii. 15;
Rockingham'ın ölümü, ii. 17;
"Tek Konuşma" Hamilton'un evinde, ii. 21;
Bayan Ashby, ii. 22;
Pitt, ii. 28;
Bayan Siddons, ii. 29;
Koalisyon Bakanlığı, ii. 34;
Parlamento'dan emekli oluyor, ii. 58;
Lozan planları, ii. 58, 61, 64, 71;
mutluluk eğilimi, ii. 88;
Lozan'daki toplum, ii. 89, 90, 122;
Lozan'daki iklim, ii. 129;
İngiliz siyasetindeki değişiklikler, ii. 131;
kaynatılmış süt rejimi, ii. 142;
evi ve bahçesi, ii. 142, 248;
saygın oğlanlardan oluşan bir bakanlık, ii. 143;
İngiltere'yi ziyaret etme niyeti, ii. 155;
iki Bay Gibbons, ii. 159;
Sheffield Place, ii. 160;
Bath, ii. 161;
Lord North'a iltifatları, ii. 170;
Cadell'in takdiri, ii. 176;
Hugonin'in ihmali, ii. 207;
Fransız Devrimi, ii. 249, 308;
Sheffield'ların Lozan ziyareti, ii. 309;
hastalığı ve iyileşmesi, ii. 348;
İngiltere'ye dönüşü, ii. 381, 384;
Althorp'ta, ii. 391;
hastalığı, ii. 394, 398.
Gibbon'a mektupları, ii. 385, 399

Gibbon, Edward (baba), oğlunun mektuplarının konuları:--
Lozan'a dair ilk izlenimler, i. 1;
Voltaire, i. 5;
üvey anne, i. 10;
Pavillard'ın çalışmaları, _ibid._;
önerilen İsviçre turu, i. 13;
Hollanda, i. 15;
Sir George Elkin'in evliliği, i. 16;
Piyango, i. 17;
King's Scholars' oyunu, i. 18;
Celesias, i. 18, 62;
Dr. Maty: Mdlle. de Vaucluse ve M. Celesia, i. 20;
Londra arkadaşları, i. 21;
Parlamento umutları, i. 23, 45;
baba şüpheleri ve kuşkuları, i. 34;
Taafe, i. 35;
kumar kayıpları, i. 36, 47;
Dr. Acton ve Besancon, i. 37;
İsviçre Milisleri, i. 38;
mali sıkıntılar, i. 45-48, 51, 52, 55, 69, 71, 73, 93-107
_passim_;
Mont Cenis, i. 55;
Torino, i. 56;
Venedik, i. 61;
arkadaşı Guise, i. 62;
Roma, i. 66;
Trajan'ın Sütunu, i. 67;
Bankacı Barazzi, i. 71;
Sir T. Worsley, i. 78;
Newtown'un bir burgesi, i. 88;
Putney Yazıları, i. 93;
Gosling'in ipoteği, i. 94, 95.
Ölümü, i. 117

Gibbon, Edward--
1753-1772.
Pavillard'ın Lozan'daki bakımı altında, i. 1;
bir kumar kazığı: Teyze Catherine'e yaptığı başvuru, i. 3, 4;
Voltaire Cenevre'de, i. 5, 43;
babasının ikinci evliliği, i. 7;
planları ve çalışmaları, i. 9-11;
babasının sessizliği, i. 13;
İngiltere'ye geri döner, i. 15;
Piyango, i. 17;
Celesias, i. 18, 20;
para sıkıntısı, i. 19;
Dr. Maty ile kavgası, i. 21;
Parlamento'da bir koltuk - hırslar, umutlar ve korkular, i. 23, 45;
Hants Milislerinde, i. 25, 87;
Boulogne'da, i. 27;
Paris'teki arkadaşlar ve tanıdıklar, i. 28, 33;
Thomas Bradley'nin ilişkisi, i. 35;
Dr. Acton Besancon'da, i. 36;
Lozan'daki eski tanıdığıyla, i. 38 _ve devamı_;
Mdlle. Curchod, i. 40, 81;
tiranımızın düşüşü, i. 44;
mülkümüzün mutsuz koşulları, i. 47;
kitapların ve iyi arkadaşların bir karışımı, i. 49;
Leydi M. W. Montagu'nun _Mektupları_, i. 53;
İtalya'da önerilen tur, i. 54;
Torino, i. 55, 58;
Borromean Adaları, i. 57;
enfiye kutusu ve Sardunya Kralı'nın kızları, i. 58;
Milano, i. 60;
Cenova, i. 61;
Floransa, i. 63;
Floransa'daki İngilizler, i. 65;
Roma, i. 67 _vb._;
yollar ve araçlar, i. 69, 100 _vb._, 127, 136, 165-170;
evrendeki en kötü yollar, i. 73;
Venedik'ten en az memnun olan, i. 75;
Avusturya görgü kuralları, i. 80;
Ayrılıklar her geçen gün artıyor, i. 82;
"Ahlaksızlık Okulu", i. 84;
"Monsieur Olroy'un" evliliği, i. 85;
Newtown'lu bir kasabalı, i. 88;
Ranelagh Bahçeleri, i. 89;
Mahvolmuş Voltaire, i. 91;
Putney Yazıları, i. 93, 105;
babanın şüpheleri ve kuşkuları, i. 98;
güven senedi, i. 99, 101;
Göz doktoru Wentzel, i. 105;
sade dostluk yemeği, i. 108;
"İtiraz" tartışması, i. 113;
babasının hastalığı ve ölümü, i. 115, 117, 121, 122;
Teyze Hester'ın nazik mektubu, i. 121;
Ridottos tarafından alıkonulmak, i. 124;
Soho maskeli balosu, i. 131;
ebedi Bricknall, i. 133;
"Hiçbir işe yaramayan Çiftçi Gibbon!" i. 138;
"Quis tulerit Gracchos", i. 140;
bu Danimarka meseleleri, i. 143, 149;
Kraliyet Evlilik Yasası, i. 146, 151, 154;
Pantheon, i. 147;
Kilise'nin Layık Şampiyonları, i. 148;
Lord ve Leydi Grosvenor'ın işleri, i. 149;
Dr. Nowell'in vaazı, i. 151;
Sir R. Worsley, i. 153;
Lord Sheffield'ın editoryal yöntemleri, i. _155_;
Deyverdun'un gelişi, i. 158 (_ayrıca bkz._ Deyverdun, George);
Usta Holroyd'un ölümü, i. 160;
burkulmuş bir ayak bileği, i. 161;
reklamların gürültülü trompeti, i. 163;
Beriton için bir kiracı, i. 165;
Leydi Rous'un evi, i. 171-175;
North'un uyuşukluğu, i. 173;
James Scott'un ölümü, i. 177
1773-1783.
Bellamont-Townshend düellosu, i. 180;
çalışma ve toplumun uygun bir karışımı, i. 183;
E. I. Co., i. 184, 186, 209, 308; ii. 85;
Lenborough'un satışı, i. 186; ii. 83;
Hume: W. Robertson, i. 190;
Foote'un _Bankrupt_, i. 192;
Cornwall'un güzellikleri, i. 194;
Chesterfield'in _Letters_'ının yayınlanmasını reddediyor, i. 195;
yaklaşan bir gelin, i. 197;
Fox'un borçları, i. 198;
Kelly'nin _School of Wives_, i. 199;
"Breetish" Coffee House'da bir akşam yemeği, i. 201;
Colman'ın _Man of Business_, i. 202;
bir kongrenin başkanları, i. 205;
Boston Port Bill, i. 206;
Mrs. Horneck, i. 207;
Hindistan'dan harika haberler, i. 209;
bir arkadaşı kabul etmek ve bir diğerini teselli etmek, i. 210;
Johnson ve Gibbon--bir karşıtlık, i. 213;
Boodle'ın zaferi, i. 215;
Versay'ın tüm haberleri, i. 218;
Lord Stanley'nin şenliği, i. 219;
Madame de Bavois, i. 220;
Godfrey Clarke'ın hastalığı ve ölümü, i. 223, 238, 244;
ilçe için yeni bir adam, i. 225;
Romanzow'un zaferi, i. 227;
bir koltuk teklifi, i. 228;
Liskeard milletvekili, i. 229;
fesih ve seçim, i. 231;
Wilkes Mansion House'da, i. 231;
Bath'a bir ziyaret, i. 231;
Bayan Holroyd için duyduğu kaygı, i. 237;
Amerika'nın derinliklerinde, i. 243 (_ayrıca_ Amerika'ya bakınız);
bir tilki avcıları grubu, i. 247;
Amerika için birlikler, i. 249;
North'un uzlaşmacı planı, i. 251;
sessiz bir üye, i. 253;
Mahkemede takdim, i. 255;
Concord'a yürüyüş, i. 257;
büyük bir tarih çalışması, i. 259;
Baskıya girecek Tarihi, i. 261;
Amerika'dan yeni bir şey yok, i. 265;
Köpeği hayatının rahatlığı, i. 267;
üvey annesinin çiçek hastalığı, i. 268;
Birlik toplamanın zorluğu, i. 271;
Tarihi üzerinde çalışırken, i. 273;
Kitap neredeyse hazır, i. 275;
Essex'in yüzüğünün hikayesi, i. 276;
yayımlanan Tarihi, i. 279;
Londra'daki Neckers, i. 281, 282;
zavallı Mallet, i. 283;
Dr. Porteous, i. 285;
_Çöküş ve Çöküş_'ün İrlanda baskısı, i. 288;
Fransız savaşı korkuları, i. 289;
Howe'un bildirisi, i. 291;
Suard, Tarihini tercüme ediyor, i. 293;
kitabına iki cevap, i. 295;
Septehenes'in _Çöküş ve Çöküş_ tercümesi, i. 297;
bir karakol savaşı, i. 299;
"John the Painter", i. 301;
üniformalı hayatı, i. 302;
Hunter'ın Dersleri, i. 304;
üvey annesinin yersiz korkuları, i. 306;
Paris'e doğru yola çıkış, i. 309;
Paris'teki zevkler ve meşguliyetler, i. 311;
Fransız toplumundaki başarısı, i. 313;
arkadaşları ve tanıdıkları, i. 315;
Fransa ile savaş riski yok, i. 317;
Duc de Choiseul, i. 318;
gut hastalığına kurban gitti, i. 321;
savaştan yorgun, i. 323;
Saratoga, i. 324;
Madame de Genlis, i. 326;
Londra ölü gibi sakin ve lezzetli bir yalnızlık, i. 327;
Amerika için uzlaşma, i. 329;
barış için dava açma, i. 331;
Fransa ile savaş, i. 333;
özel işleri, i. 335;
"Annemin hizmetinde", i. 336;
d'Estaing'in filosu, i. 337;
Keppel ve Fransız firkateynleri, i. 339, 343;
Coxheath Kampı, i. 340, 346;
Brighton uygun değil, i. 345;
Paul Jones, i. 347;
Ushant Muharebesi, i. 349;
bir dostluk çabası, i. 351;
üvey annesine tavsiye, i. 352, 362;
bir yer umudu, i. 355;
Palliser ve Keppel, i. 356;
ekonomi planları, i. 359;
Parlamento ve Roma İmparatorluğu, i. 361;
çökmüş bir bakanlık, i. 363;
ikinci cildi üzerinde çalışıyor, i. 365;
bir Ticaret Lordu, i. 366, 373;
_Muhalefet Tarihi_'ni reddediyor, i. 369;
_Memoire Justificatif_, i. 371;
Coventry için Holroyd, i. 375;
Rodney'nin zaferi, i. 376;
"Gout adlı güçlü, amansız bir tiran", i. 377;
Gordon İsyanları, i. 380;
basımda iki cildi, i. 382;
koltuğu belirsiz, i. 385;
vaat edilen başka bir koltuk, i. 387;
Lymington için Milletvekili, i. 387, 400; ii. 1;
Parlamento'daki davranışını savunuyor, i. 389;
siyasi hayattan bıkmış, i. 391;
Coventry seçimi, i. 393;
Holroyd Lord Sheffield'ı yarattı, i. 395;
iki cildine verilen tepki, i. 397;
yıllık Gut vergisi, i. 399;
Brighton'daki evi, ii. 3;
Kanal'daki Fransız ve İspanyol gemileri, ii. 5;
Kasım ayında Brighton, ii. 7;
William Hayley, ii. 8, 17;
bir kavgada verdiği öğüt, ii. 9;
Parlamento'nun gürültüsü ve saçmalığı, ii. 11;
North'un bakanlığının düşmesi, ii. 13;
makamını kaybetmesi, ii. 14;
Rockingham'ın ölümü, ii. 17;
Shelburne'ün bakanlığı, ii. 19;
Roma İmparatorluğu'na gömülmüş, ii. 21;
Hampton Court Villası, ii. 23;
Lord Loughborough'un evliliği, ii. 24;
Cebelitarık'ın kurtuluşu, ii. 25;
Sir George Eliott'a olan coşkusu, ii. 27;
Pitt, ii. 28;
Bayan Siddons, ii. 29;
haber kıtlığı, ii. 31;
Shelburne istifa ediyor, ii. 33;
Koalisyon Bakanlığı, ii. 34;
İngiliz siyasetine bakışı, ii. 37;
yurtdışına yerleşmeyi teklif ediyor, ii. 38;
Deyverdun evini teklif ediyor, ii. 41;
Lozan topluluğu, ii. 43;
Deyverdun'a olan minnettarlığı, ii. 45;
kabul etmekteki tereddütü, ii. 47;
arkadaşı ve uşağı, ii. 49;
siyasi bir yer umutları, ii. 51;
Lozan'daki sosyal alışkanlıklar, ii. 52;
İngiltere'den ayrılmaya karar veriyor, ii. 55;
Deyverdun'a katılma planı, ii. 57;
ayrılışı gerekli, ii. 58;
nedenleri, ii. 61;
hazırlıkları, ii. 63;
Sheffield Place'e veda, ii. 65;
Versay Barışı, ii. 67;
ayrılışının gecikmesi, ii. 69;
Sheffield'ların nezaketi, ii. 71
1783-1794.
Fransa'daki yolculuğu, ii. 73;
Rahip Raynal, ii. 75;
Lozan'ın cazibesi, ii. 77;
Bayan Holroyd için bir _emeklilik maaşı_, ii. 79;
Fox'la gurur duymak, ii. 85;
North'un önemsizliği, ii. 87;
günlük hayatı, ii. 89;
Sheffield'ın kaleminin gayreti ve çalışkanlığı, ii. 91;
koltuğunun satışı, ii. 93;
bir hizipçi muhalefet, ii. 95;
kitaplarının gelişi, ii. 97;
mutlu bir kış, ii. 99;
Parlamento feshedildi, ii. 101;
özgür konuşan bir danışman, ii. 103;
İngiliz dostlar, ii. 105;
sinecures'in saltanatı, ii. 107;
evi ve bahçesi, ii. 108;
misafirperverlikleri, ii. 111;
parasal işleri, ii. 112;
tanıdıklarının listesi, ii. 115;
Prusya Prensi Henry ve Mdlle. Necker, ii. 117;
evlilik düşünceleri, ii. 118, 220;
Caplin'i kaybeder, ii. 119;
Sheffield'ları davet eder, ii. 120;
ılımlı bir diyet ve rahat bir zihin, ii. 123;
Lozan'daki kuruluşu, ii. 125;
Pitt yurtdışında gözde, ii. 127;
elli yaşında genç bir adam, ii. 129;
İngiliz siyasetindeki değişiklikler, ii. 131;
bildirilen ölümü, ii. 132;
felsefenin ilginç bir sorusu, ii. 133;
Lozan'daki vatandaşları, ii. 135;
Achilles Pitt ve Hector Fox, ii. 136;
Gecikmiş Tarihi, ii. 139;
sağlığı düzeldi, ii. 141;
"landskip'in ihtişamları", ii. 142;
Teyze Kitty'nin ölümü, ii. 144;
pudinglerden daha uzun süren kitaplar, ii. 147;
İngiltere'yi ziyaret etmeyi umuyor, ii. 149, 155;
büyük bir kitap yazıyor, ii. 151;
bir dünya vatandaşı, ii. 153;
Londra'ya gelişi, ii. 157;
iki Bay Gibbons, ii. 159;
üvey annesini ziyaret ediyor, ii. 161;
sefil bir sakat, ii. 163;
talihsiz bir çek, ii. 165;
Bath'ta bir görev eylemi, ii. 167;
işi ve arkadaşları, ii. 169;
      alışveriş ve paketlemenin dehşeti, ii. 171;
      Warren Hastings'le akşam yemeği yemek, ii. 173;
      Beriton'un satışı, ii. 175, 189;
      Lozan'a dönüş, ii. 177;
      Deyverdun hasta, ii. 179, 187;
      George III. deli, ii. 181;
      Hugonin öldü, ii. 183;
      Hugonin'in aldatmacası, ii. 185;
      George III. iyileşir, ii. 191;
      "Aziz cennete hazır", ii. 193;
      Deyverdun'un ölümü, ii. 194, 207;
      "sert ve dik, özgür bir efendi" ii. 197;
      Beriton unvanındaki kusur, ii. 199;
      Charlotte Porten'ı evlat edinme fikri, ii. 201;
Deyverdun'un evindeki yaşam boyu çıkar, ii. 203;
Blackstone'un otoritesi, ii. 205;
Deyverdun'un kaybı telafi edilemez, ii. 207;
Fransa'nın fırsatı, ii. 209;
Lozan'daki Fransız sürgünler, ii. 210;
"kirli topraklar ve iğrenç para", ii. 213;
yasal formlar avukatlara fayda sağlar, ii. 215;
Bristol için Sheffield Milletvekili. ii. 216;
Teyze Hester'ın vasiyeti, ii. 218, 225;
rahatsız bir durum, ii. 221;
Madeira'sı neredeyse tükenmiş, ii. 223;
Bruce'un _Seyahatleri_, ii. 226;
Bay Langer, ii. 227;
Guelph'lerin tarihi, ii. 229;
avukatlara hizmet, ii. 231;
ağır hasta, ii. 233;
Newhaven için bir yıllık gelir, ii. 235, 240;
Burke'ün _Düşünceleri_, ii. 237;
Tahıl Yasası ve Köle Ticareti, ii. 239;
Sheffield'larla bir pazarlık, ii. 243;
işlerinin gizliliği, ii. 245;
Rus savaşı tehlikesi, ii. 247;
Fransız Devrimi'nin etkileri, ii. 249;
Burke akılcı bir deli, ii. 251;
Sheffield bir anti-demokrat, ii. 253;
Louis XVI.'nin kaçışı ve tutuklanması, ii. 255, 286;
Paris'teki kriz, ii. 257;
Sheffield Jakobenler'de, ii. 259;
özgürlük ülkesinde güvende, ii. 261;
İsviçre'nin tuhaf cazibesi, ii. 263;
Coblentz ve beyaz kokartlar, ii. 265;
Brüksel'in manzaraları, ii. 267;
Fransız sınırındaki askeri kuvvetler, ii. 269;
Pilnitz toplantısı, ii. 271;
sıkıntılı bir yolculuk, ii. 273;
Lally, ii. 274;
erteleme şeytanı, ii. 277;
Avrupa'da barış mı savaş mı? ii. 279;
inanılmaz bir pişmanlık dalgası, ii. 281;
Maria'nın kapasitesi, ii. 283;
Lally Tollendal, ii. 284;
      Fransa'daki korkunç veba, ii. 287;
      Massa Kralı Wilberforce, ii. 289;
      Neckers'la bir ay, ii. 291;
      Jacques Necker, ii. 292;
      Marsilya'nın yürüyüşü, ii. 293;
      Bern'de bir akıl hastanesi, 295;
      İngiltere'de demokratik ilerleme, ii. 297;
      Galya kurtları Cenevre'de sinsice dolaşıyor, ii. 299;
      kütüphanesinin kaderi, ii. 301;
      Tabby'nin endişeleri, ii. 303;
      Muhalefet ve Hükümet, ii. 305;
      Pitt-Fox birleşme girişimi, ii. 306;
      Demokrasinin lekesi, ii. 309;
      Brunswick'in Paris'e yürüyüşü, ii. 311;
her geçen gün daha hareketsiz, ii. 313;
Fransızların Savoy'u işgali, ii. 314;
Cenevre tehdit altında, ii. 316;
kaçışa hazır, ii. 319;
İrlandalılar eski numaralarında, ii. 321;
savunmasız tutsakları öldürme özgürlüğü, ii. 323;
Sheffield'ın göçmenleri, ii. 324;
Brunswick'in garip inzivası, ii. 326, 346;
Downing Caddesi'ndeki otelin sakinleri, ii. 329;
Cenevre piresi ve Leviathan Fransa, ii. 331;
Galya köpekleri günü, ii. 333;
ne bir canavar, ne de bir heykel, ii. 335;
Severy'nin durumu umutsuz, ii. 336;
Fransa'nın acımasız kaderi, ii. 337;
Arles Başpiskoposu'nun öldürülmesi, ii. 339-342;
Dünyayı Rahatsız Edenlere karşı ortak dava, ii. 343;
Montesquieu'nun firar etmesi, ii. 345;
Necker'in kralı savunması, ii. 347;
Londra'daki dernekler, ii. 349, 353;
"Fox deli mi?" ii. 350;
Sheffield'ın konuşması, ii. 353;
_Egaliseurs_, ii. 355;
barış ve savaşın büyük sorunu, ii. 358;
Anılar ertelenmeli, ii. 359;
Parlamento ve parasal endişelerle ilgili birkaç kelime, ii. 362;
Portland ve Fox Dükü, ii. 363, 367;
XVI. Louis. ölüme mahkûm, ii. 365;
zavallı bir Fransız, ii. 367;
zavallı de Severy artık yok, ii. 369;
Loughborough'a tebrik mektubu, ii. 372;
Pays de Vaud, ii. 373;
Dorking'deki Madame de Stael, ii. 375;
Downing Caddesi'nde keyifli bir akşam yemeği partisi, ii. 377;
Lady Sheffield'ın ölümü, ii. 379;
Mayence kuşatmasındaki top, ii. 382;
Londra'da güvende, iyi ve mutlu, ii. 384;
Bath'ı ziyaret etmeyi planlıyor, ii. 387, 389;
Lord Hervey'in Anıtı, ii. 388;
günlük sekiz veya dokuz saatlik bir _tete-a-tete_, ii. 390;
Althorpe'da, ii. 391;
ciddi bir şikayet, ii. 393;
radikal bir tedavi umutları, ii. 395;
Lord Howe'un karanlığında, ii. 397;
St. James's Sokağı'na yarı ölü bir şekilde ulaşır, ii. 400;
son anlarının anlatımı, ii. 400, 401

Gibbon, Bayan Hester (Gibbon'ın teyzesi), "Northamptonshire Azizi",
i. 7, 134, 244, 295, 398; ii. 91, 185, 187, 190, 193, 218,
222, 225;
Gibbon'ın mektupları, i. 15, 121

Gibbon, John, Bluemantle Pursuivant at Arms, ii. 162

Cebelitarık, Rodney tarafından rahatlatıldı, i. _276_;
Howe tarafından, ii. 19, 25, 27;
Lord Heathfield tarafından savunuldu, ii. 25

Gideon, Sir Sampson (Lord Eardley), i. _225_, 332; ii. _216_

Gilbert, Bay, Lewes'li, i. 244, 248, 295

Gilbert, Bett, i. 7

Gilliers, Baron de, ii. 330, 377

Glenbervie, Lord (Sylvester Douglas), ii. 180

Gloucester, Düşesi, i. 173

*Gloucester, Dükü, i. 131;
gizli evliliği, i. 146;
_Düşüş ve Çöküş_ üzerine, i. 396

Glynn, Çavuş, Wilkes'in avukatı, i. 90

Godolphin, Lord, i. 172

Goldsmith, Oliver, Gibbon'un arkadaşlığı, i. 191, 202;
"Captain-in-Lace"i, i. _207_;
_Retaliation_ adlı eserinden alıntı, i. _210_

*Gonchon, M., ii. 352

Gordon, Düşes, ii. _157_, 164, 168

Gordon, Lord George, i. _376_;
"Papalık Yok" isyanları, i. 380;
Kule'ye gönderildi, i. 382

Gordon Riots, i. 381

Gosling, bankacı, i. 94, 126, 166-168, 332; ii. 110. 281

Gosling'in ipoteği, i. 94, 116, 126, 166, 187

Gould, Albay. i. 114, 159, 274

Gould, Bayan, i. 114, 159, 272, 274; ii. 386

Gouvernet, Kont de la Tour-du-Pin, ii. 329

Gower, Lord, i. 148; ii. _86_, 255, _311_, 360

*Grafton, Düşesi, i. 27

Grafton, Dük, i. _26_, 90, _112_, _278_, 377;
Lord Privy Seal, i. _13_

*Grammont, Duc de (de Guiche), i. 89; i. 203, 265, 266

*Granby, Marquis of, i. 192

Grand, M., bankacı Lozan'da, i. 4, 61, 74, 81

Grand, Mdlle. Nanette. _Bkz_ Prevot, Madame

Grantham, Lord, i. 19

*Grasse, Comte de, ii. 16

Graves, Amiral Lord, i. 384

Gray, Booth, i. 254, 264

Grenville Yasası, i. 233

*_Grenville Yazışmaları_, i. 44

*Grenville, George, i. 45, 85, 233, 243

Grenville, James, ii. 19, 93

Grenville, Lord, ii. 362, _366_

*Greville, Sayın Charles, i. 366

Grey, Bay ve "Halkın Dostları" kararı, ii. 297,
305, 320

Grey, Sir Charles (sonradan 1. Earl), ii. 396

Grey, Sir W. de. _See_ Walsingham, Lord

*Grey, Thomas de, i. 366

*Grimaldi, Marquis Jeronymo, i. 30

Grimstone, Bayan, ii. 339

Grosvenor, Leydi, i. 149

Grosvenor, Lord, i. 82, 149

Guiche, Duc de. _See_ Grammont, Duc de

Guilford, 1. Lord, ii. 86, 164, 238

Guilford, 2. Lord. _Bkz._ Kuzey, Lord

Guines, Duc de, ii. 210

Guise, Sir William (Gibbon'un yakın arkadaşı), i. 40, 50, 56, 61,
63, 79, 80, 82, 87, 195

Gunning, Sir Robert, Petersburg'daki İngiliz Elçisi, i. 270

*Gustavus III., İsveç Kralı, ii. 279

H

Hague, the, Gibbon at, i. 15

*Hailes, Daniel, ii. 86

*Hales, Sir Philip, i. 250

Hall, James, i. 26

*Hallifax, Sir Thomas, i. 393

*Hamilton, Emma, ​​Leydi, i. 74, 214

*Hamilton, Lord Archibald, i. 148

Hamilton, Sir William, Naples'daki İngiliz Elçisi, i. 74

Hamilton, William Gerard ("Tek Konuşma"), i. 343;
ii. 21, 31, 396

Hammersley's Bank, ii. 303

Hamond, Sir Andrew Snape, R.N., ii. 81, 93

Hampden, Lord, ii. 135

Hampshire Milisleri, i. _25_, 109;
Gibbon binbaşı, i. 51;
albay, i. 87;
"babası", i. 346

Hanger, William (Lord Coleraine), i. _146_, 148, 310

Hanley, Bayan, ii. 159

Harbord, Sayın Harbord (sonradan Lord Suffield), i. 250, 252

Harcourt, Earl of, i. 9

Harcourt, Bay, i. 232, 233

Hardy, Sir Charles, i. 347; ii. _72_

Hare, James, politikacı ve nüktedan ("Tavşan ve Birçok Arkadaşı"),
i. 201

Harris, John, Lenborough Emlakçısı, i. 95, 127, 165, 167,
170; ii. 104

Harrison, John Butler, Gibbon'ın görüşü, i. 27

Harrison, Bayan, i. 87

Hartley, David, Kingston-upon-Hull Milletvekili, i. 240

Harvey, Stephen, i. 95

Hastings, Marquis of. ii. 396

Hastings, Warren, i. _209_, _349_;
Hindistan Genel Valisi, ii. _26_, _85_;
davası, ii. _172_;
Gibbon ile yemek yiyor, ii. 173

* Hawkins, Sir Caesar, ii. 393

Hayes, Bayan, i. 21

Hayley, Bayan, i. _399_; 11, 14

* Hayley, Thomas, ii. 17

Hayley, William, i. _398_; ii. 8, 162;
_Epik Şiir Üzerine Deneme_, vb., ii. 17, 21

* Hayti, bağımsızlığı, ii. 280

*Hazlitt, Thos. Amory hakkında, i. 189

Heathfield, Amiral Lord, Cebelitarık'ı savunması, ii. 25, 27;
Sussex mülkü, ii. 240

Heberden, Dr. William, Dr. Johnson tarafından "Ultimus Romanorum" olarak anılır,
i. 83

Helvetius, Claude Adrien, _De L'Esprit_ kitabının yazarı, i. 29

*Henault, Başkan, i. 312

Henley, Lord. _Bkz._ Northington, Lord

*Henry, Robert, ii. 23

Herbert, Leydi Charlotte, ii. 106

*Herbert, General the Hon. W., ii. 375

Herefordshire Milisleri ve Bristol isyanları, ii. 390

*Hertford, Lord, i. 190; ii. 32;
Foote'un _The Capuchin_ adlı eserini yasaklar, i. 265

Hervey, Lady ("Molly Lepel"), i. 21, 29

Hervey, Lady Elizabeth. _Bkz._ Foster, Lady Elizabeth

*Hervey, Piskopos (Derry), ii. 388

*Hervey, Lord, Papa'nın _Satires_ adlı eserinin "Sporus"u,
i. 21

Hervey, John Augustus, Lord, Floransa Büyükelçisi, ii. 388

Hesse, Landgrave, i. _272_, 277

Hesse-Rheinfels-Rothenburg, Prens Charles, ii. 332

*Hill, Dr. G. B., i. 83, 273

Hill, Sir Roger, i. _139_; ii. 4

Hillsborough, Lord (Marquis of Downshire), ii. 5

Hobart, Harry, i. 212

Hobson, Mrs. (Miss Comarque ve Madame de Bavois), i. 82, 83, 220

*Holcroft, Thomas, ii. 154

Holland, Leydi (Leydi Mary Fitzpatrick), i. 247

Holland, Leydi (Elizabeth Vassall), ii. 257

Holland, 1. Lord, i. 198

Holland, 2. Lord (Stephen Fox), i. 198, _247_

*Holland, 3. Lord, ii. 257

Holland, Gibbon in, i. 15;
savaş korkuları, i. 348, 353;
Fransa ile savaş, ii. 362;
"zavallı hali", ii. 376

*Holland'ın _Whig Partisi Anıları_ alıntılanmıştır, ii. 388

Holmes, Newtown Belediye Başkanı, i. 88

*Holmes, Sir Robert, i. 89

Holmet, i. 89

Holroyd, Hon. Maria (sonradan Alderley'li Leydi Stanley), Gibbon'a yazdığı mektuplar, ii. 157, 167, 216, 245, 271, 273, 322,
340, 353;
Gibbon'ın Gibbon'a yazdığı mektuplar, ii. 259-266, 337

Holroyd, Isaac, i. _180_, 237

Holroyd, J. B. _See_ Sheffield, Lord

Holroyd, John William, i. 160

Holroyd, Bayan Sarah M., i. _180_, 237, 336, 342, 345

Holroyd, Bayan (Sheffield'ın annesi). Gibbon'ın Gibbon'a yazdığı mektup, i. 160

Home, John, _Douglas_, vb.'nin yazarı, i. 202

*Hood, Lord, ii. 179

Horneck, Kaptan Charles, i. 207

Horneck, Bayan, i. 207

*Hornsby, William, Bombay Konseyi Başkanı, ii. 85

Horton, Bayan (Cumberland Düşesi), i. _146_, 150, 154

*Hotham, Komodor, i. 349

Howe, Amiral Lord, i. _283_, 291, _332_;
Cebelitarık'ın yardımı, ii. 19, 25, 27;
Amirallik Birinci Lordu, ii. _86_;
yabancılara kapalı tersaneler, ii. 173;
Fransız filosunu araması, ii. 397

Howe, General Sir William, Amerika'daki seferi, i. 249, 287,
300, _303_;
Amerikan misyonu, i. _283_, _332_;
New York'u işgal eder, i. 290;
Fort William'ı ele geçirir, i. _298_;
Philadelphia'yı ele geçirir, i. 323

Howe, Thomas, i. 91

Hugonin, Francis, i. 7, 128, 157, 163-165, 196, 199, 213, 246, 277,
344, 348; ii. 138, 183, 185, 234

Hume, David, i. 8, 22;
Mason'un hicivinde atıfta bulunulan, i. 190;
_Çok Eşlilik ve Boşanmalar_ üzerine denemesi, i. 202;
_Felsefi Eserleri_ alıntılandı, i. _203_;
Paris medeniyetleri, i. 307

Hume, Sir Abraham, i. 201, 255, 261

Hunter, Dr. John, Gibbon'ın katıldığı Anatomi Dersleri,
i. 302, 304, 307

Huntingtower, Lord, i. 2

*Hutcheson, Archibald, Hastings Milletvekili, i. 398

Hutcheson, Bayan, i. 398

Hutchinson, Vali Thomas, _Massachusetts Kolonisi Tarihi_, i. _206_, _240_, 243, 247, 257, 258

Hyder, Ali, i. _209_; ii. 26

*Hylton, Sir R., i. 111

I

*Impey, Sir Elijah, ii. 86

Hindistan, i. 349, 350, 357; ii. 280

İrlanda, tartışmalar, i. 338, 373; ii. 115, 137;
Fransız Devrimi'nin etkileri, ii. 320;
Roma Katolikleri _v._ Protestanlar, ii. 320, 343, 350

İrlanda Parlamentosu, i. 196

*Irnham, Lord (Carhampton Kontu), i. 146

*Irvine, Lord, i. 247

İtalya, Gibbon'un turu, i. 64

J

Jackson, Richard, ii. 19

*Jacobin Kulübü, ii. 305

Jamaika, Hafif Ejderhalar için, ii. 289

Jenkinson, Charles. _Bkz._ Liverpool, Lord

Jenyns, Soame, i. _366_, _391_; ii. 94

*Jephson, Robert, _Braganza_ trajedisinin yazarı, i. 252

"John the Painter" (Aitken), i. 301

Johnson, Dr. Samuel, Lord Bolingbroke hakkında, i. _8_;
Dr. Maty'nin tanımı, i. _18_;
mahkemeler ve kamplar hakkında, i. _25_;
Leydi Diana Beauclerk, i. _82_;
Dr. Heberden, i. _83_;
Sir John Dalrymple'ın tarzı üzerine, i. 131;
Goldsmith'in mezar taşı yazısı, i. _202_;
George Colman, i. 213;
yayıncıları, i. _222_;
_Vergilendirme Tiranlık Değildir_, i. _271_;
arkadaşı Lord Eliot, i. _273_;
"Tek Konuşma" Hamilton, i. _343_;
ve Abbe Raynal, i. 75

Johnson, Sir William, i. 291

*Johnston, Vali George, i. 308, 332

Jolliffe, William, Petersfield Milletvekili, i. 111, 153, 171, 247,
346, 366

Jones, Paul, i. _317_, 347

Joseph II., İmparator, i. 158, 313; ii. 137

*Jourdan _Coupe-Tete_, ii. 293

*Journal, Gibbon's, alıntı, i. 27, 35, 40, 50, 57, 84

Junius, Mektuplar, i. 108, _146_; ii. _22_, _92_

K

Keene, Albay, i. 302

*Kellerman, F. C. de, ii. 319

*Kelly, Hugh, _Eşler Okulu_, i. 199

Keppel, Amiral Lord ve Fransız filosu, i. 339, 340, 343;
Palliser'in suçlamaları, i. 349, 356, _357_;
Surrey Milletvekili, i. 388;
Amirallik Birinci Lordu, ii. _13_, 18, _34_

Keppel, General, i. 346

Kimber, Kaptan John, ii. 295

*Kingsbergen, Amiral, ii. 247

*Kingston, Düşesi, i. 265, 281

*Kingston, Dükü, i. 265

*Kippis, Dr., ii. 305

Knight, Gowin, i. 18

*Kolbel, Baron, i. 319

  *Korff, Barones de, ii. 254


  L

  *Laborde, M. de, ii. 329

  La Esmer, Fort, i. 59

  Laclos, Francois C. de, ii. 258

  *Lacretelle, ii. 326

  *Ladbroke, Sir R., i. 201

  La Fayette, Marquis de, i. 305; ii. 311, _324_, _329_

  Lake, Bayan, Gibbon'ın St. James's Place'deki ev sahibesi, i. 82, 83

  Lally, Kontes, ii. 274, 284

  Lally-Tollendal, M., ii. _19_, 211;
    Burke'ün görüşü, ii. 274;
    Gibbon'un görüşü, ii. 284, 337;
    onun Strafford'u, ii. 284;
    İngiliz Mahkemesi'nde, ii. 285;
    Lord North hakkındaki görüşü, ii. 287;
    İngiltere'ye kaçışı, ii. 311;
    Sheffield Place'de, ii. 322, 324;
    onun Songe d'un Anglois ve Plaidoyer pour Louis XVI._,
          ii. 375;
    Sheffield'ın Downing Caddesi'ndeki konuğu, ii. 377

  *Lamballa, Prens de, ii. 312

  Lamballe, Princesse de, ii. 312, 352

  La Motte, i. 34; ii. 283, 293, 328

  La Motte Piquet, i. 334

  *Langara, Amiral, i. 376

  Langer, M., ii. 227

Langlois, Benjamin, St. Germains Milletvekili, i. 391

Lansdowne, Lord, ii. 350

Lascelles, Bay, i. 140, 191, 216, 240

Lauderdale, Lord, ii. _297_, 320

*Laudohn, Mareşal, i. 158

Laurens, Henry, ii. 72

Lausanne, Gibbon at, i. 1-14, 37-55; ii. 74-157, 176-217, 219-223,
        227, 241, 246-252, 255, 277-282, 290, 296, 308-319, 322, 325,
        331-340, 345-348, 354-361, 369, 377-381

  *Lauzun, Duc de (Duc de Biron), ii. 290

  Lauzun, Düşes de (Biron Düşesi), ii. 289, 324, 333

  Lavington, Lady, i. 319, 336

  Lavington, Lord, i. _319_, 336; ii. 214

Law, Rahip William, _Serious Call_'un yazarı, i. 7, 398; ii. 218

Lee, Arthur, i. 334

Lee, Kaptan, i. 89

Lee, General, i. 284, 302

Lee, Bayan, i. 126, 184, 199, 201, 208

Leeds, Dük, ii. _247_, 302, 327

Leigh, Bay, i. 27

*Le Marchant, Sir Denis, i. 91

Lenborough Malikanesi, Gibbon'ın Bucks arazisi, i. 69, 186, 384; ii. 64,
81, 83, 93, 96, 112, 124.
_Ayrıca bkz._ Lovegrove, Bay.

Lennox, Lord George H., i. _225_, 226, 232

Leopold II., Avusturya İmparatoru, Pilnitz'de, ii. 271;
ölümü, ii. _279_, 292

*Lepel, General Nicholas, i. 21

Lepel, Molly (Lady Hervey), i. 21, 29

Le Rebours, Pontarlier'deki Postane Müdürü, ii. 357, 361

Lescure'nin _Correspondence Secrete sur Louis XVI._, vb., i. 314;
_Vie de la Princesse de Lamballe_, ii. 352

Lessart, Antoine de, İçişleri ve Dışişleri Bakanı,
ii. 292

Lessart, M. de, Paris bankacısı, ii. 94, 99

Lethieullier, Benjamin, Andover Milletvekili, i. 240, 247

*Lethieullier, Smart, i. 240

Levade, M., ii. 268, 275, 339

*Levis, Duc de, ii. 266, 290

Lewisham, Lord, ii. 86

*Leycester, Sir Peter, i. 90

Liancourt, Duc de (Rochefoucault), ii. 324

*Kütüphane, Gibbon's, kaderi, ii. 300, 301

Lichfield, Earl of, Jacobite lideri, i. 34

Ligne, Prince de, ii. 83, 137

*Ligonier, Lord, i. 180

Lincoln, Lord, i. 388

Lisburn, Lord, i. 376

Liskeard, Gibbon M.P. for, i. 229, 234

Liverpool, Lord (Charles Jenkinson), i. _264_;
Savaş Sekreteri, _349_; ii. 2;
Gibbon'un ev sahibi, ii. 9

Llandaff, Piskopos, i. 240

Lockwood, Bay, i. 134

*Loftus, Rahip Smyth, i. 328

*_London Evening Post_, i. 130, 180

*Long, Dudley, i. 391

Lonsdale, Earl of (Sir James Lowther), i. 82

Loughborough, Lord. _Bkz._ Rosslyn, Earl of

*Louis XV., i. 218

Louis XVI., i. _218_, _334_; ii. _204_, _226_, _252_;
kaçışı ve yeniden yakalanması, ii. 254 _ve devamı_, 285, 286, _311_, 324;
Francis Joseph'e savaş ilan eder, ii. _279_;
Manuel tarafından savunulur, ii. 341;
cinayeti, ii. 360, 365, 374;
İngiltere'nin yas tutması, ii. 374;
Lally'nin _Plaidoyer_'ı, ii. 375

Louis XVIII., ii. 265

*Louis Philippe, i. 326

*Louvois, Marquis de, ii. 211

*Lovat, Lord, i. 264

Lovegrove, Mr., Lenborough kiracısı, i. 186, 201, 205, 207, 210,
235, 239, 261, 286; ii. 84

Lowther, Sir James (Lord Lonsdale), i. 82

Lucan, Earl of, ii. 135, 162, 392

Lucan, Lady, ii. 400

Lucca, Opera at, i. 66

*Luckner, Baron de, ii. 269

Luff, Mr., i. 138, 167

Luna, Miguel de, i. 243

Luttrell, Albay, i. _91_, 146, 247, 249

*Lüksemburg, Marechale de, ii. 289

*Luynes, Madame de, i. 314

Lymington, Gibbon M.P. for, i. 387, 400; ii. 1

Lyons, Gibbon at, i. 77

Lyttelton, Lord, i. 65

Lyttleton, Onurlu William, i. 273

M

Macartney, Lord, i. _220_;
Karayip Adaları Valisi, i. 369

*Macaulay, Lord, Sheridan'ın sahne efekti bilgisi üzerine, ii. 172

*Mackay, Madras Konseyi üyesi, i. 362

*Mackenzie, Hon. Stuart, i. 56

Macpherson, James, _Yaylalarda Toplanan Antik Şiir Parçaları_ vb.'nin yazarı, i. 202;
_Muhalefet Tarihi_, i. 369

Madras Konseyi, Lord Pigot'un tutuklanması, i. _308_, 362

Mahrattas ayaklanması, i. 349, 350;
barış, ii. _26_

Maine, Sir William, i. 240

*Malden, M. de, ii. 256

Mallet, Arabella. _Bkz._ Williams, Bayan

Mallet (veya Malloch), David, _William ve
Margaret_ baladının yazarı, i. _8_, 283;
trajedisi _Eurydice_, i. 19

Mallet, Dorothea. _Bkz._ Celesia, Madam

*Mallet du Pan, ii. 318, 329

Mallet, Mrs., i. 31, 34, 315

Malmesbury, James. Earl of, ii. 184;
"the _audacieux_ Harris," ii. 300;
Fox'ta, ii. _306_;
alıntılanan _Günlükleri ve Yazışmaları_, ii. _350_, _363_

*Malmesbury, Lady, Portland Dükü hakkında, ii. 306;
İngiltere'nin Louis XVI için yas tutması hakkında, ii. 374

Malouet, Victor, ii. _311_, _324_, 329, 377

Manchester, Dük, i. 154; ii. _67_, 82, 86

Mann, Sir Horace, i. 65

Mansfield, Lord, Kraliyet Evlilik Yasası, i. 154;
Sayer'in iddia edilen komplosu, i. _272_;
Fransa ile savaşta, i. 339;
Madras Konseyi üyelerinin yargılanması, i. _362_

Mansfield, 2. Lord, Pitt yönetimindeki Konsey Başkanı, i. 333, 383

Manuel, Louis Pierre, ii. _311_, 341

Maret, Hugues B. (Duc de Bassano), ii. 367

Maria Theresa, Avusturya İmparatoriçesi, i. 394

*Marie Antoinette, ii. 203, 285;
Komte de Fersen'e yazdığı mektup alıntılanmıştır, ii. 292;
La Fayette'e olan güvensizliği, ii. 329

Evlilik Yasası, Kraliyet, i. 146, 151, 154

Marseillais, marş, ii. 293

Martin, Samuel, Wilkes ile düellosu, i. _50_, 51

Marvell, Andrew, i. 284

*Mason'un hicvi, _An Heroic Epistle_, vb., i. 190

Masquerade, Soho (Carlisle House), i. 131

Massachusetts Charter Act, i. _329_, 331

Massey, Bayan, i. 118, 119

Massey, Bayan, i. 352

*Mathews, Henry, _Bir Hasta Günlüğü_, ii. 40;
Gibbon'ın kütüphanesinin kaderi hakkında, ii. 301

Matthews, Bay, i. 200, 207, 235, 269

Maty, Dr., i. 18, 20;
Gibbon ile kavgalar, i. 21

Mauduit, Isaac, _Mevcut Alman Savaşı Üzerine Düşünceler_ kitabının yazarı, i. 240, 243, 247

Maury, Abbe, ii. 252, 270

Mayence, kuşatma, ii. 382

Maynard, Bayan, ii. 271-273

Melmoth, William ("Plinius"), i. 326

Meluner, Kaptan, ii. 375

  Melville, efendim. _Bakınız_ Dundas, Sayın. Henry

  _Memoire Justificatif_, Gibbon's, i. 371

  *_Memoires Litterraires de la Grande Bretagne pour l'An 1767_,
        Gibbon ve Deyverdun tarafından, i. 82

  Mentrond, M., ii. 267

  Mercier, Sebastien, Tableau de Paris'in yazarı, ii. 82, 115

  *Meredith, Sir W., i. 147

  Mesery, M. de, i. 40

  Mesery, Madame de, ii. 83

  *Michaud, ii. 326

  *Michelet, ii. 75

  *Middleton, Dr., i. 83

  Midleton, Lord, i. 210, 232, 236

Milan, Gibbon at, i. 60

Milbank, Sir Ralph, i. 344

Militia Bill, New, i. 366

Militia, dışarı çağırıyor, ii. 348

*Millar, Andrew, i. 222

Miller, Anna, Lady, _Letters from Italy by an Englishwoman_, ii. 2

Miller, Sir John, i. 159

Miller, Sir John Riggs, ii. _2_, 8

Miller, Sir Thomas, M.P. for Lewes, i. 240, 247

Milner, Sir William, i. 19

Milton, Lord (sonradan Dorchester Kontu), i. 139; ii. _350_

*Ministerial Club, the, i. 84

*Minto, Earl of, ii. 25

Mirabeau, Marquis de, i. 35;
onun _La Monarchie Prussienne_, ii. 192;
bir kralın çeyizi, ii. _203_;
onun "birliği", ii. 269;
ve M. de Narbonne, ii. _292_;
onun Lord Malmesbury'nin tanımı, ii. _300_

*_Çeşitli Eserler_, Gibbon's, atıfta bulunulan, i. 20, 84, 375;
ii. 87, 400

Moira, Lord (sonradan Hastings Markisi), ii. 396

Molesworth, Sir J., i. 273

Molyneux, Lord, ii. 262

Monciel, Terrier de, ii. 329

Monkeith, Mr., i. 168

Mont Cenis, i. 55

Montagny, M. de, i. 61; ii. 195, 203, 229

Montagu, Lady Mary Wortley, Gibbon's opinions of her _Letters_,
i. 53

*Montagu, Wortley, i. 6

  *Montague, Bayan, i. 294

  *Montconseil, Marquis de, ii. 211

  Montesquieu, Savoy'u işgali, ii. _314_, 315-317, 322, 326;
    Tutuklanmaktan kaçarsa, ii. 345;
    Diplomatik Komite'nin raporu, ii. _346_

  *Montgomery, General, i. 275

  Montolieu, Madame de, ii. 43, 154

  Montolieu, M. de, ii. 43

  *Moore, Dr. John, Canterbury Başpiskoposu, ii. 397

  *Moore'un _Sheridan'ın Anıları_, ii. 172

  *Mordaunt, tatlım. ve Rahip George, i. 19

*Daha fazlası, Hannah, ii. 75

*_Morning Chronicle_ alıntılandı, i. 212; ii. 91, 172, 351

_Morning Post_, i. 291

*Mortimer-Ternaux, _Histoire de la Terreur_ alıntılandı, ii. 352

Moss, Mrs., ii. 167, 249, 295, 300, 321, 331, 343

*Mouchy, Marechal de, ii. 329

*Moultou, Pastor, i. 41

Mounier, J. Joseph, ii. 211, _274_

Mountstuart, Lord, i. 56

Mouschkin Pouschkin, i. 227

  *Moustier, M. de, ii. 256

  Mulgrave, Lord, i. 376

  *Munro, Sör Hector, i. 349

  *Murphy'nin Yunan Kızı, ii. 29

  Murray, John, Venedik Mukimi ve Konstantinopolis Büyükelçisi,
        Ben. 76

  *İsyan Tasarısı, ii. 95, 101

  *Mysore, üçüncü savaş, ii. 276


  N

  Naijeiraud, ii. 367

  Napier, Sir Gerard, i. 25

  Napoli, Gibbon at, i. 72

  *Napoleon Bonapart, _Essai sur l'Histoire de la Corse_, ii. 75

  Narbonne-Lara, Comte de, ii. 292, 347, 375

Nassau, Madame de, ii. 43, 266

Nassau-Siegen, Prens, ii. 265

Ulusal Meclis, ii. 279, _280_;
ve İngiliz Muhalifler, ii. _305_

Necker, Jacques, i. _41_, 81;
Genel Müdür, i. 304; ii. 115;
Bayan Mallet'in kızgınlığı, i. 316;
"kıskançlık belirtisi yok", i. 320;
onun _Administration des Finances_, ii. _115_, 128;
ve States-General, ii. 181;
Fransa'yı terk etmesi emredildi, ii. 204;
Gibbon'un görüşü, ii. 237;
incelemesi, ii. 251;
North'un görüşü, ii. 287;
kralı savunması, ii. 334, 347, 370;
İngiltere'ye sıcak bir şekilde bağlı, ii. 373

Necker, Louis (Germanie, M. de), i. 291

Necker, Madame (Suzanne Curchod), Gibbon ile nişanlı, i. _40_, _41_;
Gibbon'un ziyaretini açıklaması, i. 81;
Gibbon'un arkadaşlığı, i. 281, 283, 306, 312;
Bayan Gibbon'un şüpheleri, i. 306;
Lozan'da, ii. 111, 115, 116, 122;
Gibbon Cenevre'de, ii. 291;
Montesquieu'nun sürpriz ziyareti, ii. 345

Neville, Bay, i. 28, 30, 370

_New Monthly Magazine_, ii. 301

New River Share, the, i. 100, 167, 168, 335, 344; ii. 190

*Newcastle, Duke of, i. 50

Newhaven Estate (Meeching Çiftliği), Gibbon's, ii. 218, 235, 240, 242,
244, 250

Newton, Bay, Gibbon'un avukatı, i. 127, 132, 169, 205-207, 227,
261, 269; ii. 113, 127, 139, 146

Nicholls, Mr., ii. 169, 171

*Nichols' _Edebi Anekdotlar On Sekizinci Yüzyıl_ alıntısı,
i. 7, 263

Nichols, John, ii. 301, 313, 314, 328

Nicol, George, ii. 359, 374

Nivernois, Duc de, i. _31_, 314; ii. _375_

"Papalık Yok" isyanları, i. 380-382

*Noailles, Comte Charles de, ii. 329

Noailles, Comtesse Charles de, ii. 329

Noailles, Marquis de, Fransız Büyükelçisi, i. 305, 333; ii. 259

Soylular ve Beyefendiler Yakalama Kulübü, The, i. 200, 283

Uyumsuzlar ve Amerikan savaşı, i. 271;
Sakramental testinden muafiyet talep edildi, i. 373;
Fransız Devrimi'ne sempati duymaları, ii. 305, 320;
ve Pitt, ii. 305, 320

*_North Briton_, the, i. 50, 91

*North, Lady, ii. 4

*North, Lady Anne, ii. 198

North, Lord, Başbakan, i. 112;
rakibi Barre, i. _145_;
Kilise'ye desteği, i. 148;
Kraliyet Evlilik Yasası, i. 151;
uyuşukluğu, i. 173;
E. I. Co.'nun yeniden kurulması önerisi, i. _184_;
Boston Limanı Yasası, i. 206, 208;
Amerika için uzlaşma, i. 250, 251, 271, _324_, _329_, 331;
Gibbon'un görüşü, i. 255; ii. 82, 87;
hastalığı, i. 303;
İrlanda ticareti hakkında, i. _338_, 373;
Sussex Milisleri hakkında, i. 341;
kalabalığın kırdığı camlar, i. _356_;
Madras Konseyi kovuşturması, i. 362;
Milis Yasası, i. 366;
Burke'ün Kuruluş Yasası konuşması üzerine, i. 376;
Gibbon için bir koltuk, i. 387;
Bushey'de, ii. 4;
Sheffield'ın Downing Caddesi'ndeki konuğu, ii. 11;
istifa etti, ii. 12;
"ülkenin dengesi onun ellerinde", ii. 21;
Cinque Ports Muhafızı, ii. 23;
Gibbon'ın bağlılığı, ii. 28;
Fox ve Rockingham ile birlik, ii. 32;
Dışişleri Bakanı, ii. _34_;
_Düşüş ve Çöküş_'ün önsözünde övgüyle söz edildi, ii. 170;
Guilford Kontluğu'na halef oldu, ii. 238;
Lally'ye olan nezaketi, ii. 285, 287;
ölümü, ii. 311

North, Binbaşı Frank, ii. 238, 244

Northington, Lord, i. _142_; ii. _34_, _60_, 135, 136

*Northumberland, Duke of, i. 82

Northumberland Milisleri ve Gordon İsyanları, i. 381; ii. _28_

Norton, Sir Fletcher (Konuşmacı), i. 238

*_Notlar ve Sorular_, ii. 301

Nott, Bay, ii. 262

Nottingham, Kontes ve Lord Essex'in yüzüğü, i. 276

Nowell, Rahip Dr., i. 151

Nugent, Yarbay, i. 132

Nuneham, Lord (Harcourt Kontu), i. 9

O

Ochs, M., ii. 262

*Oglander, Sir J., i. 90

*Oliver, Belediye Meclisi Üyesi Richard, i. 130

*Oliver, Vali Yardımcısı Andrew (Massachusetts), i. 205, 240, 243

Oliver, Bay, i. 177

Onslow, Bay ve Bayan, i. 83

Orford, Lord. _Bkz._ Walpole, Horace

Oriel, Lord (John Foster), i. 200, 261, 269; ii. 136

_Origines Guelficae_, ii. 227

Osborne, Sir George, i. 91

Ossory, Earl of, i. 27, _274_, 296, 333, _373_

Ostervald, Madame, ii. 79

Oude, Sujah ​​Dowlah, Nawab of, i. 187, 209

P

Pache, Jean Nicolas (Paris Belediye Başkanı), ii. 368

Palliser, Sir Hugh, Amiral Keppel'e karşı suçlamaları,
i. 349, 356, _357_

Palmer, Bay, Lenborough anlaşmazlığında hakem, i. 205, 207

Palmerston, Lord (Başbakanın babası), i. 50;
Catch Kulübü üyesi, i. 283

*Panin, M., Rusya Dışişleri Bakanı, i. 270

Pantheon, _Pantheon Yıkımı_, vb., i. 146;
Boodle'ın maskeli balosu, i. 212, 215

Paris, Gibbon, i. 28-36, 311-320;
Antlaşması, i. 28;
Gibbon'ın görüşü, i. 317

*Parker, George Lane, i. 90

Parsons, Sir William, i. 204

Pascal, onun ve Gibbon'ın yazıları arasında bir paralellik, ii. 396

Patton, Bayan Dorothea. _Bkz._ Gibbon, Bayan (üvey anne)

Patton, W., i. 30, 51, 169

Pavillard, M., Gibbon'ın öğretmeni, vb., Lozan'da, i. 1 _ve devamı_,
40;
Gibbon'ın tanımı, i. _2_

*Payba, Abraham, i. 6

Payne, Leydi. _Bkz._ Lavington, Leydi

Payne, Sir R. _Bkz._ Lavington, Lord

Peachy, Leydi, i. 162

Peachy, Sir James, i. 162, 234

Pearson, General Sir Richard, i. 397

Pechell, Şansölye Ustası, i. 102

Pelham of Stanmer, Lord (Chichester Kontu), i. 200

Pelham, Thomas (Chichester 2. Kontu), i. 60

*Pembroke, Kontu, ii. 375

Pembroke, Leydi, ii. 106, 110

*Penthievre, Duc de, i. 326

*Percy'nin _Reliques_ alıntısı, i. 284

*Peterborough, Earl of, i. 19

Petier, M., ii. 258

*Petit Manin, ii. 351

Philadelphia, ele geçirilmesi, i. 323

Pigot, Amiral, i. 362; ii. _16_

Pigot, Lord, Madras Valisi, i. 308, 362

Pigott, Charles, _The Jockey Club; or, A Sketch of the Manners
of the Age_, ii. 297

Pilnitz, Prusya Kralı ve Avusturya İmparatoru'nun buluşması,
ii. 271

Pitman, Mr., i. 197, 267

Pitt, General, i. 247

Pitt, George (Lord Rivers), i. 54, 56

*Pitt, Lady Harriet, ii. 22

Pitt, Bayan, i. 247

*Pitt, Thomas, Old Sarum Milletvekili, ii. 32

Pitt, William, i. _45_, _50_;
ve Damga Vergisi Kanunu, i. 84, _85_;
Maliye Bakanı, ii. 19;
Gibbon'un görüşü, ii. 28, 127;
istifa etti, ii. 34;
Başbakan, ii. _86_, _97_;
Fox ile birleşmeyi önerdi, ii. 92, 306, 307, 330;
ılımlılığı, ii. 96;
sessizliği, ii. _97_;
azalan popülaritesi, ii. 136;
İrlanda ticareti için plan, ii. 137;
"Günün Kahramanı", ii. 162;
Fox'un fikri, ii. 180;
Regency Yasası, ii. _181_;
Ellis'in _Rolliad_ on'daki dizeleri, ii. _184_;
umutsuz bir dalış, ii. 226;
Mısır Düzenleme Yasası, ii. 239, 245;
Rusya ile savaş hakkında, ii. 247, 249;
Fransız görüşü, ii. 286;
Köle Ticaretinin Kaldırılması, ii. _294_;
Temsili sistem, ii. 297;
Whigler tarafından destekleniyor, ii. 305;
Söylentilere göre Reform Planı, ii. 330;
Gibbon ile Eden Çiftliği'nde buluşuyor, ii. 398

Poix, Prince de, ii. 329, 377

*Poix, Princesse de, i. 314; ii. 334

Polonya, bölünmesi, i. 158

* Polonya, Stanislaus Poniatowski, Kral, i. 29, 158

Polier, Albay, ii. 43, 370

Polignac, Duchesse de, ii. 203

*Polignac, Prens de, ii. 204

*Pompadour, Madame de, i. 313

Ponsonby, William, Lord, i. 65

Porchester, Lord (sonradan Carnarvon Kontu), ii. 375

Porten, James, i. _2_, _7_, 101, 124

Porten, Leydi (Mary Wibault), i. 220, 246, 250

Porten, Bayan Catherine (Gibbon'ın teyzesi), i. 2, 17, 182, 220, 235,
241, 288, 304; ii. 1, 18, 21, 69, 82, 91, 121, 144;
Gibbon'ın mektupları, i. 2, 5

Porten, Bayan Charlotte, ii. 201, 221

Porten, Bayan Judith. _Bkz._ Gibbon, Bayan (anne)

Porten, Sir Stanier (Gibbon'ın amcası), i. 177, 204, 220, 246, 250,
266; ii. 10, 201

Porteous, Dr. Beilby (Londra Piskoposu), i. 285

*Porter, General, Stockbridge Milletvekili, i. 149

Portland, Dükü, i. 231; ii. _18_, _34_, 305;
Lady Malmesbury'nin görüşü, ii. _306_;
Lord Sheffield'ın Bulstrode'daki ev sahibi, ii. 329;
Fox'un davranışı hakkında, ii. 351;
Alien Bill'i destekliyor, ii. 363;
Fox'a hayran, ii. 367, 368

Pouschkin, Mouschkin, Londra'daki Rus Büyükelçisi, i. 227

*Powell, Harcourt, Newtown Milletvekili, i. 89

Powell, Bay, Fox'un borçlarını ödeme teklifi, i. 198

*Powney, Portlock, Windsor Milletvekili, i. 388

*Powys, Northamptonshire Milletvekili, i. 331; ii. 97

Poyntz, Bayan, i. 33

*Poyntz, Stephen, i. 33

*Pratt, Baş Yargıç, i. 51

Prevot, Yarbay, i. 81

Prevot, Madam, i. 81

Price, Dr. Richard, ii. 210;
Devrim Derneği Başkanı, ii. _305_

*Priestley, Dr., ii. 210, 305

Provence, Kont de (Louis XVIII.), ii. 265

Prowse, Bay, i. 33

Prusya, Prens Henry, ii. 5, 111, 115-117

Prusya, Kral Frederick William, İmparator
ile görüşmesi, Pilnitz'de Avusturya, ii. 271

*_Public Advertiser_, Junius Mektupları ilk olarak 108'de yayınlandı;
Woodfall yardımcı editörü, ii. 91

Pully, Mademoiselle de, ii. 324

Putney Yazıları, i. 93, 106

Q

Quebec Bill, i. 256


  R

  *Rae, Fraser, ii. 172

  Ragobat veya Ragonant Rao, i. 349, 350

  Ranelagh Bahçeleri, i. 89

  *Ranelagh, Lord, i. 89

  Ravaud, Bayan, ii. 2, 8

  *Ravensworth, Lord, i. 27

  Raynal, Abbe, ii. 75, 82, 111, 115

  *Reaux, Taboureau des, i. 304

  *Redding, Cyrus, _Vathek Yazarının Hatıraları_, ii. 301

  *Rees, Dr., ii. 305

  *Reeves, Bay, ii. 349

  * Vekalet Kanunu, ii. 181, 306

İtiraz Tartışması, i. 113

Rennell, Major James, ii, 212, 226

Gelir Beyanları (1798), ii. 276, 288

Reynolds, Sir Joshua, Danimarka Kraliçesi'nin portresi, i. _143_;
Albay Barre'nin, i. _145_;
Bayan Bonfoy'un, i. _189_;
Gibbon'ın arkadaşı, i. 191; ii. 24, 162;
Goldsmith'in mezar taşı yazısı, i. _202_;
Eliot'ın bir arkadaşı, i. _273_;
Gibbon'ın portresi, i. _364_; ii. 114;
Lord Sheffield'ın, ii. 212, 214, 216;
ölümü, ii. 311

Rhodes, Bay, ii. 224

Richardson, Bay ve S. Sayer'in tutuklanması, i. 272

Richmond, Dük, Gibbon'ı Paris Büyükelçiliği'nde karşılaması,
i. 30, 32, 35;
Sussex'teki etkisi, i. 225;
Madame du Deffand'da, i. _312_;
Paris'teki popülaritesi, i. 316;
Gibbon ile ufak çatışmaları, i. 317;
Sussex Milislerinde, i. _336_, 342;
Topçu Genel Müdürü, ii. _13_, 18, _86_, _374_;
evi yandı, ii. 275;
Fransız meseleleri hakkında, ii. 286;
Pitt-Fox birliği, ii. 307;
Madame de Biron'a olan nezaketi, ii. 334

Ridley, Binbaşı, i. 81

*Ridley, Sir Matthew, i. 81

*Ridotto al fresco, i. 114, 124

*Rivarol, ii. 330

Rivers, Lord (George Pitt), i. 54, 56

Roach, Bayan, i. 16

Roberts, Bay, i. 201

Robertson, William, _İskoçya Tarihi_, vb.'nin yazarı,
ii. 132, 190, _292_

*Robespierre, ii. 256, 311

Roche, Yüzbaşı David, Teğmen Ferguson ile kavgası, i. 209

Rochefoucault-Liancourt, Duc de, ii. 324

Rochford, Lord, i. 272

Rockingham, Lord. ii. _13_, 17

Rodney, Amiral Sir George, i. 91;
Cape St. Vincent'ta Fransızları yener, i. 376;
Westminster Milletvekili, i. 388;
Batı Hint Adaları'nda Fransızları yener, ii. 16

*Rogers, John, i. 69

*Rogers, Thomas, i. 393

*Roland, Madame, ii. 252

Roma Katolik Yardım Yasası (İrlanda), ii. 115, 320

Romans Club, the, i. 89

Romanzov, Kont Nicholas, ii. 266, 269

Romanzow, Peter A., ​​223, 227

Romberg, Messrs., of Ostend, ii. 191

Rome, Gibbon at, i. 66-72, 74

Ross, Sir John, i. 369

Rosset, M., ii. _283_, 293, 328

Rosslyn, Earl of (Solicitor-General Wedderburn), i. 173;
E. I. Co.'yu savunması, i. 185;
"usta ve yetenekli", i. 240;
Amerika hakkındaki konuşması, i. 249;
hoş bir arkadaş, i. 302;
Fransa ile savaş hakkında, i. 339;
Başsavcı, i. 347;
Madras Konseyi kovuşturması, i. 362;
Gibbon'a karşı nezaketi, i. 365; ii. 82, 91, 163;
İspanya ile savaş hakkında, i. 377;
Ortak Dilekçe L. C. J., i. 387;
ve Bayan Abington, ii. 4;
"yerler uskumrudan daha ucuzdur", ii. _19_;
ikinci evliliği, ii. 24;
İrlanda seferi, ii. 30;
Lally, ii. 274, 285'in favorisi;
Pitt-Fox koalisyonu önerildi, ii. 306, 351;
Lord Şansölye, ii. 344, 351, 367, 368;
Gibbon'un tebrik mektubu, ii. 372;
Gibbon'un son ziyareti, ii. 397

Rotombeau, ii. 351, 353

Rous, Lady, i. 171, 173-175

*Rous, Sir John, i. 171

Rousseau, J. J., i. 41; ii. 261, 289;
onun _Lettres de la Montague_, ii. _318_

*Rowe'un _Jane Shore_, ii. 29

*Royal Foresters, the, i. 87

Royal Marriage Bill, the, i. 146, 151, 154

Royal Society, Gibbon üyesi, ii. 187

*Rumbold, Sir Thomas, Madras Konseyi Başkanı, ii. 85

Rumford, Kont (Sir Benjamin Thompson), ii. 72

Russell, Leydi, i. 282

Russell, Sir John, i. 191, 196, 216, 218, _282_; ii. 65

Rusya, Türkiye ile imzalanan barış, i. 223;
savaş olasılığı, ii. 247;
Fransa ile kopuş, ii. _280_

Rus paralı askerleri, kiralanması önerildi, i. 270, 272

*Rutland, Dükü, ii. 86, 115

S

Sackville, Lord (Lord George Germain), i. 198, 226, 240, 249, 296;
Sömürge Sekreteri, i. 278;
umudu, i. 290;
karısının ölümü, i. 328;
Fox'un kınaması, i. 333;
kalabalığın camlarını kırması, i. 356

Sainsbury, Bay, ii. 189, 199, 224, 233

St. Cierge, Madame de, ii. 43

St. Domingo, Adası'ndaki ayaklanma, ii. 280

* St. John, Sir H. Paulet, i. 142

* St. Omer, Piskoposu, ii. 266

* St. Pierre, Bernardin de, ii. 75

St. Vincent, Earl, ii. 396

Sainte Croix, Bigot de, ii. 329

Salms, Princesse de, ii. 267

Sandwich, Lord, i. _356_, _357_;
Lord of the Admiralty, ii. 374

*Sardinya, Charles Emanuel III., King of, i. 58;
Victor Amadeus III., King of, ii. 265, 312, 315, 319

*Saville, Sir George, i. 375

Savoy, French invasion of, ii. 314

*Saxe-Teschen, Duke of, ii. 137

Sayer, Stephen, i. 272

*Scawen, Captain, i. 207

*Scholl, Dr., ii. 301

Schomberg, Count de, ii. 223

*Scindiah, i. 350

Scott, George, i. 130, 372, 393

Scott, James, Gibbon'ın yakınlığı, i. 99-101;
ölümü, i. 177;
Gibbon'ın mektupları, i. 82, 92, 115-117, 119, 126, 159, 161

*Scott, Sir Walter, George Ellis'e _Marmion_'daki konuşması,
ii. 184

Seeker, Başpiskopos, i. 285

*Selwyn, George, alıntılanan _Yazışmaları_, i. 29, 58, 82, 343,
347, 356, 388

Septchenes, Le Clerc de, _Düşüş ve Çöküş_'ün bir kısmını tercüme eder,
i. 296

Serle's Coffee-House, i. 218

Servan, Joseph, ii. _315_, 332, _368_

Severy, Wilhelm de, ii. 162, 163, 165, 172, 176, 199, 206, 242,
287, 303, 316, 336, 358, 366, 369

Severy, Madame de, ii. 43, 178, 222, 335, 369

Sevigne, Madame de, i. 260

Shakespeare, Voltaire, Fransızca çevirisine itiraz ediyor, i. 294;
Boydell'in baskısı, ii. 276

Sharrock, Kaptan Robert, i. 26

Sheffield, Leydi (Bayan Abigail Way), i. _85_, _139_;
Gibbon'ın mektupları, i. 241, 262, 301, 363, 386, 392; ii. 5, 11,
26, 65, 77, 115, 166, 168, 169, 335;
ölümü, ii. 377

Sheffield, Lord (J. B. Holroyd), Gibbon'un mektuplarının konuları:--
Borromcan Adaları, i. 57;
Torino'daki eğlenceler, i. 58;
Gibbon'un enfiye kutusu, _ibid._;
Milano, i. 60;
Neckers, i. 81, 282, 305, 312; ii. 236, 251, 291, 345;
Sheffield'in evliliği, i. 85;
Gibbon'un babasının hastalığı ve ölümü, i. 86, 115, 117;
"Çiftçi Gibbon", i. 138;
Danimarka Devrimi i. 144, 146, 149;
"Datch", i. 145;
Pantheon, i. 146, 215;
Parlamento ve Otuz Dokuz Madde, i. 147;
Kraliyet Evlilik Yasası, i. 151;
Dr. Nowell'in vaazı, _ibid._;
burkulmuş ayak bileği, i. 161;
Beriton, i. 164, 167, 196, 247, 344; ii. 6, 182 _ve devamı_,
222, 227;
Lenborough, i. 165, 186, 205-207, 269, 296, 332, 335; ii. 64,
81, 83, 96, 112, 124;
New River Payı, i. 167, 168, 335, 344; ii. 190;
Lord North'un uyuşukluğu, i. 173; ii. 24;
E. I. Şirketi, i. 184, 186; ii. 85;
Hume: W. Robertson, i. 190;
Deyverdun, i. 191, 255; ii. 74-157 _passim_, 176, 178, 191, 194;
Lord Holland ve Fox'un borçları, i. 198;
British Coffee-House, i. 201;
Boston Port Bill, i. 206, 208;
Mrs. Horneck, i. 207;
Sujah ​​Dowlah, i. 209;
İspanya ile savaş, i. 212, 344;
Boodle'ın Pantheon'daki maskeli balosu, i. 215;
Godfrey Clarke'ın hastalığı, i. 223, 227, 239;
Lord Sheffield ve Sussex, i. 225, 232;
Romanzow ve Pouschkin, i. 227;
bir koltuk teklifi, i. 229;
Sheffield'ın çekilmesi, i. 233;
Liskeard adına Gibbon Milletvekili, i. 234;
Clive'ın ölümü, i. 238;
Address üzerine tartışma, i. 240;
Amerika ile ilgili sorunlar (_bkz._ Amerika);
de Luna'nın kitabı, i. 243;
_Düşüş ve Çöküş_, i. 263, 264, 277, 285, 361; ii. 151, 187;
İspanya ve Berberi, i. 265;
Rus paralı askerlerinin kiralanması önerisi, i. 270;
Sayer'in tutuklanması, i. 272;
Sayın John Damer, i. 287;
Howe'un bildirisi, i. 291;
Paris'teki La Fayette, i. 305;
Lord Pigot, i. 308, 362;
Madame du Deffand, i. 312;
Paris ve Parisliler, i. 313, 317;
Richmond Dükü, i. 317;
Beauvau Prensesi, i. 319;
Gibbon'un gut hastalığı, i. 321, 322; ii. 163-165, 215, 221, 233;
Saratoga, i. 324;
Fransa ve Amerika, i. 333;
Fransız filosu, i. 337, 338, 343, 347, 363;
Amiral Keppel, i. 339;
Tickell'in _Anticipation_, i. 348;
Hindistan'daki sıkıntılar, i. 349, 350, 357;
Palliser ve Keppel, i. 356;
Militia Bill, i. 366;
Fransızlar tarafından yakalanan Macartney, i. 369;
İç Savaş söylentileri, i. 375;
Sussex protestosu, _ibid._;
Burke'ün Kuruluş Tasarısı, i. 376;
Rodney ve İspanyol filosu, i. 376;
Sussex Dragoons, i. 384; ii. 23;
Lymington Milletvekili Gibbon, i. 387;
Coventry şerifleri, i. 393;
Bayan Abington, ii. 4;
Batı Hint Adaları filosunu uyarmak için gemiler, ii. 5;
yeni bakanlık listesi (1782). ii. 19;
Hyder Ali, ii. 19, 26;
Lord Howe ve Cebelitarık, ii. 19, 20, 25;
Lord Loughborough'un evliliği, ii. 24;
Fox ve Amerikan Bağımsızlığı, ii. 25;
Lord Sheffield'ın Coventry konuşması, ii. 32;
Gibbon'ın Lozan planı, ii. 56 _ve devamı_;
Gibbon'ın kitaplarının muhafazası, ii. 60, 62, 63, 149;
tuhaf bir barış, ii. 67;
Dover'dan Boulogne'a Üçlü Yönetim, ii. 72;
Sheffield'ın _Amerikan Eyaletlerinin Ticaretine İlişkin Gözlemleri_, ii. 73, 82, 148;
Gibbon Lozan'da, ii. 74-157, 176-252, 255, 277-380 _passim_;
Rahip Raynal, ii. 75, 82;
Lady E. Foster, ii. 81;
Fox ve Hindistan Yasa Tasarıları, ii. 86;
Gibbon'ın Kuzey hakkındaki görüşü, ii. 87;
Bayan Hester Gibbon, "Northamptonshire Azizi", ii. 91, 185,
187, 190, 193;
Loughborough'un nezaketi, ii. 91;
Bayan Frith'in makası, ii. 91, 97;
Koalisyon Kabinesi, ii. 92;
"tedbir ve vatanseverlik", ii. 93;
Gibbon'ın tazminat umutları, ii. 101;
"Fox'un Şehitleri", ii. 102;
özgür konuşan bir danışman, ii. 103;
yollar ve araçlar, ii. 104, 110, 113, 127, 138, 146, 182-258
_passim_, 280, 281, 290, 300, 312, 360;
Bayan Fraser, ii. 105;
Lozan'daki toplum, ii. 111, 124, 135;
Pitt'in Kıta'daki popülaritesi, ii. 127;
Sheffield'ın İrlanda ile ilgili _Gözlemleri, vb._, ii. 128;
Gibbon'ın bildirilen ölümü, ii. 132;
Achilles Pitt ve Hector Fox, ii. 136;
Joseph II. ve Frederick II., ii. 137;
Teyze Kitty'nin ölümü, ii. 144;
Lord Auckland, ii. 148;
      Madam de Crousaz, ii. 154;
      Fransızların bilinçli utancı, ii. 162;
      Sheridan'ın konuşması, ii. 172;
      Fox ile on iki saatlik konuşma, ii. 180;
      George III.'ün hastalığı ve iyileşmesi, ii. 181, 191;
      Hugonin'in ölümü ve sahtekarlığı, ii. 183-185;
      Gibbon'un Madeira'sı, ii. 190, 211, 214, 223, 282, 327;
      de Montagny ve İsviçre işlemi, ii. 195, 202;
      Severy'ler, ii. 199, 206;
      Sir S. Porten'in ölümü, ii. 201;
      düşük ruh hali, ii. 202;
Fransız Devrimi, ii. 204, 209;
Lozan'daki Fransız sürgünler, ii. 210, 222;
Gibbon'ın yalnızlığı, ii. 215;
Reynolds'un Sheffield portresi, ii. 216;
evli olmasa da mutlu, ii. 220;
Teyze Hester'ın ölümü, ii. 222;
Newhaven mülkü, ii. 235, 242;
Burke'ün _Fransız Devrimi_, ii. 237;
Gibbon'ın Lozan'daki misafirperverliği, ii. 242;
Louis XVI., ii. 255, 360;
Sheffield'ların Lozan'ı ziyareti, ii. 277;
ev ve bahçedeki iyileştirmeler, ii. 278;
      barış veya savaş, ii. 279;
      St. Domingo ayaklanması, ii. 280;
      Madame de Stael ve babası, ii. 292;
      Marsilya'nın yürüyüşü, ii. 293;
      "Halkın Dostları", ii. 295;
      Avusturyalı Hırvatlar ve Galyalı yamyamlar, ii. 296;
      Gibbonian koleksiyonunun kaderi, ii. 301;
      Brunswick'in Paris'e yürüyüşü, ii. 311;
      Madame de Lamballe'nin öldürülmesi, ii. 312;
      Fransızların Savoy'u işgali, ii. 315;
      Cenevre tehdidi, ii. 317, 322;
      Uçuş hazırlıkları, ii. 319;
      Kuşatma korkusunun ortadan kalkması, ii. 326;
Bay Nichols, ii. 328;
Fransa ile anlaşma ertelendi, ii. 331, 345;
Galyalı köpekler, ii. 333;
Montesquieu ve Neckers, ii. 345;
Brunswick'in geri çekilmesi, ii. 346;
Barthelemy, ii. 355;
Cenevre Devrimi, ii. 355, 370;
Fox'un demokrasiyle derinden lekelenmesi, ii. 356;
Gibbon'un İngiltere'ye dönüş önerisi, ii. 357, 371, 379;
çalışma planı, ii. 359;
de Severy'nin ölümü, ii. 369;
Lady Sheffield'ın ölümü, ii. 377;
Mayence kuşatması, ii. 382;
Lord Hervey'in Anıtı, ii. 388;
Althorpe kütüphanesi, ii. 392;
Gibbon'un ciddi hastalığı, ii. 393-395;
Eden Çiftliği'nde, ii. 398.
Gibbon'a yazdığı mektuplar, ii. 217, 224, 232, 238, 239, 243, 245,
253, 254, 256-258, 268, 272, 274, 275, 283, 294, 295,
302, 304, 319, 328, 343, 348, 350, 361, 367, 368, 373,
376, 382, ​​395;
broşürlerinde şunlardan bahsediliyordu:
_Amerika Devletleri Ticaretine İlişkin Gözlemler_, ii. 72,
82, 148;
-- _İrlanda'nın Üretimi, Ticareti ve Mevcut Durumu Hakkında_,
ii. 128;
-- _Fransız Antlaşması ve Ticareti Hakkında_, ii. 148;
-- _Köle Ticaretinin Kaldırılması Projesi Hakkında_, ii. 217;
-- _Parlamentoda şu anda bekleyen Tahıl Yasası Hakkında_, ii. 239

Shelburne, Earl, i. 26, _373_;
Dışişleri Bakanı, ii. 14, 17;
Başbakan, ii. 19, 25;
istifa etti, ii. 33

Shelley, Sir John, i. 351

Shelley, Leydi, ii. 31

Shelly, Bayan, ii. 386

Sheridan, i. 333;
Begums of Oude hakkındaki konuşması, ii. 172;
Lord Glenbervie hakkındaki satırlar, ii. 180;
"Halkın Dostları", ii. 297

Siddons, Bayan, Gibbon'ın görüşü, ii. 29

Sidney, Bay, i. 40

*Simolin, M., ii. 254

*Simpson, Bayan J. Bridgman, i. 153

Sivrac, Düşes de, ii. 111

Skipwith, Bay (Gibbon'ın Clarke'ın vasiyetinin ortak uygulayıcısı), i. 239, 244,
245, 254

Köle Ticareti, Kaldırılması, ii. 239, 294

*Sloane, Sir Hans, i. 29, 89

*Smith, General, ii. 85

*Smithson, Sir Hugh (Northumberland Dükü), i. 82

Smyrna Coffee House, i. 19

Soho maskeli balosu, (Carlisle Evi), i. 131

*Southerne'in _Ölümcül Evlilik_ trajedisi, ii. 29

Southouse, Bay, Gibbon'un avukatı, i. 93, 95, 96, 98, 102, 103, 127

*Southwell, Lord, i. 6

İspanya, sıkıntılar, i. 212, 344;
Sefer _v._ Berberi, i. 265;
Rodney'in İspanyol filosunu yenilgiye uğratması, i. 376;
Fransa ile savaş, i. 362;
İngiltere ile ii. 226 arasındaki sözleşme

Speed, Bayan Harriet (Kontes de Viry), i. 314, 316

Spencer, Leydi, i. _33_, 370; ii. 300, 310, 312, 400

Spencer, Leydi Diana. _Bkz._ Bolingbroke, Leydi ve Beauclerk,
Leydi Diana

Spencer Leydi Elizabeth (Leydi Pembroke), ii. 106, 110

Spencer, Lord, i. 33; ii. 135, 187, 305

Spencer, Lord Charles, i. 376

*Spencer, Lord R., i. 366

*Spring Gardens, Vauxhall, i. 114

Stael-Holstein, Baron de, ii. 292

Stael-Holstein, Madame de, i. _41_, 115, 291, _292_;
Paris'ten kaçar, ii. 311;
oğullarının doğumu, ii. 319, 347;
Prenses d'Henin'i kurtarır, ii. _324_;
Bayan Burney, Dorking'de, ii. 375;
Lord Sheffield'ın konuğu, ii. 377

Stafford, Marquis of, ii. 306

Stamford, Lord, i. 254

*Pul Yasası, i. 84

*Standish, Sir Frank, i. 90

*Stanhope, Bayan Eugenia, i. 195

Stanhope, Philip (Lord Chesterfield'ın oğlu), i. 188, 191, 195

*Stanislaus Poniatowski, Polonya Kralı, i. 29, 158

Stanley, Lord, Şenliği Champetre, i. 219

Stanley, Rt. Hon. Hans, i. 29, _44_, 148

*Eyaletler Genel Kurulu, toplantısı, ii. 279

Stawell, Lord, ii. 26, 175, 182, 189, 199

*Kâhya, Albay, i. 398

Kâhya, Bay, i. 18

Storer, Anthony Morris, i. 207; ii. 67, _86_, 87

Stormont, Lord (2. Lord Mansfield), i. _314_, 333, 371;
Konsey Başkanı, ii. _34_, 305

Majestelerinin matbaası olan Strahan, William, i. _222_, 263, 279

Strange, Lord, i. 90

Strathmore, Lord, i. 276

Madras Konseyi üyesi Stratton, i. 362

*Strode, William, i. 89, 90

*Struensee, Dr., i. 143

Lanarkshire Milletvekili Stuart, Andrew, i. 366

Stuart, Gilbert, _Avrupa'da Toplum Görünümü_, vb., ii. 22

Bayan Stuart, ii. 11

Sir Simeon Stuart, i. 84, 92, 105, 112

*Sturm'un _Dini Düşünceleri_, vb., i. 181

Suard, J. B. Antoine, _Düşüş ve Çöküş_'ü tercüme eder, i. 292

Suess, George, Gibbon'un uşağı, ii. 49

Suffield, Lord, i. 250, 252

Sujah ​​Dowlah, Oude Nawab'ı, i. 187, 209

Sulens, Mdlle., ii. 43

Sussex Milisleri, i. 336, 340, 361

Sutton, Sir Richard, i. 260

*İsveç, Gustavus III., Kral, ii. 279

İsviçre Muhafızları Paris'te katledildi, ii. 312, 322, 355

İsviçre Milisleri, i. 38

Sylva, Madame de, ii. 388, 400

Sydney, Lord (Tommy Townshend), i. 151, 210; ii. 19, _86_

T

Taaffe, i. 6, 35

*Taboureau des Reaux, i. 304

*Talleyrand, ii. 292, 326

*Tandy, Napper, ii. 115

*Tanjore, Rajah of, i. 209, 308

*Tankerville, Earl of, i. 67

Tavistock, Markisi of, i. 27

Temple, Lord, i. _50_, 185-187; ii. 19;
siyasetin "fırtınalı kuşu", ii. _86_

Tessier, M., i. 278

Theodore, Charles, Bavyera Seçmeni, ii. 265

*Thiars, Kont de, ii. 324

*Thiers, M., ii. 326

Thomas, Dr., i. 223, 224, 241

Thompson, Sir Benjamin (Rumford Kontu), ii. 72

Thompson, Sir Charles, i. 261

Thurlow, Lord, Başsavcı, i. _173_;
Lord Şansölye, i. 341; ii. _13_, 86;
görevden alındı, ii. 306

Tickell, Richard, Gibbon'un enfiye kutusu hakkında i. _58_;
broşürü _Anticipation_, i. 341;
Brooks's Club hakkında, i. _376_

Tippoo (Hyder Ali'nin oğlu), i. 19;
Cornwallis tarafından yenildi, ii. _276_

Tissot, Dr. Simon Andre, ii. 77, 105, 108, 115, 130, 179

Titchfield, Marquis of, ii. 363

Tollemache, Hon. W., i. 386

Tonyn, Florida Valisi, i. 300

*Toussaint d'Ouverture, ii. 75

*Towers, Dr., ii. 305

Townley, Albay, i. 148

*Townshend, C., i. 347

Townshend, Sayın John, i. _58_, _376_; ii. _18_, 19, _179_

Townshend, Lord, Lord Bellamont ile düello, i. 180;
Topçu Ustası, ii. _34_;
Koalisyon Bakanlığı hakkında, ii. 34

Townshend, Thomas. _Bkz._ Sydney, Lord

Ticaret ve Plantasyonlar. _Bkz._ Ticaret Kurulu

Trajan'ın Sütunu, i. 67

Tremlet, _Almanzor'un Hayatı_, i. 238, 243

Trevor, Bayan, i. 361; ii. 148, 153, 279, 284

Trevor, Sayın John Hampden, ii. 135, 274, 279, 294

*Truguet, Amiral, ii. 314

Tryon, Vali, i. 284

*Turgot, M., i. 304

Turin, Gibbon at, i. 55

Turton, Dr. John, Goldsmith'e katılıyor, i. 16;
Gibbon, i. 114, 150, 371, 378;
Godfrey Clarke, i. 224

*Tyers, Jonathan, i. 114

Tylney, Lord, i. 60

Tyrconnell, Kontes, ii. 275

*Tyrconnell, Kont, ii. 275

Tyrone, Lord, ii. 112

U

*Üniteryen Cemiyeti, ii. 305

  * Ushant, savaşı, i. 349


  V

  *Vallant, Paul, ii. 60

  *Valmy, Duc de (F.C. de Kellerman), ii. 319

  *Valory, M. de, ii. 256

  Van Berchem, ii. 370

  *Vanbrugh'un _Kışkırtılan Karısı_, i. 19;
    _Kışkırtılan Koca_ vb., i. 366; ii. 29

  Vassall, Elizabeth (Leydi Hollanda), ii. 257

  Vaucluse, Mdlle. de, ben. 20

  Venedik, Gibbon at, i. 75

  *Vergennes, M. de, i. 334

  Verney, Earl, i. 126, 167, 170, 332

Vernon, Bay, i. 149

Versay, Barış, ii. 67

*Sardunya'lı Victor Amadeus III, ii. 265

Viry, Kont de, Sardunya Kralı'nın Dışişleri Bakanı, i. 56, 314

Viry, Kontes de, i. 314, 316

Voltaire, Cenevre yakınlarındaki _les Delices_'te, i. 5;
Ferney'de, i. 43;
Gibbon'un oyunculuğu hakkında, i. 43;
mali zorlukları, i. 91;
Shakespeare'in Fransızca çevirisine karşı protestolar, i. 294;
_Melanges de Poesies_'inden alıntı, ii. 154;
ölümü, ii. 258

*Gönüllü hareketi, i. 373

W

Waldegrave, Leydi, i. _131_, _146_, 154

*Waldegrave, Lord, i. 146

Galler, Prens (George IV.), ii. _97_, 150, 173, _181_, 368

* Galler, Prenses Dul, i. _143_, 149

Walpole, Horace (Lord Orford), "Yedi Yıl Savaşları"nda alıntılanan yazıları, i. _14_;
Madame Geoffrin, i. _29_;
Bedford Dükü'nün öfkesi, i. _30_;
Lord Lichfield ve Jakobenler, i. _34_;
Sir H. Mann ile yazışmalar, i. _65_; ii. _16_;
Bayan Cornelys, i. _131_;
Pantheon, i. _146_;
Lord Chesterfield'ın _Mektupları_, i. _195_;
Kelly'nin _Eşler Okulu_, i. _199_;
Colman'ın _İş Adamı_, i. _202_;
Louis XV.'in kızları, i. _218_;
Kuzey Amerika, i. _231_;
Amerika: İrlanda--_George III.'ün Saltanat Günlüğü_, i. _271_;
ii. 68;
Essex'in yüzüğünün hikayesi, i. 276;
Tessier'in oyunculuğu, i. _278_;
Bayan Damer, i. 287;
Gibbon'u Madame du Deffand ile tanıştırır, i. 312;
Amerikan korsanları, i. _317_;
Lord North ve America, i. _329_;
Amiral Keppel, i. _340_, _343_;
Gibbon'un _Vindication_'ı hakkında, i. _355_;
Gibbon ile kavgası, i. _396_;
Leydi Miller, ii. _2_;
birleşik Fransız ve İspanyol filoları, ii. _5_;
Leydi E. Foster, ii. _15_;
Rodney'in Comte de Grasse'ı yenmesi hakkında, ii. _16_;
Fox'un kütüphanesi, ii. _68_;
Sheridan, ii. _172_;
İspanya ile barış, ii. _226_;
Necker'ın düşüşü, ii. _236_;
Gibbon'ın Burke'e hayranlığı, ii. _237_;
_Modern Bahçecilik Üzerine Deneme_, ii. 375

*Walpole, Sir Edward, i. 146

*Walsingham, Lord, i. 387

*Warburton, General, i. 65

Ward, Albay, i. 258

Ward, Dr., i. 8

*Waring, Walter, i. 375

Warkworth, Lord, i. 82

*Warren, Amiral Sir Peter, i. 90

Warren, Bayan (Abingdon Kontesi), i. 90

Warren, Sir George, i. 301

Warton, Gibbon'un resmi, i. 364

Warville, de. _Bkz._ Brissot, J. Pierre

*Washington, Fort, İngilizler tarafından çekilmiş i. 298

Washington, George, i. 279, 286, _298_, 300, 303, _323_

Watson, Dr. Richard (Llandaff Piskoposu), _Düşüş ve Çöküş_'ü eleştiriyor, i. 289, 291, 295

Watteville, M. de, ii. 316

Way, Bayan Abigail. _Bkz._ Sheffield, Leydi

Way, Benjamin, i. _139_, 157, _243_

Way, Bayan Benjamin, i. 259

*Way, Gregory Lewis, i. 139; ii. 64

Way, Lewis, i. _85_, 139

Way, Richard, i. 173, 186, 187, 200, 201, 205, 207, 211, 213;
ii. 104, 113

Webster, Leydi (Elizabeth Vassall), ii. 257, 388

*Webster, Sir Godfrey, ii. 257

Wedderburn, Alexander. _Bkz._ Rosslyn, Earl

Wentzel, Baron de, ünlü göz doktoru, i. 105, 112

* Wesley, Dr., _Amerikan Kolonilerimize Sakin Konuşması_, i. 271

* Westmorland, Lord, ii. 321

Weymouth, Lord, i. 333, 371; ii. _5_

*Whately, Thomas, i. 243

*Whitbread, Bay, ii. 368

Whitehead, "at kiralayan", ii. 104, 113

*White's Club, "The School of Vice", i. 84

Whitshed, James, Cirencester Milletvekili, i. 239

Wibault, Miss Mary (Lady Porten), i. 220, 246, 250

Wilberforce, William, ii. 32;
Köle Ticaretinin Kaldırılması, ii. _239_, 294;
"Massa King", ii. 289

Wilbraham, George, i. 144, 229

Wilkes, John, Martin ile düellosu, i. 50;
Avam Kamarası'ndan ihraç edildi ve kanun dışı ilan edildi, i. 91;
seçilen Belediye Meclisi Üyesi, i. 93;
Middlesex seçimi, i. _146_, _251_;
hastalığı, i. 223;
seçilen Lord Belediye Başkanı, i. 233;
Lord George Germain hakkında, i. _290_;
Kraliyet borçları, i. 308

*William III., ii. 321

*Williams, Kaptan, R.E., 118

Williams, Bayan Arabella, i. 118-121, 123-125, 372, 374; ii. 4

Williamson, Bayan, i. 95, 97, 100

*Wilmot, John, ii. 216

Wilson, Sir Thomas S., i. _225_, 232, 233, 237

Winchester Kampı, Gibbon at, i. 25

Windham, William ("Weather-Cock"), Norwich Milletvekili, ii. 60, 305;
Savaş Bakanı, ii. _306_, _363_, 369

Windsor, Kaptan, i. 343

Winton, Beriton kiracısı, i. 164, 167, 196, 199, 201, 213, 244,
246, 346; ii. 84

*Quebec'te Wolfe, i. 145

Wood, Bay, i. 107

Wood, Bayan, ii. 267, 282

*Woodfall, Henry, ii. 92

Woodfall, William ("Memory Woodfall"), _Morning
Chronicle_ editörü, ii. 82, 91, 97, 246, 250, 368, 370

Woolfe, George, i. 35

*Worcester, Marquis of, ii. 216

Worsley, Sir James, i. _34_, 88

Worsley, Sir Richard, i. _34_, _82_, 111, 153, 261; ii. 4, 10

Worsley, Sir Thomas, i. 34, 44, _50_, 52, 76, 78, _87_, 88, 90

*Wraxall'ın _Historical Memoirs_ alıntısı, i. 381;
_Ölüm Sonrası Anılar_ alıntı, ii. 275

Wray, Bayan, i. 20

Wurtemberg (Wirtenbergh), Dükü, i. 91

*Wyatt, Pantheon mimarı, i. 146

Wyndham, Leydi F., i. 247

Wynn, Sir Watkin Williams, i. 148

Wyttenbach, M., ii. 260

X

Xaintes (Azizler), Piskoposu, ii. 342

Y

*Yarborough, Kontu, i. 153

*Yates, Bayan, i. 252

*Yeo, Edward Roe, i. 393

York, Düşes (Prusya Prensesi Frederica), ii. 275

York, Edward Augustus, Dükü, i. 54, 65; ii. 275;
Flanders'daki birliklerle, ii. 376, 394

Young, Arthur, ii. 324

Young, Sir George, ii. 19

SON.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir. Karat karakteri (^), takip eden harfin üst simge olduğunu gösterir (örnek: Jan^y). İki veya daha fazla harf üst simgeyse, bunlar kıvırcık parantez içine alınır (örnek: 5^{th}).

Bu metin cildinde dipnotlar genellikle
mektupların sonuna taşınmıştır.

3. sayfadaki 421. mektupta, "Brighthelmstone, 24 Ağustos 1871.",
transkriptör 1871'i 1781 olarak değiştirmiştir.

Sayfa 229: "que vers la fin de ce periode"--transkriptör "ce"yi "cette" olarak değiştirmiştir.

Sayfa 300: "Emanet edilenler açısından ----[1] kendisinden yazılı bir onay istemek kesinlikle saldırganca olamaz." Transkriptör orijinalde boşluk olan yere tire eklemiştir.

Dizin: "*Eyre, Mr., printer, 263". Cilt numarası verilmediğinden,
transkriptör uygun bir şekilde "i" eklemiştir.

Dizin: "his daily life, ii. 189;" Transkriptör 189'u
89 olarak değiştirmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar
açık tipografik hata durumları dışında korunmuştur. Örneğin,
aşağıdaki tutarsız yazım biçimleri korunmuştur:

Armstead/Armitstead
Buriton/Beriton
Campden/Campdon
Coblenz/Coblentz
Craufurd/Crauford
Crouzas/Crousaz
d'Aguessau/d'Aguesseau
Dumourier/Dumouriez
Elmsly/Elmsley
Francoise/Francoise
Lenbourough/Lenborough
Lessert/Lessart
Malmesbury/Malmsbury
Montesquieu/Montesquiou
Rennell/Rennel
Sheffield Place/Sheffield-place
Stael/Stael

Proje Gutenberg'in Sonu Edward Gibbon'ın Özel Mektupları E-Kitabı
(1753-1794) 2. Cilt (2'den), Edward Gibbon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF EDWARD GIBBON (VOL 2) ***

***** This file should be named 42632.txt or 42632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/3/42632/

Produced by Sharon Joiner, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
